<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,80">
    37 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,950,945">
    pensius Pauli III Romani pontificis munificentia commendatur : « Plane hoc beneficium quantumcumque est, quod certe maximum est, Pauli III divinæ virtuti debetur. Pontifex benignitate insignis, natus ad tollenda humani generis incommoda, veterem consuetudinem servat, excitat bonas artes ; quovis sumptu, quovis præmio facit, ut qui pontifices beneficentia laude celebrantur, eos hac ætate minime desideremus. »

    Romanum codicem, ex quo textus prodiit, eo deteriorem alicubi esse, qui præsto fuit Œcolampadio, observarunt viri docti. Ipsum etiam interpolatrice manu corruptum fuisse capite xxvi Matthæi, vers. 17, ubi de prima die Azymorum agitur, evincit Petrus Arcudius tum aliorum optimæ notæ codicum fide, tum ipsius etiam codicis contextu. Eodem in textu Romano lacuna patet capite i Joannis, vers. 13, ab illis verbis, Intelliges autem recte per voluntatem carnis, usque ad illa, Et in copula necessario præcedunt utraque. Hæc vero Œcolampadius in codice suo legebat, ac interpretatus est : eademque Græce affert Richardus Simonius loco citato, pag. 401, ex Regio Parisiensi codice deprompta : sed tribus in codicibus Venetæ bibliothecæ Marcianæ ea desiderari, ipsis oculis deprehendimus, opem præstante pro sua humanitate cl. viro Antonio Zanetti, Alexandri filio, bibliothecæ custode.

    Hinc vero Simonius et Lambecius, ad accuratiorem Operum Theophylacti editionem perficiendam, diligenti opus esse codicum inspectione, scitissime admonuerunt. Postremo adnotare non prætermittam, in eadem Romana editione Elogia quatuor evangelistarum prostat, quæ sumpta sunt ex Græca libri sancti Hieronymi De .viris illustribus versione, a Sophronio concinnata.

    35. Latinam Œcolampadii versionem primum recognovit anno 1545 Philippus Montanus, Armenterianus, ac iterum emendavit anno 1552, ut legimus in calce Epistolæ nuncupatoriæ ad Claudium Dodeum Rhedonum episcopum, et Præfationis, in editione Basileensi apud Joannes Hervagios anno 1534. Subsidio illi fuit textus Romanus-Graecus.

    Quid ipse hac sua in recognitione præstiterit, nonnullis allatis exemplis exponit in Præfatione ad lectorem. Generatim vero sic ait : « Ista, inquam, et hujusmodi pleraque alia, impressori potius quam interpreti (Œcolampadio) ascribi possent. Quod autem plerisque in locis permulta fuerint omissa, ex quibus sequentia pendebant : non tantum dictiones aliquot dico, sed versus permultos, atque adeo paginas totas : quodque sæpiusculè negatio contra auctoris mentem aut omissa, aut injecta contrariam inducat sententiam, scribæne, aut typographo, aut interpreti, mutilove codici imputandum sit, aliorum esto judicium... Interpres quidem certe Joannis ultimo, codicem suum mutilum fuisse confitetur. Fieri tamen potest, ut etiam ille quibusdam in locis nostro (scilicet Romano) emendatior fuerit : ideoque quædam intacta reliquimus, sive quod ad sensum bene quadrarent, sive quod non magni essent momenti, etiamsi ad Græcum nostrum codicem (Romanum)[XVI] non omnino respondeant. Nonnunquam autem margini diversam lectionem adjecimus, idque potissimum cum utraque defendi posset : priore quidem in textu relicta, sed hujusmodi notis † ] inclusa , penes lectorem judicium relinquentes, utram sequi malit. »

    Nemo hinc non intelligit, quod peritissimi viri animadverterunt, necessariam prorsus esse cum mss. codicibus collationem. In hanc Basileensem anni 1554 editionem Observationes, correctiones, et conjecturas in Theophylactum Bulgariae archiepiscopum Græca fidei restitutum, anno 1677 vulgavit Romæ, sumptibus Pontii Bernardon, Latinus Latinius, Viterbiensis, in Bibliotheca sacra et profana, pag. 184 ; aliæ textum spectant, res ipsas illustrant aliæ.

    36. Lutetiæ Parisiorum apud Carolum Morellum, via Jacobæa, ad insigne Fontis 1631, 8°, cum Græco textu jam olim Romæ excuso, et cum Latina versione a Philippo Montano recognita, prodierunt Theophylacti Commentarii in quatuor Evangelia. Carolo Albospinæo nuncupata editio est. Præfatiuncula ad lectorem eadem occurrit, quæ legitur in Romana editione : ac sane ridiculum, ut Simonius observavit, eo loci ubi Pauli III laudes celebrantur, Morelliorum nomen substitutum fuisse, qui id unum egerunt, ut Græcus textus Romæ impressus recuderetur. Interpolatio sic habet : « Plane hoc beneficium quantumcumque est, quod certe maximum est, Morellorum virtuti debetur. Viri quippe benignitate insignes, ad reipublicæ utilitatem et commoda nati, veterem consuetudi-
  </bloco>
  <notas />
</pagina>