<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
29 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,55,485,980">
serunt legati Adriani II Romani pontificis. Episcopum designaverat Bulgaris, nomine Silvestrum, idem Adrianus : at Graecorum donis adducti, archiepiscopum accepere a Basilio imperatore et patriarcha Ignatio. Hac de re litteras lege Pontificis, querelis plenas, ad Basilium et ad Ignatium, anno 871 datas, apud Baronium , et conciliorum collectores. Photiano schismate effectum est, ut a Romanis avulsa maneret Ecclesia Bulgariae.

24. Throno Constantinopolitano parebat archiepiscopus ejus regionis. AEtate Leonis Sapientis, qui anno 886 capessivit imperium, αὐτοκέφαλος evasit, suique juris, ut verisimilius existimat Lequienus in Oriente Christiano, tomo II, in Ecclesia Lychnidi. Verba ejus affero : « Hic vero Bulgarorum primarius antistes Constantinopolitanæ, quidem sedi, Romanis pontificibus frustra reclamantibus, obnoxius primum fuit : subinde autem αὐτοκέφαλος, suive juris evasit : cum Bulgarorum principibus, qui perpetuis bellis Graecos lacessabant, non arrideret Ecclesiarum suarum negotia apud Byzantinos tractari. Id quod Leone Sapiente, Basilii Macedonis filio, imperatore contigisse reor. Qui cum Turcas et infideles alios populos in Bulgarorum gentem concitasset, in causa fuit ut Bulgari inito consilio ad Romanos pontifices concesserint, auxilii inde petendi gratia. Tum Byzantini patriarchæ, ut eos ab hac affinitate deterrerent, satius duxerunt eorum archiepiscopum omnigena immunitate donare, abdicata quacunque in Bulgariae Ecclesias jurisdictione. » Huic vero archiepiscopo Bulgarorum obnoxii olim erant sex metropolitæ ac decem episcopatus, postea metropolitæ septem, totidemque episcopi. Lequienum consule loco citato.

25. His ornata privilegiis Ecclesia Bulgarica stetit sub regibus propriis ad annum usque 1018, quo Basilius et Constantinus imperio Constantinopolitano subjecerunt Bulgaros, hanc ob causam prior, qui rerum summam gerebat, dictus Bulgaroctonus. Præfecti, rei administratores publicæ, in Bulgariam mittebantur : quorum improbitas in causa fuit, ut sub Isaacio II Angelo, qui moderari imperium anno 1185 coepit, Bulgaricum regnum instauraretur, rem promoventibus Petro et Hasan fratribus, regio ex sanguine satis. Utramque regum Bulgariae seriem Dufresnius exhibet post Familias Byzantinas. Altera sub hac serie regum, in clientelam Romanæ sedis rediit Ecclesia Bulgarica sub Innocentio III. Sed novo exorto ampliatoque Serviæ regno, minutione primo passa est, ac demum Turcarum jugum subiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,55,1000,980">
Eo; quo Bulgaria Byzantinis parebat imperatoribus, eamque administrabant Byzantini praefecti, tempore sedebat Theophylactus archiepiscopus. Suam ipse αὐτοκεφαλίαν [XII] strenue tutatus est contra urbis regiæ patriarchas. Rem exhibet omnem epistola ejus 27, ad Michaelem Chalcedonis episcopum. Sic ait ille : « Solas quidem ecclesiarum opes ab improbis exactoribus ereptas, ægre sane se tulisse : » at permissurum minime, ut suæ jura Ecclesiæ violarentur. Quod accidit, his verbis narrat : « Cittaba (inquiens), est quidam loci terminus, a nostro archiepiscopatu diversus. » (Ita scilicet in Latina interpretatione; sed Græce, τῆ καθ' ἡμῶν ἀρχιεπισκοπῇ διαφέρουσα, ad nostrum archiepiscopatum pertinens). « In quo (loco) cum monachus templum et sacrarium construeret, a nobis impeditus est. Ὁ δὲ σταυροπήγιον πατριαρχικὸν λαβών, qui patriarchico jure crucem in illo affigens, dixit se ita opus inchoasse. Ille autem a nobis nihilominus excommunicationis vinculis est alligatus. Quænam enim inter Bulgaros participatio et communio cum Constantinopolitano patriarcha, Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχῃ μήτε χειροτονίας ἐπ' αὐτῇ δίκαια ἔχοντι, λαχοῦσι τὸν ἀρχιεπίσκοπον αὐτοκέφαλον, μήτε ἄλλο τι διαδεδεμένῳ κατὰ ταύτης προκύριον : qui nullum jus ordinationis in ea habet, sui juris archiepiscopo subjecta; et nullam super ea auctoritatem aliam quamcunque acceperit.»

Notum jus illud, stauropegium dictum, quo patriarchæ Orientis, unusquisque intra sui patriarchatus fines, prævia suæ crucis defixione, ecclesias præsertim monasticas, quæ exstruebantur, suo regimini subjiciunt, ordinarii episcopi potestate semota : quove Byzantini aliorum etiam patriarcharum infra dioceses uti audebant. Suam tutatur Theophylactus autocephaliam, jure omni stauropegii Byzantini excluso.

26. Epistola sensum mentemque Theophylacti minime assecutus est Joannes Morinus De sacris ordinationibus, parte II, inter adnotationes, num. 147, in fine : « Theophylactus in epistola quadam, inquiens, refert, quendam monachum in diocesi sua ecclesiam, se inscio, ædificandam suscepisse: sed quia hoc contra canones aggrederetur, prohibuisse, donec stauropegium patriarchicum accepisset. » Imo contra patriarchale Constantinopolita-
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com citações em grego. Páginas 29 (coluna esquerda) e 30 (coluna direita) dispostas em duas colunas. Não foram identificadas notas marginais, aparato crítico, rodapés editoriais ou identificadores de secção (A, B, C, D) no gutter.</notas>
</pagina>