<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    71    BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,480,950">
Christum tenet una die pascha legitimum antevertisse, ac celebrasse illud die tertia decima in feriam quintam incidente : Judæos vero peregisse illud die decima quarta desinente, ac Parascerves seu feriæ sextæ vespertino tempore, a quo incipiebat dies festiva Azymorum quinta decima, in Sabbatum incidens passionis Christi anno. Nihil est vero Theophylacti menti magis repugnans, qui singulis in Commentariis in evangelistas, et in epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium docet constantissime, legitimum Paschatis tempus a Christo servatum, Judæos vero legem prævaricatos esse.

67. Superest Theophylacti commentarius, quem expendamus, ad caput xiv Marci, v. 12. Latina versio est : « Primum diem Azymorum, diem quintum, dicit, qui erat ante Azyma : azyma enim die Parascerves comedebant. Græcus textus : Πρώτην ἡμέραν τῶν Ἀζύμων τὴν πέμπτην λέγει, ἥτις πρὸ τῶν Ἀζύμων ἦν · τὰ γὰρ ἄζυμα τῇ Παρασκευῇ ἠσθίοντο. Laudati Arcudii suspicio est, corruptum locum esse. Prima namque dies Azymorum anno quo Christus passus est, incipiebat a feriæ quintæ vespera : et hæc erat ante Parascerven, quæ dies Azymorum dicebatur. Quomodo vero dies illa quinta vocari potuerit prima dies Azymorum, quia azyma die Parascerves comedebantur ? Vocabatur imo prima Azymorum dies, ut ait Theophylactus ad Matthæum et ad Lucam, eo quia « festum incipiebat a vespera diei quintæ, qua Judæi vescebantur azyma, » et eadem comedere pergebant septem diebus. Hinc putat Arcudius, verum textum potius habuisse, τὰ γὰρ ἄζυμα ἑσπέρᾳ τῆς πέμπτης ἠσθίοντο, azyma enim vespera feriæ quintæ comedebantur, vel aliquid simile.

Addere mihi liceat, depravatum Matthæi locum longe diversum esse a loco Marci. Habet ille : « Quintam feriam nominat evangelista primam Azymorum, quia ante Parascerven erat ; qua Parascerve vesperæ comedebant azyma. » Habet iste : « Primum diem Azymorum dicit diem quintum, qui erat ante Azyma : azyma enim die Parascerves comedebant ; » ubi non vesperæ Parascerves, sed die Parascerves dicuntur azyma debuisse comedi. Porro vespera Parascerves obvio sensu indicat vesperam diei naturalis Parascerves, seu diei sextæ, desinen-tis : at dies Parascerves, seu dies sexta, obvio quoque sensu complecti potest vesperam diei naturalis quintæ desinentis, a qua exordium sumebat festum Azymorum in agni paschalis comestione. Legitimum ergo habere sensum potest locus Marci : nec ipsum immutari necesse est, nisi codicum bonæ notæ varia lectio exposceret. Atqui in una illa, quam adduxi-mus, lectione consonant codex, quo usus est Œcolampadius, ac textus Græcus Romæ editus : hisque similes omnino sunt Veneti tres cædices bibliothecæ Marcianæ, ac Patavinus unus apud Sanctæ Justinæ monachos Cassinenses, qui accurato studio inspecti collatique sunt.

Sensum indicatum confirmare videntur Theophylacti verba in epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium, « Quidam ex sacris nostris doctoribus, inquit, exponens eam, quæ ab evangelista dicitur prima Azymorum, ait : Primam Azymorum a Matthæo, (itemque a Marco,) appellari diem, quæ Azyma præcedit. Præmiserat vero quomodo dies hæc præcedere dicatur Azyma : « Novimus enim, inquit, in lege primam Azymorum diem quin-tam decimam, in qua scilicet illucescit nox comestionis paschalis. » Quæ nox anno passio-nis Christi diem quintam hebdomadæ naturalem complebat, inchoabatque festivam diem Azymorum primam, quæ in Parascerven incidit. Hanc puto loci apud Marcum interpretatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
nem convenientissimam.

[XXXIV] XVIII.

Pugnat attamen pro Græco ritu consecrationis in fermentato. Levissima ejus argumenta va-nia. Item contra jejunium Sabbati. Perperam affert Canones apostolorum. Synodi sextæ œcumenicæ auctoritas falso adducta, quæ sumitur pro synodo Trullana. Lapsus ejus plures.

68. Tametsi cum Latinis fateatur Theophylactus, Christum Dominum post cœnam lega-lem, justo tempore peractam, mysterium Eucharistiæ instituisse in azyma pane : « Verum non studio factum est (inquit in epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium) ut panis ille azymus esset : sed legis necessitas alium tunc esse panem non permittebat. » Legem scilicet excludit, quam imposuerit Christus, consecrationem celebrandi in azyma pane. Hæc etiam Latinæ Ecclesiæ sententia est, quæ sua mysteria in azyma peragit, non in ob-sequium latæ a Christo legis, verum ad insigniorem duntaxat exempli ejus commemora-tionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva as passagens em grego e os hifens originais de quebra de linha. Marca d'água digital moderna omitida por não fazer parte do documento original. Não foram identificadas letras seccionais (A, B, C, D) no gutter central desta imagem.</notas>
</pagina>