89 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 90

terna processio persone, quie mittitur; el alterum, quod est externa aliqua efficientia,
sive inéidat sub sensus, ut cum Verbum humanitate suscepta apparuit hominibus, sive
interius sit et non aspectabile quod agitur, αἱ cum Spiritus sanctus ad fidelium sive ju-
storum quemque mittitur. Hinc Pater, qui non hábet a quo procedat, nusquam missus
dicitur; ac missi dicuntur Filius et Spiritus sanctus, quia procedunt, Rursum missio, do-
tatio. communicatio auctoritatem ac potestatem exprimunt in mittente, et donante, et com-
swinicante. Ecquam vero potestatem auctoritatemve Pater habet in. Filium, et Pater et
Filius in Spiritum sanctum, nisi banc quee est principis notio et originis? ltaque. Filium
"αἰ a Potre est gigniFilium naturam hominis assumpturum, et suo tempore assumentem,
et mitti Spiritum sanctum est procedere ipsum cum efficientia externi operis, quod in
tempore impletur. Jam constat quomodo sempiterna processio in missionem proprie dictam
eoncurrat.

At procedere declarát modum, inqeis, qup Spiritus. esse habet. lta scilicet, ut proces-
sione Spiritus habeat esse, seu divinam accipiat essentiam : et id etiam accipiat, quod
est efficere erterna charismatum opera. Αἱ mit", addis, abundantem significat do-
sorum largitionem. Nempe processio sempiterná sub nomine ac respectu missionis,
quodam modu completur erterna efficientia sive aetuali donorum largitione im tem-
pore.

Hanc efficientiam externam, si per sese sumpta 5c veluti sejuncta 8 persone misse
processione consideretur, Scripture, Patres, theologi vocant missionem minus proprie
dictam ; quo utique missionis intellectu, dictum reperimus, mitti Filium a Spiritu sancto,
ac Filium et Spiritum sanctum mittere seipsos. Duo tamen animadverte, que hoc loco
precipua sunt: ac primo impropriam ac nimis latam hanc esse missionis notionem ;
deinde in eodem improprie missionis genere nuspiam in Scripluris, ae vix etiam apud
Patres missum legi Patrem. Adeo nimirum pro comperto haberi debet, missionem proprie
dictamvedigi debere δά sempiternam [XLIII] divini persone processionem. Cur enim
nuspiam Pater mitti dicatur? Ea utique ratione, quia ἃ nullo procedit. Corticem rei spe-
etabat Theophylactus, doctrina sublimis medullam non attigit. .

(9.) Insufflare Spiritum. sanctum. post resurrectionem Dominus dicitur : non. vero. quod
productor ejus sit.... Et. alias neque tunc totus datus. est, sed unicum charisma seu donum
remissionis peccatorum : tantummodo enim, ut Pentecostes tempore daretur, decretum est...
Si Domini insufflatio in discipulos non. fuit unius. tantum charismatis, sed totius Spiritus
sanctí donatio : igitur Paracletum tunc eis dedit. Quomodo igitur se habet lud : Si ego non
abiero, Paracletus non. veniet ad vos? Descensus in. Pentecoste si ejusdem. Spiritus fuit,
erat super[luus : si vero alterius; cedo, quis ille, qualisque [uerit ? Hec in epistola ad Nico-
laum diaconum.

Paria sunt in commentario ad caput n: Joannis : « Profecto inquiunt : nam (Joan-
nis xx) οἱ inspiravit discipulis, edixit : Accipite Spiritum. sanctum. Ὁ desipientiaml Si
tune dedit discipulis Spiritum, quando  insufllavit, quomodo postea dixit eis (Actor. 1) :
Accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti. super vos, tos post multos hos dies? .
Yel quomodo credimus, in Pentecoste factum descensum Spiritus; si quidem in vespera
resurrectionis dedit illum? "Tunc enim inspiravit. At hec quidem valde ridicula.
Menifestum enim, quod func illis Spiritum sanctum non dederit, sed donum Spiritus
sancii, remissionem scilicet peccati. Statim enim subdit :. Quorum remiseritis pec-
cata, » elc.

Imo ridicula Theophylacti argumentatio est: seque ridiculum pr&bet, dootrinm repu
gnans quam tradit Cyrillus inter Grecos, et Augustinus inter Latinos, preestantissimi
Patres. Sic habet -iste libro 11, alias τι, Contra Maziminum. « Do Patre est Filius, de
Patre est Spiritus s8netus ; sed ille genitus, iste procedens : ideo ille Filius est. Patris, de
quo genitus est; iste aulem Spiritus utriusque, quoniam de utroque procedit. Sed ideo,
cum de illo Filius loqueretur, jt de Patre procedit : quoniam Pater processionis ejus
est auctor, qui talem Filium genuit, et gignendo ei dedit, ut etiam de ipso procederet Spi-
ritus sanctus. Nam nisi procederet et de ipso, non diceret discipulis : Accipite Spiritum
sanctum ; eumque insufflando daret, ut a se quoque procedere significans, aperte ostenderet
flando, quod spirsndo dabat occulte. »

Gemina sunt que disserit Cyrillus Alexandrinus. libro xu In Joannem : Statim eos

Digitized by Google
