Ι

35 BERN. MARLE DE RUDEIS DISSERTATIO 36

codex 219 membranaceus, pervetustus, antiqua majuscula scriptura elegantissime
exaratus, qui olim δά cardinalem Bessarionem pertinuit, a Joanne Sambuco postea
emptus, translatusque demum in Cesaream bibiliothecam , Commentarios Theophylucti
in Evangelia duo sancti Marci et sancti. Luce complectens.
Greca premittitur adnotatio metrica :
f " apía.
Y We: pre ti στάτης .
Ὁ δὲ τρυγύσαφ τοὺς μελλιῤῥύτους λόγους
Θεοφυλάκτος ποιμενάρχης Βουλγαρίας.
Ἐδύθια verba Montfauconius refert in Diario Italico, capite 6, pag. 78, in fronte codi-
cis praedictos Theophylacti in quatuor Evangelia Commentarios comyplectebtis, manu
exaratos spud Cassinenses Patavinos monachos Sancte Justine, Primum carmen et quar-
tum utrobique locum eumdem tenent : sed quod est secundum in codice Vindobonensi,
tertium est in Patavino, ac tertium legitur secundo loco, Ea vero sic Latine vir doctissi-
inus interpretatur. :
Imperatriz Matia hec fieri curavit,
Opus revera nobilissimi ingenii,

(Qui aviem hos. metliflwos Commentarios edidit
T heophyluctus est episcopus Bulgarorum.

llisce ex verbis, maximeque ex codicis elegantia colligi posse Lambecius adnotat, co-
dicem Vindobonensem, ipsius Theophylacti etate exaratum, illum ipsum esse quo Maria
imperatrix utebatur. Sed eadem verba, bec solasi spectentur, « eum ab aliis in alios
codices transmearint (scitissime adnotante Montfauconio) non valent ad asserendum
tetoppus ac seculum quo liber exaratus est. » Codicem nibilominus Patavinum seculo
duodecimo scriptum, nihil anceps ibidem pronuntiat idem Montfauconius.

Cesareos codices recenset Lambecius 217, 918, 219, 220, 991, qui vel in quatuor
Evangelia, vel in duo, vel unum tantum, Commentarios Theophylacti praestant : itemque
monet, « valde utile futurum, cum eisdem diligenter et accurate conferri » curatas
hactenus editiones. ln Meareiana bibliotheca Veneta codices quinque asservantur : ser-
valque plures Regia Parisiensis pervelustos et optime note, quorum aliquos memo-
rant Richardus Simonius tomo IV Historie Critice in N«oum. Testamentum, capite 98,
et Michael Lequienus Dissertatione Damascenica vr, De azymis, num. XLI]. Alios alia-
rum bibliothecarum codices indicat Casimirus Oudinus De scriptoribus. ecclesiasticis
ἴσιο ΠΕ ἔῃ Theophylacto. . -

33. Editio prima Latina anno 159: prodiit, interprete Joanne OKcolampadio, hetero-
doxo homine, cum ejusdem Epistola ad lectorem eodem anno data. Codice Greco im-
perfecto usus est, ut ipsein Epistola admonet : « Adegit exemplar mutilum, [XV] in-
quiens, ut. uno in loco quadam infarcirem, deerat enim charta : de quo tamen, ut vide-
bis, monui ne quis vel in hoc (idem meam accuset. » Locus exstat Joannis capite xxr, a
commate 15 usque ad vers. 22, ubi interpres bec adnotavit : « Quia bic deficiebat charta
in cxemplari, opere pretium visum est, nonnulla infarcire. Tu, mi lector, boni consulas :
etsi vel in exemplar non mutilum incideris, vel probatius quiddam habueris, tu quo-
que in medium afferre non dedigaeris. » Commentarii supplementum sequitur, quod bis
interpres claudit verbis : « Hasc inseruimus, lector: et in hoc tibi opinor grotificati ;
nunc sequuntur, que iu exemplari continebantur. » Lectoribus gratificstum non esse
Okcolampadium infra dicemus, utpote qui interpretationem ἃ Theophylacti roente sino
dubio alienam inseruerit. Hac ejus Latina versio, variis in locis impressa typis, luccm
vidit. — —

3&. Grecum textum, sine Latina versione, Romani excuderunt anno 1542, ut Gesnerus,
Possevinus, Labbeus et Caveus scribunt. Annum 1552 numerat Joan. Albertas Fabricius
vol. VI Bibliothece Grace, pag. 287, testaturque «. se banc in manibus editionem ha-
bere, neque aliam Grecam usquam oculis suis occurrisse. » Romanam editionem hanc et
ego in manibus habeo : oculisque nostris intente speclantibus, h&c in fronte occurrant
verba, Rome αὐχεῖς.

Preinissa brevis Prefatiuncula Latina incipit: Studiosis sacrarum Litterarum. Cun
multe res sint, quarum usus utilitati atque etiam ornamento nobis esse solet, ete, 1n ea itu-

Digitized by Google
