ΠῚ DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 42
decerptos aliquando fuisse, dubium nullum esse debet : cum perantiquis in aliquibus
Catenis, adnotante Simonio pag. &00, plura offendantur, que similiter apud Theophyla-
clum occurrunt. Commentariorum ejus ἐπ Evangelium Joannis aifert laudatus Simonius
codicem, his inscriptum verbis : Ἑρμηνείχ τοῦ ἁγίου pou δεσπότου xal αὐθέντου μαχαριωτάτου
ἀρχιεπισχόπον χυροῦ Θεοφυλάχτου, συντεθεῖσα ix διαφόρων ἁγίων εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον,
Interpretatio sancti domini mei εἰ auctoris beati archiepiscopi domini Theophylacti, confe-
cia ex diversis sanctorum operibus, in Evangelium sancti Joannis. Titulum sancti et beati
prenotatum a Greco librario animadverte : ac disce, hujuscemodi titulos in oculos etiam
Francisci Combefisii, qui codices lustrabat, incidere potuisse, ac eas preterea voces ἐν
ἁγίοις. Vide n. 36.

39. Allegoriis Theophylactus abundat. Judicinm fert OEcolampadius sua in Preefatione :
« Jn allegoriis, inquiens, etsi non ubique solidus, jucundus tamen est. » Sic etiam ait
Sixtus Senensis loco citato :'« Allegorias quoque, cum aut nullas, aut raras apud Chry-
sostomum invenisset, ex aliorum commentariis supplevit, et suis locis aptissime accom-
modavit. » ᾿

Ex his irrepsisse plerasque in textum ex scholiis marginelibus, putabat Simonius loco
sepius citato, pag. 392. V. g. sub initium Commentarii super Mattheum, quatuor legimus
Evangelia scripta esse, « vel ideo quia quatuor virtutes universales ex eis discimus...
Atque etiam alia ratione, propterea quod ista mundi sunt columne... Εἰ alia item ratione,
quoniam quatuor hec complectuntur, dogmata, precepta, minas et pollicitationes. »
Atqui vero, Simonio teste, codex adest in Parisiensi Regia Bibliotheca, ubi allegorica
ratio altera ac tertia desiderantur : et adest alius, in quo nec prima nec lertia occurrunt,
legiturque altera tantam. Manuscriptum in evangelistas Theophylacti Prologum vidi et
ego, ex Caesareo Vindobonensi codice descriptum, in quo allegoria ex quatuor mundi
partibus desumpta non habetur. Hunc memorat codicem Nesselius in Catalogo, parte 1v,
n. 311. Hanc eamdem preetermittunt allegoriam Veneti codices Marciani duo, tricesimus
&c tricesimus primus : adeoque hujusmodi allegorie multiplices in hoc loco et in aliis
suspecta evadunt. Quidni vero de codicum potius imperfectione aut mutilatione ex osci-
tentia scribarum suspicendum fuerit? Rectum pendet-ex accurata vetustorum plurium
codicum, et bone not, judicium.

40. In hisce Commentariis suis non pauca auctorem proprio marte inseruisse, aut in
ipsarum interpretatione Scripturarum, aut in vindiciis recte lidei adversum hereses,
quas opportunitate data memorat ac refellit, dubitandum non est. Hinc etiam Combefisius
in sue Bibliothece concionatorie auctoribus recensitis admonet [XVIII] plura se ex Theo-
phylacto inseruisse eidem Bibliothecee, « ubi presertim vel Chrysostomi expositio deest,
vel ipse abundat » archiepiscopus Bulgerie. Peculiarés demum aliquas, que apud Grze-
eos invaluerant, minus in theologia probatas, amplectitur doctrinas : movetque contro-
versias δϑίδίθ sua vigentes. Specimina dabimus infra.

XI.

Commentarium in. Acta apostolorum Grace et Latine vulgavit Laurentius Sifonius : codi-
ces, editiones ac specimen operis. Christophoro Porsena nterprete, prodiit Commentarius -
in. Epistolas sancti Pauli sub nomine Athanasii, scilicet Alexandrini. Latinam versionem
recognoscunt Lonicerus et Montanus ac Theophylacto opus adjudicant. Tribuit illud La-
tinius Athanasio Byzantio : qua sententia refutatur codicum maxime auctoritate. Editio
Greco-Latina Londinensis ; deque ipso Commentario judicium. .

Mt. Ex codice olim Joannis Serobuci, postea Caesareo Vindobonensi, qui apud Lambe-
cium libro v numeratur 292, prodiit Theophylacti, Achride in Bulgaria archiepiscopi,
Ezpositio in Acta apostolorum, Grace et Latine, studio et opera Laurentii Sifanii Pruns-
feldi, J. U. D., Colonie apud heredes Arnoldi. Birckmanni anno 15671, fol. Prefatio legitur
Ad mobiles et generosos magnificos. viros, dominos Marcum et Joannem Fuggeros frotres,
Antonii filios, Kirchberge et Weissenborni barones.

Preter hunc Vindobonensem, memorat Bernardus Montfauconius Mediceum Lauren-
tanum codicem, in Bibliotheca bibliothecarum mss. Nullus apud bibliographos occurrit
mihi alius, qui eumdem prestet Commentarium : nec ullum reperire se potuisse in Regia
Parisiensi Bibliotheca, Simonius testatur.

PaTROL. G8. CXXIHI. 2

Digitized by Google
