<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,800,75">BERN MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,960,75">80</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="desconhecido" bbox="60,85,100,140">[ilegivel]</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,900,860">misericordia Dei episcopus Corinthi, et legatus apostolicæ sedis antiquæ Romæ. Basilius misericordia Dei episcopus, et metropolita civitatis Gortynæ insulæ Cretæ, et legatus totius concilii apostolicæ principalis sedis antiquæ Romæ. Abundantius humilis episcopus sanctæ Ecclesiæ Teupsanæ (Paternensis), legatus totius sanctæ sedis apostolicæ Romæ ; Joannes indignus episcopus sanctæ Ecclesiæ Rhegitanæ, legatus totius concilii sanctæ sedis apostolicæ Romæ. » Animadverte, legatos alios esse ex clero Romano, alios Italiæ vel in Occidente episcopos : ac his adjunctos, Thessalonicensem, Corinthium, et Gortynensem in Creta. Mos erat scilicet, ut Romanus pontifex ad synodos in Oriente habitas legatos aliquos cum speciali delegatione transmitteret : essent alii legati synodi, quæ prius celebrari Romæ consueverat: hisque adjungerentur , qui vicarii vel responsales Romæ sedis in Oriente pro tempore constituebantur. Basilius ille Gortynensis is est quem Theophylactus memorat adeo assiduum, ut nulli congregationi, aut sessioni, vel actioni deesset : omnibus quippe sextæ synodi Actis subscripsisse legitur.

Non ita se res habuit in synodo Trullana. Vacua et pura patet charta, ubi Romani pontificis subscribentis locus erat cum his verbis : « Τόπος, locus sanctissimi papæ Romæ ; » item, « Τόπος, locus Thessalonicensis ; » itemque « Τόπος, locus Heracleensis, Sardiniensis, Ravennatis, Corinthii. » Tum vero : « Basilius episcopus Gortyniorum metropolis Cretæ insulæ, et locum tenens totius synodi sanctæ Ecclesiæ Romanæ. » Legati sanctæ sedis, qui mandato speciali instituti fuerint, comparent nulli. Romæ celebratam hoc tempore fuisse synodum, quam aliqui legati missi repræsentarent, nulla prodit historia. Hinc Basilio Gortynensi perperam ac falso titulus tribuitur « locum tenens totius synodi sanctæ Ecclesiæ Romanæ », quo scilicet ipse pridem in sexta synodo œcumenica potitus fuerat. Sed hujus tamen legationem indicat Theophylactus, depravata scilicet subscriptione deceptus.

Suos in Oriente hoc etiam tempore vicarios, aut responsales, aut legatos ordinarios Romanam sedem habuisse, non dubito. Hi namque emergentibus in negotiis personam pontificis repræsentabant, insinuabantque principi quæ necessaria videbantur, ipsi tamen pontifici decernendi potestate reservatâ ad ipsius responsalis relationem. Hac de re docte disserunt Petrus de Marca et Antonius Pagius ad annum 692. Fuerint ergo, Trullanæ synodi tempore, legati ordinarii, episcopi Sardiniensis et Ravennas, Thessalonicensis et Corinthius: sed isti absentes erant, ut ex loco vacuo patet: aut certe canonibus illis assentiri noluerunt. Unus legitur Basilius Gortynensis. Fuerit iste legatus ordinarius: at ejus præsentia nullam canonibus Trullanis auctoritatem conciliat, absentibus legatiis aliis, aut repugnantibus

[XXXVIII] Alia plura, quæ synodum hanc labefactant, expendit Lequienus in Panoplia contra schisma Græcorum, sæculo VII, capite 2. Invectam non prætermitto legationem episcopi Heracleensis, qui probatis in monumentis nuspiam reperitur hocce munere aliquando functus. Anastasium Bibliothecarium addo, qui in Vita Sergii I diserte testatur legatum apostolicum, qui fuerit Basilius ille Gortynensis, Trullanis canonibus deceptum subscripsisse. Quid ? quod laudatus Sergius Romanus pontifex « prædictos canones respexit, atque rejecit (eodem teste Anastasio), eligens potius mori quam novitatam erroribus consentire. » Hæc, tametsi notissima, silet attamen Theophylactus. Silet etiam Justinianum Juniorem qui, post Tiberium Absimarum et Leontium Patricium, iterum anno 705 obtinuit imperium, irrito voto curasse, ut Joannes papa VII eosdem canones reciperet. Silet, Constantinum papam, qui Constantinopolim anno 710 evocatus fuerat, ipso urgente Justiniano imperatore, eos duntaxat Trullanos approbasse canones, qui Romanæ Ecclesiæ decretis non adversarentur. Perperam denique synodum Laodicenam in sexta œcumenica synodo approbatam narrat: ejusque canones oppido vano conatu, quibus ritus aliquos Ecclesiæ Græcæ indicari fatemur: ritus alios Occidentalis aut Romanæ Ecclesiæ rejici dixerit nemo, nisi insipiens. Hanc sibi auctoritatem Trullana synodus adrogavit, lato canone 55 quo jejunium Sabbati in Romana Ecclesia damnatur; sed eam legitimâ destitutam fuisse auctoritate jam ostendimus.</bloco>
  <notas>Texto principal em latino com citações integradas em grego (Τόπος). No canto superior esquerdo, junto à primeira linha, existe uma marca marginal manuscrita ou tipográfica de difícil identificação, registada como [ilegivel]. Não se observam notas de rodapé, aparato crítico ou identificadores de secção (A, B, C, D) no gutter.</notas>
</pagina>