<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,80,60">65</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,25,780,60">DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,970,60">66</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,940">
Eadem fuit Demetrii Chomateni, Achridensis in Bulgaria archiepiscopi, sententia in epistola ad Constantinum Cabasilam archiepiscopum metropolis Dyrrachii, [XXX] apud Leunclavium in Jure Graeco Romano, libro v. Ecclesiam suam administrabat Chomatenus tertio decimo saeculo. Is est qui Theodoro II Angelo, imperatoria insignia post captam a Latinis Thessalonicam arripienti, anno 1222, diadema imposuit, pro suae Ecclesiae autocephalia sibi jus asciscens quoslibet, ubicunque, vel quandocunque reges vel imperatores ungendi. Lequienum consule in Archiepiscopis Achridensibus. Interrogationibus Cabasilae circa Latinorum errata respondet ille juxta mentem Theophylacti. Verba sunt :
« Ex sententia hujus sapientissimi scripti (quod est Theophylacti epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium, cujus aliqua afferuntur fragmenta) videre est : in omni gente, quae Christi praedicationem susceperit, ὡς ἐλάχιστα, quam minime morum ipsorum defectus (si qui essent) observandos esse... quandoquidem mores non eam vim habent ab iis divellendi quam dogmata perversa. Unde neque consecrata a Latinis azyma, neque haec suscipientia et sacrificio servientia eorum vasa, et consequenter neque sacras eorum stolas, neque hujusmodi quidpiam, immundum pollutumque existimabimus. »

XVII.

Sacram Eucharistiam in azymo pane institutam a Christo Domino, docet Theophylactus in epistola ad Nicolaum diaconum. Itemque in Commentariis ad Matthaum et Lucam. Non adversatur in Commentario ad Joannem, ubi Christum suum prævenisse Pascha docet. Locus Matthœi corruptus in aliquibus codicibus : corruptionis origo. Corruptus etiam fortasse locus Marci : qui tamen vindicatur.

63. In ea quaestione, quae Graecos inter ac Latinos agitur, num cœnam legalem legitimo tempore Christus Dominus peregerit, ac mysterium eucharisticum confecerit in azymo pane, Graecis suis adversatur Theophylactus, favetque Latinis. Jesu Christi, azymum in corpus suum transmutantis, exemplum, quo suum Latini ritum vindicant, iis eripere Graeci conabantur olim, hodieque conantur, variis pro genio opinationibus invectis.

Meletius quidam in sermone De azymis, qui sub nomine Joannis Damasceni apud Lequienum prostat, tomo I, contendit, « Agnum paschalem comedere absque panibus fermenti expertibus Judaeos consuevisse, » azymosque ejuscemodi panes non adhibitos esse ad mensam « ante decimam quintam diem, » v. g. a media nocte computatam, mensis primi. In hunc impegit errorem, Mosaiœ legis prœscripto sine dubio adversum, Petrus Antiochenus patriarcha in epistola ad Dominicum Gradensem apud Cotelerium in Monumentis Ecclesiœ Grœœ, tomo II. Alia inita via, bini auctores anonymi, quos in Bibliotheca recenset Photius cod. CXV et CXVI, putabant, « Christum Dominum in extrema illa cœna non comedisse Pascha legitimum. » Hinc sive ille, sive isti sibi videntur concludere posse panem illum, quem in cœna mystica Christus adhibuit, azymum non fuisse. Fuerunt alii demum, quos Euthymius Zigabenus secutus est : Christum, inquietes, « uno die Pascha Judaicum antevertisse, » dieque tertia decima, non quarta decima, paschalem agnum vespere manducasse cum lactucis agrestibus, et azymis, ac stando, et baculos tenendo pro manibus; qua cœna peracta, communem panem, seu fermentatum denuo allatum esse ; « in eoque eucharisticum mysterium instituïsse. »

Haec rejicit omnia Theophylactus in laudata ad Nicolaum diaconum et canstrisium epistola. Luculentissima ejus verba sunt : « Quod attinet ad Latinos; non nos illis prave interpretabimur primum diem Azymorum : dicentes eam esse decimam mensis, in qua sumebatur agnus. Novimus enim a lege primam Azymorum diem, τὴν ιδ΄ ἡμέραν, diem diri primam decimam; in qua scilicet illucescit nox comestionis paschalis, νῦξ ἐπιφώσκει τῆς τοῦ πάσχα βρώσεως. » Nimirum vespera, aut nox est, quae diem quartam decimam complet, et inchoat decimam quintam, juxta morem dies computandi a vespera ad vesperam. « Unde et quidam ex sacris nostris doctoribus (qui ab ipso etiam Chrysostomo in suo ad Matthœum Commentario laudatur), exponens eam, quae ab evangelista dicitur prima azymorum, ait, primam azymorum a Matthœo appellari diem, quae Azymo prœcedit, [XXXI] πρὸ τῶν Ἀζύμων, sciens quidem cui diei nomen istud lex imponeret, at insinuans novo quodam sensu hoc ab evangelista dictum esse.

« Neque vero nos affirmabimus : Christum aut legale pascha non perfecisse, ut inde
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto principal em latim com citações em grego. O impresso emprega frequentemente a ligatura œ (ex.: Matthœi, prœcedit, cœna). Passagens gregas: ὡς ἐλάχιστα, τὴν ιδ΄ ἡμέραν, νῦξ ἐπιφώσκει τῆς τοῦ πάσχα βρώσεως, πρὸ τῶν Ἀζύμων. O excerto termina em rasura de página.</notas>
</pagina>