<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,40,840,65">
    63    BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="165,70,490,905">
ferendum censet ritum consecrationis in fermentato. At demum « reliquum est, ut admonea-
mus, inquit, vulgares nostros homines, quotquot zelum quidem habent, sed non secundum
scientiam; quive, quod gravius est, ex cæco sui amore Christi corpus dilacerant. » Ait etiam
[XXIX] : « Non igitur neque propter azyma, neque propter jejunium, durius nos habebi-
mus erga inflexibilem gentis pertinaciam. »

Pervicaces suis in ritibus Latinos appellat : neque tamen Græcæ gentis duritiem in
eos approbat. Hæc alia ejus verba refero : « Neque multum refert, de cæteris enumeratis
(ritibus), quos ipsi ( Latini) se observare fatentes, (præter suffocatorum esum : hujus
enim ne nomen quidem prudentioribus Latinis ferendum videtur...) multis irremissibi-
liter peccare videntur. Quorum sermonibus non assentire, hominis est, ut puto, in eccle-
siastica historia exercitati ; qui probe novit, non omnem consuetudinem ad Ecclesias
scindendas valere : sed id tantum, quod dogmatis diversitatem infert. Consuetudines
autem diversas, aut etiam quæ apud præclaros hos judices (Græcos morosiores carpit)
errata sunt, ortas esse alias ex pietate et religione, ut sacra pavimenta osculari (neque
enim Satanicam illam calumniam admittimus, quod Latini imaginationem venerationem re-
spuant) ; alias vero ex provida quadam dispensatione ob infirmitatem, fortasse qui-
dem animæ, sed certe corporis ; ut quod monachi in infirmitatibus carnes come-
dant. »

61. Calumniam illam, quam Satanicam vocat, excogitavit invexitque Cerularios. Ad
suffocatorem esum quod attinet, Humbertus, Silvæ Candidæ S. R. E. cardinalis, Leonis IX
papæ Constantinopolim legatus, ejusdem Cerularii tempore, testabatur juxta Romanæ
Ecclesiæ disciplinam, « gravem pœnitentiam imponi iis qui absque extremo pe-
riculo vitæ, sanguine vescerentur, vel quocunque morticino, aut præfocato. » Hinc
Theophylactus aiebat, suffocatorem ne quidem nomen prudentioribus Latinis fere-
dum videri.

A pristino rigore recessum est : quoniam « ubi Ecclesia gentium (ut ait Augustinus
libro xxxii Contra Faustum Manichæum, capite 13) talis effecta est, ut in ea nullus Isræ-
litæ carnalis appareat ; jam hoc Christianus non observat (quod utique ad tempus jussum
fuerat), ut turdos, vel minutiores aviculas non attingat, nisi quarum sanguis effusus est :
aut leporem non edat, si manu a cervicem percussus, nullo cruento vulnere occisus est : »
Scriptores polemicos hac de re luculentius tractantes consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,835,905">
62. Gentiles suos pergit ibidem Theophylactus latiori sermone adhortari, ut odia
deponant ac nimiam duritiem, unitatem diligant catholicæ Ecclesiæ, eamque non dila-
cerent ob innoxias discrepantes consuetudines, vel etiam ob errores, si qui essent, quos
condonari satius est. Mens eadem olim fuerat Petri Antiocheni patriarchæ, in epistola
ad Michaelem Cerularium, quæ Græce ac Latine exstat apud Cotelerium in Ecclesiæ
Græcæ Monumentis, tom. II. Incusatos Latinorum ritus expendit, et ait num. VI : « Quid
enim ad nos, si pontifices barbam radant, et in signum desponsationis cum sancta Dei
Ecclesia gerant annulum ? Nos quoque supra caput Geraram (coronam) facimus... Sed
et ipsi aurum gestamus, qui amicti simus chirothecis, manipulis et stolis auro in-
tertextis. »

Agit num. VII de carnium esu apud monachos : « Quod autem, inquit, polluta mandu-
cent ipsi, eorumque monachi edant carnem, adipem porcinum ; illa quoque invenias, modo
indagaveris, apud quosdam e nostris fieri. »

Pro fermentato pane acerrime pugnaverat in epistola ad Dominicum Gradensem pa-
triarcham, quæ loco citato apud Cotelerium prostat. In hac vero ad Cerularium sic ait
num. XV : « Quæstio de azyma... eversa est, nisi canonico huic effato (Latini) innixi,
Visum est omnibus utendum esse antiquis consuetudinibus, antiquam apud se asserant
azyzmorum traditionem. » Quam utique vetustam esse Latini probant, ac ipsius Domini
nostri Jesu Christi exemplo firmatam. Id inficiabatur Antiochenus ; verum id lubens fate-
tur Theophylactus, ut infra dicendum. Ait ille demum num. XVII : « Vide, honora-
tissime domine, quomodo eorum, quæ a nostris peccantur, non attendentes, aut etiam
conniventes ; majori cura sermones vanos serimus, et aliena curiose perscrutamur : » quæ
vel innoxiæ sunt vetustæ consuetudines ; vel si quid vitii contraxerint, non illud unquam
admisit Romana aut Occidentalis Ecclesia. Prudentissimum Petri consilium utinam præ
oculis Græci habeant !
  </bloco>
</pagina>