<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,65">
19 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,960,950">
annum 1078, sub Nicephoro Botoniata, qui sibi eam copulavit uxorem : unde sub haec tempora datam hanc a Theophylacto epistolam, constat. In ea jam senem vocat sese, id est aetatis jam provectae : et haec ejus senilis, aut aetas provecta ipsum sine dubio exhibet sub Botoniata et Michaele Duca litteris ac dignitate florentem. Alias Baronius affert ejusdem epistolas ad annum 1073, a num. LXXXIII, quibus indicari putat gentis Crabatorum irru-ptiones, quas, testibus Nicephoro Briennio, et Curopalata, et Zonara, « tertio anno imperii (Michaelis) Bulgariam occupare aggressa est, ac quasdam loca cepit. » Satius fuerit, virum doctissimum de his consulere.

IV.

Florebat sine dubio sub Alexio Comneno imperatore. Ejusdem Theophylacti epistola ad Nicephorum Melissenum Caesarem, ubi de imperatoris, aut Constantini, aut Michaelis morte. Item ad Gregorium Camaterum.

11. Sed Alexii Comneni imperium, anno 1081 inceptum, attigisse Theophylactum, jam evincit ejus Regia Institutio, sub eodem Augusto ad Constantinum Porphyrogenitum nun-cupata, ut adnotavimus num. 8. Rem facit indubiam epistola inter Meursianas tertia, data domino Nicolao patriarcha, qui sedem Constantinopolitanam anno 1084 conscendit, tenuit-que ad annum undecimum saeculi duodecimi. Recole dicta num. 6.

12. Epistola 12 ad Caesarem data est, Nicephorum nempe Melissenum : « qui ab exercitu imperator proclamatus (verbis utor Dufresnii in Stemmate Comnenorum num. IV) potestate uxoris Eudociae fratri, Alexio Comneno, ultro cessit, Caesaris titulo contentus. » Caesarea dignitate donatus est viii Aprilis, feria v hebdomadis Paschalis anno 1082, excessitque e vita die xvii Novembris, indictione xiii, anno Christi 1104. Ea itaque epistola post annum 1082 a Theophylacto scripta.

Haec in eadem habentur verba : « Affinis tui imperatoris mortem, cujus sanctitatis vir-tutes omnes et gratias ego ipse potissime sum expertus, unde planctu dignus et perpetuo luctu mihi ille videtur, si alicui alteri etiam : illam, inquam, in expeditam animi prom-ptitudinem accipies. » Quonam de imperatore vita functo sermo fiat, non ita perspicuum. Num fuerit Constantinus Porphyrogenitus, Michaelis et Mariae filius, qui ab Alexio Comneno particeps imperii dictus est, Anna Comnena teste libro iii Alexiados, « corona Augustali utebatur, et nomen ejus cum Alexii nomine proclamabatur? » Eadem Anna libro vi suos enarrat natales anno circiter 1083, sibique futurum sponsum addit desi-gnatum fuisse Constantinum, et ambos publicis in acclamationibus conjunctos : « Quod satis longo tempore, ait, ita esse factum, a parentibus caeterisque saepius audivi. » Emor-tualis ejus annus non innotescit : at ipsum vita functum post annum 1084 indicant Annae verba : neque solida eorum narratio est, qui mortuum asserunt anno 1081, in Dyrrachino praelio, quod a Roberto Guiscardo commissum fuit. Itaque data a Theophylacto epistola tempus jam sublucet

Fuerit defunctus imperator ille Michae. Ducas, pater Constantini, a Botoniata deturba-tus, Ephesi metropolita detonsis capillis electus, in monasterium postea secedens, [VII] suis manibus laborans, semperque honorifice habitus ab Alexio. Hujusce imperantis tem-pore, vita mortali migravit : unde adhuc efficitur, eam Theophylacti epistolam ad Alexiani imperii procedentis tempora pertinere.

13. Domino Gregorio Camatero scripta legitur epistola sexta. Haec habentur : « Non enim archiepiscopus (ipse nempe Theophylactus) viro illi (Camatero) ignoravit, circum quem varia imperatoris negotiorum examina alto susurro semper im-murmurant : καὶ τὰ παρ' ἑτέρων γράμματα παρενόχλημα οὐχ ἧττον, ἢ τὸ αὐτὸ γράφειν ἑτέροις, et cui aliorum litterae non minorem molestiam afferunt, quam ad alios scribendi munus. » Injunctum Camatero secretarii munus intelligitur.

Hac de re agit Anna Comnena libro ix Alexiados, antequam sacrarum contra Sarace-nos expeditionum historiam aggrediatur, quae anno 1096 inceperunt : « Scribaque advo-catur cum tabulis, inquiens, Gregorius Camaterus, in id officii nuper ascitus apud impe-ratorem. » Hoc igitur tempore et vitam agebat et scribebat Theophylactus. Ad logothetae dignitatem illum postea imperator evexit ; ipsique Gregorio Camatero logothetae inscrip-ta legitur epistola 71.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intercalamento de grego poluônico (citado inserido no parágrafo 13). Hifenizações de fim de linha preservadas conforme a impressão. Não se observam notas marginais, aparato crítico ou rodapé editoriais na página.</notas>
</pagina>