<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,75">
    105 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,465,885">
divi Petri : Satagite, ut per bona opera certam vestram vocationem et electionem faciatis,
eapropter illud ab auctore assertum, electos fieri vel non, nostrum est, eum potest subire
sensum. » Catholicum sensum amplectimur. At in Præfatione ad Lectorem sic aiebat :
« Chrysostomum sequitur Theophylactus. de libero arbitrio ac fide, et quibusdam aliis :
et proinde in quibusdam interpretandis violentior [Ll] est. Quod dixerim, ut in hoc tuum
adhibeas judicium, qui te solis canonicis Scripturis addictum nosti. » Solas advocat Scri-
pturas canonicas, traditionem scilicet Patrum rejiciens, heterodoxo imbutus errore; quo
etiam præoccupatum, universali Patrum judicio in exponendis Eloquiis divinis privatum
præferre cujusque judicium ausum esse, adnotavit Richardus Simonius in Historia cri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,75,960,885">
tica in N. T., tomo IV, capite 28, pag. 395.
Sed ipse Simonius Theophylacti doctrinam de electione divina ac prædestinatione et gra-
tia ea ratione vindicat: quod veterem Ecclesiæ Græcæ fidem Bulgarus afferat, dissitam
quidem ab Augustini documentis, et Pelagianis etiam adversam erroribus : doceatque,
generalem vocationis gratiam conferri a Deo, qua bona omnis in hominibus dispositio, ac
voluntas salutaris prævenitur : et hanc satis esse, qua liberum arbitrium præventum, vo-
canti Deo cooperetur. Simonium ita Græcos vetustos Patres committentem cum Augu-
stino, et Augustini doctrinam veluti novam traducentem, jam alii castigarunt theologorum
doctissimi.
88. Ludovicus Thomassinus consulendus est, qui libro ix De Deo Deique proprietati-
bus, latissime et egregie disserit de necessaria Græcorum Latinorumque Patrum, qui Au-
gustinum præcesserunt, concordia cum eodem Augustino ejusque sectatoribus in theologicis
de prædestinatione et gratia disceptationibus. Hinc prudentissimas ac sane accuratas Tho-
massinus ipse, et antea Dionysius Petavius libro ix De prædestinatione, capp. 3, 4, 5,
præscripserunt regulas, ad veteres maxime Græcos hocce in argumento rite interpretandos
apprime utiles. His anteviit Sixtus Senensis in Bibliotheca sancta, libro vi, adnota-
tione 251, qui sibi ducem in hac via ineunda sanctum Thomam Aquinatem proposuit. Do-
ctissimorum virorum et ego vestigia insequor.
Sixti Senensis verba sunt : In operibus electorum, a divina prædestinatione prævisis, du-
plicem causæ rationem spectari posse, meritoriam scilicet et finalem. Hinc regula prima.
« Si causam meritoriam inspexerimus, nosse oportet, ordinem divinæ providentiæ erga
electos gemina graduum varietate distingui: quorum alii præcedunt gratificantis gratiæ sus-
ceptionem, seu dilectio, electio, conscriptio, prædestinatio, vocatio, justificationis inchoatio;
alii vero gratificantis gratiæ susceptionem sequuntur, quales sunt gratiæ auctio, justitiæ in-
crementum, et æternæ felicitatis adeptio. Si igitur quæratur, An operum nostrorum prævisio
sit causa meritoria præcedentium graduum, negandum est prorsus, ne videamur conni-
vere Pelagianis dicentibus, Deum merita nostra in sua præscientia elegisse. Et juxta hanc
sententiam interpretandi sunt omnes Patres, qui æternam Dei electionem ac prædestina-
tionem ex sola Dei gratia, nullis prævisis meritis, definiunt. Si vero interroget quispiam,
Utrum sequentes divini ordinis gradus in divina prævisione causam habeant meritoriam,
procul dubio respondendum est, Deum ab æterno decrevisse daturum se incrementa am-
plioris gratiæ his qui bene usuri essent primo justificantis gratiæ dono: ac deinde ob
merita bene servatæ justitiæ redditurum se eis perpetuæ beatitudinis coronam. Atque ad
hunc sensum conabimur, quoad fieri poterit, accommodare aliquas ex præmissis Patrum
sententiis, quæ prævisioni meritorum ascribere videntur electionem et prædestinationem,
hoc est prædestinationis et electionis complementum, sive sequentes et posteriores gradus
divini ordinis. Quod interdum Patres, totum a parte denominantes, electionem vel præ-
destinationem appellant. »
Ad hunc revocari catholicum sensum facillime possunt Theophylacti sententiæ plures.
Ad caput xxu Matthæi, 14, ait : Gratia enim sola omnes vocati sumus, tum boni quam muli.
In prima vocatione, quæ posita est in motu animi interiori, sive sit illuminatio mentis,
sive cordis inflammatio, solum gratuitum fulget Dei donum, quin ulla ex parte nostra præce-
dat bona libera salutaris dispositio. Sed attamen sic ait ille ad caput viii ad Romanos: Præ-
scit Deus eos qui vocatione digni sunt. Aliæ sunt nimirum vocationes ad ampliora chari-
smata : et hæc a Deo iis conferuntur, quos bono prioris gratiæ usu dignos, et aptos, ac
dispositos prænoscit.
Hunc reddunt sensum, quæ legimus verba ad caput vi Joannis v. 37: « Ostendens autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,930">
    Patrol. Gr. CXXIII. 4
  </bloco>
  <notas>Transcrição de uma abertura de livro contendo as páginas 105 (verso) e 106 (recto) em coluna única contínua. Texto em latim, sem notas marginais ou aparato crítico separado. A menção [Ll] é mantida como impressa.</notas>
</pagina>