<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,90,65">76</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,25,850,65">BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,25,970,65">76</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,75,920,935">
participatio corporis Christi est? Sed eodem modo idem Apostolus capite XI, v. 24, ait Christum instituisse Eucharistiam, accipientem panem, et gratias agentem, et frangentem, ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν; quem tu panem intelligis azymum.

Vetat vero nihil, quominus communi in coemestatione, ubi sacrificium eucharisticum peragi contingebat, modo panis fermentatus inveniretur, modo azymus, ut Nicetas Nicomediensis aiebat, prout hospitum aut comedentium ferebat voluntas, exposcebatque aut sors eorum mediocris, aut consuetudo delicatior, aut temporis circumstantia. Nihil etiam vetat quominus ad exempli Christi commemorationem azymus panis ad consecrationem offerretur, qui subito parari poterat, ac veluti ex tempore. Utrumque namque sacrae Scripturae panem, ἄρτον, vocant. Haec vero, quae nos attamen in medio relinquimus, satis sunt, ut innotescat, non lancem plus tribuere Graecis quam Latinis.

« At quod magis persuadeat te debet (ait Theophylactus) est multitudo Orientalium Dei sacerdotum, et Ecclesiae Hierosolymitanae dignitas. Adde Indos, Aethiopes, Aegyptum, Libyae partes. » Auctoritatem et mores Orientalium Christianorum non despiciemus : cur vero tu mores et auctoritatem Occidentalium Ecclesiarum, maximeque Romanae insuper habes? Jam adnotavimus, Orientales inter et Occidentales, saeculo Ecclesiae secundo, Aniceti papae tempore ac Polycarpi Smyrnaeorum episcopi, tum de Paschate, tum de quibusdam aliis ritibus, ac sane de pane eucharistico, ut verisimillimum est, aliquam fuisse, teste Irenaeo, ejusdem saeculi Patre, differentiam. Hanc silentio premit Bulgarus archiepiscopus. Quid? quod Michael Cerularius in epistola citata ad Petrum Antiochenum, num. X, refert, « se audivisse, quod praedicti duo patriarchae (Alexandrinus et Hierosolymitanus) non solum alios azymis vescentes recipiant : sed et ipsi aliquando in azymis sacrum conficiunt sacrificium. » Leo etiam Achridanus in Fragmentis apud Allatium libro III De consensione, capite 14, ait, « Armenos et Aegyptios cum Judaeis convenire propter oblationem azymorum : » qua de re agit accuratissime Lequienus in Dissertatione inter Damascenicas, De azymis.

Factam refero ego, quod narrat Cerularius et Achridanus : hinc vero deducta cum Judaeis convenientia, calumnia est. « Alioquin si azyma (inqueibat Humbertus cardinalis, Leonis IX legatus) per Christum et ejus Evangelium fuerunt maledicta, reprobata et derelicta ; et ideo deinceps non debeant offerri in sacrificio Domini, quia per Moysem constituta sunt Judaeis : sciatis, per Moysem quoque fermentatum constitutum Judaeis Levit. VII, v. 13, et XXIII, v. 17..... Quapropter si a nobis non debent offerri azyma, quia Mosaica sunt : nec a vobis debent offerri fermentum et sal, quia eque Mosaica sunt... Azymum Christianorum longe distat ab azymo carnalium Judaeorum, quos [XXXVI] ad umbram veritatis observandam et captandam sola promissio terrenae felicitatis invitabat : nos vero corpus veritatis ex azyma et in azyma rite venerantes atque retinentes, ore et corde praegustamus jam, quam suavis est Dominus; unum petentes ab ipso, et hoc requirentes, ut maneamus in eo, et ipse in nobis in aeternum. » Multa in nova lege usurpari, quae in veteri erant, perspicuum est : sed non eodem fine, quia quidquid ad cultum Dei vetus ille populus caelitus acceperat, ad novum per Christum translatum est : ab umbra ad veritatem, a signis ad res, a timore ad amorem, a servitute ad libertatem, a filiis irae ad filios gratiae.

« Sed et Corinthiorum Ecclesiae panem considera, quam sane non accusabis, quasi traditiones non servantem : is enim, qui traditionis est auctor (apostolus Paulus), eam ut servantem commendavit..... Audis, non dubito, et Sardos tuos, testimonium perhibentes contra azymorum oblationem. » Panis fermentati usum agnosco in Ecclesia Corinthiorum : ritum azymorum ab iis, qui eam administraverunt, sapientibus antistitibus rejectum, eamque ob causam reprehensos Occidentales non habeo. Servantem eam traditiones laudat Apostolus : quidni vero primis temporibus pro traditione accepta oblatum fuerit corpus Dominicum in azyma aliquando, alias in fermentata? Quonam sit illud Ecclesiae Sardiniensis testimonium contra oblationem azymorum, probata nulla refert historia.

Cur vero Corinthiorum Ecclesiae et Ecclesiae Sardorum specialem ingerat mentionem Theophylactus? Causam puto me comprehendisse. Nempe canon est Trullanus 11 quo cavetur, « ne fideles Judaeorum azyma comedant, nec ullam cum eis familiaritatem habeant, vel in morbis eos accersant. » Hunc canonem, veluti conditum a synodo sexta
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com citações em grego (script misto). Hifenização de quebra de linha resolvida (ex.: ἄρτον). O texto encerra em frase suspensa no final da página. Marcação numérica [XXXVI] conservada conforme original.</notas>
</pagina>