<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,60">
    83    BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,970">
Becci refutationes adhibere, quæ habentur in oratione De unione Ecclesiarum apud Allatium tomo I, pag. 215, easdemque pro virili animadversionibus nostris confirmare.

73. (1) Argumentum primum: Jesus Christus docet de cognato sibi Spiritu, ex quo, et quomodo esse habeat: et ait, quod procedit a Patre. Si etiam a Filio procedit, quid vetabat eum dicere, quia a Patre et a me procedit? Hinc sibi videtur colligendum: procedere Spiritum ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς, ex solo Patre. Becci loco citato refutatio est num. 69: « Non alia ratione Latinus, eidem reddens verba sua, dicet: Si ex solo Patre procedit Spiritus, quid impedimento fuit Christo ne diceret, Qui ex solo Patre procedis? Et cum (Theophylactus) exprobrat Italo, vestigia Christi, pauperum evangelista, non sequi quod superaddat, et ex Filio, iisdem et ipse exprobationibus obnoxius erit, quod superaddat, ex solo. »

Tenet ac docet Romana et Latina Ecclesia, Spiritum sanctum ex utroque procedere: tum quia « regulariter tenendum est (verbis utor sancti Thomæ p, I qu. xxxvi, art. 4, ad 1), in sacra Scriptura, quod id quod de Patre dicitur, oportet de Filio intelligi, etiamsi dictio exclusiva addatur, nisi solum in illis in quibus Pater et Filius secundum oppositas relationes distinguuntur. Cum enim Dominus Matthæi xi dicit: Nemo novit Filium, nisi Pater, non excluditur, quin Filius seipsum cognoscat. Sic igitur cum dicitur, quod Spiritus sanctus a Patre procedit; etiamsi adderetur, quod a solo Patre procedit, non excluditur inde Filius. Quia quantum ad hoc, quod est esse principium Spiritus sancti non opponuntur Pater et Filius: sed solum quantum ad hoc, quod hic est Pater et ille Filius. » Tum quia divinis in eloquiis insunt verba quæ processioni ex Filio, aut per Filium, omnino æquipollent. Frequentius persona Spiritus sancti dicitur Spiritus Filii, et Christi Domini Spiritus, et Spiritus veritatis, quæ Christus est: utique eo sensu, quo etiam vocatur Spiritus Patris. Ait etiam ipse Dominus de Spiritu suo: Quia de meo accipiet. Cur vero? Propterea, quia omnia quæcumque habet Pater, mea sunt. Sunt vero Christi sapientia, potentia, divinitas, ac cætera quæcumque absoluta attributa, quæ Pater habet. Hæc eadem sine dubio Spiritus sanctus habet a Patre, procedendo ab ipso: sed eadem accipit etiam a Filio, non alio certe modo, nisi ejus processione ab isto. Nos denique Filius docet: Paraclitum ipsum, qui procedit a Patre, mitti a se, et mitti a Patre. Quo fit, non sine æterna processione intelligi posse missionem: quæ processio dicitur, quatenus ab utroque Spiritus accipit, quod sit, et quod valeat operari ad extra: diciturque missio ratione efficientiæ, quæ fit in tempore. Hæc theologica et Christiana dogmata uberius infra exponentur.

[XL] (2.) Idem ex silentio Scripturarum petitum, urget argumentum Theophylactus in commentario ad Joannis caput xiv, et alterum etiam addit: « esse ex Filio, inquiens, nulla Scriptura testatur: ne duo principia Spiritus introducamus, Patrem et Filium. » De Scripturarum silentio jam satis. Ne duo principia Spiritus introducamus, inquis. Trepidas nempe, ubi nullus timor: « quia quantum ad hoc, quod est esse principium Spiritus sancti (ut aiebat Aquinas, Scripturarum auctoritate et Patrum documentis edoctus), non opponuntur Pater et Filius; sed quantum ad hoc, quod hic est Pater, et ille Filius; » unde priori in ratione unum sunt ac idem, duo supposita et unum principium. Ad rem facit Becci animadversio ad illum ipsius Theophylacti locum in caput xv Joannis, ubi Bulgariæ archiepiscopus docet: Patrem mittere Spiritum sanctum, et hunc etiam a Filio mitti, propter istius æqualitatem erga Patrem. « Si ex Patre et Filio mittitur Spiritus sanctus (reponit Beccus), propter æqualitatem Filii erga Patrem; non uti ex duobus mittitur, qua enim ratione esset unus et indivisus, si non veluti ex una causa missionis, sed veluti ex duabus causis missionis, Patris et Filii, mitteretur? Pari quoque ratione, naturaliter et essentialiter exsistens ex Patre et Filio, non uti ex duobus, sed uti ex uno Deo, naturaliter et essentialiter exsistit. »

(3.) Sed scriptum est (verba sunt in epistola ad Nicolaum diaconum): Spiritus Filii et Spiritus Christi. Et ego concedo. Quandoquidem et Spiritus veritatis, et Spiritus vitæ est. Addam, et sapientiæ, et fortitudinis. At non, quod veluti ex eo provenit, ἐξ ἐκείνου πορευτόν, sed quod proprius illius est (cognatus enim est, non extraneus), in eo conquiescit. Ac etiam quia ab ipso ad eos qui digni sunt, mittitur, eisque distribuitur et datur.

« Mihi videtur, ait Beccus; in eam sententiam accepisse Theophylactum illud οὐχ ὡς ἐξ ἐκείνου ποιῶν, non veluti ex eo proveniens; ac si dixisset, οὐχ ὡς ἐξ ἐκείνου ἐκπορευόμε-
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com passagens em grego polistónico (ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς, ἐξ ἐκείνου πορευτόν, οὐχ ὡς ἐξ ἐκείνου ποιῶν, οὐχ ὡς ἐξ ἐκείνου ἐκπορευόμε-). O último termo grego encontra-se hifenizado ao final da página. A transcrição preserva a ortografia, pontuação e acentuação originais do impresso, incluindo a forma "exsistens/exsistit" com x.</notas>
</pagina>