11 BERN. MARLE DE RUDEI3S DISSERTATIO 12

quiens, nemo adhuc quod sciam, certi aliquid prodiderit, eum tamen sub Photio vixisse
, ut probabilius credam, auctor mihi est liber quidam Fratrum Predicatorum contra Grecos,
qui Theophylactum a Photio quondam patriarcha Bulgaris missum habet. » Patriarchatum
prima vice ab anuo 857 ad annum 867 tenuit Photius. Iterum sedem illam conscendit
Ignatius, quam anno 877 reliquit vita mortali functus : eamque denuo occupavit Photius
ad annum usque 886.

Memoratum a Pitboo librum Fratrum Preedicatorum contra Greetos typis Ederianis Pe-
trus Stevartius vulgavit Ingolstadii anno 1616, in-&, sub boc titulo : Tractatus contra Gre-
corum errores editus Constantinopoli in edibus FF. Predicatorum anno Domini MCCLII.
Jta. seilicet iuscriptum reperit vir clarissimus in codice Bavarico, quo utebatur. Oyus
istud in Magnam Petrum Bibliothecam intulerunt Parisienses tomo IV, Colonienses
tomo XV, οἱ Lugdunenses tomo XXVII. Anonymus auctor est, de quo egregie disseren-
tem consule Jacobum Echardum tomo I Scriptorum ordinis Predicatorum ad annum 19259.
Anonymi verba sunt in editione Lugdunensi pag. 603, col. 2. « Theojhylacti archiepiscopi
Bulgatorum, qui míssus est a Photio tempore schisinatis io Bulgariam, ut ijsos Bulgaros
tunc temporis Ecclesie Korane devotos et obedientes, ad Grecorum ritus et obedientiam
revoearet : quod et factum est. Iste itaque Theophylactus, cum omnia fere scripta beati
Joannis Chrysostomi suo ingenio abbreviasset, » etc. Primus innotescit is auctor, qui
missum ed Bulgaros episcopum appellaverit Theophylactum, ipsumque existimaverit eum-
dem cum Theophylacto archiepiscopo.

3, Sed episcopum, quem ad Bu!garos transmisere Greeci, non ait Baronius Theophylacti
nomine vocatum. indicat solum, « nominatum fuisse Theophylactum, ab aliis affirmari : »
nec enim solida ac vetusta presto erant viro doctissimo nonumenta , que hanc ejus epi-
scopi appellationem confirmarent. Latissime de Bulgarico isto negotio apud Anastasium
Bibothecarium agitur in Vita Adriani ll, qui Romanam sedem ab anro 868 tenuit ad
annum usque 872, neque Theophylaeti nomine episcopus vocatur, Constantinopoli
missus ad Bulgaros. Eodem preetermisso uomine, rem narrat. Constantinus Porphyrogeni-
tus, Leonis Sapientis filius, in Vita Basilii Macedonis, imperatoris et avi num. XCV. « Ea
gens Bulgarorum, inquiens, crebris imperatoris (Basilii) hortamentis, splendidisque
&cceplionibus ac cultu, necnon :naguificis largitionibus ac vouneribns ἀρχιεπίακοπον
καταδέξασθαι, archiepiscopum recipere suadetur : xai ἐπισχόποις καταπυχνωθῆναι τὴν χώραν
ἀνέχεται, el episcopis impleri provinciam non abnuit. » Utroque in loco Theophylacti no-
men siletur.

1.

Vitam non. egisse. Theophylactum. archiepiscopum seculo nono, demonstrat Baronius ept-
stolorum ejus auctoritate. Ad seculum undecimum refert ipsum sub imperatoribus Michaele
Duca, Nicephoro Botoniata et Alerio Comneno. Aliquo temporis intervallo dissident oi-
bliographi scriptoresque recentiores ; snaximeque Dufresnius tempora solius Alexii Com-
neni. anperantis designat.

&. Fuerit vero Theophylacti nomine episeopus ille appellatus : at omni procu! dubio
« Theophylactus archiepiscopus Bulgarie (verba sant Baronii loco citato ad annum 810)
cujus exstant in sacrum Evangelium lucubrationes, et alia scriptorum monumenta, longe
post hac tempora claruit, tribus (duobus) nimirum ab hoc seculis evolutis sub Comneno-
rum et Ducorum farilie imperaloribus. » Sententiam confirmat ad annum 1071, num. XV,
« Evidentissime enim, inquiens, ad convincendum errorem (superius memoratum) testi-
monia eliciuntur ex ejusdem Theophylacti seriptorum monumentis: Epistolis , inquam, ip-
sius, quae numero Quinquaginta novem Graece [111] scripte exstant in Vaticana bibliotheca,
industria viridisertissimi Jacobi Sirmondi socielatis Jesu professoris, in Iucem ex abditis
vindicato, atque- Latinitate donaue, sed nondum cuse. Ex bis, inquam, ejus Epistolís
multiplici argumégto monstratur, non ante annos ducentos (anno circiter 810], sed Aoc ipso
tempore (undecimo secüTo], ipsum Theopbylactum claruisse; quod scilicet ejus Epistolae,
vel date babentur ad eos qui hoc ipso tempore vixisse noscuntur, vel in eis eorumdem
vitre mentio habetur. »
Hoc loco Theophylacti Epistolas a Baronio recensitas litteris integris, non numeris, le-
gis quinquaginta novem : unde miratur Joan. Albertus Fabricius in Bibliotheca Greca
vol. VI, pag. 285, ab eodem Baronie ad annum 1073, num. XC, epistolam numerari 61 in

Digitized by Google
