<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,80">
    23 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,90,880,920">
potentibus manibus Turcus constrictus... pasciscitur, ut Francum nostro imperatori poten-
tissimo esset traditurus. »

Captum a Turcis Boemundum hæc satis indicant. Narrat autem Theophylactus, de
libertate ejus obtinenda actum esse, « imperatorum gratia : » jam enim ab anno 1091
consors imperii declaratus fuerat Joannes Comnenus cum Alexio patre. Videtur etiam
indicare, ob varias de Turcis relatas victorias, facile Turcas ipsos in id consensuros, ut
Alexio imperatori traderent Boemundum, quem captivum tenebant. Refert Reinerus Rei-
neccius in Historia orientali, libro IX, capite 38, « Alexium imperatorem, cui semper
Boemundus suspectus erat, ne eum e regno expelleret, pecuniam CCCLX millium Byzan-
tinorum, creberrimis legationibus epistolarum, obtulisse Donimano (qui Boemundum
captivum fecerat tenebatque) quatenus ipsum Boemundum suæ manciparet ditioni,
volens eum aut æterno exsilio, aut perpetua damnatione punire. » Res vero contigit
aliter. Ad hæc utique alludere videtur Theophylactus, qui tamen ea plus nimio amplifi-
cat, proque genio votisque composita narrat. Datam ergo hanc ejus epistolam anno circiter
1100 jam vides.

Cercyræ seu Corcyra episcopo scripta est epistola 22, ubi hæc habentur : « Nos autem
ἐξέδωκε Σεναχηρείμ Ἀσσύριος, Sennacherib Assyrius elisit; ὃν ἡ μέσων τῶν ποταμῶν ἡμῖν ἀμεί-
λιστον ἐπαγγέλλεται,ν, quem Mesopotamia nobis asperum emisit. » Hunc e Mesopotamia ad-
venientem contra Bulgaros, facile Boemundum intellexerim. Bernardus Thesaurarius
loco citato, capite 103, sic ait : « Bojamundus post hæc-gratia Dei a carceribus liberatus
(vel anno 1102, vel etiam 1104, ut aliis aliisque placet), gaudenter ab Antiochenis susce-
ptus est. Ipse aliique, congregato exercitu, transeuntes Euphratem, ad obsidionem Carræ
urbis profecti sunt. Est autem Carra, sive Carras, civitas... in Mesopotamia... Christiani
fugerunt... Bojamundus Apuliam venit... Interea Bojamundus (anno 1107) nacto sibi tem-
pore, ulcisci volens injurias quas per varias insidias ipse cum suis aliique Christiani ab
Alexio imperatore, primo peregrinationis procinctu, permessi fuerant, cum militibus
quos de Gallis conduxerat, et omni Apulorum exercitu, parata classe maritima, Constan-
tinopolim tendit : et per urbes imperii maritimas transiens, cunctas ferro populatus et
igne, ingenti præda ditatus est... Cumque Duracium pervenisset, imperator Bojamundi
viribus territus, pacem cum eo per legatos composuit. » Hac de re latissime agit Anna
Comnena in Alexiadæ libris XII et XIII. His belli motibus elisum se elisosque suos Bul-
garos ait Theophylactus ab « Assyrio Sennacheribo, » scilicet Boemundo, « ex Mesopotamia
euissο; » propterea quod in Mesopotamia a Turcis captus, victus etiam ab eisdem, post
libertatem in Mesopotamia, inde in Apuliam reversus est, collectoque exercitu in Illyri-
cum rediit, et in Bulgariam, igne ferroque omnia populatus.

Ad hæc tempora spectat epistola 11, ad dominum Theodulum metropolitanum Thessalo-
nicensem. Sic ait vero Theophylactus : « Non quidem ignoras, τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἀπ' ἀρχῆς
ἀποστάτης, καὶ τραχηλάστης, ὁ τοῦ κόσμου τύραννος, quis iste sit, qui a principio fuit apostata,
superbiens et ferox, totius mundi tyrannus. Contra hunc quidem te vocamus, o Dei homo :
et utinam jam eveniat nobis, ut omnibus illius [IX] tyrannide pressis et fusis, tua ope
planctus et mœroris finem possimus aliquem invenire. » Boemundum passim Græci vo-
cabant « a principio jam apostalam. » Anna Comnena libro X, ubi de juramento Boemundi
agit : « Vel quod homo, inquit, ad religionis contemptum educatus, et longo usu quasi
quadam natura perjurus, ridiculum putaret in juramento tergiversari. » Ait etiam ibidem
Sangeles ad Augustum : « Cum a proavis perjurium et dolum, velut hæreditatem quam-
dam Bojamundus acceperit, mirum valde si permaneat. » Cur vero is dicitur, qui « cervi-
cem extulerit, » et « mundi tyrannus esset. » Anna Comnena eodem loco declarat : « Reli-
gionis ille quidem, inquiens, et vindicandi Domini sepulcri larvam cupiditati superposuit :
cæterum per istam occasionem omni modo decreverat, principatum sibi aliquem alicubi
parare. Nec dubitaturus, si secunda spiraret aura fortunæ, Romanum ipsum cogitare
solium, et Alexio extruso se imperatorem facere. » Ita Boemundum pingebant Græci,
quibus adhærescit Theophylactus.

Ad eadem refero demum tempora epistolam 17, Cercyræ episcopo. Hæc habentur :
« Gratia sit misericordiarum Patri, et Deo totius consolationis ; » quoniam ἐν οὕτως
ἡμέραις πονηραῖς, καὶ ἐν καιροῖς ἀσήλοις, καὶ δημώδεσι, his diebus malis, ac temporibus inimi-
cis et feris, tuam sanctitatem nobis paterna dilectione cinctam... indulsit... Ut neque
  </bloco>
  <notas>Página com texto principal em latino e inserções em grego. Cabeçalho com numeração 23 e 24 nos cantos superior esquerdo e direito. O texto transcorre em coluna única contínua; não foram identificadas marcas marginais A/B/C/D no gutter. Preservam-se as quebras e hifenizações originais, bem como as passagens em caractere grego (π.χ. τίς ἐστιν οὗτος, ἐν οὕτως ἡμέραις πονηραῖς, κτλ.).</notas>
</pagina>