49 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS; 50

commentariis, qu»in editione Loniceri desiderantur. Alia in codice vacuolg parva oc-
curruut. Codicibus autem, quos memoravimus, invicem collatis, damnum omne sarciri
poterit. '

Prologum primum in omnes prophetas minores prestat memoratus Venetus codex Mar-
cianus, ex quo discimus, jussu Maris imperatricis elucubratum opus fuisse ἃ Theophy-
Iucto. Grece transcriptum accepimus ab humanissimo peritissimoque viro Antonio Zan-
netti, Alexandri filio, custode bibliotheca, Initium est : Φιλοθέου βασιλίδος xat φιλολόγου πλη-
ρῶν ἐπίταγμα, «b δὲ ἣν kx τῶν εἰς τοὺς προφήτας πάλαι καταδληθεισών ἐξηγήσεων συντάγμιτι θέσθαι
συνοπτιχώτερον ὁμοῦ xat σαφέστερον, παραιτοῦμαι " Dei et litterarum. amantis imperatricis man-
datumadimplens, ut scilicet ex Commentariis in prophetas jam factis brevioremet clariorem
conficerem, oro, eic. Et infra : El μὲν οὖν ἤνυσταί τι πρὸς τὸ βούλημα τῆς καλῆς ταύτης ἐν γυναιξὶν,
fis οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἡ νοερὰ ὡς περιστερὰς, xai τοῦ πνεύματος σαφῶς ἐνθέου, ταύτης σκόπου, καὶ τῆς
πίστεως τὸ κατόρθωμα " δὲ quid igitur perfectum fuerit juxta voluntatem hujus. mulierum op-
tine (cujus oculi etmens sicut columba), id erit spiritus ejus plane divini, intentionis, et fidei
opus. Integros Commentarios istos, ex antiquiorum Patrum monumentis decerptos, spe-
rabát Joan. Albertus Fabricius in Bibliotheca Greca, vol. VIl, pag. "65, brevi in lucem
edendos a C. V. Joanne Henrico Lederlino, linguarum Orientalium in academia Argento-
ratensi professore, qui illos ex Greeco codice bibliotheee publice illius urbis descripserat,
et utraque lingua vulgaturum receperat. Data fides in irritum abiit : preestabitque Veneta
editio quod hactenus obtineri non potuit,

(XXII XIII.

Undecim. Homilie in totidem. evangelia matutina Resurrectionis Domini , Theophylacto at-
tribuuntur in. codicibus. Sunt vero tidem omnino ipsius Theophylacti Commentarii super
eisdem evangeliis, postrema homilie undecime parte excepta, Posterior Grecus. aliquis
videtur, tum postremam hanc adjecisse partem, tum commentarios Theophylacti in pradi-
ctas Homilias redegisse.

&9. Alia sunt sacri argumenti opera, a Theophylacto elaborata. Homilias undecim ig
totidem evangelia Officii matutini Resurrectionis Domini exhibet eodex Cesareo- Vindobo-
nensis, quem Lambecius libro v recenset num. 9263. Vocari solent undecim evangelia
ἀναστάσιμα, quibus memoria Resurrectionis Domini celebratur : ac etiam j dicuntur
ἑωθινὰ, quia in Officio matutino ea legunt Greci. Sunt vero desumpta : primum ex Mat-
theo, secundum οἱ tertium ex Marco, ex Luca quartum, quintum, sextum; et quinque
reliqua ex Joanne.

Initiunr eorum et finem er librís Grecorum affert Goarius in Euchologio pag. 729 edi-
tionis Venett. Nimirum primum capite xxvii Matthei incipit * 16 : Undecim autem disci-
puli abierunt in Galileam ; ac desinit y. 20, usque ad consummationem seculi,

Secundum capite xvi Marci a y 1 : €um transisset Sabbatum, ad ἡ. 8, Timeban eum.

Tertii eodem capite initium $. 9: Surgens autem mane prima Sabbatorum ; Gnis 7. 20,
sequentibus signis.

Incipit quartum capite xxtv Lucee $. 1 : Una autem Sabbati valde diluculo ; desinit 7. 12,
Abiit secum mirans quod factum fuerat.

Quintum ibidem ὃ. 13 : Et ecce duo ez illis ibant, ad y. 85, Et quomodo cognoverunt eum
in fractione panis.

Sextum ibidem ἃ 8. 36 : Dum autem hec loguuntur, stetit Jesus in medio eorum, ad ἢ. 53,
Laudantes et benedicentes Deum.

Initium septimi capite xx Joannis $. 1 : Una Sabbatorum Maria Magdalene ; finis 5. 10,
Abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos. .

Octavum ibidem a 5. 11: Maria autem stabat ad monumentum, ad $. 18, Quia vidi Domi-
num, et hec dizit mihi.

Nonum incipit ibidem j. 19: Cum ergo sero esset die illo; desinit 3. 81, Ut credentes,
vitam habeatis in nomine ejus.

Decimi initium capite xxi, $. 1 : Postea manifestavit se iterum; Quis y. 18, Hoc jam tertio
manifestatus est Jesus.

Undecimum ibidem a ὃ. 15 : Cum ergo. prandissent, dicit Simoni Petro, ad y. 25, Nec
ipsum arbitror mundum capere posse eos, qui scribendi sunt, libros.

Digitized by Google
