<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    93 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,980">
    principio, et non aliter. Relinquitur ergo esse majus, vel minus... Igitur Spiritus sanctus
    erit major Filio (qui ab uno); et ecce novam impietatem. Vel est minor Filio, sicque revivixit Macedonius... Si Filio major est Pater in eo, quod causa ejus est : et ipse Filius erit
    major Spiritu sancto eadem ratione.... Ubi invenisti Filium dici majorem Spiritu? Quomodo
    tandem proprietas communis esse potest?

    [XLV] Cætera ut locum haberent argumenta, Theophylacto comminiscendum erat,
    Patrem et Filium duo constituì sancti Spiritus principia : cum e contra, sicut Pater et
    Filius, quantum ad hoc quod est esse principium Spiritus sancti, non opponantur : ita minime distinguantur, sed sint duo supposita cum una eademque Spiritum sanctum producendi virtute.

    76. Animadversione dignissima sequuntur Theophylacti verba in epistola sæpius
    memorata ad Nicolaum diaconum et canstrisium : Si dixeris te affirmare Spiritum
    ex Filio procedere, quatenus ab eo distribuitur et datur... et ad ita loquendum cogi te
    penuria vocum, Latinæque linguæ paupertate... ego veniam facile dabo, ut in aliis quidem,
    hoc est, communibus, ac etiam ecclesiasticis sermonibus; si velis, vocibus utaris ut tibi
    lingua concedit : præmissa tamen convenienti declaratione, ne qui audiunt, ignorent duplicem esse vocis intelligentiam (processionem scilicet, secundum quod a solo Patre habet
    esse, et effusionem vel communicationem Spiritus). At vero in Symbolo exprime processionem a solo Patre.

    Hunc sine dubio locum indicabat Joannes Beccus inter ejusdem Theophylacti refutationes, num. 66 : « Ego interim gratias tibi (Theophylacte), ago de bona mente ; quando te
    reperio, unionem Ecclesiæ veluti a subtili, quod aiunt, filo appendisse in illis, quæ Italo
    insinuas : In aliis quidem concedo tibi, vocem usurpandam Spiritus ex Patre et Filio processionis, ut tibi lingua permittit : in communibus nempe sermonibus ecclesiasticis et colloquiis, si allicubescas; in Symbolo vero solo, non concedam. Exosculor animi tui candorem,
    et agnosco unioni te magnum pondus addidisse. »

    Hæc invicem duo, quæ tradit loco citato Theophylactus, quæve Beccus animadvertit,
    minus consona videntur : neque primo aspectu bonam mentem exhibent verba archiepiscopi. Docuerat nempe, processionis nomine declarari modum quo Spiritus habet esse : ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,980">
    Ad postremum argumentum solutio Becci est inter refutationes Photii in eadem Oratione de unione Ecclesiarum, num. 62 : « Dicis, Si communis est Patris et Filii proprietas
    productione Spiritus sancti, quomodo commune erit proprietas? quomodo? Ego porro dico : quanam
    ratione maxime absurdum tibi videtur, esse aliquid commune Patri et Filio, proprie in
    ipsis solis consideratum, quod non sit commune Spiritui? Est enim commune Patri et
    Filio, quod Spiritui commune non est : et quod non unius, sed duarum personarum est,
    hoc commune dicitur, et est; quod vero proprie in illis consideratur, et illius particeps
    non est Spiritus, dicitur eorum proprietas. Nempe ut eo distinguatur ab illis Spiritus...
    Nyssenus homilia in Orationem Dominicam, manifeste id astruit : Cum enim Filius
    ex Patre exivit, et Spiritus ex Deo et Patre procedit. Sed quemadmodum sine causa esse,
    cum sit solius Patris, Filio et Spiritui adaptari nequit : sic contra, esse ex causa, quod est
    Filii et Spiritus proprium, de Patre considerari alienum est a natura. Cum vero commune
    sit Filio et Spiritui sancto non esse absque ortu; rursus est : facile, differentiam quæ in
    eorum proprietatibus est, reperire. Adverte animum.... quomodo proprietatem duarum
    tantum personarum vocavit ex causa eas esse : et quomodo repræsentavit, commune esse
    iisdem duabus personis absque ortu non esse. »

    (12.) Fuerit ergo Filius, inquis, Spiritu sancto major? « Considera, reponit Beccus
    num. 67, ne tibi hæc dubitatio in opprobrium vertatur, si Italus magnum tibi Athanasium
    producet oratione 1 Adversus Arianos (num. 30) hæc tradentem : Discipulis Dominus deitatem et magnitudinem suam ostendens, non minorem sémetipsum Spiritu, sed majorem et
    æqualem esse significans, tradebat Spiritum, dicebatque : Ego illum mitto, et ipse me glorificabit, et quæcunque audiet, loquetur. » In Parisiensi Montfauconii editione vox, primum, majorem, desideratur. Habent illam editiones aliæ, ac mss. codices aliqui. Ad hunc
    locum admonet laudatus editor, in margine codicis Basileensis hæc adnotari: Vide, quomodo Filius æqualis et major sit Spiritu : æqualis quidem secundum divinitatem, major vero
    ratione causæ, ut et Pater ipso Verbo est major. Nempe unam vox illa dignitatem indicat
    ratione originis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim disposto em duas colunas contínuas (paginação 93 e 94). Resolução de hifenizações ao fim de linha (ex.: revivixit, Oratione, minime, deitatem, glorificabit, primum, quomodo, convenienti, archiepiscopi, animadvertit, producendi). Marca de digitalização preservada como bloco separado.
  </notas>
</pagina>