<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,70">
    73 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,75,950,910">
    Quemadmodum vero lata lege nec azymaum praescripsit ille, nec fermentatum rejecit, ac vice versa : ita fieri potuit, ab religionis initio Ecclesias Occidentalem et Orientalem ritus habuisse diversos in Eucharistiae celebratione. Sanctus Irenaeus in fragmento epistolae apud Eusebium libro v Histor. Eccles., capite 24, refert : « Beatum Polycarpum, Aniceti papae temporibus, Romam venisse : ac inter eos cum de Paschate, tum de quibusdam aliis ritibus modicam fuisse controversiam : ac statim mutuo pacis osculo sese complexos, communicasse sibi invicem. » Ecce vetustissimam rituum diversitatem in utraque Ecclesia. Car locus conjecturae non fuerit, inter istos ritus discrimen fuisse panis eucharistici, quem utraque Ecclesia diversum adhibuerit? Ita praeclarissimi viri inter Latinos scriptores sentiant : quorum momenta rationum, quae plurima sunt, sapiens nemo despexerit.

Sunt alii vero qui, probe cum noverint nullam hac de re latam a Jesu Christo legem, opinantur, primis Ecclesiae temporibus promiscuum fuisse panis usum vel azyma, vel fermentati pro data occasione : donec tandem azymaorum consuetudo in Ecclesia Occidentali obtinuit, vigebatque sine dubio ante Photiana tempora. Haec eadem erat sententia Nicetae, metropolitae Nicomediensis, in Colloquio, quod prima saeculi duodecimi medietate inter ipsum habitum fuit et Anselmum Havelbergensem episcopum in urbe regia Constantinopoli. Ingenué quippe fassus est Nicetas, ut habetur libro III ejusdem Colloquii, capite 14, apud Lucam Dacherium : « Apostolos nec fermentatum, nec azymum studiosè nimis quaesivisse; et quidquid ad manus inveniebatur, sive hoc, sive illud, indifferenter cum devotione obtulisse. Romanam Ecclesiam paulatim alterum deposuisse, scilicet fermentum; et Orientalem quoque Ecclesiam azymum dimisisse. » Cum legem hac de re nullam condiderit Christus Dominus, ritus oriri varios potuisse, fatendum est.

Supervacaneo labore, ut hanc non existare legem ostendat, animadvertendum proponit Bulgarus archiepiscopus, non omnes circumstantias illas, quibus coenam suam perfecit Dominus, ad praecepti vim redigi posse : v. g. discumbentes, aut supinos edere, similesque. Ait etiam : Verisimile esse, panem illum, quem in suum corpus transmutavit Jesus, utilioris qualitatis fuisse, ac fortasse hordeaceum. Res ita se habet : adeoque ad Ecclesiae auctoritatem spectat circumstantias definire, quae juxta perennem traditionem aut adiaphorae existimandae sint, aut rei substantiam conficientes. Nulla vero Theophylacto-praesia ratio fuerit, qua verisimile efficiat, hordeaceum fuisse panem, quo Christus in Eucharistiae institutione usus est. Triticeum ab initio religionis adhibuit utraque Ecclesia : neque subtiliores theologorum de schola hoc loci opiniones ad examen vocandae sunt.

69. Quae pro fermentato pane instruit, argumenta profero et refello : sunt enim levissima: « Fortasse et quispiam, inquit, audiens in libro Actuum apostolorum saepe mentionem fieri fractionis panis, inveniensque hoc idem et apud Paulum, talem fuisse exinde colligat eum, qui tunc mystice frangebatur, qualis is qui ad simplicem comestionem in mensa pro-stabat : edebatur vero procul dubio panis, non azymus; hic enim quibusdam diebus ac sacrificio unice destinatus erat. Etsi vero haec necessaria non sint, nam [XXXV] et in alteram partem inclinant : attamen lanx plus mihi tribuit; quod ad victoriam satis est. » Gentiles suos refellit, Michaelem Cerularium, Leonem Achridanum, Nicetam Pectoratum monachum, Petrum Antiochenum, aliosque : quorum est opinatio, panem fermentatum in Eucharistiae institutione adhibitum a Christo, et hunc solummodo verum dici panem. Haec illi ut astruerent, enormes invehere debuerunt errores, aut Christum legale Pascha non celebrasse, aut illud non perfecisse legitimo tempore, aut in coena legali usum non fuisse pane azymo, ut adnotavimus num. 63. Peractum a Domino legale Pascha tempore justo, et Eucharistiam in azymis institutam, Theophylactus tenet. Tenet etiam, Scripturarum locis ex Actibus apostolorum, et Pauli Epistolis depromptis haud necessario confici, Eucharistiam in fermentato pane celebrasse apostolos.

Suis attamen gentilibus favet, « lanx, inquiens, plus mihi tribuit. » Quodnam vero fuerit momentum, quod lancem in tuam partem praeponderare efficiat ? In Actis apostolorum, capite II, v. 42, primi Christiani dicuntur perseverantes in doctrina apostolorum, et communione fractionis panis, τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου. Paria adhibent verba evangelistae in eucharistici mysterii institutione : Accepit Jesus, inquientes, τὸν ἄρτον, panem, et benedicens, fregit, ἔκλασεν; qui panis, ut ipse doces, azymus fuit. Ait etiam Paulus apostolus in Epistola I ad Corinthios capite x, v. 16 : Panis, quem frangimus, τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,915,350,945">
    PATROL. GR. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,915,770,945">
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,955,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com excertos em grego (τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου, τὸν ἄρτον, ἔκλασεν, τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν). Hifenização original preservada em 'pro-stabat'.</notas>
</pagina>