<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,35,860,65">
    91 BERN. MARIÆ DE RUBELS DISSERTATIO 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,70,860,970">
sanctificat, manifesto insufflatu Spiritum eis largiens; ut et nos firmiter crederemus, alienum non esse a Filio Spiritum, sed ei consubstantialem, et ἐξ αὐτοῦ προϊὸν τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς, per ipsum ex Patre procedentem. Et libro IX præcedente ad caput XIV Joannis : Ideirco enim Christus insufflavit corporaliter, ostendens quod sicut ex ore humano spiritus prodit corporaliter, sic ex divina substantia, Deitati convenienter, προχεῖται τὸ ἐξ αὐτοῦ, Spiritus qui ex eo (Filio) est, profunditur. Alia habet lectio, ἐξ αὐτῆς, ex ea divina substantia, utique Filii. Perspicue Patres hi duo, quibuscum Theophylactus comparari non potest, non solum dona creata in missione Spiritus sancti a Filio distribui, sed ipsam etiam docent divinam sancti Spiritus personam dari : adeoque probant ex consequenti, a Filio æterna processione Spiritum sanctum prodire.

(10.) In ea insufflatione, inquit ille, unius tantum charismatis fuit donatio, non totius Spiritus sancti. Alioquin quomodo se haberet illud : Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos? Nimium crasse et ridicule. Quoties nanque mittitur daturque Spiritus sanctus, datur ac mittitur totus, cum sit unus et simplicissimus. Ad charismata redigitur diversitas tota : nec enim cuilibet, ac semper omnia charismata ejus distribuuntur; verum hæc, et non alia, ac magis minusque præstantia, pro gratuito Dei favore.

Supervacaneum infers adventum Spiritus sancti in die Pentecostes. « Hæc dicens non novit, ea contentiosæ mentis esse commenta (verba sunt Joannis Becci num. 68). Unde enim habet, die Pentecostes, Spiritus adventum, si ejusdem fuit Spiritus, supervacaneum fuisse? Namque si die Pentecostes adventum supervacaneum decernit, si ejusdem est Spiritus ante Pentecosten insufflati, multæ ejusdem Spiritus redundantias comparebunt, quod extremæ absurditatis est. Ex quo enim primum creato homini in animam viventem insufflatus est; diversis adventibus postmodum ad dignos descendit; et nihilominus licet ad plures et sæpius descenderit, nunquam tamen ullus illius adventus supervacaneus reputatus est.

[XLIV] Verum Bulgarus, si quod ante Pentecosten insufflatus est, adventum illius in Pentecoste aut supervacaneum vult dicere, aut alterius Spiritus adventum : non solum tam supervacaneum affirmabit descendisse Spiritum discipulis, sed et ante in Pentecoste adventum; et cum huic vel alteri prophetarum, alio atque alio tempore, et modis diversis adveniens, associatus est. Nam si nunc in forma ignitarum linguarum, tum vero non simili ratione acceptantibus adveniebat : nihilominus idem adveniebat Spiritus, et nullus variorum Spiritus adventuum supervacaneus nuncupabitur ab illis qui per rectas Scripturarum semitas propria vestigia dirigunt. »

Quomodo, reponit ille, se illud habet : Si ego non abiero? etc. « Hæc enuntiat (Becci responsio est), ignorans in corporea specie ignitarum linguarum Spiritus adventum promissum fuisse discipulis a Servatore. Opus enim erat, cum Servator corpore nobiscum versatus fuisset, Spiritum etiam corpore comparere, ut verbis Magni Gregorii utar. » Adde abundantiorem charismatum largitionem, quam in Pentecoste attulit Spiritus adveniens.

Hujusce demum missionis hanc habeto clariorem expositionem. Rebus omnibus adest intime Deus per essentiam, et præsentiam, et potentiam : idque habet a Deo Patre Deus Filius, et habet a Patre et Filio Deus Spiritus sanctus. Per charismatum elargitionem novus exsurgit velut præsentiæ modus : qui magis minusque specialis est pro dati charismatis conditione et præstantia. Hinc Spiritus sanctus, a Patre et a Filio missus, novo modo absolute et simpliciter, ut inquiunt, adesse dicitur, et inhabitare in iis qui gratiæ sanctificantis charisma recipiunt : sed etiam novo aliquo modo per fidem peccatoribus fidelibus inexistit, et pœnitentibus per dilectionem, secundum quid et imperfecte. Quæ demum omnia ita intellige, ut cum ipso Spiritu sancto, qui mittitur, communem habeant Pater etiam et Filius novam ipsam præsentiam, et inhabitationem ratione doni concessi, quod simul ad extra tota operatur sanctissima Trinitas : ac præterea in ea per gratiam sanctificantem justis in hominibus inhabitatione, quidpiam inveniatur quod ipsius personæ Spiritus sancti proprium sit, veluti specialis quædam ejusdem personæ in animam justi applicatio. Ita frequentius Latini scriptores docent. Aquinatem consule, et Petavium, et Franciscum Sylvium.

(11.) Alia profero, quæ in epistola ad Nicolaum diaconum argumenta : Id, quod ad exsistendum opus habet duobus princi-
ab uno principio est, vel æquale, vel minus. Sed æquale esse n
  </bloco>
  <notas>
    A palavra grega inicialmente ambígua no primeiro parágrafo (entre "et" e "αὐτοῦ") foi lida como ἐξ a partir do contexto e da citação paralela (προχεῖται τὸ ἐξ αὐτοῦ). A página apresenta rasgo físico na parte inferior direita (lacuna) que remove a continuação do parágrafo (11.); a transcrição reflete estritamente o texto visível, mantendo o hífen em "princi-" por encontrar-se quebrado em final de linha com continuação perdida, e finalizando no último grafema legível ("n").
  </notas>
</pagina>