<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,75">
    21 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="75,85,925,960">
Attegit etiam sæculum duodecimum, ac septimum ejusdem sæculi annum, quo Boemundus Normannus in Bulgariam irrupit, Dufresnio adnotante. Viri clarissimi sententia confirmatur. Ejusdem Boemundi captivitatis mentio in epistola ad Gregorium Taronitam. Eandem chronographiam aliae confirmant epistolae.

14. Dignissima animadversione occurrit epistola 65, magistro domino Joanni Pantechna. Theophylacti verba sunt : « Cuncta autem, in quibus Achris versatur, plena horrent metu, et Mocri regio. Est enim Mocrus portio Achridis, quæ τὸν δοῦλον καὶ ἀποστάτου, a servo et apostata variis in prædam incursibus vexatur. Et Bagora mons est, et ipse immensus, et inter Bulgaricos et Dyrrachinos montes interjectus assurgit, qui παρὰ τοῦ δυνάστου, a tyranno custoditur... Pansebastus, et militiæ princeps dominus Michael ab imperatore missus est, sub quo selecta virorum corpora cogere, et in hunc sceleratum, τῷ καθάρματι, se prælio opponere statuit... Hic autem imperium ambit... neque hic imperatori obsequi illiusque esse servus dignus videtur jugo. » Michael memoratus ex genere Ducarum est, in eorum Stemmatis parte altera num. VIII a Dufresnio recensitus : qui « in omnes fere, quas Alexius iniit, militares expeditiones secutus, in iis fortiter se gessit. »

In Notis ad Alexiados librum XII hunc Theophylacti locum expendens laudatus auctor : « Boemundus describitur, inquit, qui Alexio fidem et clientelam cum sacramento professus erat : eoque posthabito, in imperatoris fines, apostata et fœdifragus factus, irruperat. » Hanc Boemundi irruptionem in Illyricum et in Bulgariam narrant Latini scriptores, eamque cum anno 1107 illigant. Fulcherium Carnotensem refero in Expeditione Hierosolymitana, quæ inter Gesta Dei per Francos exstat, « A Brundusio, inquietem, navigavit in Bulgariam (anno 1107) et Avalonis portum applicuit : Avalonom cito cepit, et obsedit Duracium. » Annam Comnenam consule in Alexiados libro XII.

15. Hæc si vera sit Dufresnii interpretatio, vitam egisse Theophylactum evincit sæculo incepto duodecimo : quod alios omnes latuisse videtur scriptores. Veram ejus interpretationem existimo, eamque pluribus confirmo. Servus dicitur Boemundus, quod anno 1097 cum ad bellum sacrum accepta cruce profectus est, « Godefridi consilio, fecit homagium Alexio imperatori, et fidelitatis exhibuit juramentum, » ut ait Bernardus Thesaurarius De acquisitione Terræ sanctæ capite 17. Eadem habent ejus historiæ scriptores, et Anna Comnena libro X. In alio consimili, quod anno 1108 emisit Boemundus, juramento apud Comnenam in fine libri XIII profitetur sese « lizium hominem sceptri tui fore : hoc est, ut loquar clarius, servum ac subditum. »

Hinc vero apostata dictus, seu juramenti violator, cum fines imperii anno 1107 invasit. Ipsum etiam de ambitu Constantinopolitani imperii suspectum sæpe laudata Comnena incusat libro X citato. Ita videlicet sui patris vindicias agebat ipsa, cujus dolos, et fraudes, ac impedimenta sacris contra Saracenos expeditionibus apposita Latini referunt scriptores.

16. [VIII] Jam antea acciderat, Boemundum, renuntiatum Antiachiæ principem, « cum flumen Euphratis transiens, intrasset Mesopotamiam (ut ait Thesaurarius capite 102), et appropinquaret Meletinam, insidiis cujusdam admirati Turcorum Danismanî, captum esse et in vinculis conjectum. » Hæc anno circiter 1100 contigerunt, Romualdo Salernitano teste. Inter epistolas Meursianas exstat vicesima sexta Theophylacti, Gregorio præsidi Taronitæ. Eadem prostat apud Baronium ad annum 1073, num. XC, inscripta Sebasto Pagurato, domino Nicolao, sed mutila in fine : unde eamdem viris duobus dederit epistolam Theophylactus. Cave, ne viros illustres plures confundas, qui Taronitæ et Pacuriani hoc ævo cognominabantur. Primo loco militares utriusque expeditiones prædicat in Colchidem et Pontum contra Turcas. Tum vero de Francis sic ait : « At vero φέρυγος, ὁ τὸν τράχηλον τίως αὐθήρος. Francus cervice ferreus, nunc tepida cera mollior exsistit, et multo te pectore adorat, et per te potentissimum nostrum imperatorem summopere veretur et colit. Quid non est futurum, cum illum tibi supplici veneratione videas ad tua genua obvolutum... Taronitarum voluntati et statutis coactum obsequi, atque ab his tyrannica oppressum vi, ut saltem suam ipsius libertatem, imperatorum gratia demereatur... Tuis
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto principal em latino com intercalações em grego (τὸν δοῦλον καὶ ἀποστάτου, παρὰ τοῦ δυνάστου, τῷ καθάρματι, φέρυγος, ὁ τὸν τράχηλον τίως αὐθήρος) conforme impresso. Página termina com palavra truncada "Tuis". Não foram identificadas notas de rodapé, aparato crítico ou notas marginais nesta página.</notas>
</pagina>