55 BERN. MARLE DE RUBEIS DISSERTATIO 56
tus satis tmaltisque eo argumento productis gravior undequaque tractatus (in Presentatto -
nem Virginis Deipare in templo), libuitque vel per mantissam, omnium cumulo, jamque
ad umbilicum perducta Bibliotheca mea concionatoria!, hic reddere. »
53. Sub archiepiscopi TAeophylacti nomine exstat in bibliotheca Cesareo-Vindobo-
: nensi apud Lambecium libro v,in codice 224, Προσλαλιὰ τινὶ τῶν αὑτοῦ ὁμιλιτῶν περὶ ὧν Eyxa-
λουνται Λατίνοι, Dissertatio (seu Alloquium) ad quemdam euorum familiarium de iis rebusob
quas Latini a Grecis reprehenduntur. « Meminit, inquit Lambecius, hujus Dissertationis
Leo Allatius libro i1 De Ecclesie Occidentalis et Orientalis perpetua consensione, capite10, $2,
his verbis : Theophylactus Bulgarie archiepiscopus ... scripsit ad Nicolaum diaconum et
castrensem, qui postea fuit Melesobe episcopus, Tractatum de erroribus Latinorum.
Ejusdem Colloquium [X X V] exstat de accusationibus Latinorum in bibliotheca Bavarica. . .
An aliod sit ab eo, quem ad Nicolaum scripsit tractatum expedient illius bibliothecae
curatores. »

Epistole ad Nicolaum diaconum fragmenta nonnulla refert Demetrius Chomatenus, ar-
€hiepiscopus Bulgarie, in suis Responsionibus ad Constantinum Cabasilam, archiepiscopum
Dyrrachii, apud Leunclavium in Jure Greco Romano, libro y, pag. 318. Hec vero fra-
gmenta iisdem ac totidem verbis in predicta Dissertatione labentur. Greece inscribiturlfgos-
λαλιὰ, Alloquium, seu Colloquium : unde ab eo non differt, quod Bavarica bibliotheca Col-
loquium servat. Hec discimus omnia ex apographo pranotat Dissertationis, quod ex co-
dice Vindobonensi descriptum, transmissumque Venetias, vidimus et expendimus.

554. Greeca operis inscriptio apud Chomatenum, bec est : Πρὸς Νικόλαον 8:áxovov, καὶ xav-
στρίσιον. Latinus interpres vertit, ad Nicolaum diaconum et castrensem, postrema hac voce
maleetinepte translata, PetrusPitheus in Dissertatione de historia controversie processiones
Spiritus sancti, vertendum admonet , canistrarium. Verti etiam potest, canstrisium, recto
utroque modo. Apud Codinum inter ecclesiastica officia, in secundo quinario habetur ὁ xav-
στρίσιος, εἰς τὸ χανστρῖον, xat εἰς τὸ ἀλλάσσειν τὸν ἀρχιερέα, Canstrisius canistro profectus est, et
patriarche dum vestes mutat, servit. 1n notis docet plura Goarius : « Κανστρήσιος quoque,
necnon καστρίνσιος, et καστρήνσιος Scriptum reperies, et pro variis Gracis characteribus, va-
rie quoque Latine redditum (canstresius, castrinsius, castrensius). Sensus requiratur, ubi
vix juvat character. Κανστρίσιον ἀπὸ τοῦ χανστρίου dictum video : (quod) panis benedicti lan-

; cem, vel potius thuris árculam, vel denique canistrum recipiendis patriarche vestibus ido-
neum interpretor. »

Utilem addo Jacobi Gretseri observationem : « Bonefidius in Jure suo Orientali vo-
cat castrensem, male. Nihil enim loci castrensis in Ecclesia et ecclesiasticis officiis. Dici-
tur ergo canstrisius, quasi canistrius a canistro. Jus ei erat eig «b χάνστριον, inquit. Cedi-
nu$, in canistrum xai εἰς τὸ ἀλλάσσειν τὸν ἀρχιερέα * etiam munus erat, patriarcham, seu epi-
scopum, quando vestes in re divina peragenda mutande eraot, adjuvare et. induere, una
eum hieromemnone [alio officiali, canstrisit adjutore]. Itaque canstrion nihil aliud videtur
hic esse, quam vestiarium, seu locus vestium sacrarum : et ipse canstrisius nihil aliud
quam is qui inter palatinas dignitates appellatur vestiarius.

55. [In eadem ad Nicolaum diuconum et canstrisium Epistola, sive Dissertatione, sive Al-
locutione, sive Colloquio, iis omnino expressa verbis leguntur Argumenta omnia adversus
processionem Spiritus sancti ex Patre Filioque, qua: affert cum suis Refutationibus Joannes
Beccus, patriarcha Constantinopolitanus, in. Oratione 1 de unione Ecclesiarum, apud Alla-
tium tomo I Grecie orthodoxe, a pag. 215. Hinc minime dubitandum aut suspicandum
imposterum de unitate operis, quod hactenus ob varios predictos titulos, Epistole, Dis-
sertationis, et Colloquii in plura opuscula distribuebatur.

XY.

« Regia Institutio » ad Constantinum Porphyrogenitum Grece et Latine edita a Petro Pos-
sino, et Oratio ad Alexium Comnenum imperatorem in codice Bavarico- Monachiensi. Car -
mina inedita et Epistole a Daronio et Meursio vulyate. Opera dubia et supposititia.

96. Ad humanioris literature classem spectant, qué sequuntur, Theopliylacti lücubra-
tiones. Primo loco Regiam Institutionen recenseo ad Constantinum Porphyrogenitum, Mi-
chaelis IV Duce imperatoris, et Marie ex Ipercram sanguino regio sate filium. Preeclaris-
simum epus primas in !ucen einisit Petrus Tossinus ex biblietheca. Kivrentiua. Medicea,

Digitized by Google
