<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,30,870,70">
    47 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="130,75,480,330">
    operas typographicas licuisset, importune festinabundas, minus tædium foret, novæ potius condendæ; id quod committentibus liquebit. » Hæc porro causa, adnotante Simonio, quod in hac veterum interpretationum recognitione, menda plura relicta sint, quibus illæ scatebant.

    Accuratiorem Theophylacti in his Commentariis, quam in cæteris, diligentiam commendat laudatus Simonius. Parerga desunt, neque frequentes occurrunt allegoriæ. Passim Chrysostomus defloratur : ejusque nomen quandoque occurrit, ὁ Μακάριος Ἰωάννης, ὁ πάμμεγας Ἰωάννης, ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης. Sed alios etiam scriptores vetustos decerptos esse, docet inscriptio codicis 222 apud Lambecium : Expositio... collecta ex sancti Joannis Chrysostomi aliorumque veterum Patrum operibus. Hæreticos passim in his Commentariis insequitur Theophylactus, ac theologicæ Græcorum doctrinas tradit.

    XII.

    Commentarii in Epistolas canonicas, qui nec Latine, nec Græce vidit hactenus lucem, continent codices Vindobonenses ac Parisienses. Multa prodit, Lonicero curante, Expositio in quatuor prophetas minores, Latine translata : cujus defectum supplevit Christoph. Henricus Ritmeierus. Codices Venetus Marcianus et Vindobonensis expositionem continent in quinque minores prophetas : opus integrum, codex Bavarico-Monachiensis, Mariæ imperatricis jussu concinnatum a Theophylacto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,75,870,930">
    46. Codices Cæsareo-Vindobonenses, quos sæpe memoravimus, 220, 221 et 222, sub Theophylacti nomine Commentarios præstant in Epistolas canonicas. Parisiensis codicis mentionem inserit Labbeus in Nova Bibliotheca mss. librorum parte II, § 1, pag. 80. Alius occurrit in Supplemento x, pag. 386. Nondum premente prelo sive Latine sive Græce excusum opus est.

    47. Joanne Lonicero interprete et curante, Latina Expositio in quatuor prophetas [XXI] minores, Habacuc, Jonam, Nahum et Oseam, typis Francofurtensibus prodiit anno 1534, in-8. Posteriores aliæ confectæ sunt editiones plures. In Præfatione ad Lectorem, quæ eodem anno 1534 notata est, Lonicerus narrat : « Fr. Angelum Lucensem, Divi Antonii vicarium, βιβλιοφυλάκα, in præclarissima Veneta bibliotheca, Theophylacti in quatuor hosce paulo ante commemoratos prophetas ἐξηγήσεις describendas dedisse, descriptasque cum autographo contulisse... Proinde grati erunt, inquit, Angeli hujus angelicæ menti, qui aliquam saltem his ex lucubrationibus animorum suorum voluptatem capient. » Veneto Canonicorum Regularium cœnobio sub titulo Sancti Antonii præsidebat Angelus Lucensis. Insignem suam ibi bibliotheca locaverat Dominicus Grimanus, patriarcha Aquileiensis ac S. R. E. cardinalis, incendio postea consumptam.

    De codicis defecto queritur Lonicerus : « Quod Osee vates ἀκέφαλος, λάγαρος καὶ μείουρος sit. Sub initium igitur e Græcis Bibliis quæ deerant, adjectis (scilicet caput primum et priora decem commata secundi capitis.) In medio si qua deessent, idem fecimus, et asterisci * * indicabunt. Ab undecimo capite in finem usque, blattis tineisque corrosus periit : quare contextum prophetæ, qui cuivis ex Bibliis obvius esse potest, tum etiam, intermittere visum est. »

    Defectum hunc bonis avibus aliqua ex parte supplevit Christoph. Henricus Ritmeierus, qui Commentarium ad initium capitis secundi Osee, Græce ex apographo Jo. Andreæ Bosii ex codice Argentinensi descriptum, cum versione sua et notis edidit Helmstadii 1702, 4. Ita discimus ab Joanne Alberto Fabricio.

    48. Integram in eosdem quatuor prophetas Exegesim continet Marcianæ Venetæ bibliothecæ codex, ac insuper in Michæam. Folium primum partim lacerum est; quod utique dolendum. Similis est Cæsareo-Vindobonensis codex 216 apud Lambecium, quo Commentarii continentur in Oseam, Habacuc, Jonam, Nahum et Michæam. Codicis titulus est : Ἐξήγησις εἰς τοὺς ιβʹ προφήτας, in duodecim prophetas : ex quo « apparet (Lambecius ait), Theophylactum omnes duodecim prophetas minores Commentariis suis illustrasse. »

    Integrum opus complectitur Bavarico-Monachiensis codex. Commentaria in ipso prostant sequenti ordine : In Oseam, Habacuc, Jonam, Nahum, Michæam, Sophoniam, Aggæum, Zachariam, Malachiam, Joelem, Amos, Abdiam. Caput primum Osee caret commentario, itemque secundi capitis comma primum. In expositione capitis IV lacuna patet a § 3 ad comma sextum. Perfecta sunt ac integra postrema tria capita XII, XIII et XIV, cum suis
  </bloco>
</pagina>