<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,70">
    57 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,960">
ut admonet in Epistola nuncupatoria ad Ludovicum XIV Galliæ et Navarræ regem Christianissimum, typis Regiis Parisiensibus 1651, in-4. Latina versio prodiit in Lugdunensis Bibliothecæ Patrum tomo XVIII, eamque iterum cum Græco textu vulgavit Bandurius in Imperio Orientali. Duas in partes tribuitur opus, Panegyricam priorem, alteram Paraeneticam. Quo tempore eam Theophylactus scripserit, diximus num. 8.

[XXVI] Orationis ad Alexium Comnenum imperatorem meminit Latinus Latinius in Bibliotheca sacra profana, ubi de Theophylacto agit, his verbis : « Exstat ejus Oratio ad eumdem Alexium : atque ita Laurentius Sifanius ex Joanne Sambuco scripsit in præfatione Commentariorum Theophylacti in Acta apostolorum. » Apographum præ manibus habeo, ex codice Bavarico-Monachiensi descriptum, quod Latine vertit laudatus consodalis, Bonifacius Finettus.

Composuit panegyricam hanc Orationem auctor post bellum Scythicum, pluresque in eo reportatas ab Alexio imperatore victorias. Late describit illud Anna Comnena toto libro VII Alexiadis, ac sub initium insequentis libri VIII, ubi Augusti ingressum Regiam in urbem refert, « omni lætitia et gratulatione » celebratum. Eodem in libro VII legimus, ad Alexium, qui augendo contra Scythas exercitui operam dabat, venisse Flandriæ comitem Robertum, ἐξ Ἱεροσολύμων ἐπανερχόμενον, Jerosolymis revertentem. » Hanc ille peregrinationem susceperat decennio ante sacras expeditiones, anno scilicet 1085, a qua nondum reducem fuisse anno 1089 auctor est Majerus libro III, apud Dufresnium in notis ad librum VII Alexiadis. Itaque post annum 1089 finem habuit bellum Scythicum, eoque tempore scripta Panegyris a Theophylacto.

In ea hæc ejus verba sunt : Τί μὴ τὸν βασιλέα υἱὸν καὶ βασιλέα γνωρίζεις, cur regem filium non renuntias regem, ἀλλὰ ἀνάδην τὴν ποθουμένην ἀνάρρησιν ; sed desideratam detrectas renuntiationem in regem ? Satis hæc indicant Joannem nondum a patre Alexio assumptum fuisse in consortium imperii. Id vero factum anno 1091, ut habet Pagius, cum quatuor ille annos natus esset : unde anno circiter 1090 encomio suo Alexium imperatorem celebravit Theophylactus.

57. Apud Labbeum in Nova Bibliotheca mss. parte IV, pag. 137, codex Regius recensetur cum Theophylacti Bulgariæ archiepiscopi versibus consolatoriis in calamitate. Carminum utique, quæ ipse cecinerit, meminit in epistola inter Meursianas 20 : Ἡμυνάμην στίχοις ἰαμβείοις πολλὰς ἐλεγείας ἔσαι δ᾽ ὅλου ἐναντίον με καταγελάσαντος, propulsavi carminibus iambicis multas elegias per annum canere coactus.

Epistolarum denique codices duo noti sunt, Vaticanus et Florentinus Medicæus. Ex isto Theophylacti Epistolæ 75 Græce prodierunt, curante Joanne Meursio, Lugduni Batavorum 1617, in-4, ac Latine in Coloniensi et Lugdunensi Patrum Bibliothecis, interprete Vincentio Marinerio, Valentino. Vaticano in codice exstant, Baronio teste, Epistolæ quinquaginta novem, quæ Latinitate a Jacobo Sirmondo donatæ nondum lucem viderunt, aliquibus et aliquarum fragmentis exceptis, quæ Baronius affert ad annum 1071 et 1073. Recole quæ superius dicta sunt num. 4.

Pollicitus fuerat Labbeus in Nova Bibliotheca mss. librorum parte III, pag. 102, « comparaturum se Græcam editionem Lugduno-Batavam Joannis Meursii cum ms. codice, atque interpretationem editurum a R. P. Jacobo Sirmondo jam olim concinnatam ; » quod ipse aut morte præventus, aut gravioribus negotiis implicatus minime præstitit. Utinam id perfici aliquando queat.

58. In veterum Patrum Bibliothecis fragmentum prostat sub nomine Theophylacti, inscriptum De risu et vociferationibus. Præstat illud Lugdunensis Bibliotheca Patrum t. V, pag. 1214. Nempe, « Quin et hunc morem introduxit, qui hodie obtinet, quod in splen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,920">
didibus atque solemnibus festivitatibus Deo et sanctorum recordationi fit contumelia per fœdas cantilenas, et risus, et insanos clamores, quibus adhibitis sancti hymni cantantur. Philippus Labbeus in sua ad Bellarminum de scriptoribus ecclesiasticis historia Dissertatione sic ait : « Ejus [Theophylacti Bulgariæ archiepiscopi] alteriusve Theophylacti, forte Simocattæ, dicendum sit fragmentum De risu et vociferationibus in festis sanctorum, ambigo. » De Theophylacto Simocatta diligentius agit Joan. Albertus Fabricius in Bibliotheca Græca volumine VI, notatque floruisse ipsum extremis Heraclii imperatoris temporibus ac deinceps. Pro archiepiscopo demum Bulgariæ judicium fert laudatus Labbeus in Addendis, « Archiepiscopo Achridano potius, inquiens, quam cæteris Theophylactis, fra-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto predominantemente latino com intercalações em grego (passagens Ἱεροσολύμων ἐπανερχόμενον, Τί μὴ τὸν βασιλέα…, Ἡμυνάμην στίχοις…). Ocorrências de hifenização ao final das páginas (splen-/didibus, fra-).</notas>
</pagina>