<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,80">87</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,80">BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,40,940,80">89</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,85,950,950">ritum Filii, et veritatis et vitæ. Addam et sapientiæ et fortitudinis. Quid inde exundat? Colligendum nempe censet, agi de charismatibus datis, veluti sapientiæ, fortitudinis, timoris Domini, aliisque. Plura sunt animadvertenda, quæ ignorabat ille, aut simulabat. Ac primum Joannes Chrysostomus, vel auctor homiliæ de Spiritu sancto num. 4 nomina ejusdem Spiritus discernenda docet : et esse quidem ὀνόματα τῆς ἀρρήτου φύσεως, nomina ineffabilis naturæ, Spiritum Dei, Spiritum Domini, Spiritum Patris, Spiritum Filii, Spiritum Christi, Spiritum vitæ, Spiritum veritatis : esse vero creata dona, spiritum virtutis, spiritum charitatis, spiritum temperantiæ, spiritum promissionis, spiritum revelationis, spiritum adoptionis filiorum. Cur ergo hæc nomina miscet Theophylactus? Cur in Scripturis exprimentibus Spiritum Filii, Spiritum vitæ, Spiritum veritatis, intelligat dona creata?

Sane cum dicitur Spiritus Filii, aut Spiritus Christi et Domini, non alia locum habet intelligentia recta, nisi quæ Spiritum comparat ad Filium, velut ejus principium. Sed etiam cum dicis Spiritum sapientiæ, et Spiritum fortitudinis, obvio aptissimoque sensu Spiritum sanctum exprimis, veluti causam, quæ sapientiam, et fortitudinem, ac similia charismata in nobis efficit. Præterit hæc omnia archiepiscopus Bulgarus.

Hinc vero colligitur nomina illa, Spiritus sapientiæ, Spiritus fortitudinis, itemque prudentiæ, consilii, scientiæ, pietatis, timoris Domini, non solum charismata nobis communicata significare, ut innuit auctor homiliæ citatæ, verum etiam Spiritus sancti personam : neque hanc solummodo, veluti causam donorum, ut dicebamus : sed etiam, veluti quæ ipsorum charismatum ratione efficitur in nobis novo modo præsens, ac etiam inhabitans tanquam in templo, cum scilicet donat charitatem sanctificantem. Hanc nos vocamus missionem Spiritus sancti proprie dictam, quæ tum processione ejus etiam a Filio consequitur, tum Theophylacti et Græcorum commentum omnino elidit. Qua de re adhuc inferius.

(7.) Addere aliam etiam liceat Græcorum interpretationem, utique ineptam. [XLII] Affert eam Aquinas loco citato : « Potest aliquis dicere, quod sit Spiritus Christi : quasi in homine Christo plenarie inhabitans, secundum illud Lucæ IV : Jesus plenus Spiritu sancto, regressus est a Jordane : de cujus plenitudine nos omnes accepimus, ut dicitur Joannis I. Hæc autem responsio sustineri non potest; ut scilicet hac tantum ratione Spiritus sanctus dicatur Spiritus Christi. Invenitur enim a doctoribus Græcorum dictum quod Spiritus sanctus est naturalis Spiritus Filii. (Aliqua ex Athanasio et ex Cyrillo, Alexandrinis episcopis, testimonia superius adduximus, ac plura quæ paria sunt, in utroque occurrunt.) Spiritus autem non est naturalis Filio secundum humanitatem, quia non pertinet ad naturam humanitatis : sed gratis a Deo in natura humana effunditur. Non ergo potest propter hoc dici Spiritus Filii, quia Christum excellenter replevit secundum humanitatem. »

Illud etiam diligentius animadvertendum est, ita Spiritum sanctum replevisse hominem Christum, ut non solum charismata in ipsum effusa considerari debeant : sed ipsa etiam Spiritus sancti persona, quæ ad Christum, ut homo est, dicitur missa, præcipuum teneat locum. Unde frustra jam Græci sunt, qui in missione Spiritus sancti nihil esse deinde arbitrantur, nisi doni creati efficientiam. Intelligi etiam debet persona ipsius Spiritus sancti : ut hæc non alio denique modo mitti dicatur, nisi per æternam processionem, quæ efficientiam donorum habet in tempore. Christianam ac theologicam doctrinam jam exponere ac vindicare pergo.

(8.) Existimatis, procedere perinde esse ac communicari et donari (verba sunt in epistola ad Nicolaum diaconum). Et quoniam reperitur, Spiritus a Filio mitti ; vos errare non putatis dicendo, eum et a Filio procedere. Verum non ita se res habet. Nam procedere declarat modum quo Spiritus esse habet.... ac mitti significat abundantem donorum largitionem, seu effusionem bonitatis ; quæ a Patre quidem est, sed a Filio in eos qui digni sunt effunditur, quibus et per Filium manifestatus dicitur. Ita Theophylactus, qui Latinorum doctrinam inepte exponit. Non enim existimamus nos, procedere perinde esse, proprie ut par est si loqui velimus, ac donari, communicari, mitti : tametsi divinam personam mitti nequeat intelligi sine æterna processione.

Duo docent Latini, in missionem proprie dictam concurrere : alterum, quod est sempi-</bloco>
  <notas>Citação em grego (ὀνόματα τῆς ἀρρήτου φύσεως) incorporada no fluxo do texto latino.</notas>
</pagina>