<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
81.    DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS.    82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,500,960">
XIX.

Audacius invehitur contra processione Spiritus sancti ex Patre Filioque. Argumentorum ejus refutatio Joannis Becci cum nostris animadversionibus : ubi late de temporali Spiritus sancti missione disseritur. Num Latinorum erroris, ut aiunt, summam redegerit tandem Theophylactus ad solam vocis, FILIOQUE, additionem ad Symbolum. Ita sentiebant Græcorum aliqui.

74. In ea controversia, quæ æternam ac substantialem et hypostaticam Spiritus sancti originem spectat, communis cum gentilibus suis præjudicio occupatus, audacius quam par est, Spiritus sancti processionem Theophylactus insequitur, a Patre et a Filio. Hac de re tribus agit in locis pertinacissime.

Ad caput III Joannis, v. 35, sic ait : « Non intempestivum autem fuerit hoc loco dicere, quomodo habeat Filius Spiritum, et quomodo dicatur Spiritus Filii. Dicit enim et Apostolus (Galat. IV) : Spiritum Filii sui in corda vestra misit clamantem, Abba, pater. Et iterum (Rom. VIII) : Si autem quis Spiritum Christi non habuerit, hic non est ejus. Sane Latini male hæc exponentes, et minus recte intelligentes dicunt, quod Spiritus etiam ex Filio procedat. Nos autem quidem primum dicimus ad eos ; quod aliud sit esse ex quo, et aliud esse cujusdam; ut Spiritus sit quidem Spiritus Filii absque dubio, et ab omni Scriptura approbatum : cæterum esse ex Filio, nulla Scriptura testatur, ne duo principia Spiritus introducamus, Patrem et Filium. Profecto, inquiunt : nam (Joan. XX) et inspiravit (insufflavit) discipulis, et dixit : Accipite Spiritum sanctum. O desipientiam ! Si tunc dedit discipulis Spiritum, quando insufflavit, quomodo postea dixit eis (Actor. I), Accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti super vos, non post multos hos dies ? Vel quomodo credimus in Pentecoste factum descensum Spiritus, siquidem in vespera resurrectionis dedit illum ? Tunc enim inspiravit. At hæc quidem valde ridicula. Manifestum enim, quod tunc illis Spiritum sanctum non dederit : sed donum unum Spiritus sancti, remissionem scilicet peccati. Statim enim subdit : Quorum remiseritis peccata Habet autem Spiritum Filius substantialiter, ut consubstantialem sibi : non a quo operationem recipiat, sicut prophetæ. Dicitur autem Spiritus esse Filii, secundum quod veritas est Filius, et virtus et sapientia ; Spiritus autem sanctus et veritatis, et fortitudinis, et sapientiæ Spiritus ab Isaia (capite II) describitur. Et aliter : quia per Filium hominibus datur ; propterea Filii dicitur. Crede igitur tu, Spiritum a Patre quidem proficisci, per Filium autem dari creaturæ. Atque hic sit tibi canon orthodoxæ doctrinæ. »

Locus alter exstat ad ejusdem Joannis caput XV, v. 26 : « Quem ego mittam vobis a Patre. Jam quod dicit, quem ego mittam, æqualitatem erga Patrem significat. [XXXIX] Nam alio loco de Patre dixit, quod mittat Spiritum : hoc autem loco, quod ipse mittat ; utique sane æqualitatem significant. Ut autem ne videatur obiectari Patri, quasi ab alia substantia mittat Spiritum, addidit, a Patre. Nam et ipse quidem mittam : sed a Patre, hoc est, approbante Patre et simul mittente. Non enim ex proprio sinu ipse prius mitto : sed a Patre per me suppeditatur. Cum autem audieris, quod ἐκπορεύεται, procedit, ne intelligas ἀποστολὴν τὴν ἐκπόρευσιν, missionem per processionem, quali emittuntur ministerii spiritus ; sed naturalis subsistentia Spiritus et processio. »

Latiore sermone, ae nimia præfidentia hanc agitat controversiam in sæpe laudata epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium. Quam infensum gerat animum, statim prodiit sub initium. Ἔστιν οὖν τὸ μέγιστον ἐκεῖνο σφάλμα, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Σολομῶντος, ᾅδου πεταύρου χωρῶν συναγωγή, ἡ ἐν τῇ τῆς πίστεως Συμβόλῳ καινοτομία, ἣν ἐποίσαντο, ἀνακηρύττοντες τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι. « Maximus igitur ille error, quique juxta Salomonis dictum, in inferni laqueum incurrere facit, est innovatio quam in Symbolum fidei intulerunt, enuntiantes, Spiritum sanctum ex Patre et ex Filio procedere... Τοῦτο μὴ διορθώσεως ἀξιούμενον συγχωρῶν ἀσυγχώρητο, Hoc qui non dignum correctione concesserit, venia indignus. »

Docti et eruditi cæteroqui archiepiscopi hæc minime te morentur dicta. « Tempore namque schismatis inclaruit ipse (quod Michael Cerularius instauraverat) adeoque non multa consideratione digna videntur dicta ejus existimanda. » Sic olim censebat Joannes Beccus in opere contra Camateri observationes, ubi superior adducitur Theophylacti locus ad caput XV Joannis, tomo II apud Allatium in Græcia orthodoxa pag. 519. Argu-menta quæ profert novam ad incudem redigere pretium operæ fuerit, oppositas etiam
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino com citações em grego. Hifenizações de fim de linha foram resolvidas no âmbito do bloco (Argumentorum, Spiritus, tandem, Argumenta). Transcrição literal preservando a ortografia, pontuação e acentuação gregas originais conforme impresso. Página 82 (verso direito) encontra-se em branco no corpo, restando apenas o cabeçalho e numeração.
  </notas>
</pagina>