1n. DE THEOPHYACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 118:
pus, ef in ipsum pretiosum sanguinem, et in. gratiam ipsorum. Nugas aliquot alias op- -
ponit nugacissimas Joannes Claudius, quas egregie refellit. Arnaldus tomoll, libro. 1v»-
capite 5.

.XXIV.

OEcolampadium accusat | Possevinus de locisdepravatis, ubi primatum. sancti Petri tradebat
Theophylactus. Egregia plura exstant testimonia, Philippus Morneus refutatur. Locus
ejusd im Theophylacti ezpenditur in epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium, Pithaus
emendatur. Christianis non, eripi Michaa prophetiam adversum Judaos, wt perperam ποία»
vit Petrus Daniel Huetius.

95. Quaenam fuerit sententia. Theophylacii de primatu samcti Petri inter .apostolos,
paucis expendendum est. Antonius Possevinus in Apparatu sacro tomo 11, admonet, in
Commentariis Theophylacti falsatos fuisse αὖ eis (ORcolampadio et Lonicero interpretibus).
locos, qui ad potestatem summi pontificis spectant. Criminis hojusce, adnotante Bimonio,
beterodoxos illos interpretes non accusat Philippus Montanus, qui solum ait in Prefa-
tione ad Commentarios in Evangelia, menda plurima in editis occurrere, que scribene
dw fypographo, an. interpreti (OEcolampadio) mutilove codici, imputanda sint, aliorum
esto judicium. Et in preefatione δὰ Epistolas Pauli: Ea potissimum, inquit, mutavimus
[in Loniceri rersione] que Theophylacti mentem aut non assequi. viderentur, aut non. salis
ezplicarent. Ad hec, margini multis in locis quedam addidimus, sine quibus Latina legens
viz unquam, quid sibi velit Theophylactus intelligere queat : dum cidelicet aut Graci ser-
sonis variam attingit lectionem, aut Graca dictionis compositionem, aut diversam significa-
tionem, aliudve quidquam hujusmodi.

Verum enimvero non adeo fuerit audax OKcolampadius, ut. Grecum Theophylacti.
textum volens Latio dederit cum vit'o:in eo tamen lacune, que &d ceput xx1 Joannis
v. 1, in ejus codice patebat, supplemento, primatum Petri, de quo disserere oportebat,
intactum preetermittit : imo ea disserit, qure repuguant. Verba sunt : «Quare Christus,
qui scrutator est cordium, nihilque ignorat, interrogat? (Diligis me, amas me?) Non hoc
facit ut discat, sicut nos : sed ut doceat, et manifestet aliorum fidem. Sicut οἱ cum inter-
rogat : Quem dicunt. homines esse Filium hominis? quam fidem confessionemque a nobis
requirit, indicat. Jta hic daturus orbi magistros ac doctores, quales illos esse velit, terna
interrogatione bene inculcat. Et videtur mibi, amare Christum, et ea que Christi sunt.
sectari, antea insinuari [LVIII] per missionem retis in mare: pascere autem, perinventionen
et capturam. Interim Petrum, qui pre aliis crediderat majorisque esset fervoris, et di-
gnus cui amplius concredatur ministerium, comprobaturus, tes proprio nomine
vocat, μέ non dubitet remissa sibi peccatá. » Hiec. ille et alia que consona sequun-
tor. H

96. Quam dissita vero sunt, que ex Greco textu Theopbylacti Rom edíto Latino
vertit Montanus! « Cum prandendi finem fecisset, τῷ Πέτρῳ τὴν προστασίαν τῶν τῆς οἰχουμένης
προδάτων ἐγχειρίζει, οὐχ ἄλλῳ δὲ, ἀλλὰ τούτῳ ταυτὴν δίδωσι. Πρῶτον μὲν, ὅτι πάντων Exxpitoc, καὶ στόμα
ποῦ χοροῦ παντός, Totius orbis terrarum profecturam Petro commisit :non autem alii, sed
huic tradit. Primum quidem, quia omnes preeellebat, et totius cotus os erai; deinde
ostendens ipsi fiduciam esse sumendam, negatione veluti deleta et oblivioni tradita...
Ter autem euminterrogat, simul quidem declarans, quantam credentium curam habeat:
et quod usque adeo oves diligat, ut dilectionis erga se hoc ponat indicium, si oviumcur
suscipiat. »

Egregia pro sancti Petri primatu, seu totius orbis ovium prefectura, sententia. Paria
sunt, que sequuntür: Ἐνεγχείριζε μὲν τὴν πάντων τῶν πιστῶν προστασίαν. EL γὰρ xal τῶν
Ἱεροσολύμων ὁ Ἰάχκωδος τὸν θρόνον ἔλαθεν, ἀλλὰ Πέτρος τῆς οἰκουμένης ἁπάσης. — Commisit quidem
Petro fidelium. omnium praefecturam. Quamvis enim Jacobus sedem. Hierosolymis acceperit,
ecd Petrus totius. terrarum orbis. Et infra : Opus, inquit, quod tibi concreditum est, per-
fice : etsequere. me, qui educo te ad praedicationem, xaX τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐγχει-
ρίζοντι, et totum. orbem in tuas manus. trado. Illum autem. (Joannem) σὲ eelim manere in
hoc loco, Galilea. scilicet, εἰ non mittere tecum, quid ad te?

Num hereseos, primatui adversm, ingeri suspicio queat ΟΣ capite xi» Luce, a vers.
15 «d vers. 29, uhi cum Pelrus et Paulus quatuor viejbus ἃ Theophylacto memorentur,

Digitized by Google
