<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    107 BERN. MARIÆ DE RUBZIS DISSERTATIO 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,960">
Deus quod fides quæ in Christum, non vulgaris quæpiam res sit, sed donum Dei, dignis et
rectis corde a Patre datum, dicit quod omne quod dat mihi Pater, ad me veniet, hoc est,
illi credent in me, quos dat mihi Pater. Vos [LII] autem, Judæi, cum indigni sitis, non da-
mini mihi a Patre : propterea neque venitis ad me, neque habetis rectum cor, ut vos dili-
gens Deus et Pater ducat ad meam fidem. » Agitur de præclaro fidei dono : quod maxime
donum Dei appellatur. Verum istud non datur nisi dignis et rectis corde, illis nempe quos
dat Pater, aliisque præcedentibus gratiæ auxiliis dignos facit et rectos corde, hoc est bene
dispositos.
Ad v. 39 sic ait : « Nam si Pater dat, ut magnum quiddam, dignam in Christum fidem,
ipsi autem illam non habent, manifestum est quod dono Dei exciderint. » Donum scili-
cet Dei, vel receptum incredulitate rejecerunt : vel quominus ipsum reciperent, impedimenta
apposuerunt, præcedentibus gratiæ subsidiis abutentes.
Et ad v. 44 verba sunt: « Nullus potest ad me venire, nisi Pater traxerit eum. Hoc autem dicit,
non ut libertatem tollat arbitrii : absit; sed ut ostendat, ὁτι πολλης δειται συνεργειας παρα Θεου
ὁ μελλων πιστευσαι, quod multa habeat opus cooperatione a Deo is qui crediturus est. Et aliter :
Illos trahit Pater, qui habent voluntatis aptitudinem ; eos autem qui seipsos non faciunt
idoneos, non trahit ad fidem. » His donum sublime fidei conceditur, qui se idoneos faciunt :
sed hæc prævia aptitudo ac libera et bona dispositio adsunt iis qui prioribus gratiæ donis
bene utuntur; unde credituro multam opus esse a Deo cooperationem, egregie docet Theo-
phylactus, tum quæ fidem ipsam impertitur, tum quæ pia desideria inspirat, ac bene
disponit animum.
89. Hanc primam a Sixto Senensi constitutam regulam pluribus illustrat Petavius li-
bro ix citato, et alia nonnulla Theophylacti dicta exponit. Afferro verba illa, quæ capi-
te 4 habentur, num. 8 : « Non raro veteres, cum de gratia loquuntur, plenam et perfectam
intelligunt, non inchoatam ac rudem, quæ prima nominatur, cujus pleramque mentionem
non habent... Certum est autem, uti primam gratiam nulla ob merita tribui, sic accessio-
nem illius et incrementum, ac plenam denique possessionem, meritorum ac laborum pre-
tio comparari... Hunc habere sensum illa Græcorum loca videntur, quæ Deum impartiendas
gratiæ suæ capere occasionem demonstrant ex nobis, et conatu, ac proposito nostro : ut
Theodoretus, Photius, Œcumenius, Theophylactus, atque ipse quoque Chrysostomus.....
Non enim primum voluntatis motum et rationis, in gratia numerant, veluti pia desideria,
quibus ad pleniorem quærendam (fidem) ac Dei notitiam et amorem excitamur; quæ sunt
excellentiora gratiæ munera, proindeque gratiæ nomen ac titulum præcipue merentur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,960">
Verissimam puto viri doctissimi animadversionem, quæ legitur num. 1, his verbis :
« Plerumque vetustiores illos, cum de gratia Dei et vocatione agunt, non tam de interiori
animi motu, ac sive illustratione mentis, sive inflammatione voluntatis loqui, quam de
externo aliquo beneficio Dei, veluti Evangelii prædicatione, aut statu aliquo vitæ, ad quem
occulto deinde animi instinctu trahuntur... Hæc vero hujus generis beneficia promereri
pietate ac virtute sua certos homines, verissimum est. » Quo sensu de Paulo scribit Theo-
phylactus ad caput viii Epistolæ ad Romanos, habere ipsum potuisse merita, non absoluta
et perfecta (ut ibidem annotat Petavius num. 4), sed ejusmodi tamen, quæ tantæ vocationis
(videlicet apostolatus) elicere munus possent a divina bonitate. Virum clarissimum consule,
de alio Theophylacti loco egregie disserentem num. 3.
90. Regulam alteram his proponit verbis Sixtus Senensis : « Rursum si nos ad contem-
plationem finalis causæ convertamus, recte quidem affirmare poterimus prævisionem ope-
rum subsequentium divinæ gratiæ receptionem, esse causam electionis et prædestinationis
finalem. Deus enim, ut Paulus ait, elegit nos ante mundi constitutionem, et prædestinavit
nos ut essemus sancti et immaculati coram eo in laudem gloriæ gratiæ ejus. Hoc est, nos sibi
ab æterno ascivit in suos, et præparavit nobis vocationis et justificationis gratiam, in eum
videlicet finem, ut ea bene uteremur, et ex ejus bono usu gloriam sempiternæ felicitatis
adipisceremur. Nec dubium est, aliquos ex prædictis Patribus secundum hunc loquendi
modum pronuntiasse, opera nostra a Deo prævisa causam esse divinæ prædestinationis, fi-
nalem quidem, non autem meritoriam. »
Hunc subire sensum superius adducta Theophylacti verba possunt. In iis quippe, qui cum
[IIII] digni sint ac apti, vocantur ad fidem, fides ipsa, ac etiam bona libera dispositio, vel
bonus vocationis et gratiæ usus, prævideatur a Deo, tanquam finis; et ad hunc finem as-
  </bloco>
  <notas>Pagina com layout em duas colunas ou abertura de duas páginas (107–108); nenhuma marcação A, B, C, D visível no centro. Bloco da coluna esquerda contém citação em grego inserida no texto latino: ὁτι πολλης δειται συνεργειας παρα Θεου ὁ μελλων πιστευσαι.</notas>
</pagina>