133 THEOPHYLACTI BULGARIAR ARCHIEP. , 188
qui 4 Persicis regibus adoraretur, sed revera insl- A Roe feries προσκυνούμενος , ἀλλ᾽ ὄντως
ns res est malitia, τὸν χρῆμα ἢ govyp'e.
co 4. « Et congregatis omnibus poniüücibus — « Kal συναγαγὼν πάντας τὀὺς ἀρχιερεῖς καὶ
el scribis populi, loterrogavi eos, ubl nascatur γραμματεῖς «oU λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὐτῶν,
Christus. » Scribe erant doctores popuh, quales ποῦ ὁ Xp Ὑεννᾶξαι, » Τραμματεῖς ἦσαν οἱ δι-
suni quos nos dicimus grammaticos. Singulari au- δάσκαλοι τοῦ λαοῦ, ὥσπερ οὗς ἡμεῖς λέγομεν γραμ-
tem. Dei dispensatione interrogantur illi, ut couft- ματικούς. Οἰκονομεῖδὲ ὀΘεὸς ἐρωτηϑῆναι τούτους, ἕνα
teantur veritatem, οἱ ἐκ boc coudemnentur, quod ὁμολογήσωσι τὴν ἀλήθειάν, καὶ ix τούτον 3t stata-
illom crucifixerunt, quem prius coufessi sent. πεκριμένοί, αὐτοὶ τοῦτον σταυρώσαντες ὃν ὥμολό-
γῆσαν πρότερον. .

Vans. 5. c ΑΙ [Π] dixerunt el, in Bethleem Judae, « Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ, Ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἴου-
Sic euim scriptum est per prophetam. » Per quem δαίας * οὕτω γὰρ γέγραπται διὰ «οὔ προφῆτον. s
prophetam ? Per Michzars. Hle enim dicit: Προφήτου ποίον ; ToU Μιχαίον. Ἐχεῖνος γάρ φη-

σιν,

Waas. ὁ. « Et-4u Bethleem terra Juda, nequa- «Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, γῇ Ἰούδα, οὐδαμῶ; ἐλαχί-
quain inima es io principibus Juda. » Contempta B ox». εἴ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα. » Μικρᾶς γὰρ
enim erat ut puto parva: nunc autem quia ex ea οὔσης ταύτη; κατεφρόνουν" νῦν δὲ διὰ τὸν ἐκ ταύ»
prodiit: Christus, celebris est. Omnes euin ex ἢσ-' τῆς προελθόντα Χριστὸν, περιδόητός ἐστι. Πάν»
nibus terra veniuDt,.el sanetam hanc adorent Betli- τες γὰρ ix περάτων τῆς γῆς ἔρχονται, προσχυνῇ-
leem. » Ex (ὁ enim egressurus est dux. » Ré£lé σογτες ταύτην τὴν ἁγίαν Βηθλεέμ. « "Ex τοῦ γὰρ
egressurus. est, inquit, οἱ non in (9 manebit, Non ἐξελεύσεται ἡγούμενο;. ν Καλῶς εἶπε τὸ, kGOados-
enim mansit Christus jn Betbleem, sed ex 48 ται, καὶ οὐγὶ, ἐν σοὶ μενεῖ, Οὐ γὰρ ἔμεινεν ὁ Χριστὸς
postquam natus est exiit, et in Nazareth frequenter ἐν τῇ Βηθλεὲμ, ἀλλ᾽ ἐχ ταύτης μὲν ἐξῆλθε, μετὰ eb
conversatus est, Dicunt autem Judei quod DOC χγεγγηθῆναι, ἐν δὲ τῇ Ναζαρὲτ τὰ πλεῖστα διέτριξε.
pradietum sit de Zorobabel ; sed suentiuntur manj- — A£roug, δὲ οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι περὶ τοῦ Ζοροδάδελ τοῦτο
feste. Etenizm Zorobabel non in Betbleem nalu$ €, προεφητεύθη. Ψεύδονται δὲ προφανῶς. Kat γὰρ Zo-
sed in Babylone. Vide enim nomen ejus, Zoro si- "906462, οὐχ ἐν τῇ Βηθλεὲμ ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Ba-
guifical semen et nativitatem : Babel autem ΒΑΡ. δυλῶνι, Ἴδε γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ" Zoph, δηλοῖ τὴν
lona, hoc est; qui patus vel genius es in Deby- σπορὰν καὶ τὴν γέννησιν " Βαδὲλ δὲ, τὴν Βαδυλῶνα,
lous. Sed et prophetia manifeste arguit. 605, . τουτέστιν, ὁ ἐν Βαδυλῶνι σπαρεὶς ἢ γεννηϑείς. ᾿Αλλὰ
dicons ; « Egressus ejus a principio, & diebus χαὶ ἡ προφητεία φανερῶς ἐλέγχει αὐτοὺς, λέγουσα"
aternitstis*. » Cuju& autom alterius egressus UBL — « Αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ àx' ἀρχῆς, ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. »
ab initio, eta 19 diebus sternitaüs quam Chris? — Tiyo; δὲ ἄλλον αἱ ἔξοδοί εἰσι καὶ ἀπ' ἀρχῆς, καὶ ἐξ
qui duos egressus babuit, boc est nativitales. Nam — ἡμερῶν αἰῶνος ἢ τοῦ Χριστοῦ ; Ὃς δύο ἐξόδους ἔσχεν,
prima ejus nativitas, ab initio fuit a Patre, SOCUBdA ἤτοι γεννήσει; ἀλλ᾽ ἢ μὲν πρώτη γέννησις, ἀπ᾽ &p-
»utem fait a diebus smculi, principium sumeos δ χῆς ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἡ δὲ δεντέρα, ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος,
Maire Dei, quse io tempore fuit. Dicant igitur Ju- πὸ τῆς Θεοτόχου ἀρξαμένη, καὶ ὑπὸ χρόνον οὖσα.
dei, num Zorobabel ab initio fuerit? sed non bà- — ginátucav οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν ὁ Ζοροδάδελ ἀπ᾽
bent quod dicant: « Qui pascet populum meum ἀρχῇς ἐγένετο; ᾽Δλλ᾽ οὐχ ἔχουσιν εἰπεῖν" «Ὅστις ποι-
Jeracl. νυ Pascet dixit, non tyrannidem eXercebit, μανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. » Ποιμανεῖ εἶπεν
. wel devorabit, Alii enim reges non pastores, 806 ἀλλ᾽ οὐ τυραννήσει, ἢ καταφάγεται. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
lupi sunt : Christus autem pastor, sicut ipse dicit: βασιλεῖς, οὐ ποιμένες, ἀλλὰ λύχοι" ὁ δὲ Χριστὸς,
« Ego sum. pastor bonus'*. » Populum Israel dicit, ποιμὴν, ὡς xol αὑτὸς λέγει" € Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ποιμὴν ὁ
tam eos qui ex. Judaris, quam qui ex Gentibus cre- χαλός,» Aaby δὲ Ἰσραὴλ λέγει, καὶ τοὺς ἐξ Ἑδραίων
dideruni ; Israel enim ititerpretatur, videos Deum. D πιστεύσαντας, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἰσραὴλ γὰρ ἐρ-
Uude omnes Deum videntes, laraelite sunt, etiamsi μηνεύεται, ὁρῶν Θεὸν, ὥστε πάντες οἱ Θεὸν δρῶντες,
ex Gentibus nati siot. Ἰσραηλῖταί εἰσι, κἂν ἐξ ἐθνῶν ow,

: Vuas. 7. « Tunc Heredes clam vocatis Magis. » « ἴότε ὁ Ἡρώδης λάθρα καλέσας τοὺς Μάγους. »
Clsnculo ilios vocavit, propter δυΐδοβ. Suspicab&- λάθρα τούτους ἐχάλεσε, διὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ὑπώ-
tur enim quod Judei (οτγιαδδῖβ puerum facturi ᾿πτεὺε γὰρ ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι ἴσως περὶ πολλοῦ ποιήσον»
essent magni, e& curaturi αἱ servarent eum, υἱροίδ ται τὸ παιδίον, καὶ φροντίσουσι τοῦ σῶσαι αὐτὸ, ὡς
liberstorem suum, δὲ propterea clam ins;diatur. μέλλον ἐλευθερῶσαι αὐτούς. Διὰ τοῦτο οὖν λάθρα
« Diligenter quzsivit ab eis tempus stelle qua ap- ἐἑπιδουλεύει. € Ἠχρίδωσε rap! αὐτῶν τὸν χρόνον
' paru. » Hoe est, aecurete didicit. Stella. enitn τοῦ φαινομένου ἀστέρος. » Τουτέστιν, ἀχριδῶς ἀν-
antequam natus eseet Dominus, apparuerot Magis, ἔμαθεν. Ὁ γὰρ ἀστὴρ, πρὸ τοῦ γεννηθῆναι τὸν Kó-
quoniam muliuo temporis in iter insumptuci eraat, ριον, ἐφάνη τοῖς Μάγοις * ἐπεὶ γὰρ ἔμελλον πολὸν
, Meo multo ante apparuit stella, ut adorarent eum — ἀνολίσκειν χρόνον χατὰ τὴν ὁδοιπορίαν, διὰ τοῦτο

* Mich, v, 3, ** Joan. x, 1], "

Digitized by Google
