19]

'*REOPHYLACTI BULGARLE ARCIHILEP.

193

in quo salietur, hoc est, corrigelur? Tanc igitur A ἐν τίνε ἁλισθήσεται, τουτέστι, διορθωθήσεται; "Ach

(oras projicitur a doctorum dignitate : et conculca-
tr, hoc est, despicitur.

γί. fH. « Vos estis lus mundi. » Prius aa! et
une lux. Qui enim reprehendit qu: occulte (iunt,
ile lux est. Omne enim quod manifestat. lux est :
non gentem autem unam illustraverunt. illi, sed
mundum. « Non potest eivitas occultari, quz supra
tnontem sita est. » Docet eos, ut. durent in certa-
mine, et diligentem vite sux rationem habeant, ut
ii in quos omnes spectant. Ne igitar putetis, in-
qnit, quod in angulo latituri silis, sed spectabiles
eritis, et ideo videle quomodo citra maculam agatis
vitam, ut ne el aliis offendiculo sitis.

Vias. 15. Neque accendunt lucernam, et ponunt
eam sub modium, sed super exndelabrum, et lucet
ewnibus qui in domo sunt. » Ego enim accendi lu-
men, vestri autem sit officii, ne gratia exetiuguatur,
ita ut et aliis luceat. fulgor vite vestra. luquit
eniin :

Vegas. 16. « Sic luceat lux vestra coram homini-
bus, ut videant opera vestra bona, οἱ glorificent
Patrem vestrum qui in colis est. » Noa dixit, Vos
ostendetis. virtutem; hoc. enim non esset. bonum,
sed, llla sola :uceat, ut et inimici vestri admirentir,
et glorificent, non vos , sed Patrem vestrum. Et si
ita operamur virtutem, iu gloriam Dei oportet eam
eperari, non in nostram. |

Vrgas. 17. «Ne existimetis quod vonerim. ad
destrucndam legem vel prophetas : non veni ut de-
etruam, sed ut adimpleam. » Quoniam ipse novas
leges introducturus erat , ui ne putetur quod. Deo
adversarius sit, dixil prius occurrens prave quo-
rumdaum suspicioni, quod non destruat, sed magis
adimpleat legent. Quomodo autem adimplevit? Pri-
nium quidem, quia perfecit. omnia que de eo prae-
dixerunt propheta. ldeo et evangelista subinde di-
Cit : « Ut. impleatur. quod dictum est. de eo. per
prophetam. » Deinde et omnia. mandata legis im-
plevit, « Peccatum. enim non fecit neque inveutus
est dolus in. ore ejus '*, » Quin et alia. ratione,
adimp'evit legem, hoc est denuo. implevit : qua-
cunque 2G enim illa adumbravit, ea bic perfecte
depinxit, llla dixit, « Ne oecidas : » hie vero
dixit, Ne temere irascaris. Sicut. οἱ pictor. uon
corrumpit lineamenia prima, sed magis illustrat ct
adimplet.

Vins. 18. « Amen dico vobis, » Aweu aflirina-
tiva particula est pro, Etiam dico vobis. « Douec
yrzlereat caelum ct Lerra, iota unum aut apex unus
non prateribit ex lege, quoad omnia facta fuerint, »
Ostendit hie, quod mundus prateril et transfigura-
tur. Dicit igitur quod quamdiu subsistit universum,
ncque minima littera e lege transibit. Ali? auteu,,
jota et apicem decem legis przcepta dicunt, alii
3aicin cruceme nami crucis iota est rectuin lignum,

ἘΠ Der. n, 22, 7

C

τότε οὖν ἕξω ῥίπτεται cou διδασχαλιχοῦ ἀξιώματος,
καὶ καταπατεῖται', τουτέστι, καταφρονεῖται.

' «' Ypelc ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου. » Πρότερον ὅλας,
καὶ τότε φῶς. Ὁ γάρ ἐλέγχων τὰ χρυφῇ πραττό-
μένα, ἐκεῖνός ἐστι φῶς, Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον,
φῶς ἔστιν. Οὐχ ἔθνος δὲ ἕν ἐφώτισαν οὗτοι, ἀλλὰ
τὸν χόσμον. « Οὐ δύναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω
ὄρους κειμένη. ν Παιδεύει αὐτοὺς, ἐναγωνίους εἶναι,
καὶ ἀκριδεῖς περὶ τὸν βίον, ὡς παρὰ πάντων βλέ.
πεσῦαι μέλλοντας. Μὴ γὰρ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἐν
γωνίᾳ κρυθδήσεσθε, ἀλλὰ περίδλεπτοι ἔσεσθε, ὥστε
βλέπετε πῶς ἀμώμως ζήσεσθε, ἵνα μὴ καὶ ἑτέρους
φχανδαλίζητε.

εθὑξὲ καίουσι λύχνον, καὶ τιθέασιν πὸ τὸ μόδιον,

B ay ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ

οἰκίᾳ. » Ἐγὼ μὲν, φησὶν, fa τὸ φῶς, τὸ δὲ μὴ
065 507,va; τὴν χάριν, τῆς ὑμετέρας ἔστω σπουδῆς, ὡς
ἂν καὶ τοῖς ἄλλοις λάμπῃ ἢ λαμπρότη; τοῦ ὑμετέρου
βίου. Φησὶ γοῦν "
εθὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν, ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ ἔργα, καὶ
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖ; οὐρανοῖς. »
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ὑμεῖς ἐπιδεικνύετε τὴν ἀρετὴν (τοῦτο
γὰρ οὐ καλὸν), ἀλλ᾽ ἐχείνη μόνη λαμψάτω, ὥττε καὶ
ποὺς ἐχθροὺ; ὑμῶν θαυμάζειν, καὶ δοξάζειν, οὐχ
ὑμᾶς, ἀλλὰ τὸν Πατέρα ὑμῶν. "ὥστε ἐὰν πράττωμεν
ἀρετὴν, εἰς δόξαν δεῖ τοῦ Θεοῦ ταύτην πράττειν,
οὐχ εἰς ἡμετέραν.
« Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλῦτα: τὸν νόμον
ἣ τοὺς προφήτσς" οὐχ ἦλθον χαταλῦσαι, ἀλλὰ πλη-
ρῶσαι.» Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτὸς νόμους. εἰπάγειν
xawob;, ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι ἀντίθ:ός ἐστι, qut,
προθεραπεύων τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν, ὅτι Οὐχ
ἦλθον καταλῦται τὸν νόμον, ἀλλὰ, μᾶλλον πληρῶσαι.
Πῶς δὲ ἐπλήρωσε ; πρῶτον μὲν ὅτι, ὅσα εἶπον περὶ
, αὐτοῦ οἱ προφῆται, ἐποίησς. Διὸ xat ὁ εὐαγγελιστὴς
συχνάκις λέγει" « Ἵνα πληρωθῇ ^6 ῥηθὲν διὰ τοῦ
προφήτου.» ᾿Αλλὰ xat τὰς τοῦ νόμον ἐντολὰς πάσας
ἐπλήρωσεν. « ᾿Αμαρτίαν γὰρ oóx ἐποίησεν, οὐδὲ
εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Καὶ ἄλλως δὲ
ἐπλήρωσε τὸν νόμον, τουτέστιν, ἀνεπλήρωσεν" ὅσα
γὰρ ἐκεῖνος ἐσχιαγράφητε, ταῦτα οὗτος τελείως ἐζξω-
γράφησεν. "Exsivo; τὸ, « Μὴ φονεύτῃ; * ν οὗτος, «5
D Μηδὲ θυμωθῇς εἰκῇ. “Ὥσπερ καὶ ὁ ζωγράφος, o2
καταλύτι τὴν σχιαγραφίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀναπληροῖ.

« ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν.ν Τὸ ᾿Αμὴν, βεῤαιωτιχόν
ἔστιν, ἀντὶ τοῦ, Ναὶ λέγω ὑμῖν. « Ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ
οὐρανὸς xal ἡ γῆ, ἰῶτα ἕν ἢ μία χεραΐία οὗ μὴ παρ-
ἔλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται. » ἀ-(-
κνυσιν ἐνταῦθα ὅτι ὁ χόσμος παρέρχεται xal μετα -
σχηματίζεται, Λέγει τοίνυν ὅτι ἕως οὗ συνίσταται
τὸ πᾶν, οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον Ὑράμμα ix τοῦ νόμου
παρέλθοι. “Αλλοι δὲ τὸ ἰῶτα καὶ τὴν χεραίαν, τὰς
δέχα τοῦ γόμον ἐντολάς φατιν" ἄλλοι δὲ, τὸν σταυρόν"

Digitized by Google
