ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. 1I.

166

πρὸ πολλοῦ ἐφάνη ὁ ἀστὴρ, ὡς ἂν προσχυνήσωσιν A adhue in fasciis jacentem. Aliqui autem dicunt,

αὐτὸν ἔτι ἐν τοῖς σπαργάνοις ὄντα. Τινὲς δὲ λέγου-

σιν, ὅτι ἅμα τῷ γεννηθῆναι τὸν Χριστὸν, ἐφάνη ὁ
ἀστὴρ. καὶ οἱ Μάγοι διὰ δύο ἐτῶν ἦλθον, χαὶ obx tv

σπαργάνοις εὗρον τὸν Κύριον, οὐδὲ ἐν τῇ φάτνῃ, ἀλλ᾽

ἐν οἰκίᾳ μετὰ τῆς μητρὸς, διετῆ ὄντα; ᾿Αλλὰ σὺ" τὸ
«ροῤῥηθὲν ἔχε χρεῖττον.

« Καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ, εἶπε, Πόρευθέν-
ttc ἀχριδῶ; ἐξετάσατε περὶ τοῦ παιδίου. » Οὐχ ἐΐπε
περὶ τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ περὶ τοῦ παιδίου " οὐδὲ γὰρ
τὸ ὄνομα ἀνέχεται " ὅθεν δεικνύει ὅτι μαίνεται κατ᾽
αὐτοῦ,

€ Ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ
ἐλθὼν προσχυνῆσω αὐτῷ. Οἱ δὲ, ἀχούσαντες τοῦ βα-
σιλέως ἐπορεύθησαν. » "Αδολοι γὰρ ὄντες αὐτοὶ,
ἐνόμιζον χἀκεῖνον ἀδόλως λέγειν. « Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ
ὃν εἶδον ἐν τῇ ᾿Ανανολῇ, προῆγεν αϑήούς.» "Axsxpó-
65 πρὸς uixpbv ὁ ἀστὴρ οἰχονομιχῶς, ἵνα ἐρωτήσω-
σιν αὐτοὶ τοὺς ᾿ἰουδαίονς; καὶ ταραχθῇ ὁ Ἡρώδης,

καὶ οὕτω περιφανεσεέρα γένηται ἡ ἀλήθεια. Ἐξελ- -

θοῦφι δὲ αὑτοῖς ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ, πάλιν ἐφάνη,
χειρεγωγῶν αὐτούς. Ὅθεν δῆλον ὅει θεία δύναμις
ἦν ὃ ἀστήρ. «Ἕως ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παι-
Mov. » Καὶ τοῦτο ξένον. Κατέδη γὰρ ὁ ἀστὴρ ἀπὸ
τοῦ ὕψους, καὶ προσγειότερος γενόμενος, ἔδειξεν
αὐτοῖς τὸν τόπον. Βὶ γὰρ ἐξ ὕψους αὐτοῖς ἐφαίνετο,
πῶς ἂν ἔμελλον ἰδικῶς γνωρίσαι τὸν τόπον ἔνθα ἦν
ὁ Χριατός; Οἱ γὰρ ἀστέρές πολὺν τόπον περιλαμθά-
νουσιν, Ὅθεν καὶ σὺ ἐπάνω τῆς eic οἰκίας βλέπεις
τὴν σελήνην τυχὸν, χἀγὼ δοχῶ ταύτην ἀνωτέρω εἶναι
τῆς ἐμῆς οἰκίας μόνης. Καὶ κάντες ἁπλῶς, δοχοῦσιν
ἕκαστος ἐπάνω αὐτοῦ μόνον ἴστασθαι τὴν σελήνην L|
ἄλλον ἀστέρα. Kàxsivo; οὖν ὁ ἀστὴρ οὐχ ἂν ἔδειξε
τὸν Χριστὸν, el μὴ συγχατέδη, καὶ μονονουχὶ ἐπάνω
τῆς κεφαλῇ; τοῦ παιδίου ἔστη. :

ε Ἴδόντες δὲ τὸν ἀστέρα, ἐχάρησαν χαρὰν μεγά-
λὴν σφόδρα. » Ὡς οὐ πλανηθέντες, ἀλλ' εὑρόντες τὸ
ζητούμενον, ἐχάρησαν.

* Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν, εἶδον τὸ “ναιδίον
μετὰ Μαρίας; τῆς μητρὸ; αὐτοῦ. » “Ἅμα μὲν τῷ
γεννηθῆναι, ἐν τῇ φάτνῃ κατέχλινεν ἡ Παρθένος τὸ
παιδίον, οὐ γὰρ εὕρισχον τότε οἰχίαν " μετὰ ταῦτα δὲ
εἰχός ἐστιν εὑρεῖν οἰχίαν, ἔνϑα xat οἱ Μάγοι εὗρον
αὐτούς. ᾿Ανέδησαν μὲν γὰρ εἰς Βηθλεὲμ, ἵνα ἀπο-

quod cum Christo nato appargerit stella, et Magi
per biennium venerunt, et non in fasciolis invene-

TUD( puerum, aeque in prasseplo, sed in domo cum

iàtre bimum. Sed tu priorem sententiam ut melio-
rem babe.

Yes. 8. « Et missis eis in Bethleem, dixit, ]te et
difigentér inquirite de puero hoc. » Non dixit de
rege, sed de puero : neque enim nomen ferre po-
terst: demonstrans quantum contra illum in-
sanitet. .

εκε. 8, 9. «. Ubi vero repereritis, renuntiato
mihi, wt e£ ego. teniam et. adorem illum. At illi,
audito rege, profecti sunt. » Ipsi cam dolo care-

B reot, putabant et illuto absque dolo loqui. « Et ecce

stella, quam vidersat in Oriente, praecessit eos. .»
Occulta erat ad pervun; tempus stella. singulari
dispegsatione, ut. Judaeos interrogarent, et turba-
retur Herodes, atque ita manifestior fleret veritas,
Ut autem ipsi egressi sunt 4 Jerusalem, iterum
apparuit, ducens eos. Unde manifestum quod
stella erat virtus divina. « Donec progresga staret

supra ubi erat puer. » Et hoc rarum. Desceudit

enim stella à summitate, el terrz propior facta,
ostendit eis locum. Nam si ex summitate apparuis-
set, quomado certiores leri potuissent de loco in
quo esset Christus? Stelie enim multum locum

comprehendunt, Unde tu supra domum toam 313

vides lunam forte, et ego eamdem video nounisi
supra domum meam : et unicuique videtur staro
non nisi supra domum suam lunam vel aliaw atel-
lam. Unde ei illa stella non demonstrasset. Chri-
stum, nisi descendisset, et tantum non supra caput
pueri stetisset.

Vgns. 10. « Visa autem stella, gavisi sunt gaudio
magno valde. » Quod non aberrassent, sed inve-
njssent quod quarebant, gavisi sunt.

Vins. 11. « Et ingressi domum, viderunt puerum
cum Marla Maire ejus. » Mox quidem ut netus
fuit, reclinavit Virgo puerum In priesepium, non
enim iunc iovenerant domum. Verisimile autem

. est postea. eos invenisse domum, ubi et Magi in-

venerunt eos. Ascenderant enim in Bethleem, ut

γραφῶσιν ἐχεῖ, καθὰ xal Λουχᾶς λέγει, Πολλοῦ δὲ D recenserentur illic, sicut et Lucas dicit, Multa 8u-

πλήϑους συντρέχοντος διὰ τὴν ἀπογραφὴν, οὐκ ἔσχον
πρὸς χαιρὸν olxiav, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σπηλαίῳ ἐτέχθῃ -
εἶτα εὐρέθη ἡ οἰκία, ἔνθα ὡράθη «ol; Μάγοις ὁ Κύ-
ρος. « Καὶ πεσόντες προσεχύνησαν αὐτῷ. » "Me
ψυχῆς ἔλλαμψιν. Πένητα ἔδλεπον, xai προσεκύνουν.
ἜἘκληροφορήθησαν γὰμ ὅτι θεός ἔστι, διὸ xai προῦ-
ἄγουσιν αὐτῷ δῶρα, ὡς Θεῷ καὶ ὡς ἀνθρώπῳ. Ἄκουε
γάρ' «Καὶ ἀνοίξαντε; τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν, προσ-
ἤνεγκαν αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν, καὶ λίδανον, xal σμύρ-
wv, » Τὸν μὲν χρυσὸν, προσήγαγον αὐτῷ, ὡς βα-
σιλεῖ, Γῷ γὰρ βασιλεῖ χρυσὸν τελοῦμεν οἵ ὑπὸ χεῖρα,
Τὸν δὲ λίδαγον, ὡς Θεῷ. Τῷ γὰρ Θεῷ λίδανον θυ-
μιῶμεν, Τὴν δὲ σμύρναν, ὡς μέλλοντι γεύσασθαι
θανάτου, Μετὰ γὰρ τῆς σμύρνης ἐνταφιάζουσιν οἱ

tem concurrente multitudine αἱ censeretur, non
babebant ad tempus domum, sed in spelunca natus
est : deinde javenta domo, visos ibi est a Magis
Dominus. « Et cum procidissent, adoraverunt
ilum. » Vide anime illustrationem.., Pauperein
videbani et sdorabant. Multis enim argumentis
flidicerant quod esset Deus, ideo et ei offerunt mu-
nera ui Deo et ut homini. Audi enim, « Ét apertis
thesauris suis, obtulerunt ei dona, aurum et thus
et myrrham. » Aurum quidem obtulerunt ei, ut
regi. Aurum enim sobditi regibus pendimus. Thus
autem, ut Deo. Deo enim thus adolemus. Myrrliam
vero, ut degustaluro mortein, Nam Judei eum
myrrha mortuos sepeliunt, ut corpus maneat in«

Digitized by Google
