Hs ENAR2AATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. I.

146

χαὶ τὰ ἤθη ἡμῶν διαφθαρῆναι εὐδόκησε γραφῆναι À operz pretium. visum. est, 48. uL scriberentur et

τὰ Εὐαγγέλια, ἵνα Ex τούτων διδασχόμενοι τὴν ἀλή-
δειαν, μὴ παρασυρῶμεν ὑπὸ τοῦ ψεύδους τῶν atpi-
σεων, μηδὲ παντελῶς διαφθαρῶσι τὰ ἤθη ἡμῶν. Τέσ-
σαρα δὲ δέδωκεν ἡμῖν Εὐαγγέλια, τυχὸν, διότι τὰς
χαϑολιχὰς τέσσαρας ἀρετὰς; kx τούτων μανθάνοβεν,
τὴν ἀνδρείαν, τὴν φρόνησιν, τὴν διχαιοσύνην, xal τὴν
σωφροσύνην. Τὴν μὲν ἀνδρείαν, ὅταν λέγῃ ὁ Κύριος "
« Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν
δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι. ν Τὴν δὲ φρό-
νησιν, ὅταν παραινῇ « Γίνεσθε φρόνιμοι, ὡς οἱ
ὄφεις. » Τὴν δὲ διχαιοσύνην, ὅταν διδάσχῃ " » Καθὼς
θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, xat ὑμεῖς ποι-
εἶτε αὐτοῖς ὁμοίως. » Τὴν δὲ σωφροσύνην, ὅταν ἀπο-
φαίνηται“ « Ὁ ἐμδλέψας γυκαιχὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. »
Καὶ ἄλλως δὲ " Τέσσαρά εἶσιν Εὐαγγέλια, διότι στύ-
λοι εἰσὶ ταῦτα τοῦ χόσμον. Τοῦ δὲ χόσμου τέσσαρα
μέρη ἔχοντος, ᾿Ανατολὴν, Δύσιν, Ἄρχτον χαὶ Me-
σημδρίαν, ἔπρεπεν εἶναι χαὶ τοὺς στύλους τέσσαρας,
Καὶ ἄλλως δέ " Τέσσαρά εἰσιν Ἐῤαἀγγέλια,, διότι καὶ
τέσσαρα ταῦτα περιέχει" ἤγουν δόγματα, ἐντολὰς,
ἀπειλὰς, καὶ ἐπαγγελίας" καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι
tolg δόγμασι, καὶ τὰς ἐντολὰς τηρήσασι, τὰ μέλλοντα
, ἀγαθὰ ἐπαγγέλλονται " τοῖς δὲ μὴ πιστεύσασι τοῖς
δόγμασιν, ἣ τὰς ἐντολὰς μὴ φυλάξασιν, αἱ μέλλουσαι
ἀπειλοῦνται χολάσεις. Εὐαγγέλιον δὲ λέγεται, διότι
ἀγγέλλει ἡμῖν πράγματα εὖ xal καλῶς ἔχοντα, τοῦτ’
ἐστιν ἀγαθὰ, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, δικαίωσιν, ἄνοδον

Evangelia, quo discentes ex illis veritatem, non
hzreseon mendaciis deciperemur, moresque nostri
non prorsus pessundarentur. Quatuor autem Evan-
gelia nobis dedit, fortassis ideo, quia quatuor virtu-
tes universales ex eis discimus, fortitudinem, pru-
dentiam, justitiam et temperantiam. Fortitudinem
quidem, cum dicit Dominus : «Ne timueritis eos
qui occidunt corpus, animam aulem occidere
mon possunt* : » prudentiam vero, quando 3-
monet : « Estote prudentes, ul serpentes * : » justi-
tiam autem, quando docet : « Sicut vultis ut faciant
vobis homines, ita et vos facite eis * : » temperan-
tjam quoque, quando affirmat : « Omnis qui. aspo-

Β xerit mulierem, ut concupiscat eam, jam mocbatus

est eam in corde δυο". » Alio quoque modo.
Quatuor sunt Evangelia, quia ipsa suut columna
muodi, Cum autem mundus quatuor partes babeat.
Orientem, Occidentem, Septentrionem, et Meri-
diem (a), decebat el columnas quatuor csse. Alio de-
nique modo. Quatuor sunt Evangelia, quoniam el h.ec
quatuor continent: videlicet, doctrinam, mandata,
minas, et promissiones ; et iis quidem qui doctrinis
fidem adhibuerint, quique mandata servaverint,
futura bona promittuntur: iis vero qui doctriua
non crediderint, nec mandata servaverint, futura
intentantur supplicia. At vero Evangelium dicitur,
eo quod nuntiet nobis res prosperas, et bene se
habentes, boc est bona : nempe remissionem pecca-

εἰς οὐρανοὺς, υἱοθεσίαν Θεοῦ. ᾿Αγγέλλει δὲ καὶ ὅτι Qc torum, justitiam, reditum in ecelos, adoptionem μι

εὐχόλω; ταῦτα λαμδάνομεν, Μὴ γὰρ ἐχοπιάσαμεν
ἡμεῖς ἐπὶ τῇ χτήσει τούτων τῶν ἀγαθῶν, ἣ ἐξ ἰδίων
κατορθωμάτων ταῦτα ἐλάδομεν, ἀλλὰ χάριτι xal φι-
λανθρωπίᾳ θεοῦ, τηλικούτων ἀγαθῶν ἠξιώθημεν.

Κατὰ Μαιθαῖον, Τέσσαρες μὲν εἰσιν οἱ εὐαγγε-
λισταί * τούτων δὲ οἱ μὲν δύο, Ματθαῖος καὶ Ἰωάν-
γης, ἦσαν Ex τοῦ χοροῦ τῶν δώδεχα. Οἱ δὲ δύο, Μάρ-
xo; φημὶ χαὶ Λουχᾶς, ἐκ τῶν ἑδδομήχοντα. " Hv δὲ ὁ
μὲν Μάρκος ἀκόλουθος καὶ μαθητὴς Πέτρον " ὁ δὲ
Λουχᾶς, Παύλου. 'O τοίνυν Ματθαῖος, πρῶτος πάν-
τῶν ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιον ἝἭ ραῖδι φωνῇ, πρὸς τοὺς
ἐξ 'E6palev πιστεύσαντας, μετὰ ὀχτὼ ἔτη τῆς τοῦ
Χριστοῦ ἀναλήψεως * μετέφρασε καὶ τοῦτο Ἰωάννης

lios Dei. Nuntiat autem, quod facile οἱ gratis ! 88}
accepimus, neqne nostro labore assecuti simus luec

bona, neque ea ex nostris accepcrius bonis ope-

ribus, sed gratia et misericordia Dei talia bona
consecuti siinus.

Secundum. Mattheum. Quatuor suut. evangeliste,
quorum duo, Mattheus εἰ Joannes, ex numero et
choro duodecim sunt: alii vero. duo, Marcus et
Lucas, ex septuaginta, Erat autem Marcus discipu-
lus et comes Petri, Lucas vero Pauli. litur. Mat-
thieus omnium primus scripsit Evangelium Ilcbraico
idiomate ad eos qui ex Hebr:is crediderant, octo
aunis post. assumptum in coelos Christum. Porro
Joannes hoc ex Hebraica lingua in Graecam, ut

ἀπὸ τῆς 'E6patbo; γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα, ὡς D ferunt, interpretatus est. At Marcus post deccm au-

λέγουσι. Mápxo; δὲ, μετὰ δέχα ἔτη τῆς ἀναλήψεως
ἔγραψε, παρὰ τοῦ Πέτρου διδαχθεί:, Λουχᾶς δὲ,
μετὰ πεντεχαίδεχα. Ἰωάννης δὲ ὁ θεολογιχώτατος,
μετὰ τριάχοντα δύο" λέγουσι γὰρ ὅτι μετὰ τὸν θάνα-
τὸν ἐχείνων ἐπιζήσαντι αὐτῷ, προσηνέχθη τὰ τρία
Εὐαγγέλια, ἵνα ἴδῃ αὐτὰ χαὶ χρίνῃ, εἰ ἀληθῶς συν.
ἐγράφησαν" ὁ δὲ Ἰωάννης ἰδὼν αὐτὰ, καὶ τῆς ἀλη-
θείας χάριν ὑπεραποδεξάμενος, ὅσα ἐχεῖνοι παρέλει-
Ure, αὑτὸς ἀνεπλήρωσεν, Ὅσα τε συντόμως εἶπον

! Matti, x, 28.

! jid. Ὁ. ? Mautis vii, 12.

(a) Eit. Lot. Quia totidem. sunt muudi partes,

et. columne, mundi autein quatuor plagas habenis,
$uatugr qtoque ese columnnas. decebat, nimirum

nos assumpti Christi, ex ore Petri edoctus, scripsit :
Lucas autem post xv annos. Denique Joannes Thieo-
lugus post triginta duos anuos. Referunt enim, quod
illi post mortem illorum superstiti allata fuerint tria
Evangelia, ut videret ea atque julicaret, num illa
vere conscripta fuissent. Joannes autem, cuui hacc
vidisse!, ut erat ampliorem veritatis gratiam aorti-
lus, adimplevit quecumque ab aliis praetermissa
fuerant, et qua succinctius alii dixerant, ipse fusius

* Maul, v, 28.

Orientem ,| Occidentem, Septentrionem. οἰ Meri-

diem.

Digitized by Google
