151

THEOPHYLACTI BULGARI/S ARCHIEP.

corruptum. Myrrba enje cum sicca sit, arelacit et A Ἰουδαῖοι, διὰ «b μένειν τὸ σῶμα ἄσηπτον. Ἡ γὰρ

exsiccat humiditatem, et non sinit innasci vermes.
Vides Magorum fidem, quod et a prophetia Balaam
didicerunt Dowinum εἰ Deum et regem esse, ac
pro nobis moriturum. Audi autem prophetiam,
Recubans, inquit, requievit ut leo (a) et ut catulus
leonis !!*, Ecce regium dignitatem per leonem signi-
ficat, mortalitatem aulcm. dum ait, recubans. Qui
beuedicunt te, benedicentur: eece et deitatem.

Sola. enim Dei natura banc benedictionis virtutem.

habet.

Vens. 12. « Et oraculo accepto in somnis, ne re-
verierentur ad. llerodem, per aliam viam redierunt
iu regionem suam. » Vide consequentiam, primum
Deus illos ad fidem per stellam addexzit: deinde
cum venerunt in Hierosolymam, docuit eos per
prophetam, quod in Betbleem nascatur : et tandem,
per augelum, Et ilii obediunt oraculo, hoc est,
diviuo colloquio. Oraculo igitur accepto, id est,
revelauione a Deo habita, imposuerunt Herodi, et
nou timuerunt ne forte insectoretur, sed conílsi
sunt virtute nati, verique testes fuerunt.

Vans, 15. « Digreasis autem illis, ecce angelus
Domini in somnis apparet Joseph, dicens, Surge,
ei accipe puerum ct matrem ejus. » Vidisti quau
οὐ 14 causam permiserit Deus desponsari virgi-
nem? Hic enim apparet quod a Deo factum est, ut
diligentein ejus curam Joseph gereret. Non dixit
autem, accipe uxorem (uam, sed matrem pueri.
Nam quoniam suspicio soluta fuit, et justus per
miracula in partu facta. compertum habuit ex Spi-
titu sancto esse omnia, non ultra uxorem ejus il-
lam nominat. « Et fuge in Egyptum. » Fugit et
Dominus, ut credatur quod revera homo sit. Nam
si in manus incidissel Herodis, et non fuisset oc-
cisus, opinati fuissent incarnatum eum apparenter.
In Zgypium autem fugit, ut et illaln sanciificet,
Duz enim sunt regiones omnis nequitiz oflicinz,
Babylon videlicet οἱ /£gyptus. Babylonem per
Magos suscepit adorantem: /Egyptum autem sua
praesentia sanctiülcavit, « Et esto illic, douec
dixero tibi. » Esto pro eris illic, donec a Deo jus-
sus fueris. Oportet enim nos nihil facere prater
divinam voluntatem, « Quzsiturus enim est Hero-
des pueruin, ut perdat. illum, » Vide incogitantiam
bominis, qui laborat ut divinam vincat voluntatem.
Nam si quidem non est ex Deo, quid times? sin ex
Deo est, quomodo perdes puerum?

Vegas. 14, 45. « lile autem excitatus accepit pue-
tum ei matrem ejus nocte, et secessit in gyptum,
et fuit illic usque sd obitum Herodis: ut impleretur
quod dictum est a Domino per prophetam, dicen-
tem : Ex Jgypto vocavi Filium meum. » Dicunt
Judzi, quod propter populum dictum sit hoc, qui

"Num, xi, 9.

σμύρνα, ξηρὰ οὖσα, ξηραίνει τὴν ὀγρότητα, καὶ οὐχ
ἐᾷ σκώληκας γεννᾶσθαι. Ὁρᾷς τῶν Μάγων τὴν πί-
στιν; Ἐπεὶ xal ἀπὸ τῆς προφητείας τοῦ Βαλαὰμ
ἐδιδάχθησαν, τὸν Κύριον, καὶ Θεὸν εἶναι χαὶ βασι-
Ma, xat ὑπὲρ ἡμῶν τεθνηξόμενον. ΓΑχουσον δὲ τῆς
προφητείας " Καταχλιθεὶς, φησὶν, ἀνεπαύσατο ὡς
λέων, χαὶ ὡς σχύμνος. Ἰδοὺ τὸ βασιλικὸν, διὰ τοῦ
λέοντος, διὰ δὲ τοῦ, χαταχλιθεὶς, dj νέχρωσις. Οἱ εὖ-
λογοῦντές σε, εὐλόγηνται " ἰδοὺ ἡ θ:ότης. Τὴν γὰρ
τῆς εὐλογίας δύναμιν μόνη fj θεία φύσις ἔχει.

« Καὶ χρηματισθέντες κατ᾽ ὄναρ μὴ ἀναχάμψαι
πρὸς Ἡρώδην, 56 ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν
χώραν αὐτῶν. » “1δε ἀχολουθίαν, πρῶτον δι᾽ ἁστέρο;
ἐχειραγώγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς τὴν πίστιν" εἶτα
ἐλθόντας εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐδίδαξεν αὐτοὺς διὰ τοῦ
προφήτου, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται " καὶ τελευταῖον,
διὰ τοῦ ἀγγέλον. ΟἹ δὲ πείθονται τῷ χρηματισμῷ,
τουτέστι, τῇ θείᾳ ὁμιλίᾳ. Χρηματισθέντες οὖν, fitot
"παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀποχάλυψιν δεξάμενοι, ἠπάτησαν
Ἡρώδην * xat oüx ἐφοδήθησαν μήπως ἐπιδιωχϑῶσιν,
ἀλλ᾽ ἐθάῤῥησαν τῇ τοῦ γεννηθέντος δυνάμει, οὕτως
ἦσαν μάρτυρες ἀληθεῖς.

€ ᾿Αναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
xa*' ὄναρ φαίνεται τῷ Ἰωσὴφ, λέγων: Ἐγερθεὶς
καράλαδε τὸ παιδίον xal τὴν μητέρα αὐτοῦ. » Εἶδες
διὰ ποίαν αἰτίαν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς μνηστευθῆναι
τὴν Παρθένον ; Ἐνταῦθα γὰρ προφαίνεταί σοι, διὰ τὸ
ἐπιμελεῖσθαι ταύτης καὶ χήδεσθαι, Οὐχ εἶπε δὲ, πα-
ράλαδε τὴν γυναῖκά σον, ἀλλὰ τὴν μητέρα τοῦ παι-

" δίου. Ἐπεὶ γὰρ ἡ ὑποψία ἐλύθη, καὶ ἐπληροφορήθη

ὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν ἐν τῷ τόχῳ θαυμάτων, ὅτι ix
Πνεύματος ἁγίου ἐστὶ πάντα, οὐκ ἔτι γυναῖχα αὐτοῦ
ὀνομάζει ταύτην. « Καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον. » Φεύγει
xat ὁ Κύριος, ἵνα πιστώσηται, ὅτι ὄντως xat ἄνθρω-
πὸς ἦν. Εἰ γὰρ ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Ἡρώδου γενόμενο;,
οὗ xatexómY, ἔδοξεν ἂν χατὰ φαντασίαν σαρχωθῆναι.
Εἰς Αἴγυπτον δὲ φεύγει, ἵνα καὶ ἐχείνην ἀγιάσῃ.
Δύο γὰρ ἦσαν χῶραι πάσης κακίας ἐργαστήρια, ἢ
Βαῤδυλὼν χαὶ Αἴγυπτος. Τὴν μὲν οὖν Βαδυλῶνα, διὰ
τῶν Μάγων ἐδέξατο προσχυνοῦσαν " τὴν δὲ Αἴγυπτον,
τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ ἡγίασεν. « Καὶ ἴσθι ἐχεῖ, ἕως ἂν
εἴπω σοι, » Ἴσθι, ἀντὶ τοῦ ἔσο ἐχεῖ, ἄχρις ἂν ἀπὸ
Θεοῦ χελευσθῇ:ς. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς μηδὲν ποιεῖν ἔξω τῆ:

D θείας βουλῇς.. « Μέλλει γὰρ ᾿Βρώδης ζητεῖν τὸ και-

δίον, τοῦ ἀπολέσαι αὐτό, » “δε ἀνοησίαν ἀνθρώπου,
τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν σπουδάζει νικῆσαι. Eb μὲν γὰρ
οὐχ ἔστιν ἐκ Θεοῦ, τί φοδῇ , Εἰ δὲ kx Θεοῦ ἐστι, «ὧς
ἀπολέσεις τὸ παιδίον ; .

« Ὁ δὲ, ἐγερθεὶς παρέλαδε τὸ παιδίον xat τὴν
μητέρα αὐτοῦ νυχτὸς, xai ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον,
καὶ ἣν ἐχεῖξω; τῆς τελευτῆς Ἡρώδου" ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίων διὰ τοῦ προφήτου, λέγον-
τος" Ἐξ Αἰγύπτου ἑχάλεσα τὸν Υἱόν μου. » Φασὶν
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι διὰ τὸν λαὸν ἐῤῥέθη τοῦτο τὸν ἐκ

(α) Juxta versionem τῶν O'. Vulgata. habel, quasi (mena,

Digitized by Google
