931

THEOPHYLACTI DULGARLAE ARCHIEP.

233

vit, ostendit se Devin. Arguit. igilur. eos ferine sic A ὀξίχνυσιν ἑαυτὸν Θεόν. Ἐλέγχει γοῦν αὐτοὺς λέγων

dicens : Vos quide; putatis me blasphemum, eo
quod pollicear me remittere peccata, id quod. ma-
gnum quidem est ; videlur autem. vobis. quod ego
per boc effugium quaeram ut non reprehendar,
Eyo igitur οἱ ex corporis cura fidem vobis faeio
quod animas sanem : Per. rem minorem quidem,
sed qua difficilior videatnr, confirmans et. peccato-
torum remissionem, quie magna quidem est, sed fa-
cilior vobis videtur, eo quod minus appareat.

Vegas. 6-8. « Ut autem sciatisquod potestatem ba-
beat Filius hominis super terram remittere peccata,
tunc dicit paralytico, Surge : et tolle lectum tuum,
et vade in domnu tuam. Surreiitque ille et abiit
in domum suam. Et cum vidissent tarbze, admiratae
sunt et glorificaverunt Deum, qui dedit. hominibus
potestatem talem. » lujunxit ei ut lectum gestaret,
ut ne pbantasis videatur, οἱ ut turbze simul, qua
maximum quidem omhium, pucum tamen howinem
putabant, miraculum intueantur.

Vsas. 9.« Εἰ prteriens Jesus 449 illinc, vidit ho-
winenm sedentem in telonio, qui Maulieus dicebatur :
et dicit. illi, Sequere me. Et surgens secutus est
eum, » Non cum Petro et Joaune hunc vocavit, sed
quando vidit oblemperaturum. Sic et Paulum vo-
eavit postea su2 tempore. Admirare sutem evane
gelistam, quomodo vitam suam invulgat, quamvis
alii nomen ejus occultarunt, eum appellantes Levi,
Dei autem opus fuit, solo verbo eum converu,

Ngns. 10, 41. « Et faetum est illo recumbente in
domo, ecce multi publicani et peccatores veuerunt,
el recubuerunt cum Jesu et discipulis ejus. Et cum
vidissent Pharisci, dixerunt discipulis ejus : Cur
cum publicanis ei peccatoribus sumit cibum pra-
ceptor vester? » Gauaens Matthzeus quod ad se di-
vertissct Jesus, publicauos alios vocayit. Christus
autem simul vescebatur cum eis, ui eis prodesset
tamelsi propter hoe male audiret, Phorisei euim,
volentes discipulos 3b eo avellere , accusabant pu-
blicanorus convivium,

Vans. 12,15. « Jesus, ubi audivit, dixit illis: Non
opus habent ii qui valent, medico, sed male ba-
bertes, lie autem, et discite quid sit. Misericordiam
voi0, el non sacrilicium. Non enim veni vocare
justos, sed peccatores ad peenitentiam. » Non veni,
inquit, nunctanquam judex, sed ut medicus : unde et
fattoreui fero, Arguit autem illos ut imperitos, di-
cens, Ite, et discite, hoc est, quia hactenus non di-
dicistis, vel saltem nuoc ite et discite, quod Deus
pluris facit misericordigm in peccatores, quam $a-
crificium. Quod autem dicit, Non veni vocare ju-
stos, per ironiam dicit, hoc est, vos, qui justifica-
tis vosietipsos : quia nullus bominum erat justus.
Veuii igitur vocare peccatores, non ut maoeani
peccatores, sed ut resipiscant,

(4) Edit, Lut.

Heus.

ποιαῦτα * Ὑμεῖς μὲν νομίζετέ με βλάσφημον, ὡς
ὑποσχόμενον ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὅπερ μέγα μέν ἐστι"
δοκεῖτε δέ με εἰς τοῦτο χαταφεύγειν ὡς ἂν μὴ ἐλεγ-
χθῶ. Ἐγὼ δὲ ix τῆς τοῦ σώματος Ütpamelac
πιατώσομαι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς, διὰ τοῦ ἐλάττονος
μὲν, δυσκολωτέρου δὲ δοχοῦντος, βεδαιῶν καὶ τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, ἥτις μεγάλη μὲν, εὐχολωτέρα
δὲ ὑμῖν δοκεῖ διὰ τὸ ἀφανὴς εἶναι.

« "Iva δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Y1b; τοῦ ἀνθρὼω-
ποῦ ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, τότε λέγει τῷ παρα-
λυτιχῷ' Ἐγερθεὶς, ἄρόν σου τὴν χλίνην, καὶ ὕπαγε
εἰς τὸν οἶχόν σου. Καὶ ἐγερθεὶς, ἀπῆλθεν εἰς τὸν
οἶχον αὐτοῦ. Ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐθαύμασαν, καὶ ἐδό-
ξασαν «bv Θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς
ἀνθρώποις. » Προσέταξεν αὐτῷ τὴν χλίνην βαστάσαι,
ἵνα μὴ φανιασία δόξῃ, καὶ ἅμα ἵνα ἴδωσιν οἱ ὄχλοι
πὸ σημεῖον, ol ὡς Ψιλὸν μὲν ἄνθρωπον ἐνόμιζον
αὐτὸν, κρείττονα μέντοι πάντων,

« Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐχεῖθεν, εἶδεν ἄνθρωπον
καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον λεγόμενον,
xai λέγει αὐτῷ" ᾿Αχολούθει μοι. Καὶ ἀναστὰς ἢχολού-
θησεν αὐτῷ. » Οὐ μετὰ Πέτρου καὶ Ἰωάννου τοῦτον
ἐχάλεσεν, ἀλλ' ὅτε ἤδει πεισθησόμενον. Οὕτω γὰρ
καὶ Παῦλον ἐκάλεσεν ὕστερον ὅτε χαιρὸς ἦν. θαύ-
μασον δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν, πῶς ἐχπομπεύει τὸν
ἑαυτοῦ βίον, καίτοι οἱ ἄλλοι ἔχρυψαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
Asvt προσαγορεύσανξες αὐτόν " Θεοῦ δὲ ἔργον, τῷ

C λόγῳ μόνῳ μεταστρέψαι αὐτόν,

€ Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀναχ:ιμένου ἐν τῇ οἰχίᾳ, xat
ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι χαὶ ἁμαρτωλοὶ, ἐλθόντε; συναν“
ἐχειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ’ καὶ ἰδόν-
τες οἱ Φαρισαῖοι, εἶπον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Διατί
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκα-
Aog ὑμῶν; » Εὐφραινόμενος ὁ Ματθαῖος τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ ὑποδοχῇ, τοὺς τελώνα; ἐχάλεσε, συνεστιᾶται δὲ
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ὥστε ὠφελῆσαι αὐτοὺς, χἂν διὰ
τοῦτο ἐψέγετο᾽ οἱ γὰρ Φαρισαῖοι, θέλοντες ἀποστῆσαι
αὐτοῦ τοὺς μαθητὰς, διέδαλλον τὴν μετὰ τῶν τελω-
γῶν συνεστίασιν.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀχούσας, εἶπεν αὑτοῖς" Οὐ χρείαν
ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες.
[ἰορευθέντες δὲ μάθετε τέ ἔστι τό" “Ἔλεον θέλω, χαὶ

Ὁ 59 θυσίαν. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἀμαρ-

πωλοὺς εἰς μετάνοιαν. » Οὐχ ἦλθον, φησὶ, νῦν ὡς
κριτὴς, ἀλλ᾽ ὡς ἰατρὸς, ὅϑεν xat δυσωδίας ἀνέχομαι.
᾿Βλέγχει δὲ αὐτοὺς xol ὡς ἀμαθεῖς, λέγων" Πορένθέν.
τες μάθετε, τουτέστιν, ἐπεὶ μέχρι τοῦ νῦν οὐχ ἐμά.
θετε, χἂν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπέλθετε xal μάθετε, ὅτι τὸν
εἰς τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἕλεον προτιμᾷ τῶν θυσιῶν ὁ
Θεός. Τὸ δὲ, Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, εἰρωνενό-
βνος λέγει, τουτέστιν ὑμᾶς τοὺς δικχαιοῦντας ἑαυ-
τοὺς, ἐπεὶ οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ δίχαιος. Ἦλθον
οὖν καλέσαι ἁμαρτωλοὺς, οὐχ ἵνα μείνωσιν ἁμαρτω-
λοὶ, ἀλλ᾽ ἵνα μετανοήσωσι,

Videant miraculum, mazimum quidem omnium exstimabant, purum. lamen. liomi-

Digitized by Google
