211

!
THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

212

prehensio utilis est, condemnatio autem probrosa, À χος ἐπὶ ὠφελείᾳ, ἐστὶν, ἡ δὲ κατάχρισις ἐπὶ ὄνει -

et ἀρδρδοίυδ plena: vel aliter intellige de eo qui,
magnis peecatis obnoxius, opprobrat alios, et com-
demnsi mings culpabiles, et in bis quas Deus judi-
caturus est. — —

Vias. 2-6. « Quo enim judicio judicas Judicabi-
mini: et qua mensura. metimini, metientur vobis.
Quid autem vides festucam quse est In oculo fratris
tui, trabem. 3utem quie est in oculo tuo non vides?
Aut quomodo dices fratri (uo, Sine ejiciam festu-
vam ex oculo tuo, et ecce trabs in oculo tuo?
(lypocrita, ejice primum trabem ex oculo tuo, et
|1unc videbis ut ejicias festucam ex oculo fratris
tui. » Carpturum alios oportet immaculatum esse.
Nam labens trabem in oculo suo, boc est magnum
. Vignum, scilicet. peccatum, et reprebendens alium B

lesuicam habentem, impudentiorem illum facit.
Ostendit autem Dominus, quod magnus peccator non
potest bene videre peccatum fratris; Nam qui ha-
buerit in oculo trabem, quomodo videre potest
alium mediocriter malum?

Vins. 6. « Ne detis sanctum canibus, neque mit-
talis margaritas vestras ante porcos, ne forte con-
culeent eas pedibus suis, et conversi disrumpant vos. »
Canes sunt infideles : porci autem, fideles quidem
sunt, sed lutulentam. vitam agentes. Mystería igi-
tur incredulis non sunt prodenda, neque clari et
margaritis similes sermones de theologia immundis
communíicandi. Pyrci enim conculcant, sive cou-
temnunt qux dicentur, canes autem conversi lace- c
rant nos : quod fecerunt philosophi, cum audirent
erucifixum Christum. Dilacerant autem. nos ra-
tiocinando, impossibile esse eavillantes,

Vgns. 7, 8. « Petite, et dabitur. vobis : querite,
et invenietis : pulsate, et operietur vobis. Omnis
enim qui petit, accipit : et qui querit, invenit : et
pulsanti aperietur. » lmperavit nobis iu superioribus
mogra et difficilia : ostendit igitur hoc loco quo-
odo imperata perficiantur, nempe per preces con-
tinuas. Petite. enim, dixit, hoc. est, semper. Non
enim dixit, petatis semel. Deinde et exemplo hu-
maneo con(lirmat dictum.

Vins. 9, 10. « An quisquam est ex vobis homo, D
quem si petierit filius ejus pauem, lapidem daturus
sit illi? aut si piscem petierit, num serpentem ad-
del illi? » Erudit boc loco quod oportet vehementer
petere, οἱ utilia petere. Sicut enim vos, iuquit,
videntes filios vestros utilia petere, 9G pauem et^
viscem, datis omnia qui petierint ; (ἃ οἱ vos spitua-
lia quierije, nou. carnalia.

Vegas. 11. « Si igitur vos, cum sitis mali, nostis
dona bona dare filiis vestris, quanto magis Pater
vester qui in coelis est, dabit bona petentibus se! »
Malos uominat liomines ad Deum. comparatos, quo-
RiAm natura nosira bona est, ulpote a Dco condita:
voluntate autem mali sumus,

δισμῷ καὶ ἐξουδενώσει, ἄλλως τε καὶ ὅταν ἔχων τις
μεγάλας ἁμαρτίας, ὀνειδίζῃ ἑτέροις, καὶ xavaxplvn
τοὺς ἐλάττονα ἔχοντας, ἃ ὁ θεὸς μέλλει χρίνειν.

« Ἕν ᾧ γάρ κρίνετε, κριθήσεσθε " χαὶ ἐν ᾧ μέτρῳ
μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν. Τί δὲ βλέπεις τὸ χάρ-
qoc τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σον, τὴν δὲ ἐν
τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοχὸν οὐ κατανοεῖς ; ἢ πῶς ἐρεῖς
τῷ ἀδελφῷ σου, Ἄφες ἐχόάλω τὸ κάρφος ἀπὸ τοῦ
ὀφθαλμοῦ σου, καὶ ἰδοὺ fj δοχὺς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ cou;
Ὑποχριτὰ, ἔχδαλε πρῶτον τὴν δοχὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλ-
μοῦ σοῦ, καὶ τότε διαδλέψεις ἐχδαλεῖν τὸ χάργος ἐκ
ποῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ gov. » Τὸν μέλλοντα
ἐπιπλήττειν ἄλλοις δεῖ ἅμωμον εἶναι. Εἰ γὰρ αὐτὸς
δοχὸν ἔχων ἐν τῷ ὀφθαλμῷ, τουτέστι, μέγα ξύλον,
ἤτοι ἁμάρτημα, ἐπιμέμφεται ἄλλῳ χάρφος ἔχοντι,
ἀναισχύντερον ἐχεῖνον ἐποίησς. Δείχνυσι δὲ ὁ Κύριος,
ὅτι οὐδὲ δύναται ἰδεῖν χαλῶς τὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἀμάρ-
«np& ὁ μεγάλα ἁμαρτάνων * ὁ γὰρ ἔχων δοχὸν àv
tip ὀφθαλμῷ, πῶς ἂν ἴδοι ἄλλον μετρίως βλαπτόμε-
vov ;

« Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς χυοὶ, μηδὲ βάλητε τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε
καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, xal
στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς. » Κύνες εἰσὶν οἱ ἄπιστοι,
χοῖροι δὲ, οἱ πιστοὶ μὲν, βορδορώδη δὲ βίον ἔχοντες.
Δεῖ τοίνυν τὰ μυστήρια μὴ λέγειν τοῖς ἀπίστοις,
μηδὲ τοὺς λαμπροὺς καὶ μαργαρώδεις λόγους τοὺς
περὶ θεολογίας τοῖς ἀχαθάρτοις οἱ μὲν γὰρ χοΐροι,
χαταπατοῦσιν, ἤτοι γαταφρονοῦσι τῶν λεγομένων,
οἱ δὲ κύνες στραφέντες διασπαράττουσιν ἡμᾶς " ofa
ποιοῦσιν οἱ λεγόμενοι φιλόσοφοι, ὅταν ἀκούσωσιν ὅτι
ἐσταυρώθη Θεὸς, σπαράττουσιν ἡμᾶς τοῖς συλλογι-
σμοῖς, ἀδύνατον εἶναι τοῦτο σοφιζόμενοι.

« Αἰτεῖτε, χαὶ δοθήσεται ὑμῖν" ζητεῖτε, xol εὖ-
ρήσετε κρούετε, xal ἀνοιγήσεται ὑμῖν " πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν λαμδάνει, xal ὁ ζητῶν εὐὑρίσχει, καὶ τῷ
κρούοντι ἀνοιγήσεται. » Ἐπέταξεν ἡμῖν ἐν τοῖς προ-
λαδοῦσι μεγάλα καὶ χαλεκά. Δεΐχνυσιν οὖν ἐνταῦθα
πῶ: χατορθωθήσονται, xat ὅτι διὰ τῆς εὐχῆς τῆς
διηνεχοῦς, Αἰτεῖτε γὰρ, εἶπεν, ἀντὶ τοῦ ἀεὶ, οὐ γὰρ
εἶπεν, Αἰτήέσασθε ἅπαξ. Εἶτα xal ἀπὸ ὑποδείγματος
ἀνθρωπίνου βεδαιοῖ τὸ λεχθέν.

« Ἢ τίς ἔστιν ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ ; καὶ ἐὰν
ἰχθῦν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ ; » Παιδεύει
ἐνταῦθα ὅτι δεῖ χαὶ σφοδρῶς αἰτεῖν, καὶ τὰ συμφέ-
ρόντα αἰτεῖν, Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, βλέπετε τοὺς παῖδας
ὑμῶν τὰ πρέποντα αἰτοῦντας, ἄρτον xai ἰχθῦν, xal
τότε δίδοτε αὐτοῖς ὅταν τοιαῦτα ζητῶσιν * οὕτως
οὖν xal ὑμεῖς τὰ πνευματιχὰ ζητεῖτε, μὴ τὰ σαρ-
χιχά. H

«El οὖν ὑμεῖς; πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ
διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν
αὑτόν ; νΠονηροὺς ὀνομάζει τοὺς ἀνθρώπους, ὡς πρὸς
τὸν Θεὸν συγκρίνων αὐτοὺς, ἐπεὶ ἡ φύσις ἡμῶν
ἀγαθὴ ἔστιν, ὡς θεοῦ δημιούργημα, κατὰ δὲ προαί-
ρέειν πονηρευόμεθα.

Digitized by Google
