11)

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

130

weus dilectus, propter Josnnem dicta sit, sed viso A ὁ Υἱός pou ὁ ἀγαπητὸς, » διὰ τὸν Ἰωάννην ἐγένετο,

fpiritu crederent quod propter Jesum vox illa sit.
Quasi columbam, propter innotentiom et mansuetu-
dinem, et quod mundissima sit columba, et ubi - fe-
tor est, ibi non waneat, sic et Spiritus sanctus. Et
ut de Noe aiunt columbam nuntiasse diluvii solutio-
nem, ramum oliva afferentem , sio et hie Spiritns
sanctus manifestat peccatorum solutionem. lilie
ramus olivae, hie miseritenlia Dei. « Hic est Filius
meus dileetus, in quo mihi bene placitom est. » Hoc
est, in quo requiesco, in quo mihi co:plaeeo.

CAPUT 1V.

Be tentatione. Christi im deserto , de vocntione Petri,
et Andree εἰ liorum Zebedei.

γεκβ. 1. « Tuuc Jesus ductus est. in. desertam
2 Spiritu. » Docens nos, quod post baptismum magis
eportel exspectare tentationes, ducitur ἃ Spiritu
»ancto : nibil enim sine Spiritu fecit. Ducitur autem
én desertum, ut ostendat nobis quod disbolus tugc
nos tentel quando viderit solitarios, et non ab aliis
adjutos, Oportet igitur nog non temere fldere no-
bisipsis. « Ut tentaretur adiabole. » Diabolus dicitur,
«uod accusaverit et calumniatus fuerit Deum apud
Adam. Dixit enim illi, Deus vobis invidet ; et nunc
virtutem apud nos calumniatur.

V&ag. 2, « Et cum jejunasset. » Jejunavit, ut

ἀλλ᾽ ἱδόντες τὸ Πνεῦμα, πιστεύσωσιν, ὅτι ἡ φωνὴ
αὕτη διὰ τὸν Ἰησοῦν ἐστιν, Ὥσεϊ περιστερὰν δὲ,

διὰ τὸ ἄκακον καὶ πρᾶον’ xai ὅτι χαθαρώτατόν ἐστιν
ἡ περιστερὰ, καὶ ἔνϑα δυσωδία ἐστὶν, οὐ παραμένει"
οὕτω καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε,
περιστερὰ ἤγγειλε τὴν λύσιν τοῦ χκαταχλυσμοῦ,
χάρφος ἐλαίας φέρουσα" οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, δηλοῖ λύσιν τῶν ἁμαρτιῶν. Ἐχεῖ χάρφος
ἐλαίας, ἐνταῦθα δὲ ἕλεο; Θεοῦ. « Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγακητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα" » τουτέστιν, Ἐν ᾧ
ἀναπαύομαι, ἐν ᾧ ἀρέσχομαι.

ΚΈΦΑΛ. Δ΄.

Περὶ πειρασμοῦ τοῦ Χριστοῦ, περὶ τῆς τοῦ Πέ-
τρου, καὶ Αγνγδρέου, xal τῶν υἱῶν τοῦ Ζεθε-
δαίου κλήσεως.

« Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος. ν Διδάσχων ἡμᾶς, δτι μετὰ τὸ βάπτισμα,
μᾶλλον δεῖ προσδοχᾷν πειρασμοὺς, ἀνάγεται ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου" οὐδὲν γὰρ ἄνευ τοῦ Πνεύμα-
τὸς ἔπραττεν. ᾿λνάγεται δὲ εἰς τὴν ἔρημον, ἵνα
δείξῃ ἡμῖν, ὅτι ὁ διάδολος τότε πειράζει ἡμᾶς, ὅταν
εἰδῇ μεμονωμένους, καὶ μὴ ὑπ᾽ ἀλλήλων βοηθουμέ-
νους. Δεῖ οὖν ἡμᾶς μὴ ἀθδούλως ἑαντοῖς θαῤῥεῖν.
€ Πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου. » Διάδολος λέγεταε
ὡς διαδαλὼν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν ᾿Αδάμ. Εἶπε γὰρ
αὐτῷ, ὅτι ὁ Θεὸς φθονεῖ ὑμῖν, Καὶ νῦν δὲ τὴν
&psthy διαδάλλει πρὸς ἡμᾶς.

« Καὶ νηστεύσας. » Ἐνέστευσεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι

estendat quod magna armatura co:tra tentationes C ὅπλον μέγα ἡ νηστεία κατὰ τῶν πειρασμῶν, ὥσπερ

sit jejunium, sicut principium omnis peccati, deli-
eie. « D:es quadragints, 9 e noctes quadra-
ginta. » Tot jejunavit quot et. Moses εἰ Elias :
quod si plures jejunasset, visa fuisset Incarnatio
€jus fictitia et apparens. « Postea esuriit. » Quando
permisit nature, (inc et esuriit, ut daret occasio-
nem dixbolo accedendt et congredjendi secum
propter famem, et sic. prosternat εἰ dejiciat eum,
nobisque victoriam largiatur.

, VERS. S. « Et cum accessisset ad eum ille qui ten-
tat, dixit : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes
fiant. (a). » Audivit vocem coelestem. latro. iterum
videt eum esurientein , et dubitat adliue , quomodo
Vilius Dei esuriat, et ideirco tentat eum ut discat.
Adulatur autem. ei, putans se quid suffuraturum,
dicendo, -« Si Fitius Dci es. » Jun rogas, Et quod
peccatum erat. facere lapides, panes? Audi igitur,
quia audire diabolum in aliquo, peccatum est. Vide
autem et aliud : non dixit, Ut lapis hic panis fat,
sed lapides : volens Christum ad superflia instigare.
E«urienii enim unus panis suffirit, et propter hoc
Christus non audivit eum.

Vehs. 4. « At ille respondeus, dizit: Scriptum
est, Non in pane solo victurus est homo, sed. in
omni verbo quod egreditur per os Del, » Ex veteii
testamento est testimonium hoc ; Mosis enim sermo

(a) Edit. Lut. omisit Scripturze verba.

ἀρχὴ πάσης ἁμαρτίας, fj spuzf. « Ἡμέρας *ssoa-
ράκοντα xal νύχτα; τ:σσαράχοντα, » Τοσαύτας vn-
στεύει ὅσας xax Μωσῆς, xat Ἡλίας' εἰ γὰρ πλείους,
ἔδοξεν ἂν φαντασία ἡ σάρχωσις. « Ὕστερον &xsi-
vG3tV. » Ὅτε συνεχώρησε τῇ φύσει, τότε καὶ ἐπεί-
νασεν, ἵναίδώσῃ ἀφορμὴν τῷ διαδόλῳ προσελθεῖν καὶ
συμπλαχῆναι αὐτῷ διὰ τῆς πείνης, καὶ οὕτω ῥίψῃ ^
αὐτὸν καὶ χαταδάλῃ, χαὶ τὴν νίχην χαρίσηται ἡμῖν.

« Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων, εἴπεν El Υἱὸς
εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. »
"Hxovos τῆς ἐξ οὐρανοῦ φωνῇς ὁ λῃστῆς. Πάλιν εἴ -
8v αὐτὸν πεινῶντα, xal ἀμφέδαλλε λοιπὸν, πῶς ὃ
Yib; τοῦ Θεοῦ πεινᾷ" διὰ τοῦτο τοίνυν πειράξει ab-
τὸν, ἵνα μάθῃ Κολακεύτι ὃὲ αὐτὸν, νομίζων ὅπο-
κλέψαι, ἐν τῷ λέγειν' « Εἰ ΥἹὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, » "AXI!
ἐρωτᾷς * Καὶ τί ἀλόρτημα ἣν τὸ ποιῆσαι τοῦς λίθους
ἄρτους; "Axout οὖν, ὅτι τὸ ἀχούειν. τοῦ διαδόλοι
κατά τι, ἁμάρτημά ἐστιν. “Ἄλλως τε ἴδε" οὐχ εἶπεν,
"Iva 6 MBoc οἱ τὸς γένηται ἄρτος ἀλλ᾽ ΟἹ Aoi θέλων
ἐΐται τὸν Χριστὸν εἰς περιττότητα. Τῷ γὰρ πει-
νῶντι εἷς; ἄρτος ἀρχεῖ πάντως" διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς
οὐχ ἤχουσεν αὐτοῦ,

« Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς, εἶπε " Γέγραπται, Οὐχ ἐπ’
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥή-
pott ἐχπορενομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. » ᾿Απὸ τῆς
Παλαιᾶς ἔστιν ἡ μαρτυρία’ Μωσέως γὰρ ὁ λόγος.

Digitized by Google
