411"

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. VIII.

218

πίπτει πτῶμα μέγα, Οὐδεὶς δὲ τῶν ἀπίστων πίπτει, A iufidelium cadit, illi enim semper lumi jacent : at

ἐχεῖνοι γὰρ χαμαὶ πάντοτε χεῖνται" ὁ δὲ πιστὸς,
ἐκεῖνος πίπτει, Καὶ διὰ τοῦτο μέγα τὸ πτωμα, ὅτι
Χριστιανὸς ὧν πίπτει, :

« Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ Ἰησοῦ τοὺς λό-
γους τούτους, ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὗτον. "Hv γὰρ διδάσχιυν αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων,
χαὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.» Οὐχ οὐ ἄρχοντες ἐξεπλήσ-
σοντο. πῶς γάρ, οἱ φθονοῦντε; αὐτῷ ; ἀλλὰ τὸ ἄχα-
xov πλῖθο;,. Ἐθαύμαζον δὲ οὐχὶ τὴν φράσιν τῶν
ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν παῤῥησίαν, καὶ ὑπὲρ τοὺς προ-
φήτας γὰρ ἐδείκννεν ἐξουσίαν. Ἐχεῖνοι γὰρ, Τάδε
λέγει Κύριος, ἔλεγον. Χριστὸς δὲ, ὡς Θεός’ Ἐγὼ
λέγω ὑμῖν.

KE9AA. Π',

Περὶ τοῦ λεπροῦ. Περὶ τοῦ ἑκατοντάρχου. Περὶ
τῆς πενθερᾶς Πέερου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ
«οικέλων νόσων. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου
ἀκολουθεῖν. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων.
Βερὶ τῶν δαιμονιζομένων, ὧν τὰ δαιμόνια εἰς
τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων ἐξεδιλήθη.
eKata6á&ve δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἡχολούθησαν

αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, Καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσ-
εκύνει αὐτῷ, λέγων" Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαΐ με
καθαρίσαι. ». Συνετὸς ὧν ὁ λεπρὸς, οὐκ ἀνῆλθεν εἰς
τὸ ὄρος, ἵνα μὴ διαχόψῃ τὴν διδασχαλίαν. Κατα-
δάντι δὲ προσχυνεῖ, Καὶ πίστιν δειχνύων πολλὴν,
οὐχ εἶπεν, ᾿Εὰν παρχκαλέσῃς τὸν Θεὸν͵ θεραπεύσεις
pa^ ἀλλ᾽, 'Eàv θέλῃς, διὸ xat ὁ Χριστός"

« Kat ἱχτείνας τὴν χεῖρα ἧψατο αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς, c

λέγων * θέλω, χαθαρίσθητι. Kat εὐθέως ἐχαθαρίσθη
αὐτοῦ ἡ λέπρα, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" “ρα μη-
δενὶ εἴπης “ ἀλλ᾽ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ,
παὶ προσένεγχε τὸ δῶρον ὃ προσέταξε Mosi, εἰς
μαρτύριον αὑτοῖς. » ἍΛπτεται τοῦ λεπροῦ, δειχνὺς,
ὅτι οὐχ ὑπόχειται τῷ νόμῳ, κελεύοντι μὴ ἅπτεσθαι
τοῦ λεπροῦ, ἀλλὰ Δεσπότης τούτου ἐστὶ, καὶ ὅτι τῷ
καθαρῷ οὐδὲν ἀχάθαρτον, val ὅτι ἡ ἁγία αὐτοῦ
σὰρξ ἁγιασμοῦ μετεδίδου. Φεύγων δὰ τὴν δόξαν,
κελεύει μηδενὶ εἰπεῖν, ἀλλὰ δεῖξαι ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ,
Εἰ γὰρ μὴ εἶπεν ὁ ἱερεὺς, ὅτι κεκάθαρται 5 λεπρὸς,
ἔξω τῆς πόλεως ἔμενε, Κελεύει δὲ χαὶ προσενεγχεῖν
4 δῶρον εἰς μαρτύριον τοῖς Ἰουδαίοις, τουτέστιν,

fidelis cadit. Et ruina, quia Christianus ,est, ma-
gna.

Vins. 28, 29. « Et factum est, cum  consumas-
sei Jesus sermones illos, obstupuerunt turbze in

doctrina ejus. Erat enim docens eos ut auctoritatem

habens, et noa sicut seribze. » Non priucipes obstu

puerunt, (quouodo enim, cum eum odio haberent?)
sed iunocua plebis inultitudo, Mirabantur non. fa-
ceundiaia verborum, sed libertatem : et. majorem
quam prophete pr:e. se. ferebant auctoritatem. Illi
enim dicebant, Hlc dicit Dominus. Christus autem.
iut Deus, Ego dico vobis.

CAPUT VII,

De curatione leprosi. De centurione. De socru Petri.
De iis qui curati sunt a variis morbis. De non com-
missa. sequela. De. increpatione aqu:erum, De dee-
mouiacis quorum da'monia in. porcorum | gregem
emissa sunt,

Ness. 42. « Cum autem descendisset a monte, s&-
cut» sunt eum turbze molte, Et ecce leprosus &c-
cessit et adoravit eum, dicens : Domine, si vis, potes
me mundare. » Leprosus enim, utpote civilis et no
desius, non ascendit in montem, ut ng doctrine
obesset : cum igitur. descendisset, adoravit. Et
magnam pre se ferens fldem, uon dixit, Si obsecra-
veris Deum, curabis me : sed, Si vis, et ideo Chri-
8115.

ει. 5, ὁ. « Et extenta manu tetigit eum Jests,
dicens : Volo, mundus esto. Et confestim mundata
est lepra illias. Dieitque ei Jesus : Vide, nulli dixe-
ris; sed vade, teipsum osiende sacerdotl, εἰ offer
wwüus quod praecipit Moyses in testimonium
illis. » Attigit leprosum , ostendens quod non obno-
xius sit l»gi, quie. praecepit ne tangatur. leprosus,
sed Dominus cjus ait, et quod mundo nibil sit im-
smuundum, et quod sancta ejus caro sanctificationem
communicet, Fugiens autem gloriam, jubet ut nulli
dicat, sed ostendat se sacerdoti. Nan nisi sacerdos
niundum pronuntiasset, extra civitatem illi manen-
dum fuisset, Prwcipit quoque ut offerat donum in
iestimonium Judais : boc est, Quaudo me arguent

Ὅταν μου κατηγορῶσιν ὡς τὸν νέμον χαταλύοντος, p ut destructorem legis, tu mibi testis eris, qui nuuc

Ken μάρτυς σὺ ὁ νῦν χελευσθεὶς παρ᾽ ἐμοῦ mpos-
ἀγαγεῖν τὰ παρὰ τοῦ νόμου διαταττόμενα.

« Εἰσελθόντι δὲ αὐτῷ εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθεν
αὐτῷ ἑκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν χαὶ λέγων. »Οὐδὲ
οὗτος ἐν τῷ ὄρει προσῆλθεν, ἵνα μὴ διαλυθῇ ἡ διδασχχ-
Ma. Ὁ αὐτὸς δέ ἐστιν οὗτος, ὁ καὶ παρὰ τῷ Λουκᾷ. El
δὲ ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ἑτέρους ἔπεμψε πρέσδεις πρὸς
τὸν Ἰησοῦν' οὐχ ἔστι τοῦτο ἐναντιολογία πρὸς τὸν

τθαῖον, λέγοντα, αὐτὸν ἐχεῖνον προσελθεῖν. Κ᾽ χὺς
γὰρ ἣν πρῦτον μὲν ἄλλους ἀποστεῖλαι, εἶτα τοῦ
κινδύνου ἐπιχειμένον, αὑτὸν ἐλθεῖν xat λέγειν

« Κύριε, ὁ παῖς μου βέδληται ἐν τῇ οἰχίᾳ παρα-
λυτικὸς, δεινῶ; βαπανιζόμενος, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ

ησοῦς: Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύτω αὑτόν. » Οὐχ ἤνεγχε

jussus es a me ut offeras ea quae ἃ lege precipiun-
tur.

Vgns. 5, 6. « At cum ipse ingressus esset Caper-
naum, accessit ad eum Centurio, obsccrans eum et
dicens, » Neque hic in monte accessit, ut ne preju-
dicaret doctriuze. Idem au'gm hic est. qui et apud
Lucam. Quamvis autem Lucas dicat quod alios
miserit nuntios ad Jesum, non contradicit $9 tamen
Mauhzeo dicenti quod per se accesserit, Verisimile
enim est ipsum principio alios misisse, deinde pe-
Ticulo crescente per 86 accessisse, ac dixisse :

Vgns. 6, 7. « Domine, puer meus decumbit domi
paralyticus, graviterque eruciatur, Et dicit illi Jesus:
Ego cum vencro, curabo euin. » Non attulit puc-

Digitized by Google
