131 IN VARIAS LECTIONES. 138

facile € tuto quisquis eas attentius expendat, judicare poterit, abundare alias, plerumque prolixiores,
neque [n codice OEcolampaJii repertas esse : aliasque, videlicet breviores, exstasse plerasque in eodem
QEcelsmpadii codice, utpote Latins ipeius interpretationt apprime convenientes; et alias demum esse,
queis non modico emolumento textus uterque corrigi et per(ici sine dubio potest, Num vero lectiones
istas Theophylacetum habere parentem, dicendum fuerit? Nihil obstst, quominus breviores, fere omnes,
revera seripserit ille : verum nec abnuere aut; volumus, aut audemus, quin ipsum prolixiores aliqu» de-
eeant veluti auctorem, quas utique et contextus alicubi admittere ac sensus postulare videtur. At viro
clarissimo plerasque tribuendas non esse, nemo non colligat ex ipsa styli aliquande discrepantis ratione,
vel etiam nimia enarrationis prolixitate abs genio Theophylacti aliena, vel nulla demum qus appareat,
lectionum cum praecedentibus et subsequentibus connexione, Fuerint Graci posteriores, qui, Theopby-
lacti studiosi, cum opus ejus. auimadverterent ex aliorum, maximeque Chrysostomi, dictis compilatum,
integrum sibi esee duxerunt ut margini inseriberent, quze postea in textum irrepsere, vel propria, vel
sliunde sumpta additamenta : quibus, qux minus clara, aut certe diminuta videbantur in Commentariis,
jlustrareutur. Quz licel nobis arrideat sententia, pretium attamen operz fuit, ut variantes hujusmodi,
slve breves, sive longiores, luce publica donaremus, eruditis lectoribus relinquentes, uL suum et ipsi de
bisce judicium ferant, ex eisdemque quacunque demum sint, qualecunque capere emolumentum valeant.
Varias lectiones ex codice Patavino diligentissime maximaque solertia collegit omnes vir clarissimus,
quem honoris causa nominamus, D. Athanasius Peristianus, ejusdem sancta Justinze monachus ordinis
Sancti Beneuicti, et bibliolhecz custos : earum vero, quas hic damus, delectunn. fecit P. Bonifacius Fi-
neiti ordin. Pridic. De codicis linjus przstautia, quam peritissimus Bernardus Montfauconius, ordinis
S. Benedicti aseeia. Sanmaurzus, in Diario lialico testatus est, lege qux previa in Dissertatione dicta
sent num. 52 (a). Porro ejus varias lectiones ita Latinze OEcolampadii versioni, ubi intactam reliquit
eam Montanus, passim conveniunt, ut codici Grzco, quo usus cst primus interpref, dict Patavinus multis
in locis debeat simillimus ; verum et ipsum alicubi corrigit et perficit. Unum superc:t, de quo Lector
benevolus postremo loco admonendus est : adnotationes eas nempe, aut emendationes, quas in Commen-
tariis ad marginein inferiorem appositas exhibet editio Veneta, edito Romano textui Grzco consonas
esse ; earumque non paucas protermitti potuisse, cum Latina prior interpretatio, quam emendari áut
meliorem feri censebal aduotator, tametsi a Romano textu diíferat, variantibus tamen lectionibus, quas
aliis ex codicibus Grecis damus, plerumque conveniat.

(a) Versieuli sequentes in loc codice exstant ante Commentarium in Joannem :

Εὔιϊηπτον ἐξήγημα τοῦ Bovdraplac
Εὐαγγελίων tov κατὰ ᾿Ιωῳάγνην *

Ὦ πατρὶς ἦν Εὔδοια, καὶ βίος «1όγοι,
Θεῖος δὲ κλῆρος, καὶ «dpoc BovATqapg!a.

Preclarus Commentarius archiepiscopi Bulgarie
Evangelii secundum Joannem :

Cui putria fuit Euboa, vita littere,

Sors divina, el sepulcrum Bulgaria.

Cum dubitari vix possit, pro EGota legendum Εὔδοια, Eubaa, ut in Latina versione positum est ; hinc ex
boe codice (praserüm si (Δ 128 sit antiquitatis, quantze. illum esse putavit Montfauconius), valide conür-
matur sententia, que Theophylactum Cha!cide in Euboa, seu in alio quopiam prope Euripum Chalcidi-
«um loco, ortum esse Lradit : perquam enim verisimile est, hujus Codicis scriptorem, seu quicunque alius
horum versiculorum auctor exstiterit, memori consignasse id quod pervulgalum erat suo tempore,

quo vera, , Theophylacii patria nola cuilibet esse facile poterat. Hac de re vide Dissertationem pra-
viam n. 17.

PaThot., Gn. ΓΧ ΧΙ,

Digitized by Google
