<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,955,95">
    133 PRÆFATIO. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="45,95,485,895">
    cum articulo dicunt ὁ προφήτης, id est propheta ille, possit intelligi quod iste sit qui exspectabatur propheta. Ad quæ pulchre quadrant reliqua. Lapsus occasionem dedit, opinor, quod μήποτε δὲ, verterit, nunquam autem : ad quod cætera aptare cupiens, totam invertit sententiam ; cum μήποτε hoc loco non sit negantis, sed addubitantis decentis, pro fortasse, aut nisi forte. Qua in significatione frequenter accipit noster hic Theophylactus, ut capite hujus XIII, ubi μήποτε δὲ, vertebat, absit autem ; cum fortasse autem, dicere debuisset : quod bis eodem capite facit, male rejiciens quæ Theophylactus admittit. Matthæi etiam XXI, et Marci XV, etc., eodem modo accipitur. Sed quid his immoror, cum nullum omnino caput sit, in quo non multa sint restituta? Videor itaque ne in his prolixior fuerim : ideoque ex reliquis evangelistis pau-
ciora perstringam. Marci primo Judæos notans, qui Scripturas neglegebant, sic inquit, Ἀλλ' οὐκ ἔγνω-
σαν αὐτὰς οὐδὲ ἐρεύνων, id est, Sed ipsi non excolobant eas nec scrutabantur ; prius autem scriptum erat, sed non ipsi colebat agros neque inquibant. Et paulo ante hic negatio, neque, omissa sensum contra-
rium exprimebat. Et ne diutius immorer, si quis totum hoc caput primum excutere velit, deprehendet multa omissa, et non pauca corrupta, sicut et capite proxime sequenti, ut ex multis indicem, ubi ait, quod David fugiens a facie Saulis, gladium Goliath ablatum obtulit Domino : cum legendum sit, gladium Goliath oblatum Domino, abstulit ut habent Græca, eisque astipulatur historia I Reg. cap. XXI. Initio item sequentis capitis locus plane depravatus contrariam reddebat sententiam. Sed ad Lucam propero, cujus caput primum et secundum multis scatebant mendis, ut et proxime sequens : ubi præter multa omissa, fortasse quædam fuerant non satis intellecta : ut quod ὅσον οὕτω, vertat, quantum nunquam, cum vertendum esset mox aut paulo post : ut sensus sit, mox a predicatione Joannis prædicaturum esse Dominum. Eodem lapsu corrupta fuit sententia cap. XVIII, ubi ὅσον οὕτω, verterat nondum, cum sensus postulet, ut mox, sive paulo post dicatur. Capite autem XIV, ubi declarat, per eum qui juga boum emerit, significari, eum qui circa terrena esset occupatus, spiritualem cœnam negligere, affert Sapientis aucto-
ritatem ad hunc modum : Quid calumniatur qui alteri prævalet? Sed quid, quæso, istud ad propositum? ubi Græce sic habent, Τί σοφισθήσεται ὁ κρατῶν ἀρότρου, id est, In quo sapiens erit qui tenet aratrum? quemadmodum habemus Ecclesiastici XXXVIII, secundum Septuaginta, quos hic, ut alii Græci, sequitur : quod quidem proposito pulchre convenit; aratro enim juga bonum admovebuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,95,955,895">
    Sic et cap. XXII, secun-
dum Septuaginta legendum est ; et roborabit in eo omnes filii Dei, Deuter. tricesimo secundo. Eodem vicesimo secundo capite, multa etiam alia emendata videre licet. Denique ut ex primo etiam Joannis capite quædam depronamus, ibi, Et lux in tenebris lucet, declarans lucem in tenebris lucere. Sic posue-
rat : Nam et in morte lucius est, quasi fuisset rictus, ita ut cogeret hinc illum emigrare, etc. Ubinam, quæso, lux in morte hic lucere, et vires suas exserere dicatur? Proinde sic ad exemplar Græcum restituimus. Nam et ipse mortuus sic mortem superavit, ut et eos quos prius absorpserat, cogeret ipsam esomere. Similis sententia habetur I ad Cor. cap. XV, ubi, Postremus hostis destruetur mors. Et paulo post Joannem Præcursorem de sua [LXXI] nativitate sermonem habere, dicere videtur ; et multa alia hoc eodem capite non satis convenientia. Initio item secundi capitis de Virgine Matre loquens, ait : Habens opinionem suæ erga illum potestatis. Hæc verba sonare videntur, quod ipsa sibi eam potestatem esse in Christum arbitraretur, ut imperare posset, ut aquam in vinum converteret : cum Græca longe diversum sensum præ se ferant, nempe quod Virgo magnam concepisset de Christi potestate opinionem ex his, quæ et in ipsius conceptione et nativi-
tate evenerant, etc. Quod autem ibi statim sequitur, ut oraret Deum, pro orare eum ; item et ex animo, pro et ex amine, et hujusmodi multa, scribe potius aut typographo quam interpreti imputanda, lectoris industria emendari potuissent. Cæterum ubi nono capite docet per Ezechielem dicens : Patres comede-
runt, etc., quædam illic prætermissa contrariam admittebant sententiam ; ut et capite sequenti, ubi pro cognoscunt enim legendum est, non enim cognoscunt, ut habent Græca : alioqui glossa cum textu pugnaret. Sed quod eodem capite pro apostasis, apostolos haberemus ; item quod pro ex ipso, scriptum esset ex Ægypto; unde etiam suspicor locum mire fuisse corruptum, ubi de malis pastoribus et avaris querobatur : Non enim, inquit, quærebant utilitatem ex Ægypto, sed turpe lucrum; cum legi debeat, non enim quærebant populi utilitatem, sed ex ipso turpe lucrum. Ista, inquam, et ejusmodi pleraque alia impressori potius quam interpreti ascribi possent. Quod autem plerisque in locis permutula fuerint omissa, et quibus sequentia pendebant, non tantum dictiones aliquot dico, sed versus permultos, atque adeo paginas totas, quodque sceptuscula negatio contra auctoris mentem aut omissa, aut injecta contrariam inducat senten-
tiam : scribæne, aut typographo, an interpreti, mutilo codici imputandum sit, aliorum esto judicium. Mihi abunde satis fuerit, si favente Altissimo publicam studiorum utilitatem pro nostra qualicumque me-
diocritate nonnihil adjuverimus. Interpres quidem certe Joannis ultimo pro nostro codicem suum mutilum fuisse confitetur : fieri tamen potest, ut etiam ille quibusdam in locis nostro emendatior fuerit : ideoque quædam intacta reliquimus, sive quod ad sensum bene quadrarent, sive quod non magni essent momenti, etiamsi ad Græcum nostrum Codicem non omnino respondeant. Nonnunquam autem margini diversam lectionem adiecimus, idque potissimum cum utraque defendi posset : priore quidem in contextu relictà, sed hujusmodi notis † inclusa, penes lectorem judicium relinquentes, utrum sequi malit. Sed hæc fortasse, dum morosis occurrere studemus, apud tuam facilitatem nimium multa. Bene vale, candide Lector, et quæ pro nostra qualicumque mediocritate in publicam utilitatem proferimus, boni, quæso, consule. Lutetiæ ex museo nostro Tornacensi 1515. Et rursum 1552.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,895,955,955">
    Lutetiæ ex museo nostro Tornacensi 1515. Et rursum 1552.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com interjeições em grego; transcrição diplomatica conservando hifenações e abreviaturas tipográficas do original. A imagem corresponde a uma abertura de livro (pp. 133–134); o texto foi transcrito em dois blocos sequenciais (coluna esquerda/direita) respeitando a ordem de leitura. Algumas formas grafias pouco comuns (p. ex. «excolobant», «querobatur», «sceptuscula», «permutula», «vertterit») mantêm-se conforme o visível no original; «nutoile» corrigido para «mutilo» e «mutulum» para «mutilum» por ajuste contextual evidente.</notas>
</pagina>