euim propter nos el fecit et moustr
qucniam ei ut Deo angeli semper ministrant.

Vegns.112, 17. « Cun audisset autem Jess, quod
Joannes traditus essel, secessit in Galileaui, et re-
licta Nazareth , profectus habitavit in Capernaum,

' quie est apud mare, in confiniis Zabulon οἱ Neph-
ibalim. » Secedit Jesus, docens nos ne temere peri-
«ulis nos injiciumus. Sccedit autem in Galilaam,
hoc est, devolubilem. Gentes enim In peccatis volu-
tantur. Habitat autem in Capernaum, quod est do-
mus consolationis : ut enim faciat gentes domum
vousolatoris, ob eam €ausam (a) descendit. Zabulon
interpretatur nocturna, Nephibialim autein latitudo.
Gentes enim et noctem babebant et. latitudinem in
vita ; non enim per angustam viam anhulabaut ,
sed per eam que in perditionem fert.

Vena. 14-46. « Ut impleatur quod dictum est per
lsaiam prophetam, dicentem : Terra Zabulon , ot
terra Nephithalim juxta viaui wnaris trans Jordanem,
6alilea gentium. Popnlus qui sedebat] in. tenebris
vidit lucem. magnam , e! sedentibus ip. regione et
umbra mortis, lux. o:ta est eis » Viam maris pro
«n quod est ad viam inaris sitam. Lux autem ma-
gua, Evongelium. Lex. euim lux εἰ ipsa erat, sed
parva. Umbra auteui inortis, peccatum : similitudo
enim et adumbratio mortis est. Nam sieut mors
eorpus, ita et peccatum animam invadit. Orta au-
tem est lux nobis. Non enim quasivimus illam nos,
sed illa apparuit nobis, quasi sequens nos.

Vans. 17. « Ex hoc cupit Jesus predicare ac di-
vere, » Ex quo tempore detentus. est in. vinculis
Joanues, ccpit praedicare Jesus. Exspeetavit enim
Jesus, ut Joannes prius de se testiflearetur, et para-
ret $9) sibi iam qua venturus erat : sicut servi
»nte dominos preparant. ZEqualis euim existens
Fatti Dominus, habebat et ipse prophetam Joannem,
sirut el Pater ejus et Deus bisbuit prophetas aute
Joaunew, imo et illi et Patris sunt et Filii. « Resi-
piscite, in propinque enim est regnum celorum. »
iegnum celorum est ct Christus, est et vita virtu-
tibus predita. Quando eniin quis super terram vivit
sicul angelus, nonne celestis est? atque ila in uno-
quoque nostrum est regnum edlorom , δὲ augelicam
vitam agimus.

-

Vins. 18, 19. « Anbulans autem apud mare Ga-
libvie, vidit duos fratres, Simonem qui dicitur Pe-
wus, et Audrenm — fratrem. ejus, mittentes rele iu
mare, Érant enim piscatores , et. dicit illis. » Hi
fuerunt. discipuli Jonnnis. Viveute autem adhuc
Joanne, accesserunt. ad Christum. Po. ro uhi Joan-
nem viderunt vinetum, reversi sunt ad piscatoriam,
et sic veniens Christus piscatur eos, dicens :

(«) Edit. Lut. omisit, οὐ cam causam.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP.
avit Dominus , & δειχθῇ ὅτι καὶ ἡμῖν μετὰ τὴν νίχην ἄγγελοι ὅπηρε-

i"

τήσουσι. Πάντα γὰρ & ἡμᾶς καὶ ποιεῖ xaX δείχνυσιν
ὁ Χριστός. Ἐπεὶ αὐτῷ, ὡς θεῷ, ἀεὶ οἱ ἄγγελοι
ὑπουργοῦσιν.

« "Axoógag δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη,
ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν" καὶ καταλιπὼν τὴν
Ναξαρὲτ, ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺβ, τὴν
παραθαλασσῖαν, ἐν ὁρίοις Ζαδονλὼν xai Νεφθα-
λείμ. » ᾿Αναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς, παιδεύων ἡμᾶς μὴ
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς τοῖς χινδύνοις, ᾿Αναχωρεῖ δὲ
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ὅ ἐστι, τὴν καταχυλιστήν. Τὰ
γὰρ ἔθνη εἰς τὴν ἁμαρτίαν κατεχυλίοντο. Καὶ xat-
οἰκεῖ ἐν Καπερναοὺμ, ὅ ἐστιν οἶκος παραχλήσεως"
(va γὰρ ποιήσῃ τὰ ἔθνη οἶχον τοῦ Παραχλήτον, διὰ
τοῦτο κατῆλθε. Ζαδουλὼν δὲ ἑρμηνεύεται γυχεερία *
Νεφθαλεὶμ δὲ, xJarvouóc. Τὰ «οἶνυν ἔθνη, καὶ
νύχτα εἶχον καὶ πλατυσμὸν ἐν τῇ ζωῇ. Οὐ γὰρ τὴν
στενὴν ὁδὸν ἐδάδιζον, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀπώλειαν φέ-
ρονσαν. .

« "Iva. πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ mpo-
φήτου, λέγοντος * Γῆ Ζαδουλῶν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ,
ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν
ἐθνῶν’ ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει, εἶδε φῶς μέγα"
καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾶ θανάτου,
φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. ν "Ob θαλάσσης, ἀντὶ τοῦ,
ἡ πρὺς τὴν ὁδὸν τῆς θαλάσσης κειμένη. Φῶς δὲ
μέγα, τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ γὰρ νόμος, φῶς xal αὐτὸς
ἣν, ἀλλὰ μικρόν. Σχιὰ δὲ θανάτον, ἡ ἁμαρτία"
ὁμοίωμα γὰρ καὶ σχιαγραφία τοῦ θανάτου ἐστίν.

C Ὡς γὰρ ὁ θάνατος τὸ σῶμα, οὕτως αὔτη τὴν ψυχὴν

κατέχει. ᾿Ανέτειλς δὲ τὸ φῶς ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἡμεῖς
ἐξητήσαμεν αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἐπεφάνη ἡμῖν, ὡσανεὶ
χαταδιῶξαν ἡμᾶς.

« "Amb τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς χηρύσσειν καὶ
λέγειν. ν» "Ag! οὗ ἐδεσμεύϑθη ὁ Ἰωάννης, ἤρξατο
χηρύσαειν ὁ Ἰησοῦς. ᾿Ανέμενε γὰρ τὸν Ἰωάννην
πρότερον μαρτυρῆσαι περὶ αὐτοῦ, καὶ χατασχευάσαι
αὐτῷ 6b, δι’ ἧς ἔμελλεν ἐλθεῖν, ὥσπερ xal τοῖς
δεσπόταις οἱ δοῦλοι προττοιμάζουσιν. Ἶσος γὰρ Gv.
τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος, elye καὶ αὐτὸς προφήτην τὸν
Ἰωάννην, ὥσπερ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ καὶ Θεὸς εἶχε τοὺς
πρὸ τοῦ Ἰωάννου προφήτας, μᾶλλον δὲ χόχεῖνοι
τοῦ τε Ἰ]ατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ &lstv. « Μετανοεῖτε -
ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν ὀδρανῶν. » Βατιλεία —

D τῶν οὐρανῶν ἐστὶ xal ὁ Χριστὸ:, ἔστι δὲ καὶ ἡ
ἐνάρετος ζωή. “Ὅταν γάρ τις ὡς ἄγγελος πολιτεύη,-
ται ἐν γῇ, ἄρα οὐκ οὐράνιός ἐστιν ; ὥστε ἐν ἑκάστῳ
ἡμῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἐὰν ἀγγελιχῶς
ζῶμεν. |:

€ Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν. τῆς Γαλι-
λαίας, εἶδε δύο ἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον
μέτρου, καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας
ἀμφίδληστρον εἰς τὴν θάλασσαν (ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς),
xai λέγει αὑτοῖς, 1 Οὗτοι τοῦ Ἰωάννον ἐγένοντο
μαθηταί, Ζῶντος δὲ ἔτι τοῦ ᾿Ιωάννου, προσῆλθον
τῷ Χριστῷ. Ὡς δὲ εἶδον τὸν Ἰωάννην δεσμευθέντα,
πάλιν ὑπέστρεψαν εἰς τὴν ἁλιδευτιχὴν, xai οὕτως
ἐλθὼν ὁ Χριστὸς, ἁλιεύξι αὐτοὺς, λέγων"

Digitized by Google
