155

TREOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

196

indigoatvim et respnüivum quiddam signare. Quis- A ταῦτα. Τινὲς δὲ τὸ, « "Pax, Συριστὶ, κατάπτυστέν

quis igitur injuria. alfecerit fratrem suum, econta-
wnelia invadéns, obnoxius erit concilio sanctorum
apostolorum, quaudo sedebunt judicantes duodecim
tribus Israel, « Quicunque autem dixerit, Stulie,
reus erit. gehenuce incendio, » Multi hoc grave et
durum egse putanj, non est fotem. Nau qui fratrem
suum ratione οἱ prudentia, quibus ἃ. brutis discre-
νην, privat, quomodo non dignus gehenna?. Et-
enim qui scommatis et coutumeliis persequitur,
charitatem destrüit ; qua destructa, simul omnes
tolluntur viriutes : sicut omnes conservantur, ea
salva, Dissolvit igitur omnes virtutes, qui contu-
melia proximum afficit, dum charitatem dilacerat :
et proinde igois incendio dignus fuerit,

Vegas. 95, 94. « Si ergo obiuleris munus tuum B

ad sjtare, et illic recordatus fueris, quod frater
tuus habet aliquid adversum te, dimitte illic munus
tuam ante. aliare εἰ abi, prius peconciliare fratri
iuo, et tune. veniens offer munus tuum. » Conte-
ipnit. Deus. proprium lionorem, tantum ut nos dili-
. gamus. Cum agtem dixisset, Si. habuerit aliquid
contra te. (rater tuus, nibil aliud apposuit, Sive
' enim juste sive ΠΣ e habeat, reconciliare. Et non
dixit, Si babes tu contra. illum, sed Si quid babet
ille contra te, conare Οἱ ipsum ad amicitiam redu-
cas. Pracipit autem dimittendum donum, ut tibi
' necessitatem impouat reconciliandi, οἱ tu.si volue-
ris offerre donui, cogaris reconciliari. Doce! etiam
Interim charitatem veruin esse sacrilücium.

Ὗελυ. 25, 26/ « Esto benevolus adversario two
cito, quandiu es In via cum eo, ne quando te tta-
Üat. adversarius judici, et judex te tradat ministro,
et in carcerem conjiciaris, Amen dico tibi, neuti-
quam exibis illinc, donec reddas ultunutn quairau-
tem, » Nounulli putant adversurium dici diaboluin,
viam autem vitam : Dominum vero admonere, ut

. quamdiu in bac vita es, desciscas a diabolo, ne po-
slea possit te de peccato arguere, quasi aliquid de

. suo labentem, tuncque poma tradaris usque ai
ultiu.um quadrantem pro peccatis corrigendis.
Quadrans hábet duo minuta. Αἱ tu intellige, 98
quod etiam de adversariis qui bic sunt, dieat : per
hoc admonens, ue judicio contendas, οἱ ita 8 divi-
nis operibus avellaris, Etiam si injuria affectus
Ífueris, inquit, nc abeas ad tribunal : sed in vi, P
litem solve, ue ob potentia adversarii graviora
patiaris.

γεμβ. 27. « Audistis quod dietum sit, Ne πιῶ"
cheris. » Aliud est macchia, aliod scortatio : me-
chia enim δεῖ cum. «conjugata,. scorialio vero cum
$80luta.

Ven. 28. « Ego autem dico vobis, quod quicun-
que aspexcril. mulierem ad. concupiscendnm eam,
jam adulterium. commisit cum ea in corde suo. »
lloc est, qui siat, et curiose aspectat, et accendit
concupiscentiam suam videndo, et iterum videt, ut
magis eam concupiscat, hic (a) malum perfecit jam

e

pov *

φασι σημαίνειν. Ὅστις οὖν δθρίσει τὸν ἀδελφὸν αδτοῦ
χατάπτυστον, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων, ὅτε καθίσουσε κρίνοντες τὰς δώδεχα
φυλάς. ε Ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ, Μωρὲ, ἕνογος ἔσται εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυράς. » Πολλοὶ λέγου :ς xaX νομίζουσι
βαρὺ εἶναι τοῦτο χαὶ σχληρὸν, οὐκ ἔστι δέ, Ὁ γὰρ
ἀποστερῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ λόγου χαὶ φρονήτ: ὡς,
οἷς τῶν θηρίων διαφέρομεν, πῶς οὐχ ἄξιος γεέννης ς
Ὁ γὰρ λοιδορῶν καὶ ὑδρίζων, τὴν ἀγάπην διαλύει"
ἥτις διαλυθεῖσα, "auvava:pet τὰς ἀρετὰς, 63712
καὶ παροῦσα συνιστᾷ * τὰς ἀρετὰς οὖν πάσας xava-
λόει ὁ ὑδρίζων, ἐν τῷ τὴν ἀγάπην διασπᾷν. Ὥστε
εἰκότως ἄξιος τοῦ πυρός.

« Ἐὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
φυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφός σὸν
ἔχει νἱ χωτὰ σοῦ, ἄφες ἐχεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διλλλάγηθι
τῷ ἀδελφῷ σον, xai τότε ἐλθὼν πρότφερε τὸ δῶρόν
σου. » Καταφρονεῖ ὁ Θεὸ; τῆς οἰχείας τιμῆς, ἵνα
ἡμεῖς μόνον ἀγαπῶμεν. 'E&v tk ἔχῃ τι χατὰ σοῦ ὁ
ἀδελφός cou εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο προσέθηχεν. Εἴτε γὰρ
δικαίως εἴτε ἀδίχως ἔχει, διαλλάγηθι. Καὶ οὐχ εἶπεν,
Ἐὰν ἔχῃς σὺ χατ᾽ ἐχεένου, ἀλλ᾽, "E&v ἔχῃ ἐχεῖνός τι
κατὰ σοῦ, σπούδασον αὐτὸν φιλιῶσαί σοι. Προστάττει
δὲ ἀφεῖναι τὸ δῶρον, fva. σοι ἀνάγκην ἐνθήσῃ τοῦ
καταλλαγῆναι" σὺ γὰρ θέλων προσενεχθῆναι τὸ δῶ-
póv σου, ἀναγχασθήδῃ διαλλαγῆναι. "Apa δὲ δει-
ἀνύει ὅτι ἡ ἀγάπη ἐστὶν ἡ ὄντως ϑυσία.

« Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίχῳ σον ταχὺ, ἕως ὅτου
εἴ ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ, μέποτέ σε παραδῷ ὁ
ἀντίδικος τῷ κριτῇ, xal ὁ χριτῆς σε παραδῷ τῷ
ὑπηρέτῃ, xoi εἰς φυλακὴν βληθήσῃ. ᾿Αμὴν λέγω
σοι, ob μὴ ἐξέλθῃς. ἐκεῖθεν, ἕως ἂν ἀποδῷς τὸν
ἔσχατον κοδράντην. » Τινὲς νομίζουσιν ἀντίδικον
λέγεσθαι τὸν διάδολον, ὁδὸν δὲ τὸν βίον * παραινεῖν
δὲ τὸν Κύριον οὕτως * "Eu; ὅτου. εἴ ἐν τῷ βίῳ τού-
τῳ, διαλύθητι πρὸς τὸν διάδολον, fv Bh ἔχῃ ὕστε-
ρὸν ἐλέγχειν σε περὶ ἁμαρτίας, ὡς ἔχοντά τι τῶν
ἐχείνου, καὶ τότε παραδοθῇς τῇ κολάσει, ἄχρι καὶ
τῶν ἐσχάτων ἀμαρτημάτων εὐθυνόμενος. Κοδράντης
qap ἔστι δύο λεπτά, Σὺ δὲ νόει ὅτι xal περὶ τῶν
ἐνταῦθα ἀντιδίχων λέγει τοῦτο, παραινῶν μὴ δικά-
p ἦεσθαι, καὶ ἀπὸ τῶν θείων ἔργων περισπᾶσθαι.
Κἂν γὰρ ἠδιχήθης, φησὶ, μὴ ἀπέλθῃς εἰς δικαστή-
ριον" ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὁδῷ διαλύθητι, μήποτε χείρονα
πάθῃς διὰ τὴν δυναστείαν τοῦ ἀντιδίχου.

« Ἤκχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη" Οὐ μοιχεύσεις. » "Αλλ᾽
μοιχεία, καὶ ἄλλα πορνεία" μοιχεία μὲν, ἡ εἰς ὕπαν-
πορνεία δὲ, ἡ εἰς ἀπολελυμένην.

« Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναζκα
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν
τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ. » Τουτέστιν, ὁ ἱστάμενος καὶ
περιεργαζόμενος, χαὶ ἀνάπτων τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ
«ποῦ βλέπειν, χαὶ πάλιν βλέπων πρὸς τὸ πλεῖον ἐπι-
θυμῆσαι, ὁ τοιοῦτος τὸ χακὺν ἀπήρτισεν ἤδη ἐν τῇ

(o) Edit. Lut. Talis animo. Sed hic textui magis consonat,

v
D

Digitized by Google
