n1
8 in suo Evangelio tradidit, Quocirca a sublimi
theológia initium fecit ; siquidem enim alii nullam
feceraut mentionem quod Verbum Dei exsüiterit
ante secula, ipse hac de re divine prodidit, ot ne
putetur Verbum Dei purus homo, hoc est, absque
deitate esse, Matheus euim de sola substantia
Christi in. earne disserens δά Bebroos scribebat,
' quibus sufficiebat discere quod ex Abraham et David
patus escet Christus. Nam quí ex Helreis crediderit,
eontentus est, δἱ certior fiat ex Abraham et David
natum esset Christum. Atenim, numquid sufficiebat
unus evangelista ? Audi, sufficiebat quidem, sed ut
uberius veritas monstraretur, quatuor conscribere
permissi sunt, Nam cum videris bos quatuor, qui
non in unum locum convenerunt, neque consederunt
sirnul, aliis etaliis in locis vitam egisse, et de eisdem
rebus quasi ex uno ore scripsisse, non admiraberis

Evangelii veritatem, sed fateberis, quod ex Spiritu

saneto locuti fuerint. Et ne mihi dicas quod non
consonent in omnibus. Vide enim, in quibus disso-
Bent : num ille dixit, Natus est Christus, alius au-
tem dicit, non? Aut alius quidem quod resurrezerit,
sliu$ vero, non ? Absit. Concordes enim sunt in his
qua msgis necessaria οἱ preeipus. gitur si in
praecipuis non sunt divisi, quid miraris, si in mini-
mis videantur variare ?* nam bac de causa quod non
in omuibos consonant, magis vera loguuatur : alio-
qui suspecti haberi potuissent, quod non inter se
«onsedissent, et habito consilio mutuo scripsissent :

THEOPHYLACTI BULGARLAE ABCHIEP.

148
ἃ ἐχεῖνοι, αὐτὸς ἐπλάτυνεν ἐν τῷ ἰδίῳ Εὐαγγελίῳ. Διὸ
καὶ ἀπὸ θεολογίας ἤρξατο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἄλλοι cóx
ἐμνήσθησαν τῆς πρὸ αἰώνων ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Δό-
γου, αὐτὸς ἐθεολόγησε περὶ ταύτης, ἵνα μὴ νομισθείη

ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ψιλὸς ἄνθρωπος εἶναι, τουτέστι
δίχα θεότητος, Ματθαῖο; γὰρ περὶ τῆς χατὰ σάρκα
μόνης ὑπάρξεως τοῦ Χριστοῦ διαλέγεται " πρὸς γὰρ
Ἕδραίδυς ἔγραφεν, οἷς ἀρχετὸν ἣν τὸ μαθεῖν ὅτι
ἀπὸ 'A6paky xai Δαυῖξ ἐγεννήθη ὁ Χριστός. "Ava-
παύεται γὰρ ὁ ἐξ "E6oalov πιστεύσας, ὅταν πληρο-
φορηθῇ ὅτι ἀπὸ Áautb ἐστιν ὁ Χριστός " ἀλλὰ λέγεις
μοι, ὅτι, οὐκ ἤρκει εἷς εὐαγγελιστῆς; "Axovs τοίνυν,
ὅτι ἤρχει μὲν, ἀλλ’ ἵνα δειχθῇ μᾶλλον ἡ ἀλήδεια, διὰ
«κοὔτο τέσσαρες σννεχωρήθησαν γράψαι. Ὅταν γὰρ
ἴδῃ; τούτους τοὺς τέσσαρας, μὴ συνελθόντας, μηδὲ
B συγκαθίσαντας ἀλλήλοις, ἀλλ' ἄλλον ἀλλαχοῦ ὄντα,
εἶτα γράψαντας περὶ τῶν αὐτῶν ὥσπερ ἀφ’ ἑνὸς στέ-
ματος, οὐκ ἂν θαυμάσαις τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλή-
θειαν, καὶ εἴποις ὡς ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐλάλησαν ;
xai μὴ μοι λέγε ὅτι οὐχ ὁμοφωνοῦσιν ἐν πᾶσιν ’ ἴδε
γὰρ ἐν τίσιν οὐχ ὁμοφωνοῦσιν. "Apa ὁ μὲν εἶπεν ὅτι
ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς, ὁ δὲ λέγει ὅτι οὔ ; Ἢ ὁ μὲν, ὅτι
ἀνέστη, ὁ δὲ, ὅτι οὔ ; Μὴ γένοιτο. "Ev γὰρ τοῖς ἀνα»
«Ὑκαιοτέροις καὶ χυριωτέροις ὁμοφωνοῦσιν, El τοίνυν
ἐν τοῖς χνριωτέροις οὐ διηνέχθησαν, τί θαυμάζεις ἐὰν
ἐν τοῖς ἐλαχίστοις δοχῶσι διαλλάττειν; Δι᾿ αὐτὸ γὰρ
«οὔτο μᾶλλον ἀληθεύουσιν, ὅτι μὴ κατὰ πάντα ὧμο-
φώνησαν. Ἐνομίσθησαν γὰρ àv, ὅτι συγχαθίσαντες
ἀλλήλοις καὶ συμδουλευσάμενοι ἔγραψαν" νῦν δὲ, ὃ

nunc autem cum quod preetermisit hic, ecripsit ille, C παρέλειψεν οὗτος, ἔγραψεν ἐκεῖνος, καὶ διὰ τοῦτο δο-.

hec sola est causa quare in quibusdam variare
videantur. Et hzc quidem sic se habent, Nos autem
seriem contextus aggrediamur.

CAPUT 1.
De genealogia Christi.

Verus. 1. « Liber generationis. » Quam ob cau-
sam non dixit, visio, vel sermo, sicut propbeue
«ui suos libros sic inscripserunt ? Visio quam vidit
lsaias *, et, Sermo qui factos est ad Isaiam. Quieris
wt discas? Prophetze loquebantur ad duros corde et
taobedientes, et ideo dicebant, divina est visio, et
sermo est ex Deo, ut timeret populus, et non con-
temneret dicta. Maubaus autem, sermonem babebat
ad eredulos, gratos et obedientes, ei propterea
nibil tale przedixit, quale prophete. Possem autem
εἰ aliud dicere, quod prophetz mente videbant ea qua
videbant, Spiritu sancto apparltionem faciente, et
propterea visiones vocabant, Maithzeus autem non
mentaliter, οἱ per apparitionem Ghristem vidit,
sed corporaliter eum eo fuit, et sensibiliter audiit
cum, videns eum in carne : et ideirco noo dieit, visio
quam Aj vidi, hoc est, apparitio, sed, « Liber gene-
rationis Jesu. » Nomen Jesu non est Griecum, sed
Hebraicum, et interpretatur, Salvator. Jesua enim
salus apud Hebreos dicilur. « Chris. » Christi
dicebantur reges et sacerdotes. Inungebantur enim

* fsa. v, 2L.

κοῦσιν ἐν τισὶ διαλλάττειν xal ταῦτα μὲν οὕτως. "Ap-
ξώμεθα δὲ ἤδη τοῦ ὕφους.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.

« Βίδλος γενέσεως. » Τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, ὄρα-
σις ἢ λόγος, ὥσπερ οἱ προφῆται ; "Exstvot γὰρ οὕτω
προέγραφον" ὅρασις ἣν εἶδεν ᾿Ησαῖας, καὶ ὁ λόγος 6
γενόμενος πρὸς Ἡσαῖαν. Τίνος ἕνεχεν, ξητεῖς gua-
θεῖν; Διότι οἱ μὲν προφῆται πρὸς σχληροχαρδίους
διελέγοντο καὶ ἀπειθεῖς, xal διὰ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
δραεῖς ἔστι θεία, xay ὅτι λόγος ἐστὶν ἐχ Θεοῦ " ἵνα ἡ
φοθηθῇ ὁ λαὸς, xai μὴ χαταφρονῶσι τῶν λεγομένων.

Ὁ Ὁ δὲ Ματθαῖος, πρὸς ἀνθρώπους εἶχε πιστεύσαντας,
xai εὐγνώμονας χαὶ εὐπειθεῖς. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν
τοιοῦτον προεῖπεν, olov οἱ προφῆται " ἔχω δὲ καὶ ἔτε-
ρόν τι εἰπεῖν, ὅτι οἱ μὲν προφῆται νοητῶς ξόλεπον
ἅπερ ἔδλεπον, φανταζόμενοι. ταῦτα διὰ τοῦ &ylou
Πνεύματος * διὸ καὶ ὁράσεις ταῦτα ἔλεγον * ὁ δὲ Mat-
θαῖος, οὐ νοητῶς εἶδε τὲν Χριστὸν, xal ἐφαντάσθη
αὑτὸν, ἀλλ᾽ αἰσθητῶς αὐτῷ συνῆν, καὶ αἰσθητῶς
ἤχονεν αὐτοῦ, βλέπων αὐτὸν ἐν σαρχί. Διὰ τοῦτο τοί-
vov οὐχ εἶπεν, ὅρασις ἣν εἶδον, ἤτοι φαντασία, ἀλλὰ,
« Βίδλος γενέσεως » Ἰησοῦ. Τὸ Ἰησοῦς ὄνομα, οὐχ *EX-
ληνιχόν ἐστιν, ἀλλ᾽ "E6paixóv * ἑρμηνεύεται δὲ, Σω-

τήρ. "lai γὰρ ἡ σωτηρία παρὰ τοῖς. Ἑδραίοις λέγε»

Digitized by Google
