,

105

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILET. — CAP. VI.

209

εὔχεται ἐλθεῖν τὴν ἀνάστασιν xai τὴν κρίσιν. « Γε- A catur ut. veniat. resurrectio et. jndicium. ε Fiat

γηθήτω τὸ θέλημά cov ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς
τῆς. "Ὥσπερ, φησὶν, οἱ ἄγγελοι ποιοῦσιν τὸ θέλημά
σου, οὔτω xal ἡμῖν δὸς ποιεῖν αὑτό.

« Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σή-
μερον. » Ἑπιούσιον, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ καὶ συστάσει
ἡμῶν αὐτάρκη, φησίν " ἀναιρεῖ δὲ τὴν περὶ τῆς
αὔριον μέριμναν, καὶ τὸ σῶμα δὲ Σοῦ Χριστοῦ ἄρτος
ἐπτὶν ἐπιούσιος * οὗ μεταλαμδάνειν ἀχαταχρίτως
εὐχόμεθα.

« Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ
ἐμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. » Ἐπειδὴ καὶ
μετὰ τὸ βάκτισμα ἁμαρτάνομεν, ἱχετεύομεν ἵνα
ἀφήσῃ fiv: οὕτω δὲ ἀφήσε ὡς xal ἡμεῖς. Ἐὰν
τὰρ μνησιχακῶμεν, oóx ἀφήσει ἡμῖν" ἐμὲ γὰρ ἔχει

voluntas tua sicut in calo et in terra. » Sicut,
inquit, angeli faciunt voluntatem tuam, [18 et nos
da eam facere.

Vkns, £1. « Panem nostrum supersubstantialem
da nobis bodie. » Sopersubstantialem dicit, qai.
substantie et constitutioni nostre sufficit, tollit
autem curam de crasino, Quin et corpus Christi
panis est supersubstantialis : cujus esse participes
citra condemnationem precamur.

Vzna. 12. « Et dimitte nobis debita nostra, eicut
et nos dimittimus debitoribus. nostris, » Quia et
'post baptisma peccamus, 'precamur ut dimittat ne-
bis, sic autem dipiittet, quemadmodum et nos :
nam si vindice avidi-et memores fuerimus, non

ὁ θεὸς παράδειγμα * καὶ ὃ ποιῶ ἐπ’ ἄλλῳ, ποιεῖ ἐπ᾽ D remittet. Habet me Deus ut exemplar : et quod facio

ἐμοί.

€ Καὶ μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. » ᾿Άσθε-
νεῖ; ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, διὸ οὐ δεῖ ἐπιῤῥίπτειν ἔαυ-
τοὺς τοῖς πειρασμοῖς " ἀλλ᾽ ἐμπεσόντας εὔχεσθαι μὴ
καταποθῆναι ὁπὸ τοῦ πειρασμοῦ, Ὁ γὰρ χαταπο-
θεὶς καὶ νιχηθεὶς, ἐχεῖνος εἰσηνέχθη εἰς τὸν βόθρον
τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἐμπεσὼν μὲν, νιχῆσας
δέ. «᾿Αλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.» Οὐκ εἶπεν,
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων * οὐ γὰρ ἐκεῖνοι ἀδι-
χοῦσιν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὁ πονηρός. « Ὅτι σοῦ ἔστιν ἡ
βασιλεία xai ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
Ἀμὴν, ν Θαρσύνει ἡμᾶς ἐνταῦθα. ΕἸ γὰρ βασιλεύς
tt, καὶ δυνατὸς ὁ Πατὴρ καὶ ἔνδοξος, πάντως xal

ἡμεῖς νιχήσομεν τὸν πονηρὸν, xal δοξασθνόμεθα ς

ὕστερον.

ε Ἔλν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, ἀφήσει xal ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. »
Πάλιν ἀμνησιχάχους ἡμᾶς εἶναι διδάσχει. ᾿λναμι"
p ἤσχει δὲ ἡμᾶς τοῦ Πατρὸς, ἵνα αἰδεσθῶμεν αὐτὴν,
x3i μὴ ἐχθηριώμεθα, τοιούτου παῖδες ὄντες.

€ Ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώ-
μᾶτα αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παρα-
πιώματα ὑμῶν. » Οὐδὲν οὕτω μισεῖ ὁ πρᾶος Θεὸς,
ὡ; τὴν ὠμότητα.

« Ὅταν 6$ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὥσπερ οἱ ὑπο-
χριταὶ, σχυθρωποί * ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὐὖ-
τῶν, ὅπῳς φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες.
μὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. »
᾿Αφανισμὸς προσώπου ἐστὶν ἡ ὠχρότης, ὅταν οὐχ
οἷός ἐστί τις φαίνηται, ἀλλᾷὰ προσποιῆται στυγνό-
th.

« Σὺ δὲ νηστεύων, ἄλειψαί cou. τὴν χεφαλὴν, xoi
τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώ-
ποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί σον τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ"
xx. ὁ Πατὴρ aou ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει
991, » Οἱ παλαιοὶ χαρᾶς εἶχον σημεῖον τὸ ἀλείφεσθαι
ἐλαίῳ μετὰ τὸ λουτρόν: xal σὺ οὖν οὕτω χαίρων
φαίνου. Ἔλαιον δὲ νοεῖται καὶ ἡ ἐλεημοσύνη. Κεφαλὴ
ἃ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ὃν δεῖ ἀλείφειν ταῖς ἐλεημοσύ-
Vete" καὶ τὸ πρόσωπον, ἤτοι τὰς αἰσθήσεις, νίπτειν
διὰ δαχρύων.

* Νὴ θηταυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς,

alii, facit et mibi.

Vegas. 13. « Et no inducas nos io. tentationem. »
laibecilles sumus homines, ideo non debemus ncs
ipsos in tentationes injicere : sed si inciderimus,
orandum ne abeorbeamur a tentatione,  Absorptus
enim οἱ victus, ille in profundum tentationis iu-
ductus est, at non item qui incidit, et vincit. « Sed
libera nos a malo ». Non dixit, ἃ malis hominibus :
non enim illi nog injuria afficiunt, sed malignus.
t Ovoníam tuum est regnum, et potentia, "et gloria
in scula, Amen. » Animal nos hoc loco. Num si
Rex est, et, potens Pater et gloriosus, omnino et
nos vincemus malignum, et glorificabimur posthac.

V&ns. 14. « Etenim si remiseritis bominibus
delicta sua, remittet etiam vobis Pater vester co
lestis. » Iterum nos docet esse alienos ἃ vindicandi
cupiditate. Memoriam autem patris inculcat, ut re-
vereamur eum ; et cum ejus simus (lii, non exas-
peremur,

Vkns. 45. « Quod si non. remiseritis bominibus
delicta sua, neque Pater vester remittet vobis de-
licta vestra. » Nihil enim ita. odit benignus Deus,
ut erudelitatem,

Vtns. 16. « Porro cum jejanaveritis, ne sitis
sicut hypocrike, vuliuosi, Obseurant enim facies
$ua8$, ut videantur homiuibus jejutantes, Amen

p Jice vobis, quod liabent mercedem suam. » Ob-

$curatio faciei est pallor : quando quis nen est
qualis apparet, sed simulat vristitiam.

VgBs. 17, 18. « Tu autem jejunans, unge caput
tvum, et faciem tuam Java, ue videaris bomiuibus
jejunans, sed Patri tuo qui est. in abscoudilo : et
Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi. »
Prisci in gaudii signum babebant, oleo ungi post
lotionem : $3 et tu quoque sic letus. appare. Per
oleum autein et eleemosyna. intelligitur. Porro ca-
put nostrum, loc est, Cüristum, oportet eleemosyna
inungi : faicem autem, hoc esl, sensui, lacryiuis
]svare.

Vrns. 18, 19. « Ne tliesaurizeiis vobis thesau-.

Digitized by Google
