£i ENARBATIO IN EVANGELIUM MATTHARI. — CAP. VIIT.

222

«Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν olxíay Πέτρου, A — Vens. 14, 15. « Et ingressus Jesus in domum Pe-.

εἶδε τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεδλημένην xal πυρέσσον-
σαν. Καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν
εὐτὴν ὁ πυρετός. Καὶ ἠγέρθη xai διηχόνει αὐτοῖς. »
Ἐἰσῆλθεν εἰς τὴν Πέτρου οἰκίαν διὰ τὸ φαγεῖν. ᾿Αψά-
μενος δὲ τῆς χειρὸς, οὐ μόνον τὸν πυρετὸν ἔσδεσεν,
ἀλλὰ χαὶ καθαρὰν ὑγείαν ἀπέδωχε τῇ γυναικὶ, ὥστε
xdi τὴν δύναμιν ἐπανελθεῖν χαὶ ἰσχύσαι διακονεῖν.
Καίτοι ἴσμεν ὅτι πολὺς χρόνος εἰς ἀνάῤῥωσιν τοῖς
νοσοῦσι παρεχτείνεται. Τῶν ἄλλων δὲ εὐαγγελιστῶν
εἰπόντων ὅτι παρεχάλῃσαν αὐτὸν, καὶ οὕτω ταύτην
ἰθεράπενσεν, ὁ Ματθαῖος; οὐχ εἶπε τοῦτο, συντομίας
φροντίσας, Εἶπον γάρ σοι καὶ ἀρχόμενος, ὅτι ὃ παρ-
ἔλιπεν οὗτος, λέγει ἄλλος" μάθε δὲ xal ὅτι ὁ γά-
po; οὐδὲν κωλύει τὴν ἀρετὴν, ὁ γὰρ κορυφαῖος τῶν
ἀπ᾽αστόλων πενθερὰν εἶχεν.

€ Ὀψίας δὲ γενομένης, προσήνεγχαν αὐτῷ δαιμο-
νιζομένους πολλοὺς, xat ἐξέδαλε τὰ πνεύματα λόγῳ,
xii πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν, ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐον τοῦ προφήτου, λέ-
Toto; * Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαδε, xal τὰς
νόσους ἐδάσταπεν. » ᾿Οψίας καὶ παρὰ καιρὸν mpoc-
ἣγον τοὺς ἀῤῥώστου;, αὐτὸς δὲ φιλάνθρωπος ὧν
ἐθεράπευσε πάντας, Εἶτα ἵνα μὴ ἀπιστήσῃς, πῶς τοσ-
αὖτε νοσήματα ἐν βραχεῖ ἐθεραπεύοντο, παράγει
τὸν "Haatav μαρτυροῦντα. Καίτοιγε ὁ προφήτης περὶ
ἁμαρτιῶν τοῦτο λέγει, ὁ Ματθαῖος δὲ περὶ νοση-
μάτων αὐτὸ τέθεϊχκε, καὶ γὰρ τὰ πλείω ἐξ ἅμαρτη-
μάτων γίνονται.

« Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτὸν,
ἐχέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν. » Οὐ γὰρ ἦν φιλό-
totos, ἅμα δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων τὸν φθόνον ἐχχλί-
voy,

4 Καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς, εἶπεν αὐτῷ"
Διδάσκαλε, ἀχολουθήσω σοι, ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Αἱ ἀλώπεχες φωλεοὺς ἔχουτι,
χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις" ὁ δὲ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἔχει ποῦ τὴν χεφαλὴν κλίνῃ.»
Γραμματέα λέγει τὸν τὸ γράμμα τοῦ νόμου ἐπιστά-
μῖνον, Οὗτος οὖν ἰδὼν τὰ πολλὰ σημεῖα; προσεδό-
χησενὲχ τούτων χρήματα συνάγειν τὸν Ἰησοῦν,
διὸ xat σπουδάζει ἀχολουθεῖν αὐτῷ ἵνα xal αὐ-
τὸς συλλέγῃ. Ὁ δὲ Χριστὸς πρὸς τὴν διάνοιαν αὖ-
τοῦ ἀπαντῶν, μονονουχὶ τοῦτό φησι" Ηροσδοχᾷς

tri, vidit socrum ejus decumbentem οἱ fehricitan-.
tem, tetigiique smánum illius, et reliquit illam fe-
bris : et surrexit, ac ministravit illis. » [ntravit in
domum Petri, ut comederet : et attingens manum
ejus, non solum febrim exstinxit, sed et. sanitatem
integram przestitit, ita ut receptis viribus etiam ui-
nistrare valeret. Scimus alioqui multo viz. teniporo
convalescentes confirmari, Cum alli evangelist
dicant quod obsecrarint eum, et βίο eurota sit, Mat-
thzus hoc brevitatis rationem habens priseterinisit,
Diccham enim tibi in principio, alium dieere, quod
alius 4 omittit. Porro disce hic quod nuptise non a
virtute prohibent : princeps enim. apostolorum so-

erum habuit,
B

Vegas, 16, 17. .« Vespere autem facto, attulerunt
ei denioniacos mullos, et ejecit. spiritus verbo, et
oues male habentes curavit, ut impleatur dietum
per Isaiam prophetam dicentem, Jpse | infirmitates
nostras suscepit et morbos. portavit. » Vespere ct
intempestive languidos adducebant. Ipse autem, ut-
pote misericors, curavit omues. Deinde ne discre-
das quomodo tot morbos tam brevi tempore cura
verit, affert Isaiam testem .. tametsi propheta de
peccatis hoc dicat, Mattheus autem de morbis posuit,
eo quod plerique ex peccatis accidant,

Vegns. 18. « Cum vidisset. autem Jesus. wrhas

multas circum sese, jussit ut abirent in. ulteriorem

ripam. » Non erat gloriz quiesitor, et per lioc etiam
Judaeorum declinabat invidiam.

Venus. 19, 20. « Et cum 2dissel unus. Scriba, .
dixit ei ; Pracceptor, sequar te. quocunque ieris. Et
dieit ei Jesus : Vulpes foveas hibent, et. volucres
coli nidos : st Filius hominis non habet ubi caput
reclinet, » Scribam dicit, litteram legis scientem.
Mic igitue ut. vidit multa. signa, arbitratus est ex
his Jesum questum facere, οἱ ideirco laborat ut
eum. sequi posset, quo et ipse aliquid colligeret.
Christus antem, cogitationi ejusoceurrens, quasi in
hunc modum dicit : An putas me sequi ut opes col-
ligas? non. vides ne domum quidem - mihi esse?

ἀκολουθῶν ἐμοὶ, χρήματα συλλέγειν" οὐχ ὁρᾷς ὅτι D Talew esse oportet et eum qui me sequitur. "πος

Sexéc εἰμι; Τοιοῦτος xal ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ ὀφεί-
λει εἶναι, Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὡσεὶ πείσῃ αὐτὸν μετα-
βληθέντα ἀχολουθεῖν * ὁ δὲ ἀναχωρεῖ, Τινές δὲ ἀλώ-
πιχας καὶ πετεινὰ, τοὺς δαίμονας λέγουσι. Φησὶν οὖν
ὅτι Οἱ δαίμονες ἐν σοὶ ἀναπαύονται, xal, ἐγὼ λοιπὸν
οὐχ ἔχω ἐν τῇ σῇ φυχῇ ἀνάπαυσιν.

t Ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ" Κύριε,
ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν χαὶ θάψαι τὸν πα-
τέρα μου, Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αχολούθει μοι»,
καὶ ἄφες τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαντῶν νεχρούς. ?
May ὃ δώσει τις ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, οὐκ ὀφείλει στρέ-
φεσθαι εἰς τὰ βιωτικά. Δεῖ μὲν γὰρ καὶ τοὺς γονεῖς
τἰμᾷν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν προτιμᾷν. Ἐνταῦθα δὲ xal
ἔπιστος ἣν ὁ γογεὺς, καὶ δῆλον, ἐχ τοῦ λέγειν"

autem dicebat, quo persuaderet illi, ut wultatis
moribus sequeretur : at ille secessit. Nonnulli vul-
prs et volatilia diabolos dicunt : quasi diceret, dee-
mones in te habitant el ego in anima tua. quietem
nón invenio,

, V&ns. 21, 22 « Alius autem ex discipulis &uis
dixit ei : Domine, permitte mihi primum abire ut
sepeliaw patrem meum. At Jesus dixit illi : Sequere
me, et sine mortuos sepelire mortuos suos. » Pest-
quam qui sese tradiderit Deo, non debet denuo ad
vite hujus euras converti : oportet sane et. paren-
tes venerari, sed niagis oportet venerari Deui. 1{π|-
jus autem pater iucredulus erat, quod mauifestum

Digitized by Google
