11! BERN. MARLE DE RUBEIS DISSERTATIO 119

gulam res ita intelligenda est, ut ille consensus a Deo sit prescitus, eeluti finis ; et hunc
ut obtineat divina Providentia, pro sue sapientie consilio, proque conditione rationalium
enimorum, prater interiora divine gratie efficacis et operantis auxilia, bac etiam cum in-
ternis oliis externisque temporis, loci similibusque cireurmstantiis connectat, quibus pree-
visum denique consensum, quo vult Deus tempore, quo loco quove modo, rationalibus
liberisque hominibus conveniente, consequatur. ἢ

92. Ita vero loquebantur Greeci Patres, ac sane minus accurate : tum quia Pelagiana hee -
resis non ita eorum Ecclesias invaserat, ut urgentissima foret ratio verba metiendi οἱ ca-
stigaudi locutiones, ubi de gratia deque. electione divina ac predestinatione agebatur. Tum
ctiam, quod eis libero cavendum erat arbitrio, quod Manichaei et alii heterodozi plures ho-
wines oppugnabant. Hinc apud eos el op Theophylaetum suis in Commentariis frequen-
tissime admonitiones : JIoc vel illud dici, ut libertas arbitrii monstretur ; hoc vel illud mi-
nime dictum, ut liberum auferatur arbitrium.

Ad caput xvi Matthasi v. 2$, verba sunt : « δὲ quis vult. vex«re post. me. Dicit autem,
tuit, ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτεξούσιον, wf ostendat liberum arbitrium, et non coactam virtulem, xav οὔκ
ἀναγχαστὸν ἡ ἀρετή. Ad caput 1v. Marci,v. 26 : « Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo
jaciat sementem. in terram. Liberi enim arbitrii sumus : et in nostra electione oportebit
semen (Evangelii preicationem) crescere, vel non. Neque enim coacti et necessario fru-
clum afferimus. » Ad caput χαῖρ Luces, v. 27 : « Confundantur Manichei, qui dicunt quos-
Jam natura esse indociles, et impossibilem esse vite mutationem. »

Joannis capite v, v. 40 : « Non enim dizit, Poteslis venire, sed Vultis. Audiant Manichaei :
quod-non natura malui, sed voluntate constet. » Sed opus esse divino auzilio, ut selutares
actus edat liberum arbitrium, disertissime passim tradit. Locum accipe in caput xxi
Luca, v. 31: « Hoc loco discimus magnam doctrinam : quod non sufficiat propositum borni-
nis, χωρὶς τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπικουρίας, sine auxilio Dei. Quemadmodum et Petrus parum dereli-
ctus (propter quemdam temeritatem ejus, ut infra) tametsi charitatem et fervorem habere
videretur, ubi reliquit eum Deus, supplantatus est ab initnico. Οὐκ ἀρχεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπιχουρία,
μὴ καὶ προθέσξω; ἀνθρωπίνης οὔσης, non sufficit Dei subsidium, si non adfuerit et humanum
propositum: quemadmodum et Jude nihil profuit, quamvis omuia (que sufficerent) faceret
.Dominus, ut lucrifaceret eum,cum abesset ei bona voluntas (utique divino auxilio habenda).x

Quanam vero fuerit apud Theopbylactum ceterosque Grecos Patres notio liberi arbi -
trii, diligentissime exponit Michael Lequienus, in eorum scriptis versatissimus, ad
caput 28. libri 11 Joannis Damasceni De fide orthodoza in notis : « Novelli quidam theologi,
inquiens, liberum arbitrium sic intelligunt, u£ quocunque modo voluntas truhatur. ad
unum aliquod appetendum; nihilesecius liberrima sit, sponte volendo... Damascenus, in-
quiunt, docet .hominem esse liberum, quia rationalis est, hoc est, quia motum omnem vo-
luntatis ejus, quantumcunque necessarius Sil, consideratio rationis comitatur. Verum ne
illi integrum legerunt contextum auctoris? Quorsum enim probat hominem esse liberum,
quia rationalis est; nisi quia utendo ratione consultat homo, cumque deliberaverit, id tan-
dem eligit quod sibi melius esse judicavit ? Quisquis consultat (inquit capite 91) perinde
consultat, eeu rerum agendarum in ipso potestas sit : ut quod consultando visum melius fue-
fil, hoc eligat; et cum elegerit, ezsequatur... Ut ergo homo liber sit, non sufficit attentio
sola in id quod vult * id necesse est, ut sui compos unum àmplectatur, altero posthabito. »
Hanc etiam constantissimam Thorne Aquinatis doctrinam esse, banc mentem Augustini
apertissimam, dubio procul omni asseverabunt, quicunque sapiunt.

[LV] XXIII,

Liculentissime, et ulla sine ambage de reali. presentia Christi in. Eucharistiae sacramento
disserit, MT er cemssubstantiarone, Nuge nugacissime sunt, quas heterodozi reponunt,
93. Suam Theophylactus et Ecclesie Greece fidem in eo edisserendo dogmate, quod rea-

len Jesu Christi praesentiam in Eucharistia sacramento, ac substantie panis et vini t(ransmu-

tationem spectat, splendidis adeo testatur sententiis, ut. ampliora, luculentiora et clariora
adhibere verba nemo valeat. Primum affero locum er commentario δὰ caput xxvi. Mat-
tei, v 26: « Porru dicens, Hoc est corpus meum, ostendit, Ὅτι αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
ἐστὶν ὁ ἄρτος, ὁ ἁγιαζόμενος ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, xal οὐχὶ ἀντίτυπον, Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῦτό ἐστι ἀντίτυπον
ἀλλὰ, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μον. ᾿Αῤῥήτῳ γὰρ ἐνεργείᾳ, μεταποιεῖται, κἂν φαίνηται ἡμῖν ἄρτος.

Digitized by Google
