161

KE9AA. B.
Περὶ τῶν Μάγων, xal τῶν draipstércor παίδων.

« Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ cic Ἴου-
δαίας. » Βηθλεὲμ ἑρμηνεύεται οἶχος ἄρτον. Ἶου-
δαία δὲ, ἐξομολόγησις. Γένοιτο γοῦν καὶ ἡμᾶς νῦν
διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, γενέσθαι οἶχον ἄρτον τοῦ
πνευματιχοῦ, « Ἔν ἡμέραις Ἡρώδου.» Μέμνηται
«οὔ Ἡρώδου, ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ἐξέλιπον οἱ ἀ πὸ
τῆς Ἰούδα φυλῆς ἄρχοντε; χαὶ βασιλεῖς, καὶ ἀναγ-
χαίω; ἦλθεν ὁ Χριστός. Ὃ γὰρ Ἡρώδης οὐκ ἦν
Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽ ᾿Ιδουμαῖος;, ᾿Αντιπάτρου υἱὸς, ix
γυναικὸς ᾿Ἀραδίσσης. Ἐχλιπόντων δὲ τῶν ἀρχόν-
πων, ἡ προυδοκία τῶν ἐθγῶν ἦλθεν, ὡς Ἰακὼδ πῤο-
εφήτευτεν. « Τοῦ βασιλέως. » "Hv γὰρ xal ἕτερος

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MATTILEI. — C:P. If.

16

CAPUT Il.
De Magis εἰ occisione puerorum.

Vzns, 4, « Cum autem natus esset Jesus in Betb-
leem Jude. » Betbleem interpretatur domus pa.
nis; Judza autem, confessio. Fiat igitur, ut. nos
nunc per confessionem fiamus domus panis spiri-
tualis. « n diebus Herodis. » Meminit Herodis, ut
tu discas quod defecerunt a tribu Juda reges et
principes, et necessario venit Christus, Herodes
enim non erat Judeus sed Idumieus, Antipatri fllius
ex uxore Árabe. Cum sutem defecissent principes,
exspectatio gentium venit, sicut Jacob praedixit *.
« Regis. » Erat enim et alius Herodes Tetrarcha :
et propterea ponit dignitatem regis. « Ecce Magi ab

Ἡρώδης, 6 τετράρχης * διὰ τοῦτο τίθησι τὸ ἀξίωμα B Oriente venerunt Hierosolyma. » Quare Magi ve-

ποῦ βασιλέως * « Ἰδοὺ Μάγοι ἀπὸ ᾿Ανατολῶν παρεγέ-
vovzo εἰς Ἱεροσόλυμα, » Τίνος ἕνεχεν οἱ Μάγοι ἔρ-
x?vsai ; Πρὸς κατάχρισιν τῶν Ἱουδαίων. Εἰ γὰρ οἱ
Μάγοι, ἄνθρωπο: εἰδωλολάτραι, ἐπίστευταν, mola
ἀπολογία λοιπὸν τοῖς Ἰουδαίοις ; "Apa δὲ, χαὶ ἵνα fj
δόξα τοῦ Χριστοῦ πλέον ἐχλάμψῃ, μαρτυρούντων τῶν
Μόγον, τῶν μάλιστα τοῖς δαίμοσιν ὑποχειμένων,
καὶ ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ. «᾿Απὸ ᾿Ανατολῶν.» Kal τοῦτο
πρὸς χατάχρισιν τῶν Ἑδραίων, 0? μὲν γὰρ ἀπὸ
ποτούτου διαστήματος ἦλθον, οἱ δὲ 'E6palot αὐτοῦ
ἔχοντες τὸν Χριστὸν, ἐδίωχον.

Λέγοντες, Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν "Iou-
$alov; » Λέγουσι τούτους τοὺς Μάγους, τοῦ Βαλαὰμ
ἀπογόνους εἶναι τοῦ μάντεως * εὑρόντας δὲ. τὸν ἐχεί-
vou χρησμὸν, τὸ, ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰαχὼδ, νοῆσαι
τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, καὶ διὰ τοῦτο ἐλθεῖν,
θέλοντας ἰδεῖν τὸ τεχθέν, « Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν
ἀστέρα ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ. » Ὅταν ἀχούαῃς ἀστέρα,
μὴ νομίσης τοιοῦτον εἶναι ἐχεῖνον, οἵους ὁρῶμεν,
ἀλλὰ θείαν δύναμιν καὶ ἀγγελιχὴν, εἰς τύπον ἀστέρος
φαινομένην. Ἐπεὶ γὰρ οἱ Μάγοι ἀστρολόγοι ἧσαν,
διὰ τοῦ συνήθους αὐτοῖς προσηγάγετο αὐτοὺς ὁ Κύ-
βίος, ὥσπερ καὶ τὸν Πέτρον, ἁλιέα ὄντα, ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν ἰχθύων ὧν ἐσαγήνευσεν ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Χριστοῦ, ἐξέπληξεν, Ὅτι δὲ ἀγγελικὴ δύνα-
ut; ἣν ὁ ἀστὴρ, δῆλον ἀπ. τοῦ καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὑπερ-
λάμπειν, xal ἀπὸ τοῦ χινε᾽ 3Üat μὲν, χινουμένων τῶν
Μάγων, ἴστασθαι δὲ, ἀνα :-ἀνομένων " ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
«οὔ βορείον μέρους, ὅ ἐστι τῆς Περσίδο;, εἰς τὸ vó-
τιον ἐχινεῖτο, ὅ ἐστι τῆς Ἱερουσαλήμ. Οὐδέποτε δὲ
ἀστὴρ ἀπὸ τοῦ βορείου ἐπὶ τὸ νότιον χινεῖται. « Καὶ
ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ. » Φαίνονται οὗτοι οἱ
Μάγοι, μεγάλης ἀρετῆ; ὄντες, Εἰ γὰρ ἐν τῇ ξένῃ
χώρᾳ προσχννεῖν ἤθελον, πῶς οὐχ &v ἐν τῇ Περσίδι
ἐπαῤῥησιάσαντο xat ἐχήρυξαν ;

« ᾿Αχούσας δὲ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς, ἐταράχθη, καὶ
πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾽’ αὐτοῦ.» Ὁ μὲν Ἡρώδης
ἐταράχθη, ὡς ἀλλόφυλος περὶ τῆς βασιλείας δεδοι-
κῶς " ἐγίνωσχε γὰρ ὅτι ἀνάξιος ἦν ταύτης " οἱ δὲ

Ἰουδαῖοι, τίνος ἕνεκεν ταράττονται ; ἔδει γὰρ αὐτοὺς
μᾶλλον χαίρειν, 6st βασιλεὺς αὐτοῖς ἔσται, ὑπὸ τῶν

* Geh, xLix, ὅ seqq.

niunt? In. condemuationem Judeorum, Nam si
Magi, homines cuitui idolorum dediti , crediderunt,
quam postea defensionem  prztexent Judei? Εἰ
alia csusa est, ut gloria Christi magis effulgeret,
testimonium perhibentibus Magis, qui maxime ad-
versarii erant. Deo, et obnoxii. dz&monibus. « Ab
Oriente. » Et hoc ad condemnationem Hebraeorum
pertinet, Illi enim per tantum spatium venerunt :
Hebraei vero Christum, quem apud se habebant,
persecuti sont, . :

Vgns.:2. « Diceutes, Ubi est, qui natus est Rex
Judzurum ? » Ferunt illos. Magos fuisse ex Balaam
conjectore progenitos. Nam ut invenerunt oraculem -
illius, Ovietur stella ex Jacob, intellexerunt myste-
rium Christi, οἱ idcirco natum adire voluerunt,
« Vidimus enim stellam ejus. in Oriente. » Quando
audis stellam, ne ialem putes illam, quales vide-
mus, sed divinaun virtutem et angelica in ἢ Ὁ ügura
sideris spparentem. Nam quoniam astrologi Magi
erant, propterea Dominus familiari ipsis siguo eos
adduxit, sicut et Petrum piscatorem ἃ multitudine
piscium, quos in nomine Christi ceperat, stupe-
scere fecit, Quod autem angelica virtus fuerit stella,
manifestum ex eo, quod et in die refulserit, et ad
motum Magorum se moverit, et ad quietem eorum
quieverit. Quia et a septentrionali parie, qua eit
Persidis, ad meridiem, in qua est Ilierusalem, mo-

p Yebatur. Nunquam autem stella ἃ septentrione ad

meridiem vertitur. « Et venimus, ut adoremus
eum. » Videntur bi Magi magua virtute praediti.
Nam si in aliena regione adorare voluerunt, quo-
modo non in Perside ipsa magna libertate predica-
verunt?

VeBs. 5. « Herodes autem rex ut audivit, tur«
batus est, εἰ omnis Hierosolyma cum illo. » He-
rodes quidem turbatus est, ut alienigena, regno
suo timens, sciebat. enim quod illo indignus esset.
Judzi autem quare turbantur? oportebat enim
gaudere potius, quod regem ipsi habituri es:eut,

Digitized by Google
