<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    123 BERN. MARLE DE RUBEIS DISSERTATIO 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,900,940">
    plores. Quamplures memorant Græcos codices, et versiones Armeniacam et Syriacam in Polyglottis Parisiensibus et Londinensibus, ubi commata illa omittuntur ; eademque non exponunt Origenes, Chrysostomus, Nonnus et alii.

Mutilos hujusmodi codices fuisse, mutilumve codicem Theophylacti, pro certo habendum. Partem hanc præstat Latina vulgati interpretis versio, quæ in codice Cantabrigiensi, Millio adnotante, asservatur, qualis ante Hieronymi castigationem extabat. Ipse testatur Hieronymus libro II contra Pelagianos, num. 17, in Evangelio secundum Joannem in multis Græcis et Latinis codicibus inveniri de adultera muliere. Hujus historiam suis in Harmoniis evangelicis inseruerunt Tatianus, sæculi secundi, et Ammonius tertii scriptor. Eam habent Latini codices omnes, quos viri doctissimi inspexere : ac plurimi habent eam Græci codices, quos expendierunt Theodorus Beza, Robertus Stephanus, Joannes Millius. Omissionis in aliquibus causam aperit Augustinus libro II De conjugiis adulterinis, capite 7. : « Nonnulli modica fidei, inquiens, vel potius inimici veræ fidei, credo, metuentes peccandi impunitatem dare mulieribus suis illud quod de adultera indulgentia Dominus fecit, auferrent de codicibus suis. »

Alia est Millii conjectura : « Historiam hanc, quod, ut videtur, expedire non putarent ut coram populo ea legeretur, obelo jam olim jugularunt in libris præsertim publicis. Ὡς λελωρημένην autem, eoque ipso seu suspectam, præteriisse mox librarios, id vero extra dubium esse arbitror. Unde nec mirum, si defuerit in codicibus aliquibus etiam ante tempora Hieronymi et in commentariis Græcorum. At dubium non fit, quin capitulum hoc, Versionis vulgata et exemplarium vetustissimorum fide stabilitum, inter sancti Joannis genuina recenseri debeat. » Ipsum latius disserentem consule, et Augustinum Calmetum, et Petrum Sabatier in sua Veteri Italica Versione.

102. Interpolata ac vitiata loca inerant eodem in codice, quo Theophylactus utebatur ; inerantque genuinæ lectiones, a quibus abeunt codices alii itemque editiones. Utritisque generis plura exempla offert Joannes Millius in Prolegomenis ad Novum Testamentum Græcum a num. 1059. Specimina affero nonnulla, ut hæc magis innotescat animadversio.

[LXI] In Evangelio Matthei capite IV, v. 24, inter eos qui variis languoribus affecti male se habebant, in versione vulgata Lunatici distinguuntur ab iis qui dæmonia habebant. Apud Theophylactum mentio nulla τῶν δαιμονιζομένων, sed pro his intelligit ipse eosdem lunaticos. Commentarii verba sunt : Lunaticos autem dicit dæmoniacos, etc. Marci, capite I, v. 29, Ἐξελθὼν ἦλθεν, egrediens venit, pro ἐξελθόντες ἦλθον, egredientes venerunt. Proxime quidem solius Christi mentio est : sed respicitur ad superiora v. 21, ubi de discipulis simulque Christo agitur. Lucæ capite I, v. 73, ὅρκον, juramenti pro, ὅρκον, juramentum ; illud autem a Theophylacto usurpatum syntarxeos gratia. Et capite XII, v. 23, πλεῖον, major, ob præcedens ψυχὴ pro voce πλεῖον, plus. Joannis capite I, v. 41, πρῶτον, primum, cum πρῶτος, primus, legi debebat. Et capite X, v. 33, ὅτι σύ, omisso καὶ, et quia tu. Et capite XI, v. 12, εἶπον οὖν... αὐτῷ, dixerunt ergo discipuli ei ; ubi αὐτῷ adjectitium est. Paria sunt plurima in Evangeliis, in Actis apostolorum, in Epistolis Pauli, et Catholicis apud Millium.

Sed nec parum lectionum, inquit ille loco citato, in Theophylacti codice genuinarum occurrit. Paucas ego affero. Matthei capite xxiv, v. 2, in editis et mss. aliquibus, Οὐ βλέπεις, non videlis : sine οὐ apud Theophylactum. Marci capite I, v. 38, Εἰς τοῦτο γὰρ ἐλήλυθα, ad hoc enim veni : non Ἐξελήλυθα, exii. Joannis capite vii, v. 21, 22, Ἕν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε διὰ τοῦτο. Μωσῆς, κ. τ. λ. Unum opus feci, et omnes miramini propter hoc. Moyses, etc. Ita scilicet interpunxit Theophylactus, genuinaque non paucis lectio videtur. Reliquas id genus lectiones vide apud Millium.

Satius nobis fuerit nonnullas attulisse utriusque classis, ut novis in editionibus, quæ accurantur, sibi fas non esse intelligant editores, vel pro genio mutationes in Græcum textum invehere, aut passim et indiscriminatim in Latina versione substituere Vulgatam. Exemplum affert Simonius loco sæpius citato ex Epistola Pauli ad Ephesios capite IV, v. 19, ubi Græcus textus apud Theophylactum sic habet : Οἵτινες ἀπηλγηκότες, indolentes : sed in versione Philippi Montani legitur cum Vulgata, desperantes, Græce ἀπηλπικότες. Hac de re vel ipse Hieronymus in Commentario adnotatum reliquit : « Quod autem ait, qui desperantes semetipsos, id est, ἀπηλγηκότες ἑαυτούς, multo aliud in Græco significat, quam in Latino. Desperantes quippe, ἀπηλπικότες nominantur : ἀπηλγηκότες autem hi sunt, qui
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino com citações em grego incorporadas (script misto). Hifenizações de final de linha foram unidas (Harmo-nisiis, ge-nuina re censeri, Ὡς λε-λωρημένην, βλέ-πεις, Ἐξελ-θὼν). O glifo inicial de 'hanc' na linha 'Partem hanc' é ambíguo entre 'b' e 'h', mas foi transcrito conforme o sentido latino. O mesmo para 'disserentem'. Não há notas marginais, aparato crítico ou rodapé separados no original digitalizado.
  </notas>
</pagina>