<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
127 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,980">
XXVI.

De Veneta operum Theophylacti omnium editione.

104. De Veneta operum omnium editione, quæ Bulgarus archiepiscopus noster lucubrasse fertur, tametsi curas ad meas minime pertinente, rationem aliquam postremo loco ut libens lubensque reddam, Dissertationis ordo exposcit, ipsiusque editionis conditio. Hactenus plura recensuimus ejus opera, quæ prodierunt in lucem : Græce et Latine quidem Commentarios in quatuor Evangelia, et in Acta apostolorum, et in Epistolas Pauli, itemque Regiam Institutionem, ac Homiliam in adorationem venerandæ crucis, et Epistolas Græce Lugduni-Batavorum ac Latine in Bibliothecis Patrum : Latine autem solummodo, Commentarios in quatuor prophetas minores, et Homiliam in Præsentationem Virginis Deipara in templo, ut memoratas præteream superiores elucubrationes, quas etiam Latine tantum sæpius repetiti expressere typi. Quoniam vero diversis in locis diversisque typis ac formis, et sejunctim etiam edita sunt hæc opera, alicubi juxta primi interpretis translationem, juxta recognitiones posteriores castigationesque alibi; perquam difficile molestumque negotium erat bibliothecarum instructoribus cæterisque qui libros colligunt, eadem comparare, licet cusa, et possidere. Hæc simul collecta præstat omnia Veneta editio; et hocce primum, neque modicum, pretium ejus.

Pretium quam maxime augent non pauca, sane præclara et optatissima, Theophylacti monumenta, scripto relicta, quæ nunc primum, aut Græce et Latine, aut Græce saltem in lucem prodeunt. Primum est, quod ipse concinnavit, opus in Epistolas canonicas, textum suppeditante Cæsareo-Vindobonensi codice. Codex Bavarico-Monachiensis opus alterum obtulit, quod est integra in duodecim prophetas minores Expositio, promissa non semel, diu expetita irritis votis nunc demum typis nostris excusa, cum Veneto Marciano codice non sine emolumento collata. [LXIII] Fragmenta pauca Epistolæ ad Nicolaum diaconum et canstrisium legebantur inter Demetrii Chomateni, Bulgariæ archiepiscopi, Responsiones apud Leunclavium in Jure Græco-Romano : nemoque eruditorum non vehementer optabat, ut integra alicubi reperta juris aliquando publici fieret. Votis omnium satis in hac editione Veneta factum, quæ perfectum completumque opusculum insigne præstat, ex codice Cæsareo-Vindobonensi sumptum : ex quo licet etiam addiscere Theophylacti opuscula, quæ veluti varia ac diversa distinguebantur apud bibliographos, nihil omnino ab una illa epistola differre, quam ad laudatum Nicolaum diaconum et canstrisium inscriptam noveramus. Recensitas sub nomine Theophylacti apud eosdem bibliographos legebamus Homilias undecim in totidem evangelia Resurrectionis matutinæ. Quid vero? Ex codice Cæsareo-Vindobonensi transcriptæ cum attentius expendarentur, sententia et verbis repertæ sunt eædem prorsus cum ipsius Theophylacti Commentariis super eisdem evangeliis, undecimæ homiliæ postrema parte excepta, quam præstabit editio Veneta. Hujus etiam beneficio, obvia lectoribus imposterum erit Oratio panegyrica ad Alexium Comnenum, post bellum Scythicum pluribus relatis victoriis confectum, ab eodem Theophylacto elucubrata, ex codice Bavarico-Monachiensi eruta : ac obvia erunt Carmina, quæ cecinit ipse, in codicibus Regiis Parisiensibus, ut fertur, asservata, ex eisque pro ea, quæ summa sine dubio adhibetur diligentia, ad Venetæ hujusce editionis ornamentum depromenda. Cum textu Græco tot operum Theophylacti, quæ memoravimus in bibliothecis hactenus delitescentia, simul prodibunt Latinæ interpretationes, attentiore studio ab viris peritissimis confectæ : et vice versa Latinæ translationi Homiliæ in Præsentationem Deiparæ Virginis, a Francisco Combefisio adornatæ, adjectus prodibit Græcus textus ex Regio codice Parisiensi, nova item sine dubio nitidiori accedente Latina interpretatione.

Hæc sunt præcipua Venetæ editionis, tot tantisque accessionibus locupletatæ, emolumenta et ornamenta. Hæc vero promovere omnia, felicemque in exitum deducere, unus valuit Franciscus Foscarus, patricius Venetus, amplissimus senator, publicis consiliis regundis sexvir, litterarum cultor, ac patronus qui suæ splendore nobilitatis, ac plurima, quæ domi forisque auctoritate pollet, id facillime assequi potuit, ut codices Vaticani, Cæsareo-Vindobonenses, Parisienses Regii, et Bavarico-Monachienses, ne Marcianos Venetos memorem ac Patavinum Sanctæ Justina, diligentius lustrarentur : si quæve Bulgariæ archiepiscopi Theophylacti exstarent, opera, a peritis transcripta libr
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>