111 ENARHATIO IN EVANGELIUM MATTILEI.— CAP. 1T.

$4 χοῦφοϊ εἶσι καὶ τοῖς πνεύματι τῆς
χινούμενοι" οἱ δὲ, σῖτος, ὅσοι xal ἑτέρους ὦ ρελυῦδι,
xa τρέφουσι διὰ διδασχαλίας καὶ πράξεως. « Καὶ
συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ * τὸ δὲ
üjupoy κατακαύσει πυρὶ ἀσθέστι», » "Ασδεστόν ἐστι
1b πῦρ Exelvo* ὥγτε φλυαρεῖ ὁ Ὡριγένης, λέγων
ὅτι ἔσται τέλος τῆς κολάσεως.

« ἴότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην, τοῦ βαπτισθῇ-
νᾶι ὑκ᾽ αὐτοῦ - ὁ δὲ Ἰωάννης διεχώλνεν αὐτὸν, λέ-
γων. ν Καθαρὸς ὧν βαπτίζεται, ἵνα ἡμᾶς ἀποπλύνῃ
καὶ ἵνα δείξῃ ἡμῖν, ἐπ᾽ ἂν μέλλωμεν βαπτισθῆναι,
προχαϑαίρεσθαι " ἵνα μὴ μολύνωμεν τὸ βάπτισμα,

Ξτὰ ταῦτα εὐχόλως ῥυπαινόμενοι διὰ τὴν πονηρὰν
συνήθειαν. Κωλύει δὲ αὐτὸν ὁ Ἰωάννης, ἵνα μὴ νο-
pisu3ty οἱ ὁρῶντες, καὶ αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν͵ πολλῶν
εἰς μετάνοιαν βαπτιζόμενυον. « Ἐγὼ χρείαν ἔχω
$55 σοῦ βαπτισθῆναι. » Χρείαν γὰρ εἶχιν ὁ Πρόδρο-
μος ὑπὸ τοῦ Κυρίου καθαρισθῆναι. Ὡς γὰρ ἀπὸ «o0
"My χαταγόμενος, καὶ αὐτὸς ἐπεσύρετο τὸ μόλυσμα
τὸ ix τῆς παραχοῆς ὁ Χριστὸς δὲ σαρχωθεὶς, ἐκα-
θάρισε πάντας. « Καὶ σὺ ἔρχῃ πρός ps ; 9 Οὐχ ἐτόλ-
μηδϑεν εἰπεῖν, ὅτι Καὶ σὺ βχαπτίζῃ ὑπ᾽ ἐμοῦ; ἀλλὰ,
1 Καὶ σὺ ἔρχῃ ; ν οὕτως νὐλαδεῖτο,

* ᾿λποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰητποῦς, εἶπε πρὸς αὐτόν "
ὕλφις ἄρτι, ν» Νῦν, φησὶ, παραχώρησον ἔσται δὲ
xit9h, ὅτε τὴν ἀξίαν δόξαν ἕξομεν, xà» μὴ νῦν
φαινώμεθα. « Οὕτω γάρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶ-
σᾶι πᾶσαν δικαιοσύνην. » Τὸν νόμον λέγει διχαιτοσύ-

118

πονηρίας A quidem sunt palea, hi scilicet qui levqs Sunt, εἰ spi-

ritibus malitia: agitantur : alii autem triticum, qui
alis utiles sunt, et alios pascunt doctrina et opere.
« Et congregabit titicum in horreum suum, paleas
autem comiburet igni. inexstinguibili. » Iuesstingui-
lilem illum ignem vocat. Unde nugatur Oiigenes,
diccns quod futarus sit (inis suppliciorum.

Vgns. 13, 1}. « Tunc venit Jesus a Galilea in Jor-
danem ad Joannem, ut baptizaretur ab co. Joanncs
31100 prohibebat eum, dicens. » Cuin mundus esset,
bapiizatur, ut nos abluat, et ut ostendat. nobis
quod si baptizari velimus, prius mundemur, ut ne
inquinemus baptisia, postea facile in sordes. rela-
bentes propier. malam — eonsuetudinem. Probibct
utem eum Joannes, ut ne videntes. illum putent
quasi unum ex multis ad poenitestiam baptizari.
« Mibi opus est ul ἃ te baptizer. » Opus cnim ha-
ly bat Precursor a Domino mundari, utpote ab Adam
deseendens, Naim et ipse contraxerat orum ex ino-
bedientia inquinamentum. Christus autem incarna-
tus, purificavit omnes. « Et tu venis ad me? » Non
ausus fuit dicere, Et t« bapUzaris a me? sed, Et ta
venis ἢ Lamy ptus erat.

Vgnas. 15. « [e-pondeus autem Jesus, dixit ad
illum, Uimite nunc. « Nunc, inquit, peruátte : erit
autem (Lenmpus, quo digna nobis crit. gloria, tiet
nunc non appareamus. « Sic enim decet, ut implea-
mus onnenm justitiam. » Legem vorat. justitiam.

γὴν, Ἐπιχατάρατος, φησὶν, ἣν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, C Maledieta erat, inquit, lhuniana natura, quia legem

ὅτι τὸν νόμον οὐχ ἠδύνατο τελειῶσαι. Ἐγὼ τοίνυν
ἐτέλεσα xat τἄλλα τοῦ νόμου * λείπει δέ μοι! τοῦτο,
τὸ βαπτισθῆναι. Τοῦτο τοίνυν τελέσας, ἀπαλλάξω
τὴν φύσιν τῆς xatápa;: τοῦτο γὰρ ἐμοὶ πρέπει.

« Τότε ἀφίητιν αὑτόν᾽ xal βαπτισθεὶς ὁ Ἴη
90s. » Τριάχοντα ἐτῶν ὧν βαπτίζεται, ἐπεὶ αὕτη ἡ
ἡλιχία δέχεται πάντα τὰ ἁμαρτήματα Ἕν μὲν γὰρ
τῇ πρώτῃ ἡλιχίᾳ, πολὺ τὸ ἀνόητον ἐν δὲ τῇ δευ-
τέρᾳ, τῇ τῶν νεωτέρων, πολλὴ ἡ φλὸξ τῆς ἐπιθυμίας
χαὶ τοῦ θνμοῦ" ἐν δὲ ταύτῃ τῇ τῶν ἀνδρῶν, πολλὴ
ἡ φλοχρηματία. ᾿Ανέμεινεν οὖν ταύτην τὴν ἡλικίαν,

ha διὰ πασῶν τῶν ἡχιχιῶν πληρώσῃ τὸν νόμον, καὶ
ἀγιάτῃ ἡμᾶς. « Εὐθὺς ἀνέδη ἀπὸ τοῦ ὕδατος. ν Οἱ
Μαν'χλῖοι λέγουσιν, ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπέθετο ἐν

non poterat. perficere, Ego igitur cum. impleverim
alia qua: in lege sunt, et desit hoc unum ut baptizer ,
enpropter cum hoc fecero, liberabo naturam a ma-
ledicto. Hoc 19 euim me decct,

Vgns. 15, 16. « Tunc omittit illum : et baptiza-
tus Jesus. » Clristus cum trigiula annorum esset ,
baptizatur, eo. quod ἰδὲ illa peccata oninia iu se
accipit. Jn prima 2etate. magna est insipientia. lu
secunda, quie est pdolescentum, magua est flamma
conenpiscentie et. ira. Iu. virili autem, smor opui
regnat, Éxspeetavit igitur. bane 2latem , tt per
«mnes atates impleret legem , ct $os souctificaret.
« Statim ascendit ab aqua. » Manicliei dicuut quod
eorpus suum deposuerit in. Jordane, juxta apparen-

τῷ Ῥρδάνῃ, xatà φαντασίαν δὲ ἄλλο σῶμα ἔδειξεν. D tiam autem aliud corpus moustrarit. Obuiutesennt

Ἐπιστομίζονται δὲ ἐντεῦθεν. Ὁ Ἰησοῦς γὰρ, φησὶν,
ἀνέδη' οὐκ ἄλλος ἀνέδη, ἀλλ᾽ ὁ χαταδὰς εἰς τὸ ὕδωρ.
4 Καὶ ἱδυὺ ἀνεῴχθησαν αὑτῷ οἱ οὐρανοί, ν Ὃ μὲν
᾿Αδὰμ αὐτοὺς ἔκλεισε᾽ διὰ δὲ τὸν Χριστὸν ἀνοίγον-
τι" ἵνα μάθῃς, ὅτι. χαὶ σὺ ὅταν βαπτίζῃ, ἀνοίγεις
αὐτούς.

« Καὶ εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xata6alvoy ὡτεὶ
περιστεράν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἰδοὺ φωνὴ
lx τῶν οὐρανῶν, λέγουσα. » Κατέρχεται τὸ Πνεῦμα,

ὧι μαρτυρήσῃ, ὅτι μείζων ὁ βαπτιζόμενος ἣ ὁ

βακτίξων. Ot γὰρ Ἰουδαῖοι μέγαν εἶχον τὸν Ἰωάν-
γὴν, τοῦ δὲ Χριστοῦ οὐ τοσοῦτον ἐφρόντιζον. Εἶδον
& τὸ {Πνεῦμα πάντες ἐρχόμενον ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ὡς
ἂν μὴ νομίσωσιν ὅτι ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα, « Οὗτός ἔστιν

autem biuc ; Jesus enim, inquit, ascendit: non alius
ascendit, sed is qui in aquam descenderat. « Et ecce
spertí sunt ei caeli. » Adam illos clausit, per Chri-
slum autein aperiuntur, ul discas, quod quando
baptizaris, aperis eos.

Ves. 16, 17. « Et vidit Spiritum Dei desceuden-
tem quasi columbam , et venientem super eum, ct
ecce vox e calis, dicens. » Descendit Spiritus , ut
testimonium perhibeat quod major sit qui baptiza-
tür, quam qui baptizat, Judai enim maguilicabant
Joannem, at Christum s0n tantum curabant. Vide-
runt. autein Spiritum. omnes venientem super Jo-
suur, ut ne putarent quod vox diceus, llic est Filius

Digitized by Google
