ὯΙ

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

173

Juda pro Herode patre suo, εἰπιονὶ illuc abire. v A Ἡρώδου τοῦ πατρὸς σὑτοῦ, 1 qo610, ἐχεῖ ἀπελθεῖν. »

"Tres filios reliquit tlerodes, Philippum, Antipam el
Arechelaum. Arcbelaum quidem regem, alios autem
tetrarcliae esse jussit. Timuit autem Joseph in ter-
ram Israel abire, μος cst, in terram Juda, eo quod
Archelaus similis patri suo erat. Antipas vero ipse
est juvenis ille Herodes qui Pracutsorem sustulit.
« Oraculo autem accepto in somnis, secessit in par-
tes. Galilaz, » Galilga non erat terra Israel, sed
geutilimm ; unde et Judzi sicut abominationem illos
videbant.

« VEns, 25. Ac profectus habitavit in civitate quz
dicitar. Nazareth. » At quomodo Lucas dicit, quod
postquam natus fuit, implevitque 1l dies, eta Si-

Τρεῖς υἱοὺς κατέλειψεν Ἡρώϑης, Φίλιππον, ᾿Αντίπαν,
xai ᾿Αρχέλαον τὸν μὲν οὖν ᾿Αρχέλαον, βασιλέα,
«τοὺς δὲ λοιποὺς, τετράρχας ἐχέλευσεν εἶναι.. Ἐφο-
δήθη δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπελθεῖν εἰς γῆν Ἰσραὴλ, touc-
ἐστιν, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, διότι καὶ ὁ ᾿Αρχέλαος, ὅμοιος
fv τῷ πατρὶ αὐτοῦ, Ὃ Eb ᾿Αντίπας, αὐτός ἔστιν ὁ
νέος Ἡρώδης, ὁ τὸν Πρόδρομον ἀνε ὦν. « Χρημα-
τισθεὶ; δὲ xat! ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς
Γαλιλαίας. » 'H Γαλιλαία οὐκ ἣν γῇ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
τῶν ἐθνικῶν ἦν «διὸ xat οἱ Ἰουδαῖοι ὡς βδέλυγμα
τούτους ἔδλεπον.

« Καὶ ἐλθὼν χατῴχησεν εἰ; πόλιν λεγομένην Na-
ζαρέτ. » Καὶ πῶς ὁ Λουχᾶς λέγει, ὅτι μετὰ τὲ γεν-
νηθῆναι τελέσας τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ

meone gestatus est, descenderit. Dominus in Naza- Β ὑπὸ τοῦ Συμεὼν βχσταχθεις, κατῆλθεν ὁ Κύριος εἰς

reb : hoc. autem loco Matthaeus ait, quod post
reditum ex Agyplo venerit in. Nazareth ? Disce igi-
tur, quod qua siluit Mauhzus, dixit Lucas. Ut
exempli gratia aliquid dicam, postquam natus est,
implevit xl dies, deinde descendit in Nazare;h : hiec
dicit J.ucas '*. Matilieus. autem dicit quie. postea
facta suut, quod fugerit jin Ag yptum, deinde venerit
ab Egypto in Nazareth. Non dissident ergo inter se.
Nam Lucas dicit. dezcensum.a B.thleem in Naza-
γεν, Mattbzus autem. postea reditum ab. Egypto
in Nazareth. « Ut impleatur quod dictum. est per
prophetas, Quod Nazarseus vocabitur. » Et quis pro-
pheta: hoc dixit? non invenitur nunc. Per negligen-
uam enia Judaeorum muli libri desiderantur, et

Ναζξαρέτ᾽ ἐνταῦθα δὲ ὁ Ματθαῖος λέγει, ὅτι μετὰ
τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐπάνοδον ἦλθεν εἰς Ναξαρέτ;
Μάθε τοίνυν, ὅτι ἃ ἐσιώπησεν ὁ Ματθαῖο;, εἶπεν ὁ
Λουχᾶς. Οἷόν τι λέγω" Μετὰ τὸ γεννηθῆναι, ἐτέλεσε
τὰς τεσσαοάχοντα ἡμέρας * εἶτα χατῖλθεν εἰς Ναζα-
ρέτ' ταῦτα λέγει ὁ Λουκᾶς " ὁ Ματθαῖος δὲ λέγει
τὰ μετὰ ταῦτα, ὅτι ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον, εἶτα ἀνῆλθεν
ἀπὸ Alyómtou εἰς Ναζαρέτ. Οὐκ ἐναντιοῦνται οὖν
ἀλλήλοις * ἀλλ᾽ ὁ μὲν λέγει τὴν ἀπὸ Βηθλεὲμ εἰς
Ναζαρὲτ κάθοδον, ὁ Λουκᾶς" ὁ δὲ Ματθαῖος, τὴν μετὰ
ταῦτα ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς Ναξαρὲτ ἄνοδον. « Ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος
κληθήσεται. » Καὶ ποῖος προφήτης τοῦτο εἶπεν; οὐχ
εὐρίσχεται νῦν. Διὰ γὰρ τὴν ἀμέλειαν τῶν Ἕραίων,

ob continuas caplivitates : fortassis absque etiam C πολλὰ βιδλία ἀπώλοντο, καὶ ἀπὸ τῶν συνεχῶν αἰχμ-

scriptura μος dicebatur 1G apud Jud:eos. Significat
autem — Nazarzus, sanctificatus : igitur quoniam
sanctus Christus, recte dicitur Nazareus. Sou-
«tus enim Israelis, a multis prophetis vocatnr. Do-
minus.

CAPUT 1,
Joanues. Baptista primus. regni calestis. preco.

Vrns, 1. « In. diebus autem illis, » Nou cum
Dominus esset. puer, et in Nazareth habitabat, sed
simpliciter sie inquit , ut in tempore illo, quod ante
hanc presentem erat statem. « Accessit Joannes
Baptista. » Propteres missus est a Deo Joannes, ut

argueret Judgos, εἰ persuaderet eis ul sua mala D

agnoscerent, atque ità Christum susciperent. Nam
nisi quis sensum acceperit peccatorum, non venit ad
penitentiam. Missus igitur est Joannes,

Vans. 1,2. e Predicaps io deserto. Judzee, οἱ
dicens : Resipiscite. » Arrogantes erant Judei, id-
circo cogit eos. ad,poeuitentiam. « Appropinquavit
enim reguum colorum. » Regnum colorum dicit
primum et secundum Christi adventum, et vitam
virtutibus przditam. Quando enim in terra ambu-
lumus, quasi in celo degentes absque affectionibus,
fegnum habemus colorum.

1 Luc. p, 39.

αλωσιῶν " àypáqu; δὲ τυχὸν ἐλέγετο παρὰ τοῖς

Ἰρυδαίοις. Σημαίνει δὲ τὸ, Ναζωραῖος, ἡγιασμένος.

ἐπεὶ τοίνυν ἅγιος ὁ Χριστὸς, εἰχότως ἂν λέγοιτο

Ναζωραῖος. “Ἅγιος γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ, παρὰ πολλῶν
προφητῶν καλεῖται ὁ Κύριος.

KESAA. I".

Πρῶτος Ἰωάννης ἐκήρυξε βασιλείων τῶν οὗ-
paren.

« Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. » Οὐχ ὅτε ἣν ὁ

Κύριος παῖς, καὶ ἐν Ναζαρὲτ κατῴχκεί, ἀλλ ἀπλῶ;

οὕτω φησὶν, οἷον, ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, τῷ πρὸ τῆς

ονῦν γενεᾶς, « Παραγίνεται Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής. »

Διὰ τοῦτο ἐπέμφθη παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰωάννης, ἴα
ἐλέγχων τοὺς Ἰουδαίους, πείσῃ αὐτοὺς εἰς αἴσθησιν
ἐλθεῖν τῶν οἰκείων χαχῶν, καὶ οὕτω παραδέξασθαι
τὸν Χριστόν. Eb μὴ γὰρ αἴσθησιν λάδοι- τἰς τῶν
ἁμαρτιῶν, οὐκ ἔρχεται εἰς μετάνοιαν. Ἐπέμτθη
τοίνυν ὁ Ἰωάννης.

« Κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας, xal λἐ-
Ἴων " Μετανοεῖτε. » ᾿Αλαζόνες ἧσαν οἱ Ἰουδαῖοι,
διὰ τοῦτο συνωθεῖ αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν. « Ἥγγυιξ
γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Βασιλείαν οὐρανῶν
λέγει τὴν πρῴτην xal δευιέραν τοῦ Χριστοῦ παρου»
σίαν, καὶ τὴν ἐνάρετον ζωήν. Ὅταν γὰρ ἐπὶ γῆς
βαδίζοντες, ὡς ἐν οὐρανῷ πολιτευώμεθα, μὴ ἐμπα-
ὑῶς ζῶντες, βασιλείαν ἔχομεν οὐρανῶν.

Digitized by Google
