215

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCH.EP,

91€

stringil, nam et Joannes talia. eis dicebat. Arbori À ἀποτείνεται, καὶ ὁ Ἰωάννης γὰρ τοιαῦτα αὐτοῖς

astem confert hominem, eo quod potest 3 sterili
peccato in virtutem inseri.

Y
λ
D

Vgns. 21. « Non omnis qui dicit mihi, Domine,
Domine, intrabit in regnum celorum : sed qui
facit voluntatem Patris mei, qui in. coelis est. »
Hoc loco ostendit seipsum — Dominum, dicendo,
Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, nam
ita se et Deum dicit, Docet autem nos, si fidem
absque operibus habuerimas, nihil nobis eam pro-
futuram, Nam dicendo, Qui facit voluntatem, non
dicit, qui semel facit, sed qui usqueed mortem facit.
El non dixit, Voluntatem meam, ne offenderet audi-
tores, sed, Patris mei, Omnino autem una eademque
voluntas est patris et filii, nisi degener sit filius.

Vens. 29, 95. « Multi dicent mibi in die illa : Domine,

, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in
nomine tuo dzemonia ejecimus, et in nomine tuo vir-
tries multas feciius? Et tunc confitebor eis : Nun-

quam cognovi vos, discedite a me, operarii iniqui-

tatis. » Mulii cum predicare incipiebant, ejiciebant
demonía : et quamvis indigni essent, per nomen
Jesu fugabant damones. Nam gratia etiam per in-
dignos efficax est, sicut per indignos sacerdotes
sanctificamur : et Judas quoque signa fecit, et fllii
Scevie. Quod autem dicit, Nunquam cognovi vos,
hoc vult, Neque tune, quando miracula faciebatis,
diligeban vos. Hoc enim loco caritas, cognitio
dicitur.

Vgns. 24, 25. « Omnis igitur qui audit ex me
sermones hos et facit eos, assimilabo eum viro
prudenti, qui sedificavit domum suam super petram,
et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flave-
runt venti et irruerunt ip domum illam, et non ce-
cidit : fundata enim erat supra petram. » Absque
Deo virtus perfici nequit ; idcirco, inquit, assimilabo
eum «iro prudenti, Petra autem est Christus, do-
mus sutem amis. Quicumque igitur aniniam
suam sdilicabit, operando mandata Christi, illum
neque pluvia , id est diabolus, qui de ceelo decidit :
neque flumina, homines scilicet lggdentes, qui ab hac
pluvia multiplicantur : neque venti, hoc est spiritus
mali, et in summas, tentationes omnes δὶ talis fue-
rit, poterunt dejicere.

Vas. 36, 27. « Et omnis qui audit a me sermones
hos et non facit eos, assimilabitur viro stulto, qui
exstruxit domum suam super arenam, et descendit
pluvia, et venerunt flumina, et spiraverunt venti,
* irruerunt in. domum illam, et cecidit, fuitque

vina. ejus magna. » Non dixit, Assimilabo eum, sed
per seipsum assimilabitür stulto ille qui credit qui»
dem non sutem operatur, $8 hic est qui super
arenam sedificat iguaviter operans : propterea et a
tentationibus dejicitur : irruit, hoc est, impingit in
eum tentatio, et magna cadit (a) ruina. Nullus autem

(e) Edit. Lut. solum, e! cadit.

ἔλεγε. Δένδρῳ δὲ ἀπεικάζει τὸν ἄνθρωπον, διότι δύ-
vata ἐγχεντρισθῆναι ἀπὸ τῆς ἀχάρπου ἁμαρτίας
εἰς ἀρετήν.

« Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέ-
λημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Ἐνταῦθα
ἐπιδείχνυσιν ἑαυτὸν Κύριον, ἐν τῷ εἰπεῖν. Οὐ πᾶς ὁ
λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, ὥστε Θεὸν ἑαυτὸν λέγει,
διδάσκει δὲ ἡμᾶς ὅτι, ἐὰν πίστιν χωρὶς ἔργων ἔχω-
μεν, οὐδὲν ἐχ τούτου ὠφελούμεθα " ὁ γὰρ ποιῶν τὸ
θέλημα, οὐχ εἶπεν ὁ ἅπαξ ποιήσας, ἀλλ᾽ ὁ ἄχρι θα -
vátou ποιῶν. Καὶ οὐκ εἶπε, τὸ θέλημά μον, ἵνα μὴ
σχανδαλίσῃ τοὺς ἀχούοντας, ἀλλὰ, τοῦ Πατρός μου"
πάντως δὲ iy θέλημα πατρὸς καὶ υἱοῦ, ἐὰν οὐχ ἔστιν
ἀποστάτης ὁ υἱός.

« Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ Κύριε,
Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, xal τῷ
σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεδάλλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι
δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω
αὐτοῖς, ὅτι Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽
ἐμοῦ, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν.» Πολλοὶ ἐν ἀρχῇ
τοῦ κηρύγματος ἐξέθαλον δαιμόνια, xai ἀνάξιοι
ὄντες, διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ φευγόντων τῶν δαε-
μόνων * καὶ γὰρ ἡ χάρις καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἕνερ
isl, ὡς καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἱερέων ἀγιαζόμεθα, xat
Ἰούδας δὲ σημεῖα ἐποίησε, xal οἱ νἱοὶ τοῦ Σχευᾶ.
Τὸ δὲ Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ τότε ὅτε

ἐὐαυματουργεῖτε, ἠγάπων ὑμᾶς" γνῶσις γὰῤ dj ἀγάπῃ

C λέγεται ἐνταῦθα.

« Il; οὖν ὅστις ἀχούει μὸν τοὺς λόγους τούτους,
χαὶ ποιεῖ αὐτοὺς, ὁμοιώσω αὑτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ,
ὅστις ᾧκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν,
xoi κατέδη ἡ βροχῇ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ Er-
νευοαν οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέπεσον τῇ οἰχίᾳ ixslvp,,
χαὶ οὐχ ἔπεσε, τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. »
Θεοῦ χωρὶς οὐ δύναται ἀρετὴ χατορθωθῆναι, διὰ
τοῦτό φησιν, Ὁμοιώαω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ. Πέτρα
δὲ, ὁ Χριστός" οἰχία δὲ, ἡ ψυχῆ. Ὅστις οὖν τὴν ψυ -
χὴν αὐτοῦ οἰχοδομήσει ἐπὶ τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
τοῦ Χριστοῦ, τοῦτον οὔτε ἡ βροχὴ, ὁ διάδαλος λέγω,
ὁ ἐξ οὐρανοῦ πεσὼν, οὔτε οἱ ποταμοὶ, οἱ ἐπηρεασταὶ
ἄνθρωτοι, οἱ ἀπὸ τῆς τοιαύτης βροχῆς πληθυνόμε-
vot, οὔτε οἱ ἄνεμοι, τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, xut
ἁπλῶς πάντες οἱ πειρασμοὶ, τὸν τοιούτονού δύνανται
καταδαλεῖν.

. «Καὶ πᾶς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους τούτους,
χαὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ,
ὅστις ᾧχοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον,
xa χαιόθη ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, xal
ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, χαὶ προσέχοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ,
καὶ ἔπεσε, χαὶ ἦν ἢ πτῶσις. αὐτῆς μεγάλη.» Οὐκ el-
πεν, Ὁμοιώσω αὐτὸν, ἀλλ᾽, Ὁμοιωθήσεται ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
μωρῷ, ἐκεῖνος ὃς πιστεύνι μὲν, οὐ πράττει δέ" οὗτος
οὖν ἐπὶ ψάμμου χετίζει, ἐπὶ φαθρότητος τῶν ἔργων.
Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ τῶν πειρασμῶν πίπτει’ ὅταν γὰρ
προσκόψῃ, τοὐτέστι, προσχρούσῃ αὐτῷ πειρασμὸς,

Digitized by Google

