185

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. V

186

« Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾷς ἁλιεῖς &v- A. — VrRs. 19, 20. « Venite post me, οἱ faciam vos

θρώπων, Ul δὲ, εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτυα, ἢχολού-
θησαν αὐτῷ. » Ὅρα ὑπηχόους ἀνθρώπους, εὐθέως
ἠκολούθησαν αὐτῷ. Ὅθεν δῆλον ὅτι δευτέρα ἐστὶν ἡ
χλῖσις αὕτη. Προδιδαχθέντες γὰρ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
εἶτα ἀφέντε; αὐτὸν, ἑτοίμως πάλιν ἡχολούθησαν
δόντες αὐτόν. :

« Καὶ πρηδὰς ἐχεῖθεν, εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφοὺς,
Ἰάχωδον τὸν τοῦ Ζεδεδαίον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελ-
qb» αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεδεδχίου τοῦ πα-
«ρὸ; αὐτῶν. » ᾿Αρετὴ μεγίστη, τὸ γηροτροφεῖν τὸν
πατέρα αὐτῶν, xal ἀπὸ διχαίων τρέφεσθαι πόνων.
« Καταρτίζοντας τὰ δίχτυα αὐτῶν. » Πένητες γὰρ
ἧσαν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυνάμενοι νέα ὠνήσασθαι,
τὰ πελαιὰ συνέῤῥαπτον.

«Οἱ δὲ, εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον χαὶ τὸν πα- Β

πέρα αὐτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῷ. » Φαίνεται ὁ Ζε-
δεξαῖος μὴ πιστεύσας, χαὶ διὰ τοῦτο ἀφῆκαν αὐτόν.
*Opá; πότε δ:ῖ ἀφεῖναι τὸν πατέρα, ὅταν ἐμποδίτῃ
φρὸς ἀρετὴν xal θεοσέδξειαν. Οὗτοι δὲ ἰδόντες τοὺς
προτέρους ἀχολουθοῦντας, εἰκότως; ἠκχολούθησαν,
μιμησάμενοι ἐχείνους.

« Καὶ περιῆγε ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, δι“
δέσχων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, xoi χηρύσσων
*^ Ἐῤαγγέλιον τῆς βασιλείας, » "Iva δείξῃ ὅτι οὐχ
ἔστιν ἐναυτίος τῷ νόμῳ, εἰσέρχεται εἰς τὰς συν-
ἀγωγὰς τῶν Ἑ δραίων. « Καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον
καὶ πᾶσαν μαλαχίαν ἐν τῷ λαῷ. » Τῶν σημείων
ἄρχεται, ἵνα πιστώσηται ἃ διδάσχει. Νόσος δέ ἐστιν
dj χρονία καχοπάθεια᾽ μαλαχία δὲ, ἡ πρόσχαιρος
ἀνιομαλία τοῦ σώματος.

« Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀχοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν,
καὶ προσήνεγχαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας
«οιχίδαις νόσοις xai βασάνοις συνεχομένους, καὶ
σεληνιαζομένους, καὶ παραλυτιχοὺς, καὶ ἐθερά-
πευσεν αὐτούς. » Οὐχ (1) ἀπήτησεν ὁ Χριστός τινα
Ex τῶν προσαγομένων, πίστιν, διότι αὐτὸ (9) τοῦτο
πίστεως ἦν, τὸ μακρόθεν προσφέρειν αὐτούς. Σελη-
νιαζομένους δὲ λέγει τοὺς δαιμονῶντας. Ὃ γὰρ δαί-
μιν, θέλων ἐνσπεῖραι τοῖς ἀνθρώποις ὅτι οἱ ἀστέρες
καχοποιοῖ εἶσιν, ἐπετήρει τὴν σελήνην ὀλόχυχλον
o53av, καὶ τότε ἐπετίθετο; ἵνα δόξῃ ἡ σελήνη τοῦ
πάθους αἰτία, καὶ διαδληθῇ ἡ δημιουργία τοῦ Θεοῦ,
ὥτπερ καὶ οἱ Μανιχαῖοι ἐπλανήθησαν,

Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γα- D — ens,

λιλαίας, καὶ Δεχαπόλεως, xal Ἱερησολύμων, καὶ

Ἵρυδαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.

' ΚΕΦΑΛ. E.

Περὶ τῶν uaxapwpór. Περὶ τοῦ μὴ φιλονεικεῖν
πρὸς τὸν πλησίον. Περὶ τοῦ μὴ μοιχεύειν.
Περὶ τοῦ uh ἀπολύειν τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ
μὴ ὁμόσαι δίλως. Περὶ τοῦ τὰς ὕδρεις ἀνέχε -
σθαι, καὶ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ. Περὶ τοῦ᾿
ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθρούς.

« Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, Ein εἰς τὸ B poc. » ἀιδά-
96r) ἡμᾶς μὴ κατ’ ἐπίδειξίν τι ποιεῖγ, ἀναδαίνει εἰς

Ex collatione codd.

(1) Διὰ τί οὐχ cod. 39.
(3) Διότι οὕπω τῆς αὐτοῦ δυνάμειος πιῖρχν ἦν ὃς-
"n σι" . ΕΝ " H
$wxe; "Axe; Tz χαὶ αὐτὸ τοῦτο, « Quia nondum

piscatores hominum. llii auiem statim, relictis reti-
bus, secuti sunt αι. » Vide obedientes houines,
slatim secuti sunt illum. Unde manifestum quod
h:ec secunda vocatio sit. Antea enim docti erant a
Christo, deiude reliquerunt eum : nunc autem. viso

* ipso, statim secuti sunt.

Vgns. 21. « Et progressus illinc, vidit a'ioa duos
fratres, Jacobum Zebedsaei filium, et Josnnem fratrem
ejus iu navi cum Zebedxo patre suo. » Summa virtug
est, pascere patrem senem, atque justis. ali lahori-
bus. « Sarcientes retia sua. » Pauperes enim erant,
et quia non poterant emere nova, reparaverunt ve-
tera.

Vens. 22. « At illi grotinus relicta navi el patre
δυο, secuti sunt. eum. » Apparet Zebedzum non
credidisse, et propterea reliquerunt. eun. Vides
quando oportet relinquere patrem , tempe quando
obstat virtuti et pietati. ΠῚ autem ut viderunt priores
sequenteg Christum , merito secuti sunt , imitantes
illos.

Vans, 95. « Et circumibat Jesus totam Galileam,
docens in synagogis illorum, et pradicans evange-
lium regni. » Ui monstret quod non contrarius sit
legi, ingreditnr in synagogas Hebraorum. « Et sa-
nans omnem morbuw οἱ omnem languorem in po-
pulo. » À siguis incipit ut credantur. que docet. :
morbus 5utem est diuturna mala valetudo : languor

C vero temporarius, ct deordinatio in corpore,

Vgns. 24. « Et dimanavit fama illius in totam Sy-
riam, et attulerunt ad eum omnes male affectos va-
riis evorbis, et tórminibus contractos, et lunaticos,
et paralyticos, ei curavit eos. » Non petiit Christus
ab sliquo ex iis qui adducebantur, fidem : nam istuc
ipsum a longe afferre, fidei erat. Lunaticos autem
dicit daemoniacos. Damon enim volens hominibus
persuadere quod stelle maleficie. siut, observat
23 ivnam cum Iutegra est, et tunc iusidistor, ut
videatur luna passionis el morbi causa , et rejiciatur
opificium Dei, quemadmodum et Manicluei errant.

25. « Εἰ secutie sunt eum. turhbze iile ἃ

Galilea, et Decapoli, et Hierosoly:mis , ct Judica, et
regionibus trans Jordauew sitis. »

CAPUT V.

De Beatitudinibus. Quod. non liceat cum proximo
contendere, Quod non. liceat machari, (nod non
liceat uxorem. dimittere. Quod. non. liceat jurare
omnino. Quod contumelias sustinere , et diabolo
resistere. oporteat. Quod oporteat. etiam. inimicos

diligere.
Vg&s. 1. « Εἰ cum vidisset turbas, ascendit in
montem. » Docens nos nibjl a1 ostentationem esse
Venet. S. Marci.

sue virtutis experimentum delerat; et alias. istuc
ipsum » idcm cod, e

Digitized by Google
