143

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

HT

91. De.asina εἰ pullo. De claudis εἰ cacis. θὲ ficu A, xa'. Περὶ τῆς ὄνου xai toU πώλου. Περὶ τῶν χω-

are[acia. De principibus sacerdotwm el presbyteris
Dominum Jesum. iuterrogantibus. Parabola de
duobus filiis. Parabola de vinea.

93. De invitatis ad nuptias. De interrogantibus ob
vensum, De. Sadducuais. De jurisperito. De. faciia a
Domino interrogationibus.

95. Ds miseria Phariscorum.

$4. De consummatione, die et hora.

95. De decem virginibus. Parabola eorum qui talenta
acceperunt, De adventu Christi,

96. De Magdalena Dominum ungente. De Paschate. De
anystica cena. De traditione. Christi. De negatioue
Petri.

91. .De Pontio Pilato preside, De resipiscentia Jude.
De flugellatione, poenis et crucifizione Christi. Quo-
modo peritum (uerit corpus Domini ut sepeliretur,
et de custodia ejus sepulero constituta.

48. De resurrectione Domiui. De custodibus sepulcri,
iisdemque resurrectionis testibus, θὲ apparitione
Christi (acta apostolis et mulieribus in Galilea.

λῶν xal τυρλῶν. Περὶ τῆς ξηρανθεισης συκῆς.
Περὶ τῶν ἑπερωτώντων τὸν Κύριον ἀρχιερέων
xal πρεσδυτέρων. Περὶ τῶν δύο υἱῶν παρα-
€o.uj. Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος.

χβ΄. Περὶ τῶν καλουμένων sic τὸν γάμον. Περὶ
ἐπερωτησάντων διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν
Σαδδουκαίων. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαγντος γομι-
κοῦ. Περὶ τῶν τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεωγ.

xy'. Περὶ τοῦ ταλανισμοῦ τῶν Φαρισαίων.

xb. Περὶ της συντελείας, ἡμέρας καὶ ὥρας

»xt'. Περὶ τῶν δέχα παρθένων. Πὲρὶ τῶν τὰ τάλαντα
Aatórcor. Περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ.

χς΄. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ
τοῦ Πάσχα. Περὶ τοῦ μυστιχοῦ δείπνου. Περὶ
τῆς παραδόσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀργὴν
σεως τοῦ Πέτρον.

χζ΄, Περὶ τοῦ ἡγεμόνος Πιλάτου. Περὶ τῆς Ἰούδα
μεταμελείας. Περὶ τοῦ αἰκισμοῦ καὶ τιμωριῶν
τοῦ Χριστοῦ, καὶ σταυρώσεως. Περὶ τῆς αἰτὴ-
σεως τοῦ σώματος τοῦ Kuplov, καὶ φυλάκων
τοῦ τάφου.

xy'. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἀγαστάσεως. Περὶ τῶν
φυλάχων τοῦ τάφου, μαρτύρων τῆς dvacrd-
σεως. Περὶ τῆς ἐμφανίσεως τοῦ Χριστοῦ τοῖς
ἀποστόλοις καὶ γυναιξὶν ἐν Γαλιλαίᾳ.

ἜΞΞΞΞΞΞΕΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕΣ ms d

᾿ EPMHNEIA
ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ MATOAION ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ.

ENARRATIO
IN EVANGELIUM MATTHEI.

1 PRAFATIO.

Magni quidem illi, atque divini vir], qui ante datam
Mosi legem vixere, non ex litteris et libris disceban!,
$ed munda praediti mente sancti. Spiritus. illustra-
Uone illumipabantur, atque in bunc modum, Deo
ipsis ore ad os colloquente, quie Deo placita erant,
cognoscebant, Tales eraut Noe, Abraham, Job,
Moses. At postquam deteriores facti sunt boinines,
ei indigni qui 4 Spiritu sancto illustrarentur οἱ
docerentur, concessit tandem misericors Deus
Scripturas, ut vel per. illas divinse voluntatis essent
memores. [14 et Christus apostolis coram in sua
persona locutus est, et Spiritus sancti graliam
misit cis magistram (a). Verum, quoniam hareses
pullulaturze erant, et mores nostri corrumpendi (5),

(a) In Edit. Lutetiana, gratiam misit doctoris.

/

"
ΠΡΟΟΙΜΊΩΝ.

ΟἹ μὲν πρὸ τοῦ νόμου ἐχεῖνοι θεῖοι ἄνδρες, οὐ διὰ
γραμμάτων καὶ βιδλίων ἐδιδάσχοντο" ἀλλὰ καθαρὰν
ἔχοντες τὴν διάνοιαν, τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματες
ἐφωτίζοντο ἐλλάμψει" καὶ οὕτω τὰ τοῦ Θεοῦ ἐγίνω-
σχοὸν θελήματα, αὐτοῦ ἐχείνου ὁμιλοῦντος αὑτοῖς
στόμα κατὰ στόμα" τοιοῦτος ἦν ὁ Νῶε, ὁ ᾿Αδραὰμ,
ὁ Ἰὼό, ὁ M οὐσῆς. ᾿Επεὶ δὲ ἢσθένησαν οἱ ἄνθρωποι,
xai ἀνάξιοι ἦσαν φωτίζεσθαι xal διδάσχεσθαι ὑπὸ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δέδωχεν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς
τὰς Γραφὰς, ἵνα χἂν διὰ τούτων ὑπομιμνήσχωνται
τῶν τοῦ Θεοῦ θελημάτων - οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, τοῖς
μὲν ἀποστόλοις αὐτοπροσώπως ὡμίλησε, καὶ τὴν
τοῦ Πνεύματος χάριν διδάσχαλον αὐτοῖ; ἔπεμψεν.
Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα ἔμελλον αἱρέσεις ἀναθλαστῆσαι,

(P) Ibid. que mores nostros depascerentur,

Digitized by Google
