$35

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHET. — CAP, IX.

226

τὴ» ὑπερζολὴν τῆς κακίας αὐτῶν, pd) ἀναμεῖναι τὸν A quod existimabant Christum, non ferentem immen-

καιρὸν τῆς χολάσεως * ὅπερ οὐκ ἔστιν * ἕως γὰρ τῆς
συντελείας ἐῶνται παλαίειν ἡ μῖν.

« "Hy δὲ μακρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀγέλῃ χοίρων πολλῶν
βοσχομένη * οἱ δὲ δαίμονες παρεχάλουν αὐτὸν, λέγον-
τες" El ἐκδάλλειςἡμᾶς, ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν εἰς
τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ὑπάγετε. Ot
δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοέρων. »
Οἱ μὲν δαίμονες αἰτοῦσιν, ὡς ἂν, τοὺς χοίρους πνί-
ξαντες, λυπήσωσι τοὺς δεσπότας αὐτῶν, ὥστε μὴ
παραδέξασθαι τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ Χριστὸς συχχωρεῖ
«τοῖς δαίμοσι, δεικνύων ποίαν πικρίαν ἔχουσι πρὸς

᾿ φοὺς ἀνθρώπους, καὶ ὅτι, εἰ ἐξουσίαν εἶχον καὶ οὐκ
ἐχωλύοντο, χεῖρον ἂν τῶν χοίρων διέθεντο ἡμᾶς *

sas ipsorum malilias, non exspectaturur tempus
suppliciorum ; id quod non est ; nam usque ad con»
summationem mundi sinuntur certare nobiscum,

Vgas. 50-52. « Erat autem procul ob illis grex
porcorum multoruin pascens ; dxzemoneg autem ro-
gabaut eum dicentes. : Si. ejicis nos, permitte nobis
ut eainus in gregem porcorum. Et ait illis ; Abite.
Hi vero egressi abierunt in gregem porcorum. »
Denmones petunt, ut. vel suffocatis porcis contri-
stent dominos illorum, ut ne Christum susciperent.
Christus autein. concedit daemonibus : monstrans
qua amaritudine et odio erga homines ferantur, et si
potestas eis daretur, et non. probibecentur, pejus
no3 quam porcos illos sffligerent. Ipse enim cu-

kxelvog γὰρ φυλάττει τοὺς δαιμονῶντας, ὥστε μὴ D stodit dsiemoniacos, ne seipsos occidant.

φονεύειν ἑαντούς. 2

«Καὶ ἰδοὺ ὥρμησε πᾶσα ἢ ἀγέλη τῶν χοίρων xavà
«οὔ χρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς
ὕδασιν. Οἱ δὲ βόσχοντες ἔφνγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς
τὴν πόλιν, ἀπήγγειλαν πάντα, καὶ τὰ τῶν δαιμονι-
ζομένων. Καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάν-
4nd τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἰδόντες αὐτὸν, παρεχάλεσαν,
ὅπως μεταδῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. » Λυπηθέντες,
καὶ δόξαντες χεῖρόν τι μετὰ ταῦτα παθεῖν, παραι-
ποῦνται αὐτόν. Σὺ δὲ μάθε, ὅτι ἔνθα χοιρώδης βίος,
ὁ Χριστὸς μὲν οὐ μένει bal, δαίμονες δέ.

ΚΕΦΑΛ. 9’.

Vens. ὅδ, 54. « Et ecce ferebatur totus grex por-
corum per preceps ín mare, eL perierunt in aquis.
Porro qui pascebant, aufugerunt, et digressi in ci-
vitatem, renuntiaverunt omnia, et quid accidisset
d»moniacis, Et ecce tota civitas 4 exivit in. oc-
cursum Jesu ; et. cum vidissent illum, rogabant
ut decederet ἃ finibus suis, » Tristitia affecti eraut,
et exisimabant se gravius quiddam passuros, et
ideo deprecabantur eum, Tu autem disce quod ull
est vita porcina, ibi non mauet. Christus, sed dia-
bolus. )

CAPUT IX.

Περὶ eov xapaAvtixoU. Περὶ τοῦ Ματθαίου. Περὶ C p, paraiytico. De Matihai vocatione. θὲ Salvatoris

τοῦ Σωτῆρος μετὰ τῶν τολωνῶν &cÓlortoc.

Περὶ τῆς θυγωτρὸς ἀρχισυναγώγου. Περὶ τῆς

αἱ ὕσης. Περὶ τῶν δύο τυριλῶν. Περὶ τοῦ

δαιμονγιζομέγου χωφοῦ.

« Καὶ ἐμδὰς εἰς τὸ πλοῖον, διεπέρασε καὶ ἦλθεν
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὐτῷ
καραλυτικὸν ἐπὶ χλίνης βεδλημένον. » Ἰδίαν πό-
λιν τὴν Καπερναοὺμ λέγει, ἐκεῖ γὰρ ᾧκει “ ἡ μὲν
τὰρ Βηθλεὲμ ἔτεκεν, ἡ δὲ Ναζαρὲτ ἔθρεψεν,
ἡ δὲ Καπερναοὺμ εἶχε διηνεχῶς οἰκοῦντα, Ὁ δὲ
παράλυτος οὗτος͵ ἕτερός ἔστι παρὰ τὸν ἐν τῷ
Ἰωάννῃ" ἐχεῖνος μὲν γὰρ; παρὰ τῇ προδατιχῇ ἐν
Ἱερουσαλὴμ, οὗτος δὲ, iv Καπερναούμ. Καὶ ὁ μὲν
oix εἶχεν ἄνθρωπον, οὗτος δὲ ὑπὸ τεσσάρων βαστά-

re[ection3 cum. publicanis, De filia principis sy-
magog&, De hamorrhousa. De duobus caecis. De
eurdo diinoniaco.

VERs. 1, 9. « Et ingressus navem, trajecit ac venit
in suam civitatem. Et ecce. àdduxerunt illi para»
lyticum in leeto decunibenteim. ». Suam civitatem
Capernaum dicit ; illic enim habitabat : Bethlchem
enim peperit, Nazareth educavit, Capérusum prxbuit
doinicilium. Paralyticus autem iste alius est quam
is qui apud Joannem. llle enim erat. ad probaticam
in Jerusalem, hic. autem. in. Capernaum. Et ille
quidem non babuit. hominew, hic autem a quatuor
portatur, sicut Marcus dicit, et per tectum demitti-

ζεται, ὡς ὁ Μάρχος φησὶν, ὥστε xal διὰ τῆς στέγης p tur : quod a Mauhzo. praetermissum. « Cumque

χαλασθῆναι, ὅπερ ὁ Ματθαῖος παρέλειψεν. « Καὶ
ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν. »."H τῶν προσ-
ἐενεγχάντων, καὶ γὰρ πολλάχις διὰ τὴν τῶν mpoags-
ρδντων πίστιν θανματουργεῖ, ἣ xal αὐτοῦ ἐκείνου.
« Εἶπε τῷ παραλυτιχῷ" θάρσει, τέχνον, ἀφέωνταί σοι
αἱ ἁμαρτίαι σον. » Γέχνον καλεῖ, f| ὡς πλάσμα Θεοῦ,
ἢ ὡς πιστεύσαντα" δεικνὺς δὲ, ὅτι μάλιστα ἡ παρά-
λυσις ἐξ ἁμαρτιῶν, λύει πρῶτον ἐχείνας.

« Kot ἰδού τινες τῶν Γραμματέων εἶπον b) ἑαυτοῖς"
Θῦτος βλασφημεῖ. Καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις
αὐτῶν, εἶπεν * Ἵνα τί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε ποντρὰ ἐν
«αἷς καρδίαις ὑμῶν; Τί γάρ ἔστιν εὐχοπώτερον εἰ-
πεῖν, ᾿Αφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, fj εἰπεῖν, "Eyatpat
καὶ περιπάτει; » "Ex τοῦ τὰς ἐνθυμήσεις εἰδέναι,

vidisset Jesus tidem illorum. » Aut eorum qui affe-
rebant, siquidem frequenter propter afferentium
lidem miracula facit : aut Illius etiam ipsius. « Dixit
paralytico : Conflde, fili; remittuntur tibi peccata
tua. » Filium vocat, vel creaturam Dei, vel ut eum
qui crediderat; declarans autem quod paralysis ex
peccatis esset, primum peccata solvit.

Vins. 5-5. « Et ecce Scribe quidam dixerunt intra
semetipsos : llic blasphemat. Et ut vidit Jesus co-
gitationes illorum, dixit : Utquid vos. mala cogi-
tatis in. cordibus vestris ?*Quid euim est facilius
dictu, Kemittuntur tibi peccaza tua, an dicere, Surge
et ambula ? » Vel ex boc quod cogitationes resci-

Digitized by Google
