i5

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHABI — CAP. I

154

«Σλομῶν δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥοδοάμ' 'Ροδοὰμ δὲ A — Vans. 7-10. « Solomón autem genuit Roboant,

ἐγένεησε τὸν ᾿Αδιά' ᾿Αδιὰ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ασά"
᾿Ασὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσαφάτ' Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέν-
γησε τὸν "Iopápg: Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὀξίαν "
Ὁζίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωάθαμ' Ἰωάθαμ δὲ ἐγέν-
vass τὸν “Αχαζ "Αχαζ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐζεχίαν"
Ἑζεχίας δὲ ἐγέννησε τὸν Mavaaotjv- Μανασσῆς δὲ
ἐγέννησε τὸν ᾿Αμών' ᾿Αμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσίαν"
Ἰωσίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ, ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαδυλῶνος, » Μετοιχε-
slav Βαδυλῶνος λέγει, τὴν αἰχμαλωσίαν ἣν ὕστερον
ὑπέστησαν, εἰς Βαδυλῶνα ἀπαχθέντες πάντες ὁμοῦ.
Καὶ ἄλλοτε μὲν γὰρ ἐστράτευσαν οἱ Βαδυλώνιοι,
ἀλλὰ μετρηνύτερον αὐτοὺς ἐχάχωσαν᾽ τότε δὲ τελέως
αὐτοὺς μετώχισαν ἀπὸ τῆς πατρίδος.

€ Μετὰ ὃὲ τὴν μετοικεσίαν Βαδυλῶνος, Ἰεχονίας
ἐγέννησε τὸν Σαλαθιήλ’ Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησε τὸν
Ζοροδάδελ- Ζοροδάδελ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αδιούδ᾽
"Αδιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλιαχείμ' Ἐλιαχεὶμ δὲ
ἐγέννησε τὸν ᾿Αζώρ' ᾿Αζὼρ δὲ ἐγέννησε τὸν Σαδώχ"
Σαδὼκ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αχείμ' ᾿Αχεὶμ δὲ ἐγέννησε
τὸν Ἐλιούδ᾽ Ἕλιουδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλεάζαρ"
'EXátap δὲ ἐγέννησε τὸν Ματθάν᾽ Ματθὰν δὲ ἐγέν-
νῆσε τὸν Ἰαχώδ' *laxo6 δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ τὸν
ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος
Χρισιός. ν Τίνος ἕνεχεν γενεαλογεῖ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ
o0 τὴν Θεοτόχον ; Τίς γὰρ μετουσία τῷ Ἰωσὴφ πρὸς
τὸν ἄσπορον ἐκεῖνον τόχον ; Μὴ γὰρ ἀληθῶς πατὴρ
ἦν τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωσΐφ, ἵνα ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ γεένεα-
λογᾷ 3bv Χριστόν’ ἄχουε τοίνυν, ὅτι ἀληθῶς οὐδε-
μίαν μετουσίαν ἔχει ὁ Ἰωσὴφ πρὸς τὴν γέννησιν τοῦ
Χριστοῦ" Καὶ ἔδει διὰ τοῦτο τὴν Θεοτόκον γενεᾷλο-
γηθῆναι " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ νόμος ἦν μὴ γενεαλογεῖσθαι
γυναῖχας, διὰ τοῦτο οὐχ ἐγενεαλόγησε «ἣν; Παρθέ-
vov * πλὴν, τὸν Ἰωσὴφ γενεαλογήσας, καὶ ταὕτην
ἐγενεαλόγησεν. Ἦν γὰρ νόμος μὴ ἀπὸ ἑτέρας φυλῆς
λαμδάνειν γυναῖκας, μηδὲ ἀπὸ ἑτέρας. “πατριᾶς,
— ἤτοι σνγγενείας, ἀλλ᾽ ἀπὰ τῆς αὐτῆς χαὶ φυλῆς καὶ
πατριᾶς " ὥστε ἐπεὶ τοιοῦτος ἦν νόμος, πρόδηλον
Bp καὶ ὁ ἸΙωσὴφ γενεαλογούμενος, φυνεισάγει τὴν
γαμαλο lav τῆς θεοτόχον' πάντως γὰρ ἐκ τῆς αὐτῆς
φυλᾷς fjv ἡ Θεοτόκος καὶ τῆς αὐτῆς πατριᾶς. Εἰ
γὰρ μὴ ἦν, κῶς ἂν ἐβνηστεύθη αὐτῷ ; Ὥστε ὁ
εὐαγγελιστὴς ἐφύλαξε xal τὸν νόμον τὸν κελεύοντα

Roboam auiem genuit Abia, Abia autem gehult
Asa, Asa autem genuit Josaphat, Josaphat su-
tein. genuit Joram, Joram autem genuit Oziam,
Ozias autem genuit Josthan,  Joatban autem
genuit Achaz, Acloz autem genuit Ezeebiam,
Ezechias autem genuit Manasden, Manasses su-
tem genuit Amon, Amon sutem genuit Joeiam,
josias autem genuit Jechoniam et fratres ejus
in transmigratione Babylopis. » Migrationem in
Babylonem, vocat eaptivitatem quam pestea om-
nes tulere, abducti simul omnes in Babylonem.
Et alias quoque belligergsti sum Babylonii, sed me-
diocriter eos afflixeruut : tunc autem penitus ipsos
a patria sua migrare fecerunt.

. Vens. 43-16. « At post Lransmigratíonem Baly-
Jonis, Jechonias genuit Salathiel , Salathiel autem
genuit Zorobabel, Zorob»bel autem genuit. Abiud,
Abiud autem genuit Eliachim, Eliachim autem ρος
nuit Azor, Ázor autem genuit Sadoc, Sadoc' autem,
genvit Achin, Achin autem genuit Eliud, Eliud au-
tem; genuit Eleazar, Eleazar autem genuit Matthan,
Mauban sutem genuit Jacob, Jacob autem genuit
joseph virum Marim, ex qua natus est Jesus, qui
vocatnr Christms, » Quare genealogiam Josephi
narrat et non Delpare ? quie eniin communio Jose-
phi et partus sine semine nati? neque enim vere
erat pater Christi Joseph ,-ut a Joseph Christi ge-
nealogia censealur. Audi igitur, quod vere nullam
commpyionem habet Joseph cunr nativitate Christi,
sed oportebat eam propler genealogiam Matris Dei
censeri. Verum quia lex erat, mülierum genealo-
giam non ponere *, propterea Virginis genealogiam

mon posuit; sed posita geneslogia Josephi, ét hojus

genéalogiam posuil. Erat enim lez non ducendam
uxorem ex alieua tribu, neque ex aliena familia ín

'cognalione, sed, ex sua et cognatione el familia :

eatque.adeo quia talis erat lez, manifestum quod et
Jogephi genealogia posita, genealogiam colligat Ma-
tris Dei. Nam ex eadem plane tribu et familia erat
Mater Dei.. Nam οἱ non fuisset, quomodo füisset ei
desponsata ? Atque ita observavit evangelista legem
precipientem non ponendam mulierum genealogiam,

. et uibilominus posità Josephi genealogia, 7) genealo-

μὴ γενραλογεῖσθαι γυναῖκας, καὶ οὐδὲν ἧττον ἐγε- Ὁ giam Matris Dei posuit. Virum autem Maris nomi-

νεαλόγησᾳ τὴν 8cozóxoy, «bv, "Jughp: γενεαλογήσα:"
ἄνδρα δὲ Μαρίας ὠνόμασεν. αὐτὸν, κατὰ τὴν κοινὴν.
συνήθειαν" καὶ -qàp τὸν μνηστῆρα, ἔχομεν ἔθος
ἄνδρα λέγειν. τῆς βνησοευθείση, “ἂν μήπω Ἰάρος
προέῤη.

« Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ δραὰμ. duc m
τενεαὶ δεκατέσσαρες" xal ἀπὸ Δαυΐδ, ἕως τῆς ptzot-
xaalae Βαδυλῶνος, γενεαὶ -δεκατέσσαρε; * xal àvb "
«ῆς μετοιχεσίας Βαδυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ, γι-
vta δεχατέσσαρες. » El; τρεῖς χαταστάσεις διε
«ἃς γενεὰς, ἵνα δείξῃ τοὺς Ἰουδαίους ὅτι καὶ ὑπὸ
Ἀριτῶν ἀρχόμενοι, ὡς; οἱ ἄχρι τοῦ Δανῖδ, Καὶ ὑπὸ

* Nom, xxxvi, 1d.

navit eum, Juxta communem consuetudinem, Etenim
.mos est spoasum adhuc. procum 'agentem, - virum
dicere aponsse, etiamsi nondum habiue sint nuptiae.

.. Vas. 17. « Omnes igitur generationes ab Abra-
ham usque ad David, generatibnes quatuordecim :
et a David usque ad migrationem in. Babylesem,
generationes quatuordeoim : et a. migratione in Ba-
bylonem asqué ad Christum. generationes quatuor«
decim. » In tres ordines distribuit generationes, ut

monstraret quod Judei sive a judicibus guberna-

Digitized by Google
