?01

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHEI. —

-CAP. VI. 20}

λυττῶντας Ἰουδαίους, ὑπὲρ ἑαυτοὺς ἢγάπησαν, καὶ A d.eos contra se insanientes, plus quam  scipsos

πάντες οἱ ἅγιοι τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. « Εὐλογεῖτε
*o0; χαταρωμένους ὑμᾶς, χαλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦ-
σιν ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὑμᾶς xci διωχόντων ὑμᾶ;, » Ὡς γὰρ εὐεργέτας δεῖ
αὐτοὺς ἔχειν. Πᾶς γὰρ ὁ διώχων καὶ πειράζων; ἐλα-
φρύνει ἡμῖν τὴν ὑπὲρ τῶν ἀμαρτημάτων τιμωρίαν.
Ἄλλως τε, καὶ ὅταν τηλικοῦτον ἔπαθλον δίδωσιν fiutv
ὁ θεός. "Axovs γάρ"

« Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς" ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ
κονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίχου;. » Ορᾷς πηλίχον ἀγαθὸν δίδωσί σοι ὁ μισῶν
σε καὶ ἐπηρεάζων, ἐὰν μόνον θέλῃς ὑπομένειν ;
Βροχὴν δὲ xai ἥλιον νόει, xol τὴν γνῶσιν καὶ τὴν

διδασχαλίχν᾽ πάντας γὰρ ὁ θεὸς φωτίζει καὶ δι-
᾿ δάσχει.

ε Ἐὰν γὰρ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, τίνα
μισθὸν ἔχετε ; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὑτὸ ποιοῦ-
σιν; ν Φρίξωμεν, ὅταν μηδὲ τῶν τελωνῶν ὦμεν
Ut, ἀλλὰ xal τοὺς ἀγαπῶντας ἡμᾶς μισῶμεν..

« Καὶ ἐὰν ἀσπάζησθε τοὺς φίλονς ὑμῶν μόνον, τί
πιρισσὸν ποιεῖτε ; Οὐχὶ χαὶ οἱ τελῶναι οὕτω ποιοῦ-
σιν; Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πλτῇρ ὑμῶν
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τέλειός ἔστι. » Τὸ γὰρ τοὺς μὲν
νῶν ἀνθρώπων ἀγαπᾷν, τοὺς δῆθεν φίλους, τοὺ; δὲ
μισεῖν, ἀτελές ἔστι" τέλειον δὲ, τὸ πάντας ἀγαπᾷν.

KESAA. G'.

Περὶ ἐλεημοσύνης, προσευχῆς xal γηστείας.
Περὶ τοῦ καταφρονεῖν τῶν τοῦ κόσμου.

« Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς; τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς"
εἰ δὲ μήγε, μισθὸν οὐχ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ ὑμῶν
«ᾧ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Εἰς τὴν μεγίστην τῶν ἀρε-
τῶν τὴν ἀγάπην ἀναγαγὼν, νῦν ἀναιρεῖ χαὶ τὴν
κενοδοξίαν, ἥτις ἕπεται τοῖς χατορθώμασιν᾽" ὄρα δὲ
τί λέγει" Προσέχετε, ὡσανεὶ περὶ θηρίου δεινοῦ
λέγοι, πρόσεχε μὴ σε διασπαράξῃ" xàv ἔμπροσθεν
δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐλεῇς, οὐ ποιεῖς δὲ τοῦτο πρὸς τὸ
θεαθῆναι, οὐ χαταχρίνῃ. Ἐὰν δὲ σχοπὸν ἔχῃς κενο-
δοξίας, εἰ χαὶ ἐν τῷ ταμείῳ δου ποιήσῃς, καταχρίνῃ.
Τὴν γνώμην γὰρ ἣ κολάζει ἢ στεφανοῖ ὁ Θεός.

Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ ao mine
. ἐμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑκοχριταὶ ποιοῦσιν ἐν
παῖς συναγωγαῖς xal ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶ-
σιν ὑκὸ τῶν ἀνθρώπων. » Οὐ σάλπιγγας εἶχον οἱ
ὑποχριταὶ, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν διαγελᾷ ἐνταῦ-
9a, ὅτι ἠδούλοντο τὴν ἐλεημοσύνην αὐτῶν σαλπί-
ζεσθαι. Ὑποκριταὶ δέ εἶσιν οἱ ἄλλο μὲν ὄντες, ἄλλο
& φαινόμενοι " xal οὗτοι γοῦν ἐλεήμονες μὲν φαί-
vortat, ἄλλοι δέ εἰσιν. « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
ἀπέχουτι τὸν μισθὸν αὐτῶν. » Ἐπαινούμενοι γὰρ,
τὸ πᾶν ἀπέλαδον παρὰ τῶν ἀνθρώπων.

t Σοὺ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γνώτω ἡ
ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἢ δεξιά σου. » Ὑπερδολιχῶς
αοὔτο εἶπεν " ὅτι Εἰ δυνατὸν, καὶ σεαυτὴν λάνθανε.

ParROL. Ca. ΟΧΧΠΠ.

diligebant, εἰ omnes. sancti suos inimicos. « Bene
precemini devoventibus vos, benefacite his qui ode-
runt vos, et orate pro his qui edunt et insectan-
lur vos, » [nter benefactores oportet illos habere.
Ümnis enim qui nos tentat et persequitur, leviorem
facit penam qnam pro peccatis ferre deberemus.
Etiam alia ratione, nempe quia talem. mercedeni:
nobis dat Deus, Audi enini :

Vgns. 45. « Ui sitis filii l'atris vestri qui est. In
colis : quia solem suum exoriri sinit super bonos
et malos, et pluit. super justos et injustos. » Vides
quantum bonum dat tibi qui te odit et ledit, modo
sustinere velis : Per pluviam autem et solem intel-
lige etiam doctrinam et scientiam. Oinnes enim
Deus illustrat. et docct.

VEns, 46, « Nam si dilexeritis diligentes vos quam
mercedem habetis? nonne el publicani idem fa-
ciunt? » Trepidemus, quod neque publicanis sumus
equales; sed amantes ipsos. odio habemus.

Vens. 47, 48, « Εἰ si dilexeritis amicos vestros
tantum, quid amplius facitis? n«nae et publicani
sic faciunt? Eritis igitur vos perfecti, sicut Pater
vester qui in ccelis est, perfectus est. » Nam homi-
num alios diligere, alios odio habere, imperfectorum
est : omnes autem diligere, perfectorum.

CAPUT VI.

De eleemosyna, oratione et jejunio. De con'emptu
mundi.

Vens. 1. « Attendite ne eleemosynam vestram
faciatis coram hominibus ut videamini ab illis,
alioqui mercedem non habetis apud Patrem vestrum
qui est in calis. » Postquam ad *ummam virtu-
tum charitatem duxit, nunc tollit inanem gloriam,
qus» sequi solet bene operantes. Vide autem quid
dicat : Attendite, inquit, οἱ cavete; quasi de ali-
qua mala bestia dicat, auende ne te dilaceret,
Porro licet coram hominibus eleemosynam facias,
non tamen ideo facis ut videaris ab hominibus,
non condemneris. Sin autem vanx glor.» scopum
spectaveris, etiamsi in penetralibus promptuarii
«οἱ feceris, condemnaris. Voluntatem enim vcl
coronat vel punit Deus.

VE5s. 8. «Itaque cum facis eleemosynam, netaba
canatur G1 ante 1e, sicut hypocrite faciunt in
synagogis et in vicis, ut. glorificentur ab homini-
bus. » Non tubas babebant hypocritz, sed animum
eorum deridet hoe loco, quod eleemosynam suam
volebant celebrari. Hypocrit suut, qui alii sunt,
alii apparent : et misericordes quidem videntur,
alii autem sunt. « Amen dico vobis, quod habeut
mercedem snam. » Cum laudantur enim, totum
acceperunt ab hominibus.

Vzns. ὅ. « Te autem faciente eleemosynam, nee
sciat sinistra tua quid facial dextera tua. » Per hy-
perbole.u lioc dicit, quasi diceret, si possibile, etia:

"7

Digitized by Google
