191 ENARBRATIO IN EVANGELIUM MATTILELI. — CAP. V.

198

καρδίᾳ αὐτοῦ. El δὲ τὸ ἔργον οὐκ ἐπέθηκε, «εἰ τοῦτο; A in vorle. Quod si opus. non addidit, quid hoe?

Οὐκ ἴσχυσεν * ἐπεὶ ἐὰν ἰσχύσῃ, παραυτίκα τὸ καχὸν
τελέσει. Πλὴν γίνωσκε ὅτι χἂν ἐκιθυμήσωμεν, εἴτα
χωλυθῶμεν πρξξαι τὸ ἔργον, πρόδηλον ὅτι ὑπὸ τῆς
χάριτος ἐσχεπκάσθημεν. Καὶ αἱ γυναῖκες δὲ, ἐὰν
καλλωπίζωνται διὰ τὸ ἀρέσαι τισὶ, xlv μὴ ἀρέσω-
σιν, ὅμως ἐκεῖναι τὸ φάρμαχον ἐχέρασαν, χἂν μη-
δεὶς πίνῃ.

«4 Ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σον ὁ δεξιὸς σχανδαλίζῃ σε,
ἕξιλε αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. Συμφέρει γάρ σοι,
ἵνα ἀπόληται bv τῶν μελῶν σον, καὶ μὴ ὅλον τὸ
φῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν. Καὶ εἰ ἡ δεξιά σου
χεὶρ σκανδαλίζῃ σε, ἔχκοψον αὐτὴν, xol βάλε ἀπὸ
συῦ. Συμφέρει γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται ἕν τῶν με-
λῶν coy, χαὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σον βληθῇ εἰς γέεν-
viv. » Ὀφθαλμὸν xa χεῖρα ἀχούων, μὴ νόμιζε
«κερὶ τῶν μελῶν τοῦτο λέγεσθαι' οὐ γὰρ ἂν προσ-
ἐϑηχε τὸ, ὁ δεξιὸς καὶ ἡ δεξιά - ἀλλὰ περὶ τῶν
ὠοχούντων φίλων καὶ βλαπτόντων ἡμᾶς " οἷον ἔστι
τι; νέος, ἔχων φίλους ἀχολάστους, καὶ βλάπτεται"
Τούτους οὖν ἀπότεμνε, φησί “τάχα μὲν γὰρ χἀχεί-
νους σώσεις, εἰς αἴσϑησιν ἐλθόντας εἰ δὲ μὴ, κἂν
σιαυτόν, El δὲ στέργεις τὴν πρὸς ἐχείνους φιλίαν,
ἀμφότεροι ἀπολεῖσθε.

ε« Ἐῤῥέθη δὲ, ὅτι Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον. » Μωῦσῆς ἐκέλευσεν,
ἐάν τις μισῇ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, χωρίζεσθαι αὐτῆς,
ἵνα μὴ χεῖρόν τι γένηται “ μισουμένη γὰρ, ἴσως ἂν
χεὶ ἐφονεύθη " διδόναι δὲ τῇ διαζευγνυμένῃ γραμ-
ματεῖον ἀπολυτιχὸν, ὃ ἐκαλεῖτο ἀποστάσιον" ὡς ἂν
μηχίτι ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπανέλθοι, καὶ ix τούτου γένηται
σύγχνσι;, ἑτέρᾳ συνοικοῦντος τοῦ ἀνδρός.

« Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, παρεχτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ
αὐτὴν μοιχᾶσθα:ι" xal ὃς ἂν ἀπολελυμένην γαμήσῃ,
βοιχᾶται. » Οὐ λύει δὲ τὰ ᾿Μωσαϊχὰ, ἀλλὰ διορθοῦ-
ται, ἐχφοδῶν τὸν ἄνξρα, ἵνα μὴ ἀλόγως μισῇ τὴν
γυναῖχα, Ἐὰν γὰρ ἀπολύσῃ αὐτὴν εὐλόγως, τουτ-
ἐστι, πορνεύσασαν, ἀκατάχριτός ἐστιν * εἰ δὲ χωρὶς
Ξορνείας, κατάκριτος" ἀναγκάζει γὰρ αὐτὴν μοι-
χᾶσθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ δεχόμενος ταύτῃν, μοιχός ἐστιν.
Ei γὰρ μὴ ἐδέξατο, ἐπανέστρεψεν ἂν ἐκείνη, καὶ
ὑπετάγη τῷ ἀνδρί. Τὸν γὰρ Χριστιανὸν δεῖ εἰρηνον
toy εἶναι xal πρὸς τοὺς ἄλλους, καὶ πολλῷ πλέον
«ρὸς τὴν ἰδίλν γυναῖχα.

« Πάλιν ἠκούσατε, 6t ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις " Οὐχ
ἐπιορχήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς ὄρχους
cw.» Τουτέστιν, “Ὅταν ὀμνύῃς, ἀλήθενε.

t Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὀμόσαι ὅλως, μήτε ἐν
τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος. ἐστὶ τοῦ Θεοῦ * μήτε ἐν τῇ
15, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστὶ τῶν ποδῶν αὐτοῦ * μήτε εἰς
Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλον βασιλέως. »
Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι τοῦ Θεοῦ λέγοντος ἤχουον, ε Ὁ
οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον, ν ὥμνυον
xatà τῶν τοιούτων. Ὁ τοίνυν Κύριος χωλύων αὖ-
τοὺς, οὐ λέγει, ὅτι Ἐπειδὴ καλὸς xa μέγας ἐστὶν ὁ
οὐρανὸς, καὶ χρησίμη ἡ γῆ, διὰ τοῦτο μὴ ὀμνύετε"
u^ ὅτ: ὁ μὲν θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἡ δὲ, ὁποπό-

Non potuit : quia si potuiasel, statim malum per-
petrasset. Verum cognosce, quod et si éoncupisca«
mus,. deinde prohibeamur facere opus, signum
est quod. manifeste a- gratia protecti fuertmus. lta
ei mulieres dun se ornant, ut aliquibus placeant,
etiamsi non placeant, attamen pliarmacum miscue-
runt , etiamsi nullus bibat.

Vgss. 29, 50. « Et si oculus tuus dexter οἵδ᾽ ἢ"
diculo tibi fuerit, erue illum et ahjice & te. Utile
enim tibi est. ut pereat unum ex tneuibris (uis, et
mon totgum corpus mittatur in gebennam. Et si
dextera manus tua. obstiterit tibi, amputa eam et

'projice abs te : expedit enim tibi ul. pereat unum

membrorum (uorum, et non totum corpus tuunt
conjiciatur in gehennam. » Oculum οἱ manum au-
diens, ne existimes de membris his dici, non en'm
spposuisset, dexter et dextera : sed de bisqui videu-
tur esse amici, et noccnt nobis, Ut, exempli gratia,
adolescens est,cui sunt amici intemperantes, a quibus
damnum accepit : Hes igitur amputa, inquit. For-
tassis. enim et illos servabis, ubi boc persenseriut :
qued si minus, certe vel teipsum. Si autem amas
illorum amicitiam, utrique peribitis.

Ves. « 51. Dictum est autem, quod Quicunque
dimiserit uxorem suam, del ei repudiarium. »
Muses jussit, sí quis oderit uxorem suam, separe-
tur ab ea, ut ne quid gravius contingat. Nain cum
odio habetur, foriassis occidi posset. Dare auteia

C jubet dimissz libellum absolutorium, quem vocat

repudiarium, ita ut jam non 6 ipsum aecedat, ct
ex boc flat confusio, viro alteri cobabitante,

Vsus. 53. « Ego autem dico vobis, quod quisquis
dimiseril uxorem suam, excepta fornicationis eausa,
facit eam mechari : et qui dimissam durerit,
m.echatur. » Non solvit Mosaico, sed corrigit, exter-
rens virum, ut ne absque causa odio habest uxo-
rem. Nam si justa de causa dimiserit eam, nempo
fornicantem, nulli condemnationi est obnoxius.
Quod si absque fernicationis eausa, condemnandus
est, cogit. enim eem mechari : sed εἰ qui accipit
eam; moschus est. Nisi enim ille accepisset, rediis-

.set utique illa, ei subdita fuisset viro. 99 Chri-

stíanum autem oportet esse pacificum, etiam ad

D alios, et multo magis eum uxore sua pacem ha-

bere.

Vans. 55. « herum audistis quod. dictum sit
priscis, Non pejerabis, sed persolves Domino jura-
menia tua. » Hoc est, quando juras, vera loquere.
' Wass. $4, 55. « Ego autem dico vobis, uon jurare
Omnino, neque per colum, quía sedes Dei est :
meque per terram, quif scabellum pedum ejus
est : neque per Hierosolyma, quia civitas est regis
magni. » Judzi quia Deum audierant dicentem,
C«elum inibi thronus, terra. autem. scabellum , ju-
rabont per talia. [gitor Dominus prohibens eos,
non dicit, Quia pulehrum et magnum est colum, ei
terra uiilis est, ideoper δὲ non jurate; sed, Quia
celum ihronus cst Dei , terra autem scabellum

Digitized by Google
