182

TBEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

158

faciendum, ascendit in montem, Quandoquidem au- A τὸ ὄρος * ἐπεὶ γὰρ ἔμελλε διδάσχειν, παιδεύει ἡμᾶς

tem doecturus erat; erudit nos a. media secedere
turba, quando docemus. « Et cum sedisset ipse,
accesserubt ad eum discipuli ejus. » Alice quidem
torbé$ propter mirácula, discipuli sutem propior
doctrinam accedunt, unde postquam curavit cor-
pora, et fecit miracula, curat et animas : ut.disca-
mus quod et animarum et corporum sit opifez.
Ves. 9. « Et aperto oro suo. » Quare additum est,
eperto ore suo? videtur quod superfluat. Minime ;
doeuit. enlm elism non aperiendo οὐ soum; Quo-
modo? per vitam et miracula, nunc autem aperiens
9s, docet. « Docebat eos, dicens. » Non tantum
discipulos, sed et torbam. incipit autem a beatitu-
dinibus, sieut οἱ David a beatitudine incepit.

Vea. 5. « Beoti pauperes spiritu, quoniam illo-
rum est regnum celorum: » Primum modestiam et
bumilitatem animi ceu. fundamentum jacit, Nam
quoniam propter superbiam Adam cecidit, per bu-
militatem erigit nos Christus, quandoquidem Ders
feri sperabat Adam. Contriti autem. uiua, sunt
pauperes spiritu.

Vsns. 4. « Beati qui )ugent, quoniaín ipsi con-
solationem accipient. » Qui propter peccata lugent,
won propter temporalia ; Ingentes autem dizit, seu-
per seilicet δὲ non semel : e non pro nostris peccatis
tanium, sed et pro peccatis proximorum. Consola-
tionem vero accipient et hic ; qui enim luget propter
peccata, gaudet spiritualiter: ei illic quoque multo
magis.

Nxns. 5. « Beati. mites, quoniam ipsi heredita-
tem accipient terre, » Aliqui spiritualem terram
dicunt, celum videlicet : verum tu. et hanc terram
intellige; quoniam enhn. putantur. mites, despecti
εἰ inopes , dicit quod bi mayis ^mnia abeant. Mi-
ws autem. sunt, non qui prorsus none irascuutur,
lales enim insipientes sunt et insensati, sed qui irze
qvidem Qf vim habent, continent tamen, el quando
oportet irascuntur,

Vess. 6. « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
quoniam illi saturabuntur. » Quandoquidem de mi-
&cricordia dicturus est, ostendit primum servandam
justitiam, et eleemosynam non ex. rapina dandam.

τῶν àv μέσῳ ἀναχωρεῖν θορύδων, ὅταν διδάσκωμεν.
« Καὶ χαθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. » Οἱ μὲν ὄχλοι διὰ τὰ θαυματα, οἱ δὲ μαϑη-
παὶ διὰ τὰ διδάγματα προσέρχονται" ὅθεν χαὶ μετὰ
τὸ πληρῶσαι τὰ θαύματα, καὶ θεραπεῦσαι τὰ σώ-
pata, θεραπεύει xal τὰς ψυχάς * ἵνα μάθωμεν, ὅτι
καὶ ψυχῶν καὶ σωμάτων αὐτός ἐστι δημιουργός.

. «Kal ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ. » Διὰ τί πρόσχει-
ται τὸ, ε᾿λνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ;» φαίνεται γὰρ, ὅτι
περιττόν ἔστιν. ᾿Αλλ' οὐχί " xal μὴ ἀνοίγων γὰρ τὸ
στόμα, ἐδίδασκεν. Πῶς ; διὰ τοῦ βίου καὶ τῶν θαυ-
μάτων * νῦν δὲ ἀνοίγωγ τὸ στόμα, διδάσκει. « EM.
δασκεν αὐτοὺς, λέγων. » Οὐ τοὺς μαθητὰς μόνους,
ἀλλὰ καὶ τὸν ὄχλον’ ἄρχεται δὲ ἀπὸ τῶν μαχαρι-
σμῶν, ὥσπερ καὶ ὁ Δαυῖϊδ ἀπὸ μαχαρισμοῦ ἤρξατο.

«Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Τὴν ταπεινοφροσύνην
προχαταδάλλεται ὥσπερ θεβῤέλιον. Ἐπεὶ γὰρ ix τῆς
ὑπερηφανίας ἔπεσεν ὁ ᾿Αδὰ;ι, διὰ τῆς ταπεινοφρο-
σύνης ἀνορθοῖ ἡμᾶς ὁ Χριστός" ἤλπισε γὰρ ᾿Αδὰμ
Θεὸς γενέσθαι. Οἱ συντετριμμένοι δὲ τῇ ψυχῇ, οὗτοι
πτωχοὶ τῷ πνεύματι,

«Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακχληθή-
σονται.» Ul. ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι πενθοῦντες, οὐχὶ
ἐπί τινι τῶν βιωτιχῶν᾽ πενθοῦντες δὲ εἶπε, τουτέστιν,
ἀεὶ xal οὐχ ἅπαξ’ καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀμαρ-
τημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν τοῦ πλησίον.
Παρανληθήσονται δὲ καὶ ἐνταῦθα * ὁ γὰρ πινθῶν

Ὁ δι΄ ἁμαρτίαν, χαίρει πνευματιχῶς" χαὶ ἐχεῖ δὲ πολλῷ

μᾶλλον.

«Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν
γῶν.» Τινὲς γῆν, τὴν νοητὴν φασιν, ἤτοι τὸν o-
gavóv* πλὴν ἀλλὰ xal τὴν γῆν ταύτην νόει. Ἐπεὶ
γὰρ νομίζονται οἱ πραεῖς, κατα πεφρηνημένοι καὶ
ἀποστερούμενοι τῶν ὑπαρχόντων, φησὶν, ὅτι μᾶλλον
οὗτοι τὰ πάντα ἔχουσι. Πραεῖς δέ εἰσιν, οὐχ οἱ μη-
δόλως ὀργιζόμενοι (οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἀναίφθητοι), ἀλλ᾽
οἱ θυμὸν μὲν ἔχοντες, χρατοῦντες δὲ, xal ὅτε δ:ξ
ὀργιζόμενοι.

« Maxápiot οἱ πεινῶντες xal διψῶντες τὴν δικαιο-
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται, » Ἐπειδὴ μέλλει
περὶ ἐλεημοτύνης εἰπεῖν, δείχνυσι πρῶτον, ὅτι δεῖ
διχαιοσύνην μετιέναι, καὶ μὴ ἐξ ἀρκαγῆς ἐλεεῖν "

Porro justitia omni cum alacritate exercenda. eat, D μετὰ ἐπιθυμίας δὲ ἀπάσης δεῖ μετέρχεσθαι τὴν δ:-

quod significat eum dicit : Esurientes οἱ sitientes,
Quoniam autem avari quidam abuwdautes esse vi-
dentur et. saturati, dicit quod justi magis etiam hic
sa'ientur, quia propria secure possident.

Vrns. 7. « Beati misericordes, quofiiam ipsi i-
sericordiam consequentur. » Non in solis divitiis

est misericordia, sed in sermone : et si nihil habes,

«tiam in lacrymis. Miseri&ordiam autem consequen-
tur et liic ab howiuibus : qui. enin heri misericors
luit, etam si hodie inops sit, ab omnibus miseri-
vordiam consequetur : et alibi, tulto. mojoren a
Jo.

Vers, 8, « Beati inimde corde, queusan "n4

xatwoovnv* τὸ yàp, « Πεινῶντες xal διψῶντες,» τοῦτο
σημαίνει. Ἐπειδὴ δὲ δοχοῦσιν οἱ πλεονέχται, &Unopot
εἶναι καὶ χορτάξεσθαι, φησὶν ὅτι οἱ δίκαιοι μᾶλλον
xa: ἐνταῦθα χορτασθήσονται, αὐτοὶ γὰρ ἔχουσ! τὰ ἴδια
μετὰ ἀσφαλείας.

« Μαχάριοι oi ἐλεήμονες" ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. v
Οὐχὶ διὰ χρημάτων μόνον ἔστιν ἐλεεῖν, ἀλλὰ καὶ
λόγου " κἂν μηδὲν ἔχῃς, διὰ δαχρύων, ᾿Ελεηθήσον-
ται δὲ, xai ἐνταῦθα παρὰ ἀνθρώπων ’ ὁ γὰρ χθὲς
ἐλεήμων, ἐὰν ἀπορήσῃ σήμερον, παρὰ πάντων
ἐλεηθήσεται" καὶ ἐχεῖ δὲ, παρὰ τοῦ Θεοῦ μειζόνως.

υΔχκάρον οἱ κλβαρυλ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν

Digitized by Google
