155

THEOPHYLACTI BULGA'U/E ARCHIEP.

155

renwr, ut qui usque ad David: sive a regibus, ut. ἃ βασιλέων, ὡς οἱ ἄχρι τῆς μετοιχεσίας. Kal ὑπὸ

«ui osque ad transmigretionem : sive ἃ sacerdoti-
bus, ut qui usque ad Christum : nihil tamen in
virtutem profecerent, e£ quod. opus habuerint vero
judice et rege ac sacerdote, qui est Cbristus, Nain
posiquam defecerunt reges, venit Christus secun-
dum propbetiam Jacob. Übi aotem sunt a demi-
gratione Babylonica usque ad Christum generationes
Quatuordecitn, cum tredeciro tanlum persons re-
periantur ?* Nam si in geneslogia -molier fecensere-
tur, possemus et Mariam connumerare, et complere
numerem : nunc autem mulierem dizimus ad ge-
neslogiam nua pertinere, quomodo igitur solvitur
hoc? Dicunt quidam quod et demigrationem posuerit
ceu personze ordinem oecupantem.

Vias. 18. « Jesu vero Chrisu.nativítas erat bzec.
Nom ut desponsata est mater ejus Maria Josepho. »
Quare Deus permisit ul ipsa despontaretur, et om-
nino suspicionem daret hominibus quasi cogBosceret
eam Joseph? ut haberet in advereis curatorem:
fiam hic in fuga in Agyptum curam ejus hobuit, et
servavil eam. Est et alia causa, ut lateret diabolum :
propterea desponsata est. Diabolus enim cum audis-
set quod Virgo in utero haberet, observabat Vir-
ginem : ut igitur deceptor decipiatur, desponsat
Joseph semper Virginem Mariam : et figura quidem
fit conjugii, non autem res ipsa, « Priusquam cón-
venirent ipsi, inventa est in utero habens ex Spiritu
sieto. » Convenire bic significat congressum.
Priusquam enim congrederentur, concepit. Unde et
evangelista. obstnpescit, et clamat i loventa cat,
quasi de re quadam admirabili dicens.

Vegas: 19. « Joseph autem vir ejus, cum esset ju-
stu$, οἱ noliet esm tradueerc, voluit clam dimittere
. etti. » (uomodo erat justus Josepli, cum lex pra-
ceperit adulleram traducere, hoc est, denuntiare et
punire, ipse autem adumbraturug peccatum, et
prevaricaturus legem, eam dimittere voluerit? Sol-
vitur autem hoe, priinum quidem, quod propter hoc
lpsum justus erat, nolebat euim erudelis esse, sed
pre multa benignitate, misericordia eam proseque-
batur, ostendeas se superiorem lege, et jam super
legalia mandata viventem, Deinde quía et ifse co-

ἱερέων, ὡς οἱ ἄχρι τοῦ Χριστοῦ, ὅμως οὐδὲν πρὸς
ἀρετὴν ὠφελήθησαν’ χαὶ ὅτι ἐδέοντο τοῦ ἀληθινοῦ
καὶ κριτοῦ καὶ βασιλέως καὶ ἱερέως, ὅς ἐστιν 6
Χριστός’ ἐπιλειψάντων γὰρ τῶν ἀρχόντων, ἦλθεν 6
Χριστὸς κατὰ τὴν τοῦ Ἰαχὼδ προφητείαν * πῶς δὲ
εἰσιν ἀπὸ τῆς μετοιχεσίας Βαδυλῶνος ἕως τοῦ Χρι-
στοῦ γενεαὶ δεκατέσσαρες, ὅπου δεχάτρία πρόσωπα
εὑρίσχονται ; El μὲν γὰρ ἐγενεαλογεῖξο᾽ γυνῆ, εἴχο-
μὲν ἂν συντάττειν xal τὴν Μαρίαν, xat συμπκοσδοῦν

|*4by ἀριθμόν νῦν δὲ, οὗ Ὑενεαλογεῦται γυνή " πῶς

οὖν λύεται τοῦτο ; aot τίνες ὅτι xol τὴν μετοικε-
clav ὡς προσώπου τάξιν ἔχουσαν ἔϑηχεν,

« Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἢ γέννησις οὕτως ἦν.
Μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Maple, τῷ
Ἰωσήψ. » Τίνος ἕνεχεν συνεχώρησεν ὁ θεὺς μνη-
στευθῆναι ταύτην, καὶ ὅλως δοῦναὶ ὑπόνοιαν τοῖς
ἀνθρώποις, ὅτι συνεγένετο αὐτῇ ὁ Ἰωσήφ ; ἵνα ἔχῃ
τὸν κηδεμόνα ἐν ταῖς αυμφοραῖς (1)* οὗτος γὰρ καὶ
ἐν τῇ εἰς Αἴγυπτον φυγῇ ἐπεμελήθη αὐτῆς " Κἀὶ
διέσωσεν αὐτὴν. Ἅμα δὲ καὶ ἵνα λάθῃ τὸν διάδολον,
διὰ τοῦτο ἐμνηστεύθη᾽ ὁ γὰρ 846010; ἀκούσας. ὅτι
ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, ἐπετήρει τὴν Παρθένον"
ἵνα τοίνυν ἀπατηθῇ ὁ ἀπατεὼν, μνηστεύεται τὴν
ἀειπάρθενον ὁ Ἰωσήφ' χαὶ σχῆμα μόνον γίνεται
συζυγίας, πρᾶγμα δὲ οὗ. « Πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς,
εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα kx Πνεύματος ἁγίον. » Τὸ
συνελθεῖν ἐνταῦθα τὴν μίξιν δηλοῖ" πρὶν. γὰῤ μιγῇ-
ναι, συνέλαδεν * ὅθεν χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐχπλὴτ-
τεται, καὶ βοᾷ Εὐρέθη, ὡς περὶ παραδόξου τινὸς
λέγων.

Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίχαιος ὧν, xal μὴ θόλων
αὐτὴν παραδειγματίσαι, ἢδουλήθη λάθρα ἀπολύσαι
αὐτὴν. » Πῶς ἦν δίχαιος ὁ Ἰωσῇφ, ὅπον τοῦ νόμου
χελεύοντος τὴν μοιχαλίδα καραδειγματίζεσθακ, τουτ-
ἐστι, φανεροῦσθαι καὶ χολάζεσθαι, - αὐτὸ; ἔμελλε
συφχιάται τὸ ἁμάρτημα, xat παραθδῆναι τὸν νόμον ;.
Aístat δὲ τοῦτο, πρῶτον μὲν ὅτι δι᾽ αὐτὸ τοῦτο δί-
xatoz ἦν. Οὐ γὰρ ἐδούλετη ἀπηνὴς εἶναι, ἀλλ᾽ ἐφιλ-
ἀνθρωπεύετο wh πολλῆς χρηστότητοφ, ἀνώτερον
τοῦ νόμου ἑαυτὸν δεικνύων, χαὶ ἤδη ὑπὲρ τὰ νο-
μικὰ ἐντάλματα Qv. "Ἔπειτα, ὅτι xaX αὐτὸς ἔγνω

gnovit de Spiritu sancto 8. eam concepisse, propieren D ὡς ἀπὸ Πνεύματος ἁγίοιν συνέλαδε,, καὶ διὰ τοῦτο

voluit traducere et affligere eam, quie de Spiritu
sancto, non ex adultero, conceperat, Vide enim
quid dicat, quoniam « Inventa est in utero babens. »
Δ quo inventa est? a Joseph; hoc est, innotuit quod
ex Spiritu sancto concepit. Unde elam voluit eam
dimittere, quasi non auderet. habere uxorein. que
Aiantam habebst gratiam.

Vgnas. 20. « Hac autem ipso cogitante, ecce
Angelus Domini! iu somno apparuit ei, dicens. »
Cun angeretur justus, angelus οἱ astitit , docens
eum quid faelendum esset.'Jn somno aulem ap-

οὐχ ἠθέλησε τὴν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xal οὔκ
ἀπὸ μοιχοῦ, συλλαδοῦσαν παραδειγματίσαι καὶ xa-
χῶσαι, ὅρα γὰρ τί qnstv* « Εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχου-
σα, » Τίνι εὑρέϑη; Τῷ ᾿Ιωσὴφ, τουτέστι, διεγνώσθη .
ὅτι ἐχ Πνεύματος ἁγίου συνέλαδεν' ὅθεν ἠδουλήθη
λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν, ὡς οὐ τολμῶν ἔτι Tovatxa
ἔχειν, τὴν τοσούτου καταξιωθεῖσαν χαρίσματος.

« Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἰδοὺ ἄγγελος

᾿Κυρίου κατ᾽ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων » Ὅτε ἢπό-

it ὁ δίκαιος, τότε ὁ ἄγγελος ἐπέστη, διδάσχων
αὐτὸν τί ποιήσοι, Κατ' ὄναρ δὲ φαίνεται αὐτῷ, διότι

Ex collatione codd, Venet. S. Marci.

(1) Cod. 29 addit, καὶ τοῖς τυμδαίνουσι πειρασμοῖς, « et superventuris tentationibus. »

Digitized by Google
