203

THEOPRYLACTI BULGARIE ARCHTEP.

?04

teipsum ignores. Vel ciam aliter, Sinistra est A "H xal ἄλλως * ἀριστερὰ, ἡ κενοδοξίᾳ" δεξιὰ, ἡ ἐλεη-

inanis gloria, dextra vero eleemosyna, nesciat
igitur eleemosynam inanis gloria.

Vgas. 4, « Ut sit eleemosyna tua in abdito, εἰ
Pater tuus qui videt ia. abdito, reddet tibi in ma-
uifesto, » Quando? Tunc cum muda et mawifesta
omoia eruut, et tune magis glorificabere.

Vias. 5. « Et quando oras, non eris quemadmo-
dum hypocrite, qui amapt jn conciliabulis εἰ in
angulis platearum stantes orare, ut. copspicui sint
hominibus. Awen dico vobis, quod habent mercedem
suam. » Hypocritas et istos nominat, uti. eos qui
videntur quidem attendere δά Deum, sed ad homines
magis attendunt, ἃ quibus habent, hoc. est, acci-
piunt mercedem suam.

Vgns. β, « Tu autem, quando oras, ingredere in
cubiculum tuum, et. clausa Janua tua ora. Patrem
tum in abscondito, et Pater tuus qui videt in abs-
condito, reddet Ubi in manifesto. » Quid igitur?
jn ecclesia non orabo? Omnino, sed recto animo,
et citra ostentationem, Locus eniin non nocet, scd
suodus et intentio. Mull enim etiam in abscondito
vrantes, hoc ut hominibus placeant faciunt.

Nas. 7. « Orantes. autem, ne sitis battalogi in
precibus vestris, sicut etlnici. » Battalogia est nu-
gacitas, ut exempli gratia, petere aliquid terrenum,
gloriam, divitias, victoriam. Battarismus auteni
est inarticnlata vox, qualis est puerorum ; tu igitur
ne nugax et multiloquus sie. « Putant enim quod in
mulüloquio suo exaudiantur. » Non sunt longs
preces faciendz, sed breves quidem et erebrs,
oportet enim pauca loquentes perseverare in pre-
cibus.

Vaas. 8, « Ne igitur assimilemini eis ; scit. enim
Pater vester quibus indigetis, antequam petauis ab
illo. » Non enim ut doceamus, petimus : sed ut nog
ἃ temporalibus οἱ szcularíbus  euris abstrahamus,
et otiose et magna cum utilitate cum eo collo-
quamur.

Vas. 9. « Sic igilur orate vos : Pater noster,
qui es in celis. » Aliud est votum, aliud oratio.
Votum euim est promissio coram Deo, ut quando
promittit quis se abstinere a vino, vel alia quadam
re : Oratio autem petitio bonorum, Dicens autein
Pater, ostendit tibi quanta bona sis assecutus, fa-
ctus filius Dei. Et dum dicit, In coelis, ostendit tibi
paiuriam tuam et domum paternam. Nam si vis

habere Patrem Deuw, in 8.4 colos specta, et nou.

in lerram, Non. dicis autem, Pater. meus, sed Pa-
ter noster, ut omnes quasi fratres unius patris
habeas. « Sanctificetur nomen tuum. » Hoc est,
facilo nos sanctos, ut οἱ tu. per nos glorificeris.
Sicot enim blasphematur propter me, ita εἰ san-
Ctificatur propter me Deus : hoc est, ut sanctus
glorilicatur.

Vets. 10. « Adveniat regnum tuum. » Secundus
tcilicet adventus ; naim, fretus bona conscientia, pre-

μοσύνη" μὴ γινωσκέτω οὖν fj κενοδοξία τὴν ἐλεημο-
σύνην.

ε Ὅπως σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ
ὁ Πατήρ σον ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῳ, αὐτὺς ἀπὸ
δώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. » Πότε; Ὅτε γυμνὰ καὶ
φανερὰ πάντα παρίστανται, καὶ τότε δοξασθήσῃ
μᾶλλον.

« Καλὅταν προσεύχῃ, οὐκ ἔσῃ ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ,
ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς xai ἐν ταῖς γω»
νίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως ἂν
φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέ-
χονσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. » ὙὙποχριτὰς xai τούτους
ὀνομάζει, ὡς δοχοῦντας μὲν θεῷ προσέχειν, ἀνθρώ-
ποις δὲ προσέχοντας * παρ᾽ ὧν ἀπέχουσι, τουτέστιν,

B ἀπολαμδάνουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.

« Σὺ δὲ ἔταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν
σου, καὶ χλείσας τὴν θύραν σου, πρόδενξαι τῷ Πα-
«pl σον τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ ὁ Πατήρ σον ὁ βλέπων
ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. ». Τί
οὖν; ἐν ἐκκλησίᾳ μὴ προσεύξωμαι; Καὶ πάνν " ἀλλὰ
μετὰ γνώμης ὀρθῆς, καὶ ὥστε μὴ ἐπιδείκνυσθαι,
ἐπεὶ ὁ τόπος οὐ βλάπτει, ἀλλ᾽ ὁ τρόπος χαὶ ὁ σχο-
πός. Πολλοὶ γοῦν ἐν τῷ χρυπτῷ εὐχόμενοι, πρὸς
ἀνθρωπαρεσχίαν τοῦτο ποιοῦσιν. .

« Πρησευχόρενοι δὲ, μὴ βαττολογήσητε, ὥσπερ ol
&üvxol. » Βαττολογία ἐστὶν ἡ φλναρία * οἷον, τὸ
αἰτεῖν τι τῶν γηΐνων, δόξαν, πλοῦτον, vixnv. Bas-
«αριομὸς δὲ ἐστιν ἡ ἄναρθρος φωνὴ, ὡς ἡ τῶν παι-
δίων * σὺ τοίνυν μὴ φλύαρος ἔσο, Δοχοῦσι. γὰρ, ὅτι
ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσαχουσθήσονται. Οὐ δεῖ
μαχρὰς ποιεῖσθαι τὰς εὐχὰς, ἀλλὰ βραχείας μὲν,
συχνάκις δὲ, καὶ ὀλίγα φθεγγομένονς, προσχαρτε-
ρεῖν τῇ εὐχῇ.

« Νὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς, οἶδε γὰρ ὁ Πατὴς
ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. »
Οὐ γὰρ ἵνα διδάξωμεν αἰτοῦμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἑαντοὺς
ἀπασχολίσαντες τῶν βιωτιχῶν, ὠφεληθῶμεν ὁκμι-
λοῦντες αὐτῷ.

« υὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς * Πάτερ ἡμῶν, ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Εὐχὴ ἄλλο, χαὶ προσενχὴ ἄλλο,
Εὐχὴ μὲν γάρ ἐστιν ὑπόσχεσις πρὸς Θεόν * ὡς ὅταν
ὑπισχνῆταί τις ἀποσχέσθαι οἴνον f| ἄλλου τινός "
προσευχὴ δὲ, ἀγαθῶν αἴτησις, Πάτερ δὲ εἰπὼν,
δείχνυσί σοι τίνων ἀγαθῶν ἠξιώθης, υἱὸς Θεοῦ γε-
γονώς * ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἔδειξέ σοι
κὴν πατρίδα σὸν xal τὸν οἶχον τὸν πατριχόν " ἐὰν
γὰρ θέλῃς ἔχειν Πατέρα τὸν Θεὸν, πρὸς τοὺς obpa-
γοὺς βλέπε, xal μὴ πρὸς γὴν" οὐ λέγεις δὲ, Πά-
τερ μον, ἀλλὰ, Πάτερ ἡμῶν, ὡς ἂν ἔχοις πάντας ὦ;
ἀδελφοὺς ἑνὸς Πατρός. ε ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου. »
Τοντέστι, Ποίησον ἡμᾶς ἁγίους, ἵνα καὶ σὺ δι᾽ fjpà;
δοξάζῃ * ὡς γὰρ βλασφημεῖται δι᾽ ἐμὲ, οὕτω χαὶ
ἀγιάζεται δι᾽ ἐμὲ ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ὡς ἅγιος δ'-
ξάξεται.

« Ἐλθέτω ἡ βασιλεία aov. » Τουτέστιν, ἡ δευτέρα
παρουσία' ὁ γὰρ συνειδὸς ἔχων πεπαῤῥησιασμένον,

Digitized by Google
