151

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

152

extentam pueri imanum signavit, quà dignoscl pos» A τῆς μήτρας, ὡς δῆθεν πρῶτος τεχθησόμενος " καὶ

set ut primogenitus ; sed puer manum statim cone
traxit intra uterum, et alius prior natus est, deinde
ille qui anum priemiserat. Vocatus est igitur qui
prior natus fuerat, Phares, quod est, Dissectio :
djssecuit enim naturalem ordinem. Qui autem con-
traxit manum, Zara dicturus est. Significat autem
hmc historia éacramentum quoddam, Nam sicut
Zara ostendit quidem primum manum ei retraxit :
ita in saucüis qui erant apte legem et cireumci-
sionem, apparuit vita Christiana. Omnes enim non
ex óbsersatiónibus et mandatis legis justifica!
' fuerout, sed. quia Evangelicam vitam vixerunt. Εἰ
observa quomodo Abraham patrem et domum pro-
pter Deurp reliquerit, δι naturam abnegaverit. Consi-
dera Job, Melchisedech. Ubi autem lex venit, con-
iracià est talis vita. Quemadmodum aotem illic
maio Pharea, posterior iterum exiit Zara : ita lege
d^la, ilerum. spparuit vita Evangelica, quae cocci-
neo funiculo, nempe. sanguine Cliristi signata fuit.
. Proptera ei Evangelista mentionem fecit duorum,
quas] declarans naüvitatem | illorum sacramentis
plensm. Et aliter dicere potes, mentionem facit
Thamar, tametsi non laudanda videatur, eo quod
dormiverit cum socero : ut ostendat, quod Christus
eum susceperit ompia propter nos : εἰ hoc susce-
pii, ut tales babeat progenitores : imo ut per boc
ipsum quod ex eis natus est. eos sanctificare : non
euim venit vocare justos, sed peccatores.

ἢ μαῖα χοκχίνῳ σπαρτίῳ ἐσφράγισε συντόμως «ὴν
ἐξελθοῦσαν τοῦ παιδὸς χεῖρα, ὡς ἂν γνωρίζηται ὁ
πρῶτος τεχθείς" ἀλλὰ συνέστειλε τὴν χεῖρα ὁ παῖς
ἔσω τῆς μήτρας, καὶ ἐτέχθη πρότερον ὁ ἕτερος
καῖς, εἶθ' οὕτως ἐχεῖνος ὁ τὴν χεῖρα προδαλόμενος"
ἐχλήθη οὖν ὁ μὲν πρότερον τεχθεὶς, Φαρὲς, 6 ἔστι
διαχοπή" διέκοψε γὰρ τὴν φυσιχὴν τάξιν" ὁ δὲ
συστείλας τὴν χεῖρα, Zap&* σημαίνει δὲ αὕτη d)
ἰστορία μυστήριόν τι * ὥσπερ γὰρ ὁ Ζαρὰ ἔδειξε
μὲν πρῶτον τὴν χεῖρα, συνεστάλη δὲ πάλιν, οὕτω
καὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ἐφάνη μὲν ἐν τοῖς
πρὸ τοῦ νόμον καὶ τῆς περιτομῆς ἁ (log " πάντες
γὰρ οὗτοι, οὐκ ἐκ τῶν τοῦ νόμου παρατηρημάτων
χαὶ ἐντολῶν ἐδιχαιώθησαν, ἀλλ᾽ Ex. τοῦ κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν πολιτείαν ζῆσαι “ καὶ σχόπει τὸν
"Αδραλμ, τὸν ἀφέντα πατέρα xal οἰκίαν ἕνεκεν τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἀπαρνησάμενον καὶ τὴν φύσιν’ σχόπει
τὸν Ἰὼδ, τὸν Μελχισεδέκ" τοῦ νόμου δὲ ἐλθόντος,
συνεστάλη fj τοιαύτη πολιτεία’, ὥσπερ δὲ ἐκεῖ τοῦ
Φαρὲς γεννηθέντος, ὕστερον πάλιν ἐξῆλθεν ὁ Ζαρὰ,
οὕτω τοῦ νόμου δοθέντος, ὕστερον ἔλαμψεν ἡ εὐαγ-
γελιχὴ πολιτεία, ἡ τῷ κοχκίνῳ σκπαρτίῳ, ἤτοι τῷ
αἴματι τοῦ Χριστοῦ σφραγισθεῖσα' διὰ τοῦτο γάρ
«ot xal ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐμνημόνευσε τῶν δύο τούτων
παίδων, ὡς μυστηριώδη τινὰ δηλούσης τῆς yevvf-
σεως αὐτῶν᾽ χαὶ ἄλλως δὲ, μνημονεύει τῆς θάμαρ,
καίτοι οὐχ ἐπαινετῆς δοχούσης, διὰ τὸ μιγῆναι τῷ
πενθερῷ, ἵνα δείξῃ ὅνι ὁ Χριστὸς πάντα δι’ ἡμᾶς

χατάδρξάμενος, κατεδέξατο καὶ τοιούτους ἔχειν πρηγόνους. Μᾶλλον ἵνα καὶ δι' αὐτοῦ τούτον τοῦ
&n' αὐτῶν γεννηθῆναι, ἁγιάσῃ αὐτούς " οὐ γὰρ ἦλθε χαλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς. ΄
γεκο. 5-5. « Phares autem genuit Esrom, Esrom ἃ « Φαρὲς δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐσρώμ * Ἐσρὼμ δὲ

auiem genuit Aram, Aram autem genuit Aminadab,
Awminsdab autem genuit Naason : Nasaon autem
genuit Salmon, Salmon autem genuit Booz ex Ra-
chab. » Rachab putant quidam Raab. scortum, que
exploratores Jesu- Nave. suscepit, servavitque 608,
et servata est etiam ipsa. Mentionem autem fecit
ejus, ut declsraret qnod sicut ipsa scortum fuit, lta
εἰ géntium congregatio. Fornicabantur enim in stu-
diis suis, sed susceptis exploratoribus Jesu, apo-
stolis. inquam, ex gentibus omnes qui illorum ere-
diderunt sermonibus, salvati sunt. « Booz sutem
genuit Obed ez Rutb. » Ruili hzc, alicnigena fuit,
conjuneta ost tamen Booz ; iia et Ecclesia ex genti»
lus, alienigena exsistens, et à testamentis extraria,

ἐγέννησε τὸν ᾿Αράμ' ᾿Αρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν 'Agte
γαδάδ' ᾿Αμιναδὰδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ναασών᾽ Ναασὼν
δὲ ἐγέννησε τὸν Σαλμών' Σαλμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν
BoM, ix τῆς Ῥαχάδ. » 'Ῥαχὰδ νομίζουσί τινες elvat
τὴν Ῥαὰδ ἐκείνην τὴν πόρνην, ἥτις τοὺς χατασχό-
“πους ἐδέξατο τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ. Καὶ διέσωσεν
αὑτοὺς, xai διεσώθη καὶ αὐτὴ" ἐμνήσθη δὲ ταύτης,
ἵνα δηλώσῃ ὅτι ὥσπερ αὕτη πόρνη ἦν, οὕτω xal ἢ
«ὧν ἐθνῶν συναγωγή" ἐξεπόρνευσαν γὰρ ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. ᾿Αλλὰ δεξάμενοι τοὺς τοῦ
Ἰησοῦ χατασχόπους, ἦτοι τοὺς ἀποστόλους, καὶ
φᾳεισθέντες τοῖς λόγοις ἐκείνων, ἐσώθησαν πάντες οἱ
ἐξ ἐθνῶν. « Βοὸξ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὧδὴδ ix «fc
Ῥούθ. » Ἢ Ῥοὺθ αὕτη ἀλλόφυλος ἦν, ἀλλ' ὅμως

oblita est populi sui, ét cultus simulacrorum, y et D συνεζύγη τῷ Boót- οὕτω xa ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλη-

diaboli patris sui, cui juncta erat, et nopseit filio
Del. —

Vegas. 5-6. « Obed autem genuit Jesse, Jesse au-
9em genuit David reyem, David autem rex genuit
Solomouem ex ea qua fuit Uri. » Hic quoque ejus
quie fuit. Urie mentionem facit, ut. doceat qued
nemo debeat erubescere propter progenitores, sed
dare magis ^' eram virtete sua illos clariores efli-
tere,et 400. mnes accepti sint Deo, etiam escorto
παι, modo virtute sint praediti,

σία, ἀλλόφυλος οὖσα, καὶ ἔξω τῶν διαθηκῶν, ἐπελά-
Otto τοῦ λαοῦ αὐτῆς, χαὶ τῶν εἰδωλιχῶν σεδασμά-
των, xal τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ διαδόλονυ. Καὶ ἐλῇ-
φθη εἰς γάμον τῷ υἱῷ τοῦ Θεοῦ,

Ὧδὴηδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεσσαί' Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέν-
νησε τὸν Δανῖδ τὸν βασιλέα" Δαυῖδ δὲ ὁ βασιχλὺς
ἐγέννησε τὸν Σολομῶντα ἐχ τῇ; τοῦ Οὐρίου, Καὶ
πάλιν τῆς τοῦ Οὐρίου μνημονεύει, ἵνα ὑποδείδῃ ὅτι
οὐ δεῖ ἐἑπαισχύνεσθαι τοὺς προπάτορας᾽ ἀλλὰ μᾶλχον
σπουδάζειν διὰ τῆς οἰχείας ἀρετῆς λαμπρύνειν wá-
χείνους" χαὶ ὅτι πάντες δεχτοί εἰσι τῷ Θεῷ, xÀv ἐχ
πόρνης γεννηθῶσι, μόνον ἐὰν ἀρετὴν ἔχωσιν.

Digitized by Google
