<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,950">
    motus convicia adversus expeditiones sacras, quæ eo tempore suscipiebantur, Romanis pontificibus approbantibus. Hæc germana Theophylacti mens, præjudiciis utique contra Latinos occupata, sed hominibus heterodoxis nimium adversa.

    99. Insignem illam Michææ prophetiam, de viri illustris ortu in civitate Bethlehem, detortam fuisse ad Zorobabelem a Theophylacto, itemque a Chrysostomo et Euthymio, notavit Petrus Daniel Huetius in Demonstratione evangelica, propositione VIII, num. XXVI. Hæc sientem dormitasse virum doctissimum, primus vidit et admonuit Richards Simonius loco supra citato. Judæis Zorobabelem obturbantibus adversatur his verbis archiepiscopus ad Matthæi caput II, Dicunt Judæi, inquiens, quod hoc prædictum sit de Zorobabel ; sed mentiuntur manifeste. Etenim Zorobabel non in Bethlehem natus est ; sed in Babylone . . . Sed et prophetia manifeste arguit eos, dicens : « Egressus ejus a principio, a diebus æternitatis. » Cujus autem alterius egressus fuit ab initio et a diebus æternitatis, quam Christi, qui duos egressus habuit, hoc est nativitates ? Dicant igitur Judæi, num Zorobabel ab initio fuerit ? 'Αλλ' οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν, Sed non habent, quod dicant.

    Eadem legimus verba apud Joannem Chrysostomum et Euthymium ad ipsum Matthæi locum. Quid ? quod etiam in eadem prophetia non alium, nisi Jesum Christum intellexit Theophylactus in Commentario ad Michæam, ut in codice Bavarico-Monachiensi habetur : 'Ἐκ σοῦ γὰρ ἐλεύσεται ὁ Χριστός, ὃς ἄρξει τοῦ Ἰσραήλ, Ex te enim exiet Christus, qui dominabitur Israel. Cætera prophetiæ verba uni Jesu Christo egregie adaptat interpres Theophylactus.

    XXV.

    Novi Testamenti codex, quo Theophylactus utebatur, integer in postremo sancti Marci capite. Mutilus in Joanne, ubi de muliere adultera agitur. Interpolationum specimen ac lectionum genuinarum. Quænam codicis divisio in capita minoresque sectiones.

    100. Græcum Novi Testamenti codicem, quem suis Theophylactus illustrabat Commentariis, postremo loco expendere liceat ejusque notam indicare. Legebat ille in sexto decimo Marci capite comma nonum cum sequentibus ad finem usque : ac ea sane exponit. Sectionem hanc, seu capituli partem aut non recipimus [LX] (aiebat Hieronymus in epistola ad Hedibiam), quod in variis fertur evangeliis, omnibus Græciæ libris pene non habentibus ; præsertim cum diversa atque contraria evangelistis cæteris narrare videatur. Eadem est ad eum locum animadversio Gregorii Nysseni oratione II de Resurrectione, ac Euthymii Zygabeni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,950">
    Satius fuerit cum Joanne Millio adnotare : « Exemplaria mss. ut et versiones universim, Irenæum item, Ammonium in Monotessaro (Tatianum in sua Harmonia), Eusebium, ut apparet ex Tabulis Canonum, Athanasium, Augustinum, Theophylactum, capitulum hoc agnoscere : ut de ἀθένειᾳ illius non sit quod dubitemus. Præsertim cum ratio, ob quam omitteretur olim, scilicet quod diversa atque contraria evangelistis cæteris narrare videatur, omnino nulla sit, ut ostendunt commentatores in locum. » Apparentem tollit ipse Theophylactus antilogiam. Matthæus capite XXVIII, v. 1, sic ait : Vespere autem Sabbati, quæ lucescit in prima Sabbati . . . surrexit Christus. Marci vero verba sunt : Surgens autem mane prima Sabbati. Interpretationem Theophylacti accipe : « Cum surrexisset Jesus. Hoc loco punctum pone. Deinde dic : Mane prima Sabbati apparuit Mariæ Magdalenæ. Non enim surrexit mane. Quis enim vidit, quando surrexit ? Sed apparuit mane, Dominica die, quæ est prima Sabbati, hoc est hebdomadis. » Augustinum Calmetum consule de hora qua Christus a mortuis resurrexit.

    101. Caput Joannis, quod octavum numeratur, his orditur verbis archiepiscopus Bulgariæ : Responderunt et dixerunt ei : Num et tu Galilæus es ? Scrutare et vide quod a Galilæa propheta non surrexerit. Istud comma est 52 in vulgatis capite septimo. Tum apud ipsum Theophylactum sequitur : Iterum igitur eis locutus est Jesus : Ego sum lux mundi. Qui sequitur me, non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen vitæ ; quod est comma 12 in octavo capite. Itaque ejus in codice defuisse videtur comma 53 quo septimum caput clauditur : Et reversi sunt unusquisque in domum suam. Integra vero, quæ legitur ibidem in Vulgatis, Mulieris adulteræ historia desiderabatur : et hanc suo non exponit commentario Bulgarus.

    Hæc de re lato pro dignitate sermone agunt sacræ Scripturæ interpretes et critici scri-
  </bloco>
  <notas>Hifenizações de final de linha foram resolvidas silenciosamente (recomposição das palavras). Trechos em grego transcritos conforme visíveis na impressão. Identificadores marginais (A, B, C, D) ausentes nesta página. Marca d'água digital ignorada.</notas>
</pagina>