213

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MATTILELI.'— CAP. V1f.

214

« Πάντα οὖν ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ α — Vrns. 12. « Omnia igitur quxzeunque volueritis

ἄνδρωκοι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Οὗτος γάρ ἐστι
ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται. ν Σύντομον δείχνυσι τὴν
εἰς ἀρετὴν ὁδόν. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι οἴχοθεν γινώσχο-
μεν τὸ δέον, Εἰ γὰρ θέλεις εὐεργετεῖσθαι, εὐεργέτει.
Ei θέλεις ἀγαπδᾶηθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀγάπα καὶ
σὺ τοὺς ἐχθρούς. Καὶ γὰρ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ χαὶ οἱ
προφῆται ἐχεῖνα λέγουσιν, ἃ χαὶ ὁ φυσικὸς νόμος
ἡμῖν διατάττεται.

« Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ
πύλη, καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἶσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾽ αὖ-
τῆς. » Στενὴν πύλην λέγει τοὺς πειρασμοὺς, τούς
τὸ ἐχουσίους, οἷον νηστείαν xoi τἄλλα, καὶ τοὺς
ἀχουσίους, οἷον δεσμὰ, διωγμούς. Ὥσπερ οὖν πολύ-
eapxog ἄνθρωπος, ἢ πολλὰ βαστάζων, οὐ δύναται
διὰ τῆς. στενῆς εἰσελθεῖν, οὕτως οὐδὲ πρυφηλὺς ij
πλούτιος" διὰ δὲ τῆς πλατείας. οἱ τοιοῦτοι εἰσέρχον-
νας, Δειχνύων δὲ ὅτι xal ἡ στενοχωρία πρόσκαιρός
ἐστι, χαὶ ἡ πλατύτης παροδιχὴ, πύλην καὶ ὁδὸν ἐκά-
λεσε" τὴν τε γὰρ πύλην, ἤτοι τὴν χαχοπάθειαν, παρ-
ἐρχεται ὁ χαχοπαθῶν, xai τὴν τρυφὴν δὲ ὡς ὁδὸν
παροδεύει ὁ τρυφῶν ἐπεὶ οὖν ἀμφότερα πρόσκαιρα,
τὸ χρεῖττον αἱρετέον.

Τί στενὴ ἡ πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπά-
qouea. εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν ol. εὑρίσχοντες
αὐτήν! » θαυμαστιχόν ἔστι τὸ Τί. Θαυμάζει γὰρ,
βαδαὶ, πόσον ἐστὶ στενή! Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέ-
γει" Ὁ ζυγός μον ἐλαφρός ; Διὰ τὰς μελλούσας ἀντι-
δόσεις.

« Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἴτινες
ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι mpoSásov, ἔσωθεν
δὲ εἰσι λύχοι ἅρπαγες - ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν

ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.» Πανοῦργοί εἰσι xat ἐπιθέται οἱ -

αἰρετιχοὶ, διὰ τοῦτο λέγει, Προσέχετε. Χρηστολογίαν
μὲν γὰρ προδάλλονται, xal βίον ὑποχρίνονται σε-
μνὸν, ἀλλ᾽ ἔσωθέν ἔστι τὸ ἄγχιατρον. "ἔνδυμα δὲ
Ἀροδάτου, καὶ ἡ πραότης, ἧτινι ypüvrat τινες
σχηματιξζόμενοι διὰ τὸ κολαχεύειν καὶ ἐξαπατᾷν.
᾿Απὸ δὲ τοῦ καρποῦ γνωρίζονται, τοντέστι, τῶν to-
Ywv xa τοῦ βίου. Κἂν γὰρ ὑποχρίνωνται πρὸς xat-
ghi, ἀλλὰ τοῖς προσέχουσιν' ἐλέγχονται.

«Μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, ἣ
ἀπὸ τριδόλων σῦχα ; Οὕτω πᾶν δένδρον ἀγαθὸν xap-

ποὺς χαλοὺς ποιεῖ" τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον χαρποὺς D

πονηροὺς ποιεῖ, » "Axavüat xol τρίδολοί εἶσιν ol
ὑποχριταί * ἄχανθαι, ὡς πλήττοντες λαθραίω;, τρί-
Go. δὲ, ὡς πανοῦργοι xal πολύτροποι. Σαπρὸν

μαῦρον, πᾶς ὃν σῆπει ὁ ὑγρὸς xal ἐχλελυμένος
fog.

* Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς
ποιεῖν͵ οὐδὲ δένδρον σαπρὸν χαρποὺς καλοὺς ποιεῖν. »
Ἕως οὗ ἐστι σαπρὸν, οὐ δύναται" ἐὰν δὲ μεταδληθῇ,
δύναται, Ὅρα γὰρ, ὅτι οὐχ εἶπεν, Οὐ δυνήσεται,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ὅσῳ ἐστὶ σαπρὸν, καλὰ οὗ γεννᾷ.

4 Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν χαλὸν, ἐκχόπτε-
seu, xo εἰς πῦρ βάλλεται. "Apays ἀπὸ τῶν καρπῶν
αὐτῶν ἐπιγνώτεσθι αὐτούς, » Ταῦτα πρὸς Ἰουδαίους

ul faciant $obis homines, οἱ vos facite eis. He
enim est lez, et prophete. » Brevem ad viriutem
viam ostendit, Ex nobis enim scimus quid facto sit
opus. Nam si vis berieficia accipere, benefac : si vis
diligi ab inimicis, dilige ta etiam inimicos. Etenim
lex Dei et propheue illa dicunt : qux et naturalis lex -
procipit.

Vgns. 15. ε lutroite per angustam portam, quia
lata est porta et spatiosa. via qu:e ducit ad interitum,
et multi sunt qui ingreliuntur peream. » Ángustam
portam vocat tentationes, tom voluntarias, veluti
jejunium et alia *. tum przter nostram voluntatem
evenientes, ut vincula, persecutiones. Quemadnio-
dum antem corpulentum, vel sarcinis onustum, per
angustam Íngredi nequit : ita neque delicatus vel
4ives, per latam autem tales vadunt. Caeterum
ostendens qnod et angustia temporaria sit, el lati-
tudo transitoria, portam et viam vocavit. Per affli-
ctionem enim qui affligitur, quasi per portam transit,
el delicatus per delicias quasi per viam ingreditur :
et quia utraque temporaria, eligatur quz melior.

Vgns. 14. « Quam angusta est porta et. stricta
via quae ducit ad vitam, et pauci sunt invenientes
eam! » Adumirativa dictio est, Quid? Adiniratur
enim, pap:, quam angusta! Quomodo igitur alibi
dicit, Onus meum leve? propter futuras rctribu-

C tiones.

Vens. 15, 16. « Attendite autem ἃ falsis prophetis,
qui veniunt ad vos in. vestimentis ovium, sed intrin-
secus sunt lupi rapaces, a fructibus eorum cogno-
scetis 608. » Vafri sunt et impostores haereticl, pro-
pterea dicit, attendite, hoc est, cavete. Blandilo-
quentiam enim praetexunt, et vitam simulant s3n-
ctam, sed intrinsecus latet bamus. ludumcntum -
autem ovis est et inansuetudo, quam usurpant duin
adulantur et decipiunt, A fructu autem cognoscuntur,
lioe est, ab operibus et vita. Nam licet ad. tempus
simulent, sed produntur successu temporis.

Vens. 16, 17. « Nunquid colligunt a spinis uvam,
vel a tribulis ficus? Sic omnis arbor bona fructus
bonos facit : arbor autem putris fructus malos
facit. » Spinz et tribuli sunt hypocriue. Spina, ut
occulte vulnerantes : tribuli, ut vafri et versatiles.
Arbor autem. putris, omnis qui molli et dissoluta
vita putrescit.

VEns. 48. « Non potest arbor bona fructus malos

» facere, neque arbor putris fructus bonos 37 fa-

cere. » Quamdiu est putris, non potest ; ubi autem
conversa fuerit, potest. Vide enim quod non dixit,
Non poterit: sed quatenus est putris, bona non
parit.

VgRs. 19,20. « Omnis arbor non faciens fructum
bonum, exscinditur, et in ignem mittitur. Utique ex
fructibus ipsorum agnoscetis eos, » Iis Judzos per

Digitized by Google
