1

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΤΗΕΙ — ΟΛΡ. V.

194

τοῦ γὰρ σταυροῦ, ἰῶτά ἔστι τὸ ὀρθὸν ξύλον, καὶ A et apex transversum ; quo sensu dicit quod ea ' qom

χιρχία τὸ πλάγιον. Φησὶ τοίνυν ὅτι τὰ περὶ τοῦ
σταυροῦ εἰρημένα, πληρωθήσεται. ι

« "0; ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν
ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλά-
χισξος χληθήσεται àv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. »
Ἐλαχίστας ἐντολὰς λέγει, ἃς μέλλει αὐτὸς παρα-
δοῦναι " o0. γὰρ τὰς νομικάς, Ὀνομάζει δὲ αὐτὰς
ἐλαχίστας, διὰ ταπείνωσιν, ἵνα χαὶ σὲ παιδεύσῃ
μετριοφρονεῖν ἐπὶ ταῖς διδασχαλίαις. ᾿Ἐλάχιστος δὲ
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ ἀναστά-
est ἔσχατος χαὶ ἀπεῤῥιμμένος εἰς γέενναν. Οὐ γὰρ
ti; τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσελεύσεται, ἄπαγε"
ἀλλὰ βασιλείαν, τὴν ἀνάστασιν νόει. « Ὃς δ᾽ ἂν
ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας χληθήσεται ἐν τῇ

de cruce dieta suat, implebüntur.

Vegas. « 19. Quisquis igitursolverit unum ez nian-
datis his minimis, et docuerit sie homines, minimus.
vocabitur in regno cclorum. » Minima mandata -
dicit, quxe ipse traditurus erat, non fegalia. Nomi«
nat aulem ea minima, propter humilitatem 2 ot et

| te instruat. modeste docendo loqui, Minitmus autem

βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Πρῶτον τ᾿, ποιήσῃ, καὶ τότε B

τὸ, διδάξῃ * πῶς γὰρ ἄλλον ἐδηγήσω εἰς ὁδὸν ἣν οὐ
διώδευσα ; Πάλιν δὲ ἐὰν ποιῶ μὲν ἐγὼ, οὐ διδάσχω
δὲ, οὐχ ἔχω τοσοῦτον μισθόν πολλάχις δὲ καὶ χατά-
χρισιν, ὅταν διὰ φθόνον ἣ ὄκνον οὐ διδάσχω.

E Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ
διλαιοσύνη πλέον τῶν Γραμματέων χαὶ Φαρισαίων,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
Διχαιοσύνην λέγει τὴν πᾶσαν ἀρετήν - ὡς τὸ, « Δίκαιος
ἦν Ἰὼδ, ὅσιος, ἄμεμπτο;.» Φρίξον οὖν, ἄνθρωπε,
ἐγνοήσας πόσον ἀπαιτούμεθα. Εἶτα διδάσχει ἡμᾶς,
πῶς ἂν περιττεύσωμεν’ xal χαταλέγει τὰς ἀρετάς.

« Ἡκχούσατε ὅτε ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" Οὐ φονεύσεις"
ἃς δ᾽ ἂν φονεύσῃ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. ν Τὸ παρὰ
αἶνος ἐῤῥέθη, οὐ λέγει. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ μὲν
Πατὴρ μον εἶπε τοῖς ἀρχαίο:ς, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
ἔδοξεν ἂν ἀντινομοθετεῖν τῷ Πατρί, Πάλιν εἰ εἶπεν,
ὅτι Ἐγὼ εἶπον τοῖς ἀρχαίοις, δυσπαράδεκτος ἂν ἐγέ-
vtto, ᾿Αορίστως οὖν λέγει, ὅτι « Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοι;"
δείχνυσι δὰ ὅτι ἐπαλαιώθη ὁ νόμος, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι
« Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις" ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ἐπαλαιώθη,
καὶ ἐγγύς ἐστιν ἀφανισμοῦ, δεῖ ἀφεῖναι αὐτὸν χαὶ
δραμεῖν ἐπὶ τὰ νέα. ,

« Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
ἀξαφῷ αὐτοῦ εἰχῇ, ἕνοχος ἔσται τῇ χρίσει, » Ot
μὲν κροφῆται μέλλοντες προφητεύειν ἔλεγον " Τάδε
λέγει Κύριος" ὁ δὲ Χριστὸς, ᾿Εγὼ λέγω, δεικνύων τὸ
ἐξουσιαστιχὸν τῆς θεότητος. Οἱ μὲν γὰρ, δοῦλοι "
ὁ &, Υἱὸς, καὶ τὰ τοῦ Πατρὸ; πάντα ἔχων. Ὃ ὁρ-
γιζόμενος δὲ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰχῇ, ἐκεῖνος κατα-
κρίνεται " ἐὰν δέ τις ὀργίζηται εὐλόγως καὶ ἐπὶ
παιδείᾳ χαὶ χατὰ ζῆλον πνευματιχὸν, οὐ χαταχρι-
θήσεται" καὶ ὁ Παῦλο; γὰρ, ὀργῆς ῥήματα ἐφθέγε
(awe πρὸς Ἐλύμαν τὸν μάγον, καὶ πρὸς τὸν &pyct-
ρία, οὐ μὴν εἰκῆ, ἀλλὰ χατὰ ζῆλον. Τότε δὲ εἰκῇ
ὀργιζόμεθα, ὅταν διὰ χρήματα fj δίξαν. « Ὃς δ᾽ ἂν
εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, 'Pax&, ἔνοχος ἔσται τῷ συν-
«ὁρίῳ,» Συνέδριον, τὸ δικαστήριον τῶν 'Εδραΐων φησί.
Τὸ δὲ, Ῥαχὰ,» σημαίνει ἀντὶ τοῦ, σύ" ὥσπερ ἔθος
ἔχομέν λέγειν πρός τινα χαταφρογούμενον ὑφ' ἡμῶν"
Ἄπελθε σύ, Θέλων οὖν παιδεῦσαι ἡμᾶς xal περὶ τὰ
μιχρὰ ἀχριδ ὃς εἶναι, καὶ ἀλλήλους τιμᾶν, παραινεῖ

C

voeabitur in regno, hoc est, in resurrectione ulti-'
mus et abjectus in gehennam : non enim in regnum
celorum ingredietur, apage; scd regnum resurre-
ctionem intelligo. « Quisquis autem fecerit et docue-
vi, hie magnus vocabitur in regno colorum. »
Primum ponit, fecerit : postea, docuerit, quomodo
enim alium inducam in viam , qua nunquaro trause
ivi? Ceterum si fecero, et non docuero, mon ha-
bebo tantam mertedem : &rpe etiam et condemua-
lionem, si quando propter invidiam vel negligentiam
non docuere,

Vias. 20. « Dico enim vobis quod nisi abunth-
verit Justitia vestra plus quam Seribarum et Phari-
scorum, non intrabitis in reguum colorum. »
Justitiam dicit omnem virtutem : sicot et cum di-
citur, Justus erat Job, pius, irreprehensibilis. Hor».
resce, homo, "animadvertens quanta a nobis repe-
tantur. Deinde docet nos quomodo abundemus, et
enuümerat virtutes, |:

VeBs. 21. « Audistis quod dietum sit priscis, Non
eccides ; quisquis autem occiderit, obüoxius erit
judicio. » Hoc a certo quodam esse dietuin non
dicit. Si enim dixisset, quod Pater meus dixerit

priscis, ego autem dico vobis, videri posset di-

versam a Patre legem ponere. dierum autem $i
dixisset, Ego dixi priscis, sgre acceptus fuisset
sermo. Indefinite igitur dixit, Dietum est orntiquis ;
per lioc autem quod dicit, dictum est antiquis, os-
tendit antiquatam esse legem : quoniam autem ves
tera nunc antiquatà sunt, et ferme abolita, oportet,
omissis illis, currere ad nova.

Venus. 22. « Ego autem dico vobis, Omnis qui
irascitur fratri suo temere, obnoxius erit judicio, »
Prophet:e dicturi futura dicebant, Hxec dicit Doini-
nus : Christus autem, Ego dico, ostendens divinita-

D (is auctoritatem. 977 llli enim servi erant, ipse au-

tem Filius omnia quie sunt Patris in se possidens.

Qui irascitur fratri suo temere, ille condemnatur :

8i autem quit irascitur, ratione justa motus, et nt
alium erudiat, ex «pirita2H zelo, non. condemnabi-
tur. Unde ot Paulus verba irz locutus ést ad Ely-
mam magunr et. ad pontificem : non temere qui-
dem, sed zelo. Tunc autem temere irascimur,
qnando propter opes vel gloriam. « Quicumque vero
dixerit fratri suo, Ithaca, obnoxius erit concilio. »
Concilium vocat [lebrzeorum tribunal. Rhaca veio
siguilicat idem quod Tu : ut eum ad aliquem con-
temptim a uobis dicimus, Abi tu. Volens igitur nos
et de parvis sollicitos esse, et nos invicem venerari,
admnoet horum. Quidam dicunt Rhaca Syriace et

P4

Digitized by Google
