493

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

234

€et ex eo quod-dicit, Sine wortuos sepelire mortuos À "Agsz τοὺς vexpoU; , τουτέστι, τοὺς ἀπίστους,

$905, boc est, infideles, Si autem illi peque patrem
sepelire licuit, v bis qui monasticem professi ad
mundano regzediuntur negotia.

Vsns. 95, 24 « Et cum esset. jrgressus. navim,
secuti sunt eum discipuli sui, et ecce motus magnus
factus est in mari, ita «t navis à fluctibus operire-
twr : ipse vero -dormiebat. » Discipulos solos serva-
vit secum, ut miraculum viderent. Permisit autem
486 tempestate sgitari, ul ad tentationes exerceren-
tur, et ut per miraculum firmius ccederent, Dormi-
vit vero, ut timore perculsi suam aguoscerent, infir-
mitatem, οἱ eum obiecrarent : propterea dicit :

Vens. 25, 26. « Et accedentes discipuli ejus,
excitavernut eum, diceutes : Domine, scrva nos, pe-
rimas. &1 Et diciteis : QuiJ. timidi estis, parum
üdentes? » Non. incredulos dicil, sed parvae fidei.
Nam per hoc quod dicunt, Domine, serva nos, lider
wonsirant : quod autem dicunf, perimus, non. est
fidei. lllo enin simul navigante non. erat formidane
dum. Vide autem quod, exprobrans eis nt timidis,
ostendit timorem afferre pericula. Idcirco. primum
sedat turbationem anime illorum, et tunc solvit
etiam maris tempestatem,

εκ. 26, 27. « Tunc excitatus, increpavit ventos
et mare, et. facia. est. serenitas magna ;: homines
vero admirabautur, dicentes ; Qualis est. hie, quia
venti et inare obediunt ei? » Quod videbatur, ho-
minis erat, opera autem, Dei.

εις, 28. « Et cum venisset ad ulteriorem ripa
in regionem Gergesenorum, occurrerunt οἱ duo de-
woniaci.» Dubitantibus illis in navi qualis esset hic,
quia venti et mare obediunt ei, veniunt. demones
praecones. Quod si tam Marcus quam Lucas unum
dicant, babeutem legionem !*, intelligendum est
. quod unos ex his duobus fuerit. insignior forte. Α
selpso autem ad illos ivit, nemoenim illos adducere
audebat : tam crudeles erant. « Εἰ monumentis
egressi, sevi nimis, ilà ut nemo posset transire
per viam illam. » In. monumentis versabantur. Da-
menes dogma quoddam instituere volebant, quod
animas mortuorum flant d:emones, quod nemo cre-

θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς» εἰ δὲ ἐχεῖνος οὐδὲ
τὸν πατέρα θάψαι συνεχωρήθη, οὐαὶ τοῖς μετὰ τὸ
μονάσαι εἰς πράγματα (0) στρεφομένοις.

« Καὶ ἐμδάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον, ἡχολούθηταν
αὑτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγέσ
veto ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ
τῶν χυμάτων, αὐτὸς δὲ ἐχάθευδεν, » Τοὺς μαθητὰς
μόνους κατέσχεν, ὥστε ἰδεῖν τὸ θαῦμα. ᾿Αφίησι δὲ
αὐτοὺς χλυδωνισθῆναι, ἵνα γυμνασθῶσι πρὸς πει-
ρασμοὺς, καὶ ἵνα διὰ τοῦτο τὸ σημεῖον ἐπὶ πλεῖον
πιστεύσωσ!. Καθεύδει δὲ, ὡς ἂν φοδηθέντες ἐπι-
γνῶσι τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν, xat παραχαλέσωσιν αὖ-
«ὁν" διό φησιν"

Καὶ προσπελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤγειραν αὖ-
τὸν, λέγοντες" Κύριε, σῶσον ἡμᾶ;, ἀπολλύμεθα. Καὶ
λέγει αὐτοῖς " Τί δειλοί ἔστε, ὀλιγόπιστοι ; Οὐκ ἀπί-
στους εἴπεν, ἀλλ᾽ ὀλιγοπίστους᾽ καϑὸ μὲν γὰρ εἶπον,
Κύριε, εὥσον ἡμᾶς, πίστιν ἐνδείχνυνται, τὸ δὲ, 'Amok-
λύμεθα, οὐ πίστεως. Ἐχείνον γὰρ συμπλέοντος, οὐκ
ἔδει δεδιέναι. Ὅρα δὲ ὅτι ὀνειδίζων αὐτοῖς ὡς δεῖ-
λοῖς, δείκνυσιν ὡς ἢ δειλία φέρει τοὺς κινδύνους.
Διὸ καὶ πρῶτον παύσας τὸν χειμῶνα τῆς ψυχῆς αὐ-
τῶν, τότε λύει καὶ τὸν τῆς θαλάσσης.

€ Τότε ἐγερθεὶς, ἐπετίμησε τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ
θαλάσσῃ * καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη, Οἱ δὲ ἄνθρω-
ποι ἐθαύμασαν, λέγοντες" Ποταπός ἔστιν οὗτος, ὅτι
καὶ οἱ ἄνεμοι xal ἡ θάλασσα ὑπαχούουσιν αὐτῷ; »

Q Τὸ μὲν γὰρ ὁρώμενον, ἀνθρώπου " τὰ δὲ ἔργα,

Θεοῦ.

€ Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ πέραν, εἷς τὴν χώραν
πῶν Γεργεσηνῶν, ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζό-
μενοι. » Τῶν ἐν τῷ. πλοίῳ δισταζόντων ποτα móc ἐστιν
οὗτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι xal ἡ θάλασσα ὑπαχούουσιν
αὐτῷ, ἔρχονται οἱ δαίμονες κήρυχες. [Εἰ δὲ 6 Μάρνος
καὶ ὁ Λουχᾶς ἕνα λέγουσι τὸν τὴν λεγεῶνα ἔχοντα,
γόησον ὅτι ἐχεῖνος εἷς ἣν τούτων τῶν δύο ὁ τάχα
ἐπισημότερος * ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ἦλθε πρὸς αὐτοὺς,
ἐπεὶ φοδεροὺς ὄντας, οὐδεὶς ἐτόλμα προσαγαγεῖν ab-
πούς. « "Ex τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶ λίαν,
ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐχεί -
νης. » Ἐν τοῖς μνημείοις διέτριδον, δόγμα ἐνθεῖ-
vat βουλόμενοι οἱ δαίμονες, ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ἀποθα-

dere debet. Anima euim egressa, in mundo non. D νόντων δαίμονες γίνονται, Ὃ μηδὲ ἐννοήσειέ τις "

errat. « justorum enim anima in mapu Dei sunt * : »
peccatorum vero et ipsas hinc abdueuniur, ut anima
divitis **,

Vgns. 29. « Et eece clamabant dicentes : Quid no-
bis et tibi, Jesa fli Dei? Venisti hue ante tempus
ut torqueas nos? » Ecce Filium Dei praedicant,
prius con(tentes inimicitias. Tormentum autem et
cruciatum putant, si non permittantur. ledere ho-
mines. Quod autem dicit, aute tempus, intellige

35 Marc. v, 9; Luc. vini $6, 5 Sap, 1... 4.

ἡ ψυχὴ γὰρ ἐξελθοῦσα, οὐχ ἐν τῷ χόσμῳ avita *
αἱ μὲν γὰρ τῶν δικαίων, ἐν χειρὶ Θεοῦ “αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν, xal αὐταὶ ἔνθεν ἀπάγονται, ὡς ἡ τοῦ
πλουσίον.

t Καὶ ἰδοὺ ἔχραξαν λέγοντες" Τί ἡμῖν xat σοὶ, Ἴη-
σοῦ ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ ; ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι
ἡμᾶς; » Ἰδοὺ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χηρύτσσουσι, πρότερον
ὁμολογοῦντες τὴν ἔχθραν. Βάσανον δὲ ἡγοῦνται τὸ
μὴ συγχωρεῖσθαι ἀδικεῖν τοὺς ἀνθρώπους " τὸ δὲ πρὸ
καιροῦ, νόει ὅτι ἐνόμιζον τὸν Χριστὸν μὴ ὑπομένοντα

* Luc. xvi, 1 seqq.

Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

(8) Πράγματι βιωτιχά, cod. 52.

Digitized by Google
