181

ENARRATIO IN EYANGELIUM MATTH.EI. —

— CAP IY. 182

Καὶ γὰρ xat οἱ 'E6palot, τῷ μάννα ἐτράφησαν, οὐχ À est, Naw et Hebrzi cibati sunt manna, quod nou

ἄρτῳ ὄντι, ἀλλὰ" διὰ ῥήματος θεοῦ, πᾶσαν χρείαν
«ὧν ᾿'Εδραίων πληροῦντι, καὶ πάντα γινομένῳ ὅσα
ἂν φαγεῖν τις ἐπεθύμει. Εἴτε γὰρ ἰχθύοφ, εἴτε ὠοῦ,
εἴτε τυροῦ ἐπεθύμει ὁ Ἰουδαῖο;, τοιαύτην γεῦσιν
παρεῖχεν αὑτῷ τὸ μάννα.

« Τότε παραλαμθάνει αὐτὸν ὁ διάδολος. εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, καὶ ἴστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ
ἱεροῦ. » Μέρος τι τοῦ ἱεροῦ, οἷα τὰ παρ᾽ ἡμῖν λεγό-
μενα δίῤῥουτα' ὥσπερ γὰρ πτέρυγες δοχοῦσιν,

4 Καὶ λέγει αὐτῷ El Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλλε
σεαντὸν χάτω. Γέγραπται γὰρ, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, xal ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί
σε, μήκοτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σον. »
Εἰ Yl; εἴ τοῦ Θεοῦ, μονονουχὶ τοῦτο λέγει" Ἐγὼ οὐ
“«ἰστεύω τῇ ἐξ οὐρανῶν φωνῇ * ὅμως σὺ, εἰ Υἱὸς
sl τοῦ Θεοῦ, δεῖξόν μοι. Καίτοι γε, ὦ μιαρὲ, εἰ Υἱὸς
ἂν τοῦ 6100, κατεχρήμνισεν ἃ» ἑαυτόν; Τῆς σῆς
ὡμότητος τοῦτό ἔστι, τὸ χαταχρημνίζειν τοὺς δαιμο-
νῶντας * Θεοῦ δὲ, τὸ σώζειν, Οὐ γέγραπται δὲ τὸ,
4« Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, » περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἁγίων, τῶν δεομένων βοηθείας ἀγγελικῆς.
Ὃ δὲ Χριστὸς οὐ δεῖται, Θεὸς ὥν.

* Ἕφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Πάλιν γεγραπται" Θὺκχ
ἐχπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν aov. » ᾿Ημέρω; αὐτὸν
ἀποχρούεται ὁ Χριστὸς, διδάσχων ἡμᾶ: διὰ τῆς
πραότητος νιχᾷν τοὺς δαίμονας.

Πάλιν παραλαμθάνει αὐτὸν ὁ διάδολος εἰς ὄρος

ὑψηλὸν λίαν, καὶ δείχνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασι- C

λείας τοῦ χόσμου, xal τὴν δόξαν αὐτῶν, xal λέγει
αὐτῷ" Ταῦτα πάντα σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσχυ-
γήσῃς uot. » Τινὲς μὲν νομίζουσιν ὄρος yrs, τὸ
τῆς φιλοχρηματίας πάθος, εἰς ὃ σπουδάξει ávaya-
γεῖν τὸν Ἰησοῦν ὁ ἐχθρός " ἀλλ᾽ οὐ καλῶς voplzeucw.
Aisüntü« γὰρ ἐφάνη αὐτῷ ὁ διάδολος" λογισμοὺς.
γὰρ ὁ Κύριος οὐκ ἐδέξατο, μὴ γένοιτο. Αἰσθητῶς
οὖν αὐτῷ ἔδειξεν ἐν τῷ ὄρει πάσας τὰς βασιλείας,
κατὰ φαντασίαν ὑποστήσα; αὐτῷ πρὸ ὀφθαλμῶν
«αύτας, xal, « Ταῦτα πάντα σοι δώσω, » φησίν, Ὡς
τὰρΐἴδιον ὄντα τὸν κόσμον λογίζεται, ὑπὸ ὑπερηφα-
viag* τοῦτο δὲ xai νῦν λέγει τοῖς πλεονέχταις, ὥστε
οἱ προσκυνοῦντες αὐτῷ, ἐχεῖνοι ταῦτα ἕνουσιν.

ει Τότε λέγει αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὕπαγε ónizo μου,

erat panis, sed per verbum Dei implebat omnein
Hebraorum indigentiam, et lebat omnia quecunque
comedere quisquam cupiebat : nam sive piscem, sive
ovum, sive caseum concupiscebat Jud:us, illius
gustum manna ei prebebat.

Ves. 5. « Tunc assumit eum diabolus in savetam
civitatem, et statuit eum supra pinnaculum templi. »
Pars quxdam templi erat, sieut quz apud nos di-
cuntur δίῤῥυτα : videntur enim sicut alae esse.

Vins. 6. « Et dicit ei, Si Filius Dei es tu, mittilo -
te deorgum. Scriptum est enim; Angelis suis manda-

: bit de te, οἱ in manibus portabunt te, ue forte lin-

pingas in lapidem pedem (uum. » Si Filius Dei es
tu, quasi boc dicat : Ego non credo voci colitus
missae : attamen Lu, si Filius Dei es, ostende mihi.
Quamvis Filius Dei erat, num , o maledicte, prseci-
pitore debebat seipsum? Tus crudelitatis est, prse-
cipitare demonio: »ctos, Dei autem salvare. Non
autem scriptum est istud, Iu manibus portabunt te,
propter Christum, sed propier sanetos, qui indigent
augelieo prassidio. Christus autem, qui Deus est, non
epus illo babet.

Vgas. 7. « Dixit ili-Jesus : Rursum seriptum est,
Non teutabis Dominum Deum tuum. » Monsuete ce-
pellit eum Christus, docens et. nos mausuetudine
dümones vincere.

Vens. 8, 9. « lterum asspiit eum diabolus iu
montem excelsum valde, et monstrat ei omuia re-
gna mundi εἰ gloriam illorum, et dicit el, Hec
omnia tibi dabo, si procideris et adoraveris me. »
Quidam putant montem execlsum valde, affectionem
ei studium in possidendis divitiis, in quem conatur.
iuimicus Jesum ducere; sed non reete opinantur. la
sensibili enim lorma apparuit ei diabolus. 913 Co-
gitationes enim tales non babuit Dominus, absit.
Sensibiliter igitur οἱ inonstravit in monte omnia re-
£n», »nte oculos es apparere faciens, et, Hiec omnia
tibi dato, inquit. Mundom quasi suus proprius esse:
proponit, pri superbia. Hoc οἱ auuc dicit avaris,
ut adorantes eum omnia hac babeant,

Vegas. 10. « Tunc dicit ei Jesus, Vade post me

Σατανᾶ’ γέγραπται yáp* Κύριον τὸν Θεόν oou προσ- py Satana. Seriptuim est. enim, Dominum Deum tuum

πυνήσεις, χαὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Ὀργίζε-
τῶι 6 Κύριος αὐτῷ, ὅτε εἶδε αὐτὸν τὰ τοῦ Θεοῦ σφε-
τεριζόμενον, xal Myovea'« Ταῦτα πάντα σοι δώσω,»
ὡς tz. Μάθε δὲ πῶς ὠφελοῦσιν αἱ Γραφαί" ὁ γὰρ
Κύριος ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπεστόμισε τὸν ἐχθρόν.

« ἴότε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ διάδολος" καὶ ἰδοὺ ἄγγε-
λοι προσῆλθον, καὶ διηχόνουν αὐτῷ, » Τοὺς τρεῖς
πειρασμοὺς ἐνίχησεν ὁ Κύριος, τὸν τῆς γαστριμαρ-
γίας, τὸν τῇ; χενοδοξίας, καὶ τὸν τῆς φιλοχρηματίας,
ἤγουν φιλοπλουτίας, Οὗτοι γάρ εἶδιν οἱ ἄρχοντες
τῶν παθῶν' τούτους οὖν νιχήσας, xal τοὺς ἄλλους
πολλῷ μᾶλλον. Ὅθεν ὁ Λουχᾶς φησὶν ὅτι πάντα nti-
βασμὺν ἱτέλισε, τὰς χεφαλὰς τῶν πειρασμῶν τε-
Mez;. Ὅθεν καὶ ἄγγελο: διαχονοῦιν 2239, ἴνα

adorabis, et illum solum coles. » lrascitur illi Do-
minus, quaudo videl illum ea qux: Dei sunt sibi
vindicantein, et dicentem , ii»c omuia tibi dabo, ut
propria. Disce autem quomodo prosint Scripturas,
per quas Dominus os inimici obturavit.

Vgas. 13. « Tuuc omittit. illum diabolus, et ecce
angeli accedebant. et ministrabant ei. » Tres tenta-
tiones superavit Dominus, guke , vanz glorie, et
avaritie. Itl» enim praecipue sunt affectiones. Has
igitur qui vicerit, alias multo magis vincet. Unde
Lucos dicit quod omnem tentationem consummavc-
rit, quandoquidem capita tentationum vicit, Proinda
angeli ei ministrant : quo commenstratur quod et
nobis post victoriam angeli ministraturi sint, omnia

Digitized by Google
