<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,55">
    119 BERN. MARIÆ DE RUBEIS DISSERTATIO 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,980">
    ac Petrus ipse in textu Graeco semper Paulo præpositus occurrat; bis Paulo Petrum, ac bis Petro Paulum antepositum sua expresserit in versione OEcolampadius? Mali nihil suspicati sunt Montanus ac editor Parisiensis: quod attamen, si quod esset in heterodoxo interprete, innuere mihi libuit. Cæterum Petri primatum luculentissime Theophylactus offert in eodem ad Evangelium Lucæ Commentario capite xxII, Ex quo te discipulorum principem habeo, postquam negato me fleveris, et ad pœnitentiam veneris, confirma ceteros. Hoc enim te decet, προσέχει σοι, qui post me Ecclesiæ petra es, et firmamentum. Ad aliud argumentum difficultates pertinent, quas Launoius ingerit, adversus Bellarminum disserens epistolarum parte v, epistola 2 ad Antonium Varillaum, num. 55 et seqq.

    97. Irrito certe voto Theophylacti verba objiceres ad caput x Matthæi, vers. 3. Enumerat autem, inquit, apostolorum nomina propter pseudoapostolos: præponit autem Petrum et Andream. Ideo namque, eoque sensu duos illos hoc loco præpositos ait, quoniam et primum erant vocati. Temporis ordo est, non dignitatis.

    Philippus Morneus in Historia papatus, sæculo nono, ipsum Theophylactum opponit, quem in Epistolam ad Galatas capite II aientem inducit: Paulum ostendere se Petro æqualem esse. Lonicenus vertit, se ejusdem esse cum Petro pretii et honoris. Agit ibi Bulgariæ archiepiscopus de munere apostolatus, deque prædicatione apud Hebræos peculiari modo commissæ Petro, et apud gentes Paulo. Quo nihilominus pari honore salvo, disertissima sententia ejus est, totius orbis ovium præfecturam, non alii, sed Petro traditam a Domino. Apostolos omnes pares fuisse, catholicorum nemo inficiatur, quoad apostolatus potestatem, quam intrinsecam et essentialem vocant alii, aliiique extraordinariam; sed uni Petro, collatam docent, quæ dicitur ordinaria, ac veluti muneri apostolatus adjuncta : et hocce in regimine credentes omnes, ipsosque apostolos tenent Petro inferiores.

    Addit Morneus nullam episcopi Romani his in locis mentionem habitam a Theophylacto. Cur vero mentionem ingesserit, ubi neque locus, neque ulla causa exposcebat ? At inquiunt catholici Ecclesiam fundasse Christum in æternum duraturam, adeoque perpetuam regiminis formam ab eo institutam, quæ non solum in sancto Petro, cum totius orbis ovium præfecturam ipsi tradidit Dominus, verum etiam in successoribus Romanis pontificibus eluceret. Id vero perenni et constantissima sæculorum omnium traditione evincitur.

    98: Immoderatiori profecto confidentia Morneus aliique heterodoxi locum Theophylacti opposuissent, qui habetur ejus in epistola ad Nicolaum diaconum et canstrisium. Ait ille: « Itaque si Occidentales circa aliquod dogma errent, quod Patrum fidem [LIX] impetat, cujusmodi est, quod Symbolo de Spiritu sancto addiderunt, ubi periculum est maximum; hoc qui non emendatum condonet, id illi condonari non potest: etsi ex throno loquantur, quem sublimen sublimes proponunt: etsi Petri confessionem proferant: etsi beatitudinem adducant, ex illa (confessione) obtentam: etsi claves regni cœlorum contra nos quatiendo vibrent, quibus quantum honorare ipsum putant, tantum seipsos dehonorant; cum ea quæ ille (Petrus) constituit, ipsi dissolvant, subruantque fundamenta Ecclesiæ, quæ illi sustinenda concredita sunt. Hac in re si quis est... punge ac feri, tanquam levita ac Dei minister, eos qui bellum gerunt pro suarum cogitationum figmentis, et caput attollunt in adorationem, et omnes submissos volunt sui principatus amplitudini. »

    In hæc verba, quæ ex Responsionibus Demetrii Chomateni affert Petrus Pithoeus in Historia controversiæ de processione Spiritus sancti, sic animadvertit: Quæ convicia, inquiens, in Nicolaum potius (ad quem scribebat) quam in alium quemlibet directa, quis non videt ? Imo viderit nemo. Aio primum ego : Sancti Petri primatum, ac Romani etiam pontificis, Petri sedem tenentis, hoc in loco agnosci a Theophylacto : ac sane fundamenta Ecclesiæ, sive dogmata, concredita fuisse, eodem auctore, Petri sedi, ut sustinerentur. Aio deinde, hisce primatus privilegiis abuti Bulgarum archiepiscopum : eademque conviciantis more in Latinos projici, ac si processionem Spiritus sancti a Patre Filioque docentes, fundamenta Ecclesiæ everterent. Adeo namque pertinax erat adverso in dogmate, ut contrarium sentientes putaret agere contra Petri throni auctoritatem, contra confessionem ejus a Jesu Christo commendatam, contra regni cœlorum claves traditas eidem. Addit etiam bile con-
  </bloco>
  <notas>
    Texto predominantemente latino, com breve inserção em grego (προσέχει σοι). Hifenizações de fim de linha foram resolvidas para restituir a palavra completa; a palavra final da página encontra-se truncada ("con-"). Foi preservada a referência editorial entre colchetes [LIX]. Não foram identificadas marcas de seção (A, B, C, D) no gutter. A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida por não fazer parte do documento original.
  </notas>
</pagina>