<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,60,870,76">125                         DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS.                         128</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="44,84,860,918">postquam peccaverint, non dolent, qui nequaquam sentientes ruinam suam, feruntur in pronum; et tanquam bestiæ ferrum videntes in mortem ruunt ... Exprimamus si possimus verbum de verbo, et dicamus ἀπηλγηκότες, indolentes, seu indolorios.» Theophylacti interpretationem sic Latine reddit Montanus: Desperantes enim, inquit, hoc est segnes facti, nolentes laborare, ut invenirent bonum. Ubi sine dubio vocem ἀπηλγηκότες declarabat Theophylactus, non ἀπραγηκότες. Verba sunt enim ejus : ἀπηλγηκότες γὰρ, φησί, τουτέστι καταβεβλημένοι; hoc est desides, inertes, negligentes facti.

103. In editis Theophylacti in evangelistas Commentariis eadem Evangeliorum occurrit divisio in capita, quæ apud Latinos hodieque in usu est. Numerantur quippe Matthæi capita 28, Marci 16, Lucæ 24, et Joannis 21. Joannes Croius apud Laurentium Alexandrum Zacagnium in præfatione ad Collectiones monumentorum veterum Ecclesiæ Græcæ et Latinæ, num. LVI, existimabat; hanc vetustissimam esse divisionem; putavitque, Theophylactum, qui undecimo Christiano sæculo inter Græcos floruit, eadem usum fuisse in capita distributione.

Croium refellit ibidem Zacagnius : « Sane, inquiens, quod ex Theophylacti in Evangelia Commentariis idem auctor opponit, scriptorum codicum auctoritate falsum esse convincitur. Vetustus enim Theophylacti Vaticanus codex num. 645, eadem quæ Alexandrinus et cæteri Evangeliorum Græci codices, habet capitula. » Numerantur scilicet in Matthæo ξη'. 68, in Marco μγ'. 48, in Luca κγ'. 83, in Joanne ιη'. 18. « Idem in alio codice num. 1221 ejusdem bibliothecæ observatur, scripto... die 3 Aprilis anni 1154, indictione secunda. At in codice num. 644, non Græcorum capitula, sed numeri, qui Canonibus Eusebianis inserviunt, ad singula Evangeliorum loca a Theophylacto exposita, in margine apponuntur... Ex quibus omnibus colligere licet, Theophylactum, Evangelia, non interrupta textus serie, exposuisse : divisiones vero, quæ cum eisdem commentariis habentur, a librariis, ut lectorum commoditati consulerent, adjectas fuisse; denique Vulgatæ Latinorum editionis capitula in codice, qui Theophylacti Commentariorum editoribus præsto fuit, a recenti aliquo librario adhibita esse. »

[LXII] Hæc facilius ut intelligantur, Waltoni demum addo præmonitionem quæ t. V Bibliorum sacrorum habetur : » Græcos Evangelium in certa κεφάλαια, id est capita distinxisse; ipsa vero capita in περικοπάς, seu minora segmenta, quasi in plures particulas subdivisa. Minores hujusmodi sectiones fecerunt ipsi in Sancto Matthæo τνε', 355; in Marco σλς', 236; in Luca τμβ', 342; in Sancto Joanne σλβ', 232. Juxta sectiones istas minores Eusebius, Cæsariensis episcopus, canones x ad concordantias Evangeliorum facilius inveniendas, confecit: quorum ope loca, in quibus duo, tres vel quatuor evangelistarum, rem eamdem tractantes, inter se concordant; vel ubi aliquis ipsorum quædam habet, quæ non sunt in reliquis, nullo negotio inveniantur. V. g. Matthæi capite III, v. 11, Ἐγὼ μὲν βαπτίζω, ego quidem baptizo, apponitur in margine hæc nota ια, una cum α subscripto : quod ad canonem primum (littera a subscripta indicatum) lectorem remittit. In quo (primo) canone litteris istis numeralibus ια inventis, statim ex diametro in eadem tabula exhibentur loca in reliquis evangelistis, quæ cum hoc concordant: scilicet sub Marco δ', su Luca ιγ', et sub Joanne ιβ'. »

Neque tamen voces, κεφάλαια et περικοπαὶ usu constantissimo, adnotante Simonio in Historia critica in N. T., tomo II, capite 33, usurpantur in Græcis codicibus : quandoquidem τίτλοι in aliquibus appellantur, in aliis capitula; et capitula quæ pericopæ aut minores sectiones. Hæc addiscuntur codicum inspectione. Verum occurrit etiam in his varius minorum hujusmodi sectionum numerus, præsertim in sancto Marco, ubi aliquibus in manuscriptis duntaxat 234 enumerantur: quod ideo factum, ut ibidem Simonius animadvertit, quia postrema duodecim Marci commata in eisdem desiderantur. Consule dicta num. 100.

Ad Acta apostolorum denique, et Epistolas Pauli, atque Canonicas quod attinet, divisiones invaluere apud Græcos, quas excogitavit Euthalius. Hunc Diaconum vocant frequentius bibliographi : Sulcensem episcopum Zacagnius, florentem anno 438, quo versibus Epistolas Pauli distinxit. Hanc secutus est divisionem Œcumenius in suis Commentariis, quæ in Editis servata est. Hanc etiam secutus fuerit Theophylactus, qui postea floruit. Doctissimum Zacagnium consule in Præfatione citata. Et hæc jam satis de Novi Testamenti codice disseruisse, quo idem archiepiscopus Bulgariæ Theophylactus utebatur.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,963,850,986">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam identificadores centrais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>