3909

«ρίψῃ, ὅτι xat τούτων ἀλογώτεροί ἐσμεν, Τρέφει δὲ
αὐτὰ ὁ θεὸς, ἐνθεὶς αὐτοῖς φυσιχὴν γνῶσιν πρὸς τὸ
τροφὰς συλλέγειν.

« Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν, δύναται προσθεῖναι
ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνᾳ; » Τοῦτό φησιν,
ὅτι Κἂν μεριμνᾷ;, οὐδὲν ποιεῖς μὴ θέλοντος τοῦ
θεοῦ. Τί τοίνυν περιττῶς χαταχόπτεις osauzóv;

« Καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; Καταμάθετε
τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει " οὐ χοπιᾷ, οὐδὲ
viec. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ
δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλετο ὡς ἕν τούτων. » Οὐ μόνον
ἀπὸ τῶν ἀλόγων πτηνῶν ἐντρέπει ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τῶν κρίνων τῶν μαραινομένων. Εἰ γὰρ ὁ θεὸς
ἐκεῖνα οὕτως ἑχαλλώπισε, καίτοι μηδεμιᾶς χρείας
οὔσης, πόσῳ μᾶλλον τὴν χρείαν τῶν ἡμετέρων ἐνδυ-
μάτων ἀποκπληρώσει; Δείχνυσι δὲ, ὅτι, κἂν πολλὰ
μεριμνήσῃς, οὐ δυνήσῃ καλλωπισθῆναι ὡς τὰ κρίνα" ᾿
ὅπον γε Σολομὼν ὁ φρονιμώτατος xal τρυφηλότατος
διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς βασιλείας οὖκ ἴσχυσε περιδα-

σθαι τι τοιοῦτον.

« Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ
αὔριον εἰς χλίδανον βαλλόμενον ὁ Θεὸς οὕτω; ἀμφι-
ἐννυτιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; »
Ἠχ θάνομεν ἐντεῦθεν, ὅτι οὐ δεῖ φροντίζειν χαλλω-
πισμυῦ. Τοῦτο γὰρ τῶν προσχαίρων ἀνθέων ἐστίν.
Ὥστε πᾶς χαλλωπιζόμενος, χόρτος ἐστίν, Ὑμᾶ; δὲ
εἶπε, τοὺς λογικοὺς, οἷς ψυχὴν καὶ σῶμα διέπλασεν"
ὀλιγόπιστοι δὲ πάντες οἱ μερίμνῶντες. El γὰρ τελείαν

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH.£I. — CAP. VII.
Ἰωάννην, μέμνηται τῶν πετεινῶν * ἵνα ἡμᾶς ἐν- A

4[0΄
pudore afficiat, quod nos magis etiam quam illa
ratione destituamur. Pascit autem eas Deus, qui
indidit eis naturalem scientiam ad colligendas
escas,

.VeBs. 27. « Quis autem ez vobis sollicitus potest
apponere ad staturam suam cubitum unum? » Hoc
inquit, quod, licet sollicitus sis, nibil poteris non
voleuto. feo. Cur igitur in vanum crucias teipsum?

Vens. 28, 29. « Et de vestimento quid solliciti
estis? Considerate lilla agri, quomodo crescant :
non jaborant, neque nent. Dico autem vobis, quod
neque Salomon in omni gloria sua amictus fuit ut

, unum ex his. » Non solum per aves ratione careutes

nos admonet, sed et per lilia qux: marcescunt. Nau:
si Deus illa sic ornavit, quamvis nulla necessitas-
exigat, quanto magis penuriam nostram in vestibus
supplebit Ὁ Ostendit autem quod licet multum solli-
citus sis, non poteris tamen orpari sicut lilia: quan-
doquidem neque Salomon prudentissimus εἰ delica-
tissimus in omni regno suo potuit ornari ut unum
ex illis.

Vrns. 30. « Quod si gramen agri, quod hodie cum
sit, cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, an
non multo magis vobis id faciet, parum fidentes? »-
Discimus hoc loco quod nullus curare debet orna-
tum. Hoc enim caducorum florum est: quicunque
ergo ornatur, fenum est. Vos aulem dixit, ratio-
males, quibus Deus animam et corpus formavit.
Parum (idunt autem omnes solliciti, Nam si perfe-

εἶχον εἰς Θεὸν πίστιν, οὐκ ἂν ἐμερίμνων οὕτως C ctam in Deum haberent (idem, non tam enixe solli-

ἐνενδότως.

€ Μὴ οὖν μεριμνήσητε, λέγοντες" Τί φάγωμεν, f|
τί πίωμεν, ἢ τί περιδαλώμεθα; Πάντα γὰρ ταῦτα
τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ. » Τὸ μὲν φαγεῖν οὐ χωλύει. Τὸ
ὃὲ λέγειν, ΤΙ φάγωμεν; κωλύει, “Ὃ λέγουσιν οἱ
πλούσιοι ἀφ᾽ ἑσπέρας" Τί φάγωμεν αὔριον; ὁρᾷς
ὅτι τὴν τρυφὴν καὶ τὴν ὕδριν χωλύει.

« Οἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήξετε
τούτων ἀπάντων. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
«οὔ Θεοῦ, xal τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, xai ταῦτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. » Βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ἡ ἀπόλαυσις τῶν ἀγαθῶν * αὔτῃ δὲ διὰ διχαι:οσύνης
προσγίνεται. "Ὅστις οὖν ζητεῖ τὰ πνευματιχὰ, προσ-

citi essent.

Vens. 51, 533. Ne ipitur solliciti sitis. dicentes :-
Quid edemus, aut. quid bibemus, aut quibus opc-
riemur? Hec enim omnia gentes querunt, » Co-
medere et bibere non prohibet, dicere autem, Qui.l
comedemus? prohibet : sicut dicunt divites vesperi,
Quid comedemus mane? Vides quod delicias et
luxum prohibet!

Vzgns. 32, 55. «. Scit enim Pater vester. coelestis ἡ
quod liabetis his omnibus opus. Qusrite autem
primum regnum Dei et justitiam ejus, et hzec omnia
apponentur vobis, » Regnum Dei, bonorum fruitio
est : illa autem per justitiam contingit. Omni igitur
quarenti spiritualia, adduntur euam corporalia, cx

tlÓsezt τούτῳ xal τὰ σωματιχὰ xavk φιλοτιμίαν D liberalitate Det.

6:05.

« Μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον" ἡ γὰρ
αὔριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς" ἀρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ
καχία αὐτῆς. » Καχίαν ἡμέρα: τὴν συντριδὴν καὶ
“ἣν χάχωσιν λέγει" olov, ᾿Αρχετόν aot ὅτι συντρίδῃ
ὑπὲρ τῆς σήμερον, εἰ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς αὔριον με-
ριμνήσεις, πότε σχολάσεις τῷ Θεῷ, ἀεὶ συντρίδων᾽
σεαυτὸν ὑπὲρ τῶν σωματιχῶν;

ΚΕΦΑΛ. Z.
Περὶ τοῦ κρίνειν μηδένα " ' περὶ τοῦ αἰτεῖν, καὶ
τοῖν" περὶ τοῦ προσέχειν ἀπὸ τῶν γευδο-
προφητῶν.

« Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε [» Οὐχὶ τὸ ἐλέγ-

Av χωλύε:, ἀλλὰ τὸ χαταχρίνξι», Ὁ μὲν γὰρ ἔλεν-

εμβ. δέ. « Ne igitur sollieiti sitis in crastinum :
uam dies crastinus curam habebit suiipsius : sufficit
enim diei &ua malitia. » Malitíam diei, afflictionem.
et ealamitatem vocat, Suflicit enim tibi, quod ho-
dierna afllictióne obrueris: quod sí el pro crastino
sollicitus fueris, quando vacabis Deo, eemper temet-
ipsum crucians pro corporalibus !.

CAPUT VII.

485 Quod non liceat de quoquam judicare. Quomodo
petere el quaerere debeamus. Quod nobis cavendum
sit a falsis prophetis.

Vens. 1. « Ne judicetis, ut ne judicemini, » Nou
reprehendere prohihet, sed con'emnare : nam re

Digitized by Google
