159

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHLEP,

160

Hebrzi, quod non habeatur ia propbeta, Virgo, À 'E6palot, ὅτι οὐ χεῖται ἐν τῷ προφήτῃ, παρθένος,

sed adolescentula. Ád qnod dicendum quod iu
Seriptura idem sit adolescentula et virgo. Adole-
scentulam enim nominat incorruptam, deinde, nisi
peperisset Virgo : quomodo fnturum erat sigoum ct
admirabile? Audi enim [saiam dicentem: « Propter
boc dabit Dominus ipse vobis signum. » Et statim
addit, « Ecce Virgo, » etc. Alioqui si non pareret
Virgo, signum non esset. Depravant igitur Hebrzi
$ua malitia Scripturam, et pro Vitgine, adolescen-
tulam ponunt. Jgitur sive adolescentula vocetur,
sive Virgo, omnino Virgiuem intelligere oportet eam
que paritura esset, ut et hoc sit miraculum. « Et
pariet fllium , et vocabunt nomen ejus Emmanuel,
quod interpretatur, Nobiscum Deus. » Dicunt He-
brsei, Quomodo igitur non vocatus est Emmanuel,
sed Jesus Christus ? Dicendum itaque quod non
dixit Vocabis, sed Vocabunt, id est, opera ejus de-
monstrabunt eum Deum esse, et nobiscum conver-
sari. Divina enim Seriptura ex operibus imponit
nomina, sicut cum dicit : Voca nomen ejus, Yeloci-
ter pridare. Et ubi vocatus est quis tali nomine?
Quia aimul ut natus est Dominus, direptus et capti-
vus adductus est error, sic dicitur pomiuatus esse
appellationem ab opere nactus.

Vens. 24. « Excitatus sutem Joseph a somno,
fecit ut injunxerat sibi Angelus Domiui, » Vide aui-
mum alacrem, quomo.lo statim obedierit, « Et ac-

ἀλλὰ, νεᾶνις * πρὸς οὖς λεχτέον ὅτι τὸ νεᾶνις xol τὸ
παρθένο; ταυτόν ἐστι παρὰ τῇ Γραφῇ * νεάνιδα γὰρ
ὀνομάζει τὴν ἀδιάφθορον" ἔπειτα, εἰ μὴ ἔτεκε παρ-
θένος, πῶς ἔμελλεν εἶναι σημεῖον χαὶ παράδοξον ;
"Axout γὰρ τοῦ Ἡσαΐου λέγοντος " « Διὰ τοῦτο δώ-
σει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον" » καὶ εὐθὺς ἐπάγον-
τος * « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος, » xat τὰ ἑξῆς * ὥστε εἰ μὴ
ἔμελλε παρθένος τεχεῖν, οὐχ ἂν σημεῖον ἦν. Παρα-
χαράἄττουσιν οὖν οἱ Ἑδραῖοι ἐθελοχαχοῦντες, τὴν
Γραφήν, καὶ ἀντὶ τοῦ παρθένος, νεᾶνις τιθέασιν"
εἴτε δὲ νεᾶνις χεῖται, εἶτε παρθένος, πάντως πλρο
θένον δεῖ νοηθῆναι τὴν μέλλουσαν τεχεῖν, ἵνα δὴ χαὶ
περάστιον εἴη τοῦτο. «Καὶ τέξεται νἱὸν, xa χαλέσουσι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμε-

Β γον, Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός" Φασὶν οἱ "E6patov* Πῶς οὖν

οὐχ ἐκλήθη Ἑμμανουὴλ, ἀλλὰ Ἰησοῦς Χριατός ; 'Ρη-
tiov οὖν ὅτι, οὐχ εἶπε Καλέσεις, ἀλλὰ Καλέσουσι,
τουτέστιν, αὐτὰ τὰ πράγματα δείξουσιν αὐτὸ» Θεὸν
ὄντα, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἀναστρεφόμενον" ἡ γὰρ θεία
Γραφὴ ἀπὸ τῶν ἔργων τίθησι τὰ ὀνόματα, ὡς τὸ,
Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σχύλευσον “ x&ito
ποῦ ἐχλήθη τις τοιούτῳ ὀνόματι; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἅμα
τῷὖ γεννηθῆναι τὸν Κύριον, ἐσχυλεύθη xai ἡἠχμαλω-
τίσθη ἡ πλάνη, οὕτω λέγεται ὀνομασθῆναι ἀπὸ τοῦ
πράγματος τὴν χλῆσιν εὑράμενος.

« Διεγερθεὶς δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, ἐποίησεν
ὡς προσέταξεν αὑτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου. “Ὅρα ψυχὴν
διεγηγερμένην, mox, ἐπείσθη ταχέως. «Καὶ παρέλα-

cepit uxorem suam. » Continuo eam nominat uxorem ( δε τὴν γυναῖκα αὐτοῦ,» Συνεχῶς δὲ ὀνομάζει αὐτὴν

Josephi, «jiciens malam suspicionem , et doceus
quod non alterius, sed illius fuerit uxor.

Vens. 25. « Et non cognovit eam, donec peperis-
set. » Hoc est, non habuit unquam rem eum ea.
Hoc enim loco verbum, Donec, non hoc manifestat,
quod non cognoverit eam usque ad partum, postea
autem cognoverit, sed ompino nunquam eam Cogno-
verit. Hoc enim habet Scriptura proprietas, Sic
cum dicit. « Non reversus 10 est corvus in arcam,
donec aresceret Aerra, » neque enim postea rediit.
Sic et alio loco. « Vobiscum sum usque ad consum-
mationem szculi*; » igitur oost consummationein
non erit vobiscum ?* Et quomodo ? Tunc enim multo
magis erit, Sic igitur et hoc loco, Donec peperisset,
intelligas, hoc est, neque ante partum, teque post
parium cognovit eam. Quomodo euim attigisset
sanctam illam, postquam ineffabilem partum cogno-
visset * « Filium suum primogenitum. » Non quod
Mio quodam nato dicat eum primogeuiium, sed
simpliciter vt primam et solum natum. Christas
enim et primogenitus est, ut primo natus, et uni-
genitus, ut non habens alium fratrem. « Ft vocavit
nomen ejus, Jesum. » Ostendit hoc loco obedientiam
Joseph, quia quacunque dixerat ei angelus , fecit.

* Matth, xxvii, 90.

γυναῖχα τοῦ Ἰωσὴφ, ἐχδάλλων τὴν πονηρὰν ὑπό-
νοιαν, χαὶ διδάσχων ὅτι οὐκ ἄλλου τινὸς ἐγένετο γυνὴ,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ fjv.

Καὶ obx ἐγίνωσχεν αὑτὴν ἕως οὗ ἔτεχεν * Touci-
στιν, οὐχ ἐμίγη αὐτῇ οὐδέποτε" τὸ γὰρ Ἕως, lv-
ταῦθα οὐ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι ἄχρι μὲν τοῦ τόχου οὐχ
ἔγνω, μετὰ δὲ ταῦτα ἔγνω " ἀλλὰ χαθάπαξ οὐδέποτε
αὐτὴν ἔγνω. Ἰδίωμα δὲ ἔχει τοιοῦτον fj Γραφή * ὡς
«ὃ, «€ Οὐκ ἐπέστρεψεν ὁ spat εἰς τὴν χιδωτὸν, ἕως
οὗ ἐξηράνθη ἡ γῆ οὔτε γὰρ μετὰ ταῦτα ὑπέστρεψε "
xal πάλιν" «€ Μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος" » Μετὰ δὲ τὴν συντέλειαν ἄρα οὐχ ἄσται;
Καὶ πῶς ; Τότε γὰρ μᾶλλον" οὕτως οὖν xal ἐνταῦθα
τὸ, Ἕως οὗ ἔτεχε, vofatt;, ἀντὶ τοῦ, οὔτε πρὸ τοῦ

Ὁ τόχον, οὔτε μετὰ τὸν τόχον ἔγνω αὐτήν. Πῶς γὰρ ἂν

ἥψατο τῆς ἁγίας ἐχείνης, μεθ᾽ ὃ μάλιστα ἔγνω τὸν
ἄφραστον ixslvov τόχον ; « Τὸν υἱὸν αὐνῆς τὸν πρω-
tótoxow, » Οὐχ ὡς δευτέρου τινὸς τεχθέντος λέγει
τοῦτον πρωτότοχον, ἀλλ᾽ ἀπλῶς, ὡς πρῶτον τεχϑέντα
καὶ μόνον. Ὃ γὰρ Χριστὸς, χαὶ πρωτότοχός ἐστιν,
ὡς πρῶτος τεχθείς " καὶ μονογενὴς, ὡς μὴ ἔχων
δεύτερον ἀδελφόν. « Καὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
Ἰησοῦν. » Δείχνυσι κἀνταῦθα τὴν εὐπείθειαν τοῦ
Ἰωσὴφ, ὅτι ὅσα εἶπεν αὑτῷ ὁ ἄγγελος, ἐποίτσεν.

Digitized by Google
