REN

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. ΤΠ. —

A10

«ἧς Αἰγύπτου ἐπαναχθέντα διὰ Mobsiex. Λέγομεν Α ex Agypto per Mosen eductus siL. Dicimus itaque,

οὖν, ὅτι xal τι γαινὸν ἐλέχθη ἐπὶ τῷ λαῷ τυπικῶς"
ἐξέδη δὲ εἰς τὸν Χριστὸν ἀληθινῶς, Ἕπέιξα, τίς
ἐστιν ὁ Υἱὴς τοῦ Θεοῦ ; ὁ λαὸς ὁ προσκυνῶν τῷ Βεελ-
φεχὼρ εἰδώλῳ καὶ τοῖς γλυπτοῖς, ἣ ὁ ἔντως Υἱὸς τοῦ
θεοῦ: ΝΝ

« Τότε Ἡρώδης ἰδὼν, ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν
Μάγων,» Ὥσπερ τῷ Φαραὼ ἐνέπαιξεν ὁ θεὸς διὰ
Μωύῦσέως, οὕτω xat τῷ Ἡρώδῃ διὰ τῶν Μάγων" ἐπεὶ
καὶ ἄμφω, χαὶ Ἡρώδης xa Φαραὼ, παιδοκτόνοι. Ὁ
μὲν Φαραὼ τὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ Ἑδραίων ἄῤῥενα
φονεύων, ὁ δὲ Ἡρώδης, τὰ τῶν ἐν Βηθλεέμ. « Ἐθυ-
pub λίαν, xat ἀποστείλας ἀνεῖλς πάντας τοὺς παῖ-
δας τοὺς ἐν Βηθλεέμ, » Τὴν κατὰ τῶν Μάγων ὀργὴν,
χατὰ τῶν οὐδὲν ἀδιχησάντων, ἐνδείχνυται, Τίνος δὲ

quod novum aliquid etiam per figuram dictum est
de populo, impletum autem vere in Christo. Deinde
quis est Filius Dei? populusne, qui adoravit idolum
Beclphegor ei sculpülia, an qui revera est Fi-
lius Dei ?

γεκο. 16. « Tunc: Herodes, ubi vidit sibi illusum
fuisse ἃ Magis. » Sicut Deus illusit Pharaoui per
Mosen, sic Herodi per Magos : quoniam et Herodes
et Pharao puericida: erant. Pharao masculos He-
broeorum pueros in Egypto occidit, Herodes autem in

"Bethleem. « Iratusest vehementer, et misit ac interfc-

cit omnes pueros qui erant in. Betbleem., » Ostendit
iram contra Magos, qui iu nullo o(fenderant. Quarc
autem permissi sunt pueri occidi? Ut ostendatur

ἕνεχεν συνεχωρήθησαν' οἱ παῖδες σφαγῆναι ; "Iva P ilerodi malitia. Sed forte dices mibi, Et quid hoc?

ἰδειχϑῇ τοῦ ἹΒρώδον ἡ κακία " ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς μοι"
Kat τί νοῦτο ; ἵνα δειχθῇ ἡ ἐχείνου χαχία, διὰ τοῦτο
ἠδικήθησαν οἱ παῖδες ; "Axous τοίνυν, ὅτι οὐχ ἣδι-
κήθησαν, ἀλλὰ στεφάνων ἠξιώησαν. Πᾶ; γὰρ ὁ
-XGxóv τι πάσχων ἐνταῦθα, ἣ εἰς ἁμαρτημάτων
διάλυσιν πάσχει, f] εἰς στεφάνων προσθήκην ᾿" ὥσπερ
δὴ χαὶ οὗτοι οἱ παῖδες, μειζόνως στεφανωθήσονται.
« Καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς xol
κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἢχρίδωσε παρὰ τῶν
Μάγων.»

« Τότε ἐπλειρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἱερεμίου τοῦ
προφήτου, λέγοντος. » "Iva μή τις “νομίσῃ, ὅτι ἄχον-
τὸς τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἢ τῶν νηπίων ἀναίρεσις, δεί-
Xvo3tv ὅτι xal προεγίνωσχε xal προεῖπεν.

« Φωνὴ ἐν Ῥαμᾷ ἠχούσθη. » Ἡ Ῥαμὰ, τόπο; ἣν
f$; Παλαιστίνῃς ὑγηλός. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
ὄνομα, ὑψηΖήν." ἔλαχε δὲ εἰς χλῆρον τῇ φυλῇ τοῦ
Βενιαμὶν, ὃς ἣν τῆς 'Ῥαχὴλ υἱός " ἢ δὲ 'Ῥαχὴλ, ἐν
τῇ Βηθλεὲμ ἐτάφη. Δέγει τοίνυν τὴν Βηθλεὲμ ὁ προ-
φήτη;, Ραχὴλ, διότι ἐν αὐτῇ ἐτάφη ἐχείνη " τὸν δὲ
κλαυθμὸν καὶ τὸν θρῆνον, ἀχουσθῆναι ἐν τῇ ὑψηλῇ.
"Axous τοίνυν τοῦ προφήτου" «Θρῆνος xal χλαυθμὸ;,
καὶ ὀδυρμὸς πολύς " Ῥαχὴλ χλαίουσα τὰ τέχνα αὖ-
«ἧ;,» τουτέστιν, ἡ Βηθλεὲμ, «€ χαὶ οὐχ ἤθελε πα-
ραχληθῆναι, ὅτι οὐχ εἰσίν, » "Ev τῷ βίῳ τούτῳ οὐχ
εἰσὶν, ἐπεὶ dl ψυχαὶ, ἀθάνατοι.

« Τελευτήσαντος δὲ Ἡρώδου. » Πιχρὰν τελευτὴν
ἔσχεν ὁ ᾿Ηρώδῃς, πυρετῷ, καὶ δυσεντερίᾳ, xal χνη-
ἀμῷ καὶ ὄγχῳ ποδῶν, xat σήψει τοῦ αἰδοίου σχώ-
ληχας γεννώσῃ, καὶ δυσπνοίᾳ, καὶ τρόμῳ, καὶ
δκασμῷ τῶν μελῶν, ἀποῤῥῆξας τὴν πονηρὰν ψυχήν.

« "Mou ἄγγελος Κυρίου κατ᾿ ὄναρ φαίνεται τῷ
Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, λέγων" Ἐγερθεὶ;, παράλαδε
τὸ παιδίον xal τὴν μητέρα αὐτοῦ, xal πορεύου εἰς
γῆψισραήλ, » Οὐ λέγει, Φεῦγε, ἀλλὰ Πορεύου. Φόδος
Ὑὰρ οὐκ ἔτι ἦν. ε Τεθνήκασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν

φνχὴν τοῦ παιδίου, » Ποῦ ᾿Απολινάριος, ὅστις ἔλεγε

μὴ ψνχὴν ἀνθρώπον λαδεῖν τὸν Κύριον ; ἐντεῦθεν
τὰρ ἐλέγχεται.

« Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαδε τὸ παιδίον χαὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. ᾿Αχούσας
δὲ ὅτι ᾿Αρχέλαος βασιλεύει ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας ἀντὶ

Ῥδτβοι.. ἀν. CXXIIIL.

Nunquid ut ostendatur illius. malitia, ideo injuria

fleri debuit pueris? Audi igitur quod non injuria :

affecti sunt, sed coronas meruerunt, Omnis enim
qui malum aliquid hic patitur, vel patitur αἱ pec-
cata diesolvat, vel nt coronze augcantur, sicut et illi
pueri magis coronati sunt. « Et omnibus confiniis
ejus à bimatu et infra, juxta tempus quod percon-
tatus erat a Magis. »

Y&ns. 17, « Tuve impletum est quod dictum a
Jeremia propheta, dicente, » Ut ne quis putet
quod invito Deo facta sit. puerorum interempto,
ostendit quod praenoverit et prsedirerit.

Vans. 18. « Vox in Rbama 1$ audita est, »
Rhama locus fuit Palzstinz excelsus ; nomen enim
hoc excelsum sigpilcat, fuitque in sorte tribus Bex-
jamin, qui fuit filius Rachel. Rachel autem sepulta
fuit in. Bethleem, Dicit igitur propheta Bethleem,
Rachel, eo quod in illa sepulta fuit Rachel ; (letum
autem et ploratum auditum fuisse in excelso. Audi
igitur prophetam : « Lamentatiu et ploratus, et
fletus multus. Rachel plorans filios suos, s hoc
est, Beilleem, « et noluit consolationem admit-
iere, eo quod non sint. » In hac vita non sunt,
quia anima: sunt immortales.

VgRs. 19. « Defuncto autem Ilerodo. » Amara
morte periit llerodes, febri et iatestinorum eruciato,

D ei scabie, et podagra, ct putredine verendorum ver-

mes generante, ei spirandi difficultate, et tremore
et contractione membrorum, 1nalam ahrupit. ani-
mam.

Vegas. 19, 20. « Ecce angelos Domini in somuis
apparet Joseph in Egypto, dicens : Surge, et accipe
puerum, ei matwem ejus, et vade in terram Israel. »
Non dicit, Fuge, sed, Vade : timor enim jom nullus
erat. « Mortui enim sunt quzrentes animam pueri. »
Ubi Apollinarius est, qui dicebat Douinum non
acecpisse animam? Hine enim arguitur.

Vgns. 21, 22. « Ille autem cum $U7TexisscL, aeco-
pit ffuerum et matrem ejus, et venit in terram Israel,
Verum qua. audiverat quod Archelaus reguarc ia

6

Digitized by Google

-
