119

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΆΤΤΗΕΙ. — CAP. V.

190

Oe» ὄψονται. » Πολλοί εἰσιν οὔτε ἁρπάζοντες, ἀλλὰ A Deum videbunt, » Multi sunt non rapientes, sed et

xai μᾶλλον ἐλεοῦντες ^ «hv πορνεύουσι, xal ἀχά-
θαρτοι ἄλλως εἰσίγ. Ὁ γοῦν Χριστὸς κελεύει, μετὰ
πῶν ἄλλων ἀρετῶν, καὶ καθαροὺς, ἤτοι σώφρονας,
εἶνα:" ob μόνον τῷ σώματι, ἀλλὰ χαὶ τῇ καρδίᾳ,
Τοῦ ἁγιασμοῦ γὰρ, ἤτοι τῆς σωφροσύνης yopley οὐ-
δεὶς ὄψεταὶ τὸν Κύριον. Ὥσπερ γὰρ τὸ χάτόπτρον
ἐὰν fj καθαρὸν, τότε δέχεται τὰς ἐμφάσει; " οὕτω
χαὶ ἡ καθαρὰ ψυχὴ δέχεται ὄψιν Θεοῦ, xal ἐἣν τῶν
Γρατῶν γνῶσιν.

«Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
κληθήσονται. » Οὐ μόνον οἱ εἰρηνεύοντες αὐτοὶ πρὸς
πάντας, ἀλλὰ xalol ἑτέρους στασιάζοντας κατ-
αλλάστοντες. Εἰϊρηνοποιοὶ δέ εἰσι χαὶ οἱ διὰ διδασχα-
λίας τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ ἐπιστρέφοντες. Υἱοὶ δὲ

wiseticordes , verumtamen scortantur, et alias im-
mundi sunt, ACGhristus jubet cum aliis virtutilius
etiam mundos, hoc est, castos esse : non solum
corpore, sed οἱ corde, Nam absque sancti(icatione,
boc est, castitate, nullus videbit Deum. Sicut spe-
culum, si fuerit mundum, tunc accipit imagines, -
ita et aima pura faciem Dei, et Scripturarum scien-
tiam suscipit.

γερο. 9. « Beati. pacifici, quoniam ipsi filii Del
vocabuntur. » Non solum illi qui cum aliis pacem
habent, sed et qui seditiosos alios conciliant, Paci-
fici autem sunt. et qui. per doctrinam inimico Dei
convertunt, ffi autem Dei flunt tales. Etenim

Θεοῦ ol τοιοῦτοι. Καὶ γὰρ χαὶ ὁ μονογενῆ; χατῆλ- Β Unigenitus conciliavit nos Deo.

λαξεν ἡμᾶς τῷ θεῷ.

« Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης, ὅτε
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Οὐ μόνοι οἱ
μάρτυρες διώχονται, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἕνεχεν τοῦ
βοηθεῖν τοῖς ἀδιχουμένοις, χαὶ πάσης ἀπλῶς ἀρετῆς"
ξιχαιοσύνη γὰρ, ἡ πᾶσα ἀρετή. Ἐπεὶ xot χλέπται
καὶ φονεῖς διώχονται, ἀλλ᾽ οὐ μακάριοι.

«Μαχάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς xal διώξω"
6v. » Πρὸς αὐτοὺς λοιπὸν τοὺς ἀποστόλους ἀποτείνε-
και, δειχνὺς, ὅτι μάλιστα τῶν διδασχάλων ἴδιον,
τὸ ὀνειδίζεσθα:, « Καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα
καθ᾽ ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ. » Οὐχ ὁ ἀπλῶς
ὀνειδιζόμενος, μακάριος, ἀλλ᾽ ὅταν καὶ διὰ Χριστὸν,
καὶ ψευδῶς. Ἐὰν δέ μὴ τὰ δύο ταῦτα προσῇ, ἄθλιος
ἐχεῖνος, ὡς πολλοὺς σχανδαλίζων.

«Χαίρετε χαὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς
ἐν τοῖς οὐρανοῖ;.» Ἐπὶ τῶν ἄλλων οὐχ εἶπε μισθὸν
πολύν “ἀνταῦθα δὲ, δειχνύων, ὅτι τὸ ὑπομεῖναι ὄνει-
Ux, μέγα καὶ χαλεπώτατον. Πολλοὶ γὰρ χαὶ ἀπηγ-
x6nsav ἑαυτούς, Καὶ ὁ Ἰὼδ δὲ τοὺς ἄλλους ὑπομεί-
νὰς πειρασμοὺ;, τότε μάλιστα ἐταράχθη, ὅτε
ὠνείδιζον αὐτῷ οἱ φῇοι, ὡς C^ ἁμαρτίας πάσχοντι.
« θὕτω γὰρ ἐδίωξαν τοὺς πρ' φήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν.»
Ἴ»« μὴ ὑπονοήσωσιν οἱ ἀπό τολοι, ὅτι διὰ τὸ ἐναν-
«ἰα τινὰ διδάτχειν, διωχϑῆσονται, παραμυθεῖται
αὑτοὺ;, λέγων, ὅτι Καὶ οἱ πρὸ ὑμῶν προφῆτα: δι’
ἀρετὴν ἠλαύνοντο * ὥστε παραμυθίαν ἔχετε τὰ Exsct-
γῶν πάθη.

« Ὑμεῖ; ἔστε τὸ ἅλας τῆς γῆς. » Οἱ μὲν προφῆται
εἰς ἕν ἔθνο; ἀπευτάλησαν. Ὑμεῖς δὲ τῆς γῆς ἀπάσης
ἐστὲ τὸ ἄλας, διὰ τῆς διδασχαλίας xa) τῶν ἐλέγχων

στύφοντες τοὺς χαύνους, ἵνα μὴ γεννήσωσι τοὺς ,

ἀτελευτήτους σχώληχα: ὦὥττε μὴ ἀποδάλητε τὴν
στρυφρνότητα τῶν ἐλέγχων, xàv ὀνειδίζησθε, κἂν
- διώκησθε. AC φησιν" « Ἐὰν δὲ τὸ ἄλας μωρανθῇ. ἐν
sli ἀλιτθήσεται. εἰς οὐδὲν ἰσχύξι ἔτι, εἰ μὴ βλη-
“ϑῆναι ἔξω, καὶ -χαταπλτεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
πω.» Ὃ γὰρ διδάδχαλα: ἐὰν μωρανθῇ, τοῦυτ-
(esto, εἰ οὐκ ἐλέγχει καὶ $7595, ἀλλὰ χαυνωλῇ,

κε. 10. « Besti qui persecutionem patiuntar

propter justitiam, quoniam ipsorum 68. regnum
colorum. » Non soli snariyres, sed et multi perse-
cutionem patiuntur, quia juvant injuria afflictos, et
in summa omnem 'virtutem fovent, Jüstitia enim
est omnis virtus. Fures autem et homicide, tametsi
euam ipsi persecutionein patiantur, non sunt tamen
beati. .
Vxas. 11. Beati estis, quando ezprobraverint
vos et persecuti fuerint. » Ad ipsos apostolos dein-
ceps se convertit, ostendens quud maxime proprium
sit doetoribus opprobria audire. « ΕἸ dixerint omne
malum verbum contra vos, mentientes propter me. »
Non simpliciter qui exprobratur beatug est, scd
quando et propter Christum, et falso : si auteu
duo lizc non affuerint, miser ille est, utpote multis
existens offendiculo.

Y&as. 12. « Gaudete et exsuitate, quoniam mer.
ces vestra multa est in celis. » Cum de aliis.lo-
queretur, non dixit mercedem multam : bic autem
osteudit, quod sustinere opprobrium, magnum sit et
gravissimum. Multi enim suspenderunt seipsos. Él
Job, quamvis sustinebat multas tentationes ulias,
tunc tamen maxhne turbabattr, cum exprobrareut
ei amici quasi propter peccata sua pateretur. ε Sie
enim persecuti. sunt prophetas , qui ante voe fue«
runt, » Ut ne suspicentur apostoli, quod Q5 per-

C secutionem patiantur eo quod contraria quaedam

docuerint : consolatur eos, dicens, Quia et anto
vos prophetis propter virtutem hoc aeeidit, unde
illorum passiones vos consolari debent.

Vgns. 15. « Vos estis sal terra. » l'rophetse ad
vnam gentem missi sunt, vos autem totius terre
sal estis, mordentes ei condienteg doctrina el re-
prehensionibus dissolutos, ut non pagiant verius
perpetuos : propterea π abjicialis mordacitatem
reprehensionum, etiamsi persecutionem ptiamini,
et vobis exprobrent. [60 dicit : « Quod si 83} infa-
Luatus fuerit, iu. quo salietur? ad nibil-valet ultra,
w:si wt projiciotur foras, et conculeetur ab liomi-
nibus. » Si doctor enim infatuatus fucrit, lioc est,
si non arguit et constringit, sed anvllis est et laxus,

Digitized by Google
