219

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

220

ruth in lecto, credens quo.! et absentem curare. pos- A τὸν παῖδα ἐπὶ κλίνης, πιστεύων ὅτι xal ἀπόντα δύ-

sel. Quapropter,

Vxhs. 8-10. « Et centurio respondens, dixit : f)o-
mine, bon sum idoneus ut sub tectum meum ingre-
disris, sed tantum dic sermone, et sanabitur puer
meus. Nam et ego homo sum sub potestate, et ba-
beo sub me milites, et dico huic, Vade, et vadit : et
alteri, cui, οἱ venit : et servo meo, Fac hoe, et facit.
Ut autem. hzc audivit Jesus, admiratus est, et dixit
his qui sequebantur, Amen dico vobis, ue in. [srael
quidem tantam fidem inveni. » Si ego, inquit, qui
regis servus sum, militibus mihi subditis impero,
4. multo magis imperare potes morti εἰ morbis :
jià ut ab hoc recedant, ad. slium autem. veniant,
Corporales enim morbi, milites sunt et ultores Dei.
Vroinde admiratur Christus, et dicit, quod neque in
Jsraelitis tantam invenerit fidem, quantam in hoc
gentili.

Vins. 11, 12. « Dico autem vobis, quod multi ab
Oriente et Occidente venient, et. accumbent cum
Abrabam et Isaac et Jacob in regno celorum ; filii
vero regai éjicieutur iu tenebrag exteriores. Illic
erit ploratas, et stridor dentium, » Nou dixil quod
multi gentiles accubiturl essent, ut ne Judzos | exa-
speraret : sed adumbrando rem dixit, mulli ab
OrienteetOecidente. Mentionem autem fecit Abralige
ostendens quod non sit contrarius legi veteri, Porro
dicens tenebras exteriores, monstravit esse poenas
quasdam tolerabiliores et leviores. Sunt enim et in
suppliciis gradus. Filios autem regni Judzos dicit,
ad quos et promissiones factz sunt. Filius enim,
inquit, primogenitus meus Israel,

Vns. ἐδ, « Et dixit Jesus centarioni : Abi, et si-
cut credidisti, ita fiat tibi. Et sanatus est puer ejus
In hora illa, et revereus centurio, in domum suam,
in illa hora invenit puerum suum senum. » Do-
claratur ex. his, quoniam sj ille verbo sanatus est,
vere etiam. dietum guod }υ αὶ abjiriendi essent.

vatat θεραπεῦσαι * διὸ,

t Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ἐχατόνταρχος, ἔφη, Κύριε, οὐχ
εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς, ἀλλὰ
μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου * xat
γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων on
ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι,
xat πορεύεται * xat ἄλλῳ, "Epyoo, καὶ ἔρχεται" καὶ
τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τοῦτο, καὶ ποίεῖ. ᾿Αχούσας
δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐθαύμασε καὶ εἶπε τοῖς ἀχολουθοῦσιν"
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πί-
στιν εὗρον. » Εἰ ἐγὼ, φησὶ, βασιλέως δοῦλος ὧν, τοῖς
ὑπ᾽ ἐμὲ στρατιώταις ἐπιτάττω, σὺ πολλῷ μᾶλλον δύ-
γαται ἐπιτάττειν τῷ θανάτῳ καὶ ταῖς νόσοις, ὥστε
ἀπὸ τοῦδε μὲν ἀναχωρεῖν, ἄλλῳ δὲ ἐπιτίθεσθαι“ αἱ
γὰρ σωματικαὶ νόσοι, στρατιῶται καὶ ἔχδιχοί εἶσι
τοῦ Θεοῦ. θαυμάζει τοίνυν ὁ Χριστὸς, λέγων ὅτι,
Οὐδὲ ἐν τοῖς Ἰ᾿Ἰσεαηλίταις τοσαύτην πίστιν εὗρον
ὅσην ἐν τῷ ἐθνιχῷ (5-4).

€ Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ᾿Ανατολῶν xat Ávs-
μῶν ἥξουσι, καὶ ἀναχλιθήσονται μετὰ ᾿Αδραὰμ καὶ
Ἰσαὰχ, xaX Ἰαχὼδ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, οἱ
δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐχόληθήσονται εἰς τὸ σχότος
τὸ ἐξώτερον * ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xal ὁ βρυ-
γρὸς τῶν ὀδόντων. » Οὐχ εἶπεν ὅτι πολλοὶ ἐθνικοὶ
ἀνακχλιθήσονται, ἵνα μὴ πλήξῃ τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ
συνεσχιασμένως εἶπεν, ἀπὸ ᾿Ανατολῶν xal ἀυσμῶν.
᾿Εμνήσθη δὲ τοῦ ᾿Αδραὰμ, δεικνύων, ὅτι οὐχ ἔστιν
ἐναντίος τῇ Παλαιᾷ' ἐξώτερον δὲ σχότος εἰπὼν, ἐδή-
λωσεν ὅτι ἐστὶ καὶ ἐνδότερον, ὃ χαὶ ἐλαφρότερον.
Βαθμοὶ γάρ εἶσι καὶ ἐν τῇ χολάσει. ΥἹοὺς δὲ βασι-
λείας τοὺς Ἰουδαίους λέγει, πρὸς αὐτοὺς γὰρ αἱ ἐπαγ-
γελίαι. Υἱὸς γὰρ, φησὶ, πρωτότοχός μου Ἰσραὴλ (5).

€ Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ ἑχατοντάρχψ' Ὕπαγε,
χαὶ ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι. Καὶ ἰάθη ὁ καῖς
αὐτοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ, xat ὑποστρέψαϊζ ὁ ἑκατόντ-
ἄρχος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, εὗρε
τὸν παῖδα ὑγιαίνοντα. » ἴἜδειξεν ἐξ ὧν λόγῳ ἰάσατο, -.
ὅτι xal περὶ τοῦ ἀποῤῥιφῆναι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλη-
θεύει, :

Ex collatione cod 1. Venet. S. Marci.

ες, (ὅ-ἃ) ᾿Εθνικῷ, "AXXot δὲ οὕτως ἡρμήνευσαν τουτὶ
«b ῥητόν, Ὁ μὲν Ἰαχὼδ ἐχεῖνος ἐν πατριάρχαις ἐπί-
σημος ἰδὼν τὴν οὐρανομήχη ἐχείνην χλίμαχα, δι᾿ ἧς
οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἀνέδαινον καὶ χατέθαϊνον, τοπι-
xbv ὑπέλαθρν εἶναι τὸν Ochv, καὶ μὴ παντὶ παρήντα
χαὶ πανταχοῦ" εἶπε γὰρ, ὅτι "Ἔστι Κύριος ἐν τῷ τόπῳ
τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ἤδειν" χαὶ Adv "Oc φοδερὸς
ὁ τόπος οὗτος. Οὐκ ἔσει τοῦτο, dAA' οἷχος Θεοῦ.
Θαυμάζει τοίνυν ὁ Κύριος τὴν τοῦ ἐθνικοῦ τούτου
πίστιν ὡς μεγάλην οὖσαν καὶ ὑπερφυῆ, λέγων, ὅτι
Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ, fox τῷ Ἰαχὼδ, τοσαύτην
πίστιν εὗρον, ὅσην ἐν τούτῳ. Ἐχεῖνος γάρ με τοπι-
xbv ὑπέλαδεν εἶναι, οὗτο: δὲ παντὶ xol πανταχοῦ,
xal f μόνον τὰ πάντα δυνάμενον, Εἶπε γάρ"
Εἰπὲ «1όγον, καὶ ἰαθήσεται ὁ παὶς μου. Λέγω Pj
ὑμῖν, x. τι À. « Alii autem hocce dictum ita inter-
pretaii sunt : Jacob celebris ille inter. patriorcbas,
cum scalam ad celum pertüiugentem, per quam
angeli Dei ascendebaut et descendeban! (Gen. xxvin,
12) vidisset, suspicatus est Deum localem (seu
determinato in loco) esse, non. rebus omnibus, ac
ubique presentem. (nde ait : Vere Dominus est in
ioco isto ; el ego nesciebam, EA rursus : Quan terri-

bilis est. (ocus. iste ! non est hic aliud, "nisi domus
Dei. Miratur igitur Dominus gentilis hujus. fidem
velut inagnam et praecellentem, dicens : Neque in

Ὁ !srael, hoe est, in Jaeob, tantam fidem inveni,

quantam in hoc. llle enim me loco circumscriptum
esse suspicatus est; hic autem rebus omnibus et
ubique presentem, ac:solo verbo omnia posse,
credit; ail enim : Dic verbum, et sanabitur puer
meus. Dico autem vobis, » etc. Cod. 58.

(5) Φασὶ δέ τινες ὅτι, χαθάπερ τινὰ πελάγη τῶν
θαλαστῶν χόλποι τοιοῖδε fj τοιοῖδε ὠνομάσθησαν,
οὕτως ἄρα καὶ τὰ πελάγη τῶν ἀπολαύσεων, ἐν αἷς
ἐττιν ᾿Αδραὰμ, κόλποι τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐχλήθησαν, ὡς
ἐπισημοτέρου πάντων παρ᾽ 'Ἑδραίοις ὄντος τοῦ
"A6paáp, ἰδικῶς τοῦ ᾿Αδραὰμ τούτους ὠνόματε.
Καὶ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς. « Aiunt vero nonnulli, quod,
sicut quidam profundi marium Iractus appellantur
sinus tales vel tales; sic et pelagi deliciarum, in

uibus exstat Abraliam, sinus Abrahz dicti sint.
Cum enim Abraham omnium celeberrimus esset
apad [lebrzeos; inde proprie Abrahie hos appellavit.
Et dixit Jesus, » eic., idem cod.

Digitized by Google
