<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHÆI. — CAP. I. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,430,960">
    σφόδρα πιστὸς ἦν τοῖς μὲν γὰρ ποιμέσι φανερῶς
    ἐφάνησεν ὁ ἄγγελος, ὡς ἀγροίκοις· τούτῳ δέ, ὡς
    δικαίῳ καὶ πιστῷ, καθ' ὕπνον· πῶς δὲ οὐκ ἔμελλε
    πιστεύειν, ὅταν ὁ ἄγγελος ἐδίδασκεν αὐτὸν περὶ ὧν
    αὐτὸς κατὰ διάνοιαν εἶχεν, ἢ χάρις οὐκ ἐξεῖπέ
    τινι; Ἐνθυμηθέντος γὰρ αὐτοῦ, ἀλλ' οὐκ ἐκλαλη-
    σαντος, ἐφίσταται αὐτῷ ὁ ἄγγελος· εἰκότως· οὖν
    ἐπίστευσεν ὅτι ἐκ Θεοῦ ἔστι· Θεοῦ γὰρ τὸ τὰ ἀπόρ-
    ρητα εἰδέναι. « Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυΐδ. » Υἱὸν Δαυΐδ
    εἶπεν αὐτὸν, ἀναμνησκόμενος αὐτὸν, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρ-
    ματος Δαυΐδ προεφητεύετο ὁ Χριστὸς ἐσεσθαι· καὶ
    τοιαῦτα λέγων, ὅτι, μὴ ἄπιστει, ἐνθυμηθεὶς τοῦ
    Δαυΐδ, ὃς ἐπηγγείλαν ἐδέξατο περὶ τοῦ Χριστοῦ. « Μὴ
    φοβηθῇς παραλαβεῖν. » Δείκνυσιν ἐντεῦθεν, ὅτι ἐφο-
    βεῖτο αὐτὴν ἔχειν, μή πως προσκρούσῃ τῷ Θεῷ, ὡς
    μοιχαλίδα ἔχων. "Ἡ καὶ ἄλλως, ἢ φοβηθῇς, τουτ-
    έστι, οὐ μὴν φοβηθῇς προσδέξασθαι αὐτήν, ὡς ἐκ Πνευ-
    ματος ἁγίου συλληψούσης· ἀλλὰ μὴ φοβοῦ παραλα-
    βεῖν, τουτέστιν, ἔνδον κατέχειν· τῇ γὰρ διανοίᾳ καὶ
    τῇ ἐνθυμήσει ἤδη ἀπήλαυσεν αὐτήν. « Μαριὰμ τὴν
    γυναῖκά σου. » Τοῦτο λέγει ὅτι, Σὺ μὲν ἴσως νο-
    μίζεις ὅτι μοιχαλίς ἐστιν. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι ὅτι
    γυνή σου ἐστί. Τουτέστιν, οὐχ ὡς ἐτύχη δεσμωθῇ,
    ἀλλὰ σὴ ἐστι μνηστή. « Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθέν,
    ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. » Οὐ γὰρ μόνον ἀπήλλα-
    κται παρανόμου μίξεως, ἀλλὰ καὶ κατὰ τινα θειό-
    τερον τρόπον συνέλαβεν. Ὥστε καὶ χαῖρε διὰ τοῦτο
    μᾶλλον.

    « Τέξεται δὲ υἱόν. » Ἵνα μή τις εἴποι, καὶ πόθεν
    σοι πιστεύσω, ὅτι ἐκ Πνεύματός ἐστι; φησὶ περὶ
    τοῦ μέλλοντος, ὅτι τέξεται υἱόν. Εἰ γὰρ περὶ τούτου
    ἀληθεύει, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸ, ἐκ Πνεύματος ἁγίου,
    ἀληθές ἐστιν· οὐκ εἶπε δὲ, τέξεται σοι, ἀλλ' ἀπλῶς,
    τέξεται· οὐ γὰρ ἐκείνῳ ἔκειτο, ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ
    πάσῃ· οὐδὲ εἰς ἐκεῖνον μόνον ἡ χάρις περιτοματικὴ,
    ἀλλ' εἰς πάντας ἐξεχεῖτο. « Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ, Ἰησοῦν. » Σὺ καλέσεις, ὡς δήθεν πατὴρ, καὶ
    ὡς κηδεμὼν τῆς Παρθένου· μὴ γὰρ ὑπολάμβανε
    Ἰωσὴφ, ὅτι ἐπεὶ ἀπὸ Πνεύματός ἐστιν ἡ σύλληψις,
    ἀφήσεις τὴν Παρθένον ἀδοξήτου. Ἀλλ' ἀποκριθήσεταί
    ἐν δικασταῖς ὁ αὐτὸς τὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ
    τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. » Ἐνταῦθα ἑρμηνεύει, τὸ
    Ἰησοῦς τί δηλοῖ, ὅτι Σωτήρ. Αὐτὸς γάρ, φησὶ,
    σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ· οὐ μόνον τὸν Ἰουδαϊκὸν, ἀλλὰ
    καὶ τὸν ἐθνικὸν, τὸν σπουδάσαντα πιστεῦσαι καὶ
    γενέσθαι λαὸν αὐτοῦ. Ἡδέως γὰρ οὕτω; "Ἆρα ἀπὸ
    πολέμων; οὐχί, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν·
    ὅθεν δῆλον ὅτι Θεός ἐστιν ὁ τεχθησόμενος, Θεοῦ γὰρ
    μόνον τὸ συγχωρεῖν ἁμαρτίας.

    « Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος· » Μὴ
    νομίσῃς ὅτι νυκτὶ ταῦτα ἔδοξε τῷ Θεῷ, ἀλλὰ ἀνωθεν
    καὶ ἐξ ἀρχῆς. Οὕτως γὰρ, ὡς Ἰωσὴφ, τοῖς προφήταις,
    ὡς νομομαθής. Καὶ ἐνθυμήθητι τὸ ῥηθὲν ὑπὸ
    τοῦ Κυρίου· οὐκ εἶπε τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαΐου, ἀλλ' ὑπὸ
    τοῦ Κυρίου. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἐλάλησεν, ἀλλ' ὁ Θεὸς
    διὰ στόματος τοῦ ἀνθρώπου· ὥστε ἀξιόπιστος ὁ χρη-
    σμός.

    « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει. » Φασὶν οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,100,560,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,60,980,960">
    paret ei, quod in fide multum esset firmus. Nam
    angelus quidem pastoribus, ut agrestibus, manifeste
    locutus est ; huic autem ut justo et fideli, per som-
    num. Quomodo autem non crediturus esset, cum
    angelus doceret eum de iis quae ipse animo versa-
    bat, et de iis quae nulli dixerat? Nam cum ipse
    cogitaret et non loqueretur, astitit angelus. Merito
    igitur credidit ex Deo esse. Dei enim est scire quae
    non effamur. « Joseph fili David. » Filium David eum
    dixit, in memoriam reducens quod praedictum erat,
    futurum Christum ex semine David. Et haec dicens,
    admonuit ut non discrederet, sed cogitaret David,
    qui promissionem acceperat de Christo. « Ne timeas
    accipere. » Ostendit hic quod metuerit habere eam,
    ne forte offenderet Deum, ut adulteram forens, aut
    aliter. Ne timeas, hoc est, tu quidem times ad jungi
    illi, quia ex Spiritu sancto concepit, sed ne timeas
    accipere, hoc est, domi et intus tenere. Cogitatione
    enim et mente jam aman
    laverat eam. « Mariam
    uxorem tuam, » Hoc dicit. Tu quidem fortasse putas
    adulteram esse : ego autem tibi dico, quod uxor
    tua sit : hoc est, quod a nullo vitiata, sed tua sit
    sponsa : « Quod enim in ea natum, ex Spiritu sancto
    est. » Non enim solum libera est ab illicito coitu,
    sed et diviniore quodam modo concepit, et prop-
    terea rectius gaudere debes.

    VERS. 21. « Pariet autem filium. » Ut ne quis
    dicat, et unde tibi credam quod ex Spiritu sancto
    est? dicit de futuro quod paritura sit Filium. Nam
    si de hoc verum dixero, manifestum est quod et
    hoc, quod ex Spiritu sancto, verum est. Non dixit
    autem, pariet tibi, sed simpliciter, pariet. Non
    enim peperit illi, sed toti orbi : neque illi soli gra-
    tia facta est, sed in omnes effusa est. « Et vocabis
    nomen ejus, Jesum. » Tu vocabis, utpote pater, et
    curam gerens Virginis, neque suspicieris Joseph
    quod quia a Spiritu est conceptio, Virginem ideo
    dimittere debeas adjutorio destitutam, sed ministra-
    bis ei in omnibus. « Is enim salvabit populum suum
    a peccatis suis. » Hoc loco interpretatur quid signi-
    ficet Jesus, nempe Salvatorem. Ipse enim, inquit,
    salvabit populum suum : non solum Judaicum, sed
    et Gentilem, qui credere et fieri populus ejus non
    addubitaverit. Quomodo autem salvabit? num ab
    hostibus? minime, sed a peccatis suis : unde mani-
    festum, Deum esse qui nascetur. Solius enim Dei
    est condonare peccata.

    VERS. 22. « Hoc autem totum factum est, ut
    adimpleretur quod dictum est a Domino per prophe-
    tam, dicentem, » Ne putes, quod nuper haec pla-
    cere inceperint Deo, sed superioribus saeculis, et
    ab initio. Scis enim, o Joseph, prophetes : utpote
    in lege doctus. Et animadverte quod dictum est a
    Domino. Non autem dixit, dictum ab Isaia, sed a
    Domino. Non enim homo locutus est, sed Deus per
    os hominis : unde fide dignum oraculum est.

    VERS. 23. « Ecce Virgo in utero habebit. » Dicunt
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D do gutter central foram transcritas em bloco de nota_marginal separado, conforme a regra específica de layout. 
    No texto latino, a sequência "aman / laverat" foi preservada tal como impressa, por se tratar de palavra (ou palavras) com resolução limitada na imagem. 
    O texto grego apresenta hifenização própria da edição (ex. ἐκλαλη- / σαντος), mantida literalmente.
  </notas>
</pagina>