301
0s super terra, ubi arugo et tinea. corrump:t :
-ubi fures perfodiunt et furantur. Thesaurizate autem
vobis Lbesauros in ccelo, ubi neque srugo, neque
tinea corrumpit, el ubi fures non perfodiunt, neque
furantur. » Postquam inanis glori morbum ejecit,
consequenter de inopia loquitur. Homines cuin
propter vanam gloriam multa possident. Ostendit
quam sit inutile thesauros habere super lerram :
quia zrugo οἱ inea. corrumpunt cibos οἱ vestes,
fures autem aurum et argentum. Deinde ne quis
dieat ei: Sed non ommia furto pereunt, inquit.
Quamvis nibil horum sit, aitamen sic addictum esse
divitiarum sollicitudini, quomodo non miserum?
ideo dicit ;

Ngas. 21-95. « Ubi euim ett thesaurus vester,
ibi erit et cor vestrum, Lucerna corporis est oculus :
si igitur oculus tuus simplex fuerit, totum corpus
tuum lucidum erit: εἰ autem oculus tuus malus
fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si igitur
lux quz inte est, tenebrae sunt, tenebreelpsa quautz i
Hoc dicit, quod si sdjeceris animum opum sollici-
iudini, exstnxisti lucernam, obtenebrasti tuam
apimam. Sicut euim oculus si simplex, hoc est,
sanus fuerit, illuminat corpus : si autem malus, oc
est morbidus, obtenebrat : ita et niens excacatur
pra sollicitudine. Quod si. mens obtenebrata fuerit,
Ὧι et anima tenebrosa, et multo magis corpus.

Vias. 36. « Nullus potest duobus dominis servire. »
Duos dominos dicit contraria prciplentes, exempli
gratia, ut. Deus. et Mammon. Nos autem facimus
dominum nosirum diabolum, sicut ei ventrem
deum. Natura enim est vere Dominus, Deus , mam-.
mona autem cst injustiia. « Aut. enim unum odio
tabebit et alterum dilige! : aut uni adhsrebit et
alterum contemnet, Non potestis Deo servire et
mammousm. » Vides quod non potest dives et. in-
justus Deo servire! Abjicit enim diviüarum amor
a Deo.

Vras. 95. « Propterea dieo vobis, ne sollichi
sitis aum vestra quid esuri sitis. aut bibitgri :
neque corpori vestro quibus indumentis usuri. »
Quod est hoc, propterea : À Deo ejici propter opes?
Non comedit autem anima, incorporea enim est,

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.
el A ὅπου chc καὶ βρῶσις ἀφανίζει " xal ὅπου xA nta

208

διορύσσουσι xd χλέπτουσι, Θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν
θῃσαυροὺς ἐν ὀὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις
ἀφανίξει, καὶ ὅπου χλέπται οὐ διορύσσουσιν, οὐδὲ
κλέπτουσιν" ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησχυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ
ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν. » Ἐπεὶ τὸ τῆς κενοδοξίας
ἐξέδαλε νόσημα, περὶ ἀχτημοσύνης λοιπὸν λέγει.
Οἱ γὰρ ἄνθρωποι διὰ κενοδοξίαν χτῶνται «& πλείω,
δείκνυσι δὲ τοῦ ἐπὶ γῆς θησαυροῦ τὸ ἀκχερδὲς " ὅτι
σὴς μὲν καὶ βρῶσις ἀφανίζει βρώματα xal ἱμάτια,
χλέπται δὲ, χρυσίον καὶ ἀργύριον. Εἶτα ἵνα μὴ εἴπῃ
τις αὐτῷ, ὅτι ᾿Αλλ’ οὐ πάντες χλέπτονται, φησίν" Εἰ
xai μηδὲν τούτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὖν γέ αὐτὸ τοῦτο τὸ
προσηλῶσθαί σε τῇ περὶ τοῦ πλούτου μερίμνῃ, πᾶς
οὐχ ἄθλιον; διὸ λέγει"

Β οὐὍπον γὰρ ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, Exst καὶ ἡ καρδία

ὑμῶν. Ὃ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός"
ἐὰν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ἧ, ὅλον τὸ σῶμά σον
φωτεινόν * ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς f, ὅλον
τὸ σῶμά σου σχοτεινὸν ἔσται " εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν
σοὶ σχότος ἐστὶ, τὸ σχότος πόσον; » Τοῦτό φησιν,
ὅτι "E&v προσηλώσῃς τὸν νοῦν σου τῇ τῶν χρημάτων
φροντίδι, ἔσδεσας τὸν λύχνον, ἐσχότισάς σον τὴν
ψυχὴν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς ἁπλοῦς, τοντέσειν
'ὁγιὴς ὧν, φωτίζει τὸ σῶμα, ἐὰν δὲ πονηρὸς fj, τουτ-
ἐστι νοσώδης, σχοτίζει, οὕτω καὶ ὁ νοῦς τυφλοῦται
ὑπὸ τῆς φροντίδος. Εἰ δὲ ὁ νοῦς σχοτισθείη, ἡ ψυχὴ
σχότος γίνεται, καὶ πολλῷ μᾶλλον τὸ δῶμα.

« Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. ν Δύο
κυρίους λέγει τοὺς τὰ ἐναντία ἐπιτάττοντας, οἷον
Θεὸν xa Μαμμωνᾶν. Ἡμεῖς δὲ ποιοῦμεν κύριον
ἡμῶν τὸν διάδολον; ὥσπερ καὶ τὴν χοιλίαν θεόν"
φύσει δὲ xal ἀληθῶς Κύριος, ὁ Θεός " Μαμμωνᾶς
δὲ ἐστιν ἡ ἀδικία. « Ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, χαὶ
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ
ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν
xai μαμμωνᾷ.» Ορᾷς ὅτι οὐχ ἔστι δυνατὸν τὸν πλού-
σιὸον καὶ ἄδιχον Θεῷ δουλεύειν; Ἐχδάλλει γὰρ αὐὖ-
τὸν ἡ φιλοχρηματία ἀπὸ Θεοῦ,

« Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ
ὑμῶν τί φάγητε καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν
εἰ ἐνδύσησθε, » Διὰ τοῦτο, ποῖον ; Διὰ τὸ ἀπὸ Θεοῦ
ἐχδάλλεσθαι ὑπὸ τῶν χρημάτων" Οὐχ ἣ ψυχὴ δὲ
ἐσθίει, ἀσώματον γὰρ, ἀλλὰ κατὰ τὴν χοινὴν συνῆ-

sed juxta communem consueludinem loculus est. p θειαν τοῦτο εἶπε. Δοχεῖ γὰρ ἡ ψυχὴ μὴ ἀνέχεσθαι

Nidetur autem anima non posse esse im corpore,
nisi pascatur caro. Non explodil autein operari, sed
seipsos totos curis tradere et negligere Deum, lioc
est quod prohibet, quoniam et agros colere oporict,
et anima curam babere. « Nonue anima pluris est
quam cibus, et corpus quam indumentum ? Hoc est,
qui majus dedit nempe animam et corpus ipsum
ΔΆ, formavit, non. dabit et alimentum et indu-
seuntum ?

Vegas. 26. « Aspicite ad volatilia coli, quia non
serunt, neque metunt, neque congregant in horreum,
et Pater vester ccelestis pascit ea : nonne vos longe
pracellitis illa? » Potuisset afferre in exemplum
Heliam et Joannem, et mewinit avium : ut no8

εἶναι ἐν τῷ σώματι, εἰ μὴ τρέφοιτο ἡ σάρξ. Οὐχ
ἐκδάλλει δὲ τὸ ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ μὴ διδόναι ὅλως
ἑαυτοὺς ταῖς φροντίσι, καὶ ἀμελεῖν Θεοῦ, τοῦτο
xoÀóst, Ἐπεὶ καὶ γεωργεῖν δεῖ, ἀλλὰ xal ψυχῆς
φροντίζειν. « Οὐχὶ ἡ ψυχῇ πλεῖόν ἔστι τῆς τροφῆς,
χαὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος ;» Τουτέστιν, Ὁ τὸ μεῖζον
δοὺς, τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα διαπλάσας, οὐ δώσει

καὶ τροφὴν xat ἐνδύματα;

4. Ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς
ἀποθήχκα;, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὐτά. Οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; 1 Δυνά-
μενος πλρενεγχεῖν el; παράοειγμα τὸν Ἠλίαν, τὸν

Digitized by Google
