115

THKOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP

116

tir, similiter el illi. patres, hoc est, magistros, pro- A ἐξέρχονται, οὕτω xat οὗτοι τοὺς πατέρα;, ἤτοι δι-

phetas occiderunt. A futura ira, id est, gehenn:,
inquit, —' N
Vegas. 8. « Facite igitur fructus diguos poenken-
tig. à Vides quid dicat, quoniam non oportet solum
(ungere malitiam, sed etiam fructum virtntis facere.
« Declina eniin, inquit, a malo et fac bonum, »
Vrns. 9. «Et ne sitis liac mente, ut dicatis apud
vasipsos, Patrem habemus Abraham.; » Bine perie-
runt, quod in nobilitate sua confidebant. « Dico
enim vobis, quod potest Deus etiain ez bis lapidi-
bus suscitare filios Abrahae. » Per lapides intelli-
guntur. etiam. gentes, e quibus multi crediderunt.
Simpliciter tamen dicebat Joannes, quod ctim

ex lapidibus possit Deus faeere filios Abrati. -
B ἡ μήτρα τῆς Σάῤῥας, διὰ τὴν στείρωσιν, ἀλλ᾽ ἔτεκεν

Erat enit et vulva Sarz lapis, propter sterilitatem,
et nihilominus peperit, Excitavit autem Deus (ilios
Abrahaz ex lapidibus : cequando vero? cum multi,
videntes. crucifixum et ruptas petras, crediderunt,

Vegas. 10. « Jam voro et sccuris ad radicem atbo-
rum posita est, » Securim vocat judicium Domini :
arbores autem, singulos nostrum. igitur qui non
crediderit , jam binc stirpitus exscinditur, et in
' gohennam mittitur. « Omnisfigitur arbor. » Etian:-
si ab Abrshai descendat. « Non. faciens. fructum
bonum. » Non dixit, Qus non fecit, sed, Non faciens ;
semper euim oportet fructum ferre. Nam licet heri
misericors fueris, hodie autem rapias, non bonus
eris. « Exsecatur. et in ignem mittiiur, » Geheunz
scilicel.

Vens. 14. « Ego quidem baptizo vos in aqua ad
penitentiam : qui autem post we venit, fortior me
est. » Dixit eis, Facite fructum. Ostendit 18rigitur
quis fructus, nempe credere [n euim qui post sc
venturus erat. Venit enim post eum Christus. Nam
sicut &ea tantum meusibus secundum nativitatein
posterior eo erat, ita el juxta mauifestatiouem fuit
po.terior. Manifestatus est enim prius Pracursor :
deinde Christus, qui ab eo testimonium acceperat,
« Cujus non sum idoneus calceamenta gestare, » No
postremus quidem, inquil, ipsius sum servus ut
ista gestem. Per calceamer ta autein intelligas etiam
duos descensus ejus, nempe euui qui e caelis in ter-
Tam, et eum qui a Lerra in infernum. Calceamentum
euim est pellicea caro et mortificatio. flos igitur
duos descensus non potest. portare Pracursqr, in-
telligere non valens quomodo facti sint, « fpse vos
baptizabit in Spirito sancto. » Hoc est, inuudabit vos
laggiter Spiritus sancti gratiis, quia meum, inquit,
baptisma uon dat spiritualem gratiam, scd nequc
peccatorum remissionem : ipse autem ct remittet
vobis peccata, et Spiritum liberaliter dabit.

. VeBs. 12. « Cujus. ventilabrum iu manu cjus. »
Non credatis quod si baptizati fueritis ab. illo, ei
deinde peccaveritis, ignoscat vobis. Nam εἰ ventila-
bran habét, hoc est, judicium οἱ inquisitionein.
* Bt repurgabit aream suam. » Hoc cst, Ecclesiam,
que multos quidem habet baptizatos, sicul area
omne quod in agro cullum fuit : sed inter hos alii

δασχάλους, τοὺς προφήτας, Egóvtuov * ἀπὸ τῆς μελ-
λούσης δὲ ὀργῆς, τῆς γεέννης, φησίν.

« ἸΙοιήσατε οὖν χαρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας. ν
Ὁρᾷς τί λέγει, ὅτι οὐ δεῖ μόνον φεύγειν τὴν xaxtav,
ἀλλὰ καὶ καρποὺς ἀρετῆς ποιεῖν. ε Ἔχχλινον γὰρ,
φησὶν, ἀπὸ καχοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν. »

« Καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαντοῖς" Πατέρα ἔχομεν
τὸν ᾿Αδραάμ. » Τοῦτο ἦν αὐτοῖς εἰς ἀπώλειαν, ὅτε
ἐν εὐγενείᾳ ἐθάῤῥουν. « Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται
ὁ Θεὸς καὶ ἐχ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ
"A6paáp.. » Δίθοι, νοοῦνται μὲν καὶ τὰ ἔθνη, ἐξ ὧν
πολλοὶ ἐπίστευσαν, Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀπλῶς
τοῦτο λέγει ὁ "Ioávvrz, ὅτι xal ἀπὸ λίθων δύναται
τέχνα ποιῆσαι τῷ ᾿Αδραάμ. Καὶ γὰρ λίθος ἣν καὶ

ὅμως " ἤγειρε δὲ xal τέχνα τῷ ᾿Αὐραὰμ ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν λίθων " πότε ; ὅτε σταυρουμένου αὑτοῦ,
ἰδόντες πολλοὶ τὰς πέτρα; ῥαγείσας, ἐπίστευσαν.

« Ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων
χεῖται.» ᾿Λξίνην λέγει τὴν τοῦ Χριστοῦ χρίσιν. Δένδρα
δὲ, ἕνα ἕκαστον ἡμῶν. Ὁ οὖν μὴ πιστεύσας, ἐντεῦ-
θεν ἤδη αὐτόῤῥιζος ἀποτέμνεται, καὶ εἰς γέενναν
ἐμθάλλεται. €. Πᾶν οὖν δένδρον. » Κἂν ἀπὸ τοῦ
Αδραὰμ χατάγηται. « Μὴ ποιοῦν χαρπὸν καλόν: »
Οὐχ εἶπε, Μὴ ποιῆσαν, ἀλλὰ, Μὴ ποιοῦν. "Act γὰρ
δεῖ καρποφορεῖν. Εὖ γὰρ χυὲς ἠλέησας, σήμερον δὲ
ἁρπάζεις, οὐχ εὐαρεστεῖς. ε Ἐχχόπτεται, χαὶ εἰς
πῦρ βάλλεται, » Τὸ τῆς γεέννης.

ς Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν "
ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός μου ἐστίν, »
Εΐπεν αὐτοῖς" Ποιήσατε καρπόν. Δείχνυσιν οὖν τίς ὁ
καρπὸς, ὅτι τὸ πιστεῦσαι εἰς τὸν ὀπίσω αὐτοῦ Epyó-
μένον. Ὀπίσω δὲ αὐτοῦ ἤρχετο ὁ Χριστός * καθὸ

. καὶ ὕστερος αὐτοῦ ἣν χατὰ τὴν γέννησιν, ἕξ μόνοις

μησὶν, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν φανέρωσιν. ᾿Εφανερώθη
γὰρ πρότερον ὁ Πρόδρομος, εἶτα ὁ Χριστὸς, ὑπ'
αὐτοῦ μαρτυρηθείς. « Οὗ οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδῆ-
pata βαστάσαι. ν Οὐδὲ δοῦλος, φησὶν, ἔσχατος αὐτοῦ
εἰμι, ὥστε βαστάζειν ταῦτα. Ὑποδήματα δὲ νοήσεις,
γαὶ τὰς δύο χαταδάσεις αὐτοῦ, τὴν τε ἐξ οὐρανοῦ
εἰς γῆν, καὶ τὴν ἐχ γῆς εἰς τὸν ἄδην. Ὑποδήματα
γάρ εἶσιν ἡ δερματίνη σὰρξ, καὶ ἢ νέχρωσις. Ταύτας

D οὖν τὰς δύο καταδάσεις, οὐ δύναται βαστάσαι ὁ

Πρόδρομος, μὴ δυνάμενο; νοῆσαι πῶς ἐγένοντο.
€ Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » Τουτ-
ἐστι, Καταχλύσει ὑμᾶς ἀφθόνως ταῖς τοῦ Πνεύμα-
τος χάρισιν ᾿Επεὶ τὸ μὲν ἐμὸν, φησὶ, βάπτισμα, υὐ
δίδωσι πνευματικὴν χάριν, οὐδὲ γὰρ τὴν ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν αὐτὸς δὲ, καὶ ἀφήσει ὑμῖν, καὶ Πνεῦμα,
δαψιλῶς δώσει.

« Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. ν Μὴ νομίσητε
ὅτι ἐὰν βαπτισθῆτε ὑπ᾽ Exelvou, εἶτα ἀμαρτάνητε,
συγχωρήσει ὑμῖν. ᾿Αλλὰ xal πτύον ἔχει, τουτέστι,
κρίσιν καὶ ἐξέτασιν. « Καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλω. α
αὐτοῦ. » Τουτέστι, τὴν Ἐχχλησίαν, ἥτις πολλοὺς
μὲν ἔχει βεδαπτισμένους, ὥσπερ ἐν τῇ ἄλωνι πᾶν
τὸ γεώργιον " ἀλλ' ἐν τούτοις, οἱ μέν εἰσιν ἄχυρα,

Digitized by Google
