<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,55,950,85">
    109 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,940">
    sequendum gratiam præparavit ipsius vocationis. Jam vides, tum primæ vocationis gratiæ,
    tum aliarum uberiorum, causam fuisse bonum liberum earumdem usum, non utique
    meritoriam, sed finalem.
    Sed ex hocce hujusmodi locutionum sensu, documentum colligitur, quod est animad-
    versione dignissimum : auxilia divinæ gratiæ a Græcis Patribus ita fuisse intellecta, ut non
    solum possibilitatem conferant, sed etiam virtute, energia et efficacia sine dubio a Deo de-
    scendente sint prædita; certoque et infallibiliter ducant ad finem a Deo prævisum, quemve
    ipse vult. Rem splendidissime patefacit S. Thomas 1 p., qu. xxiii, art. v : « Fuerunt alii
    qui dixerunt, quod merita sequentia prædestinationis effectum (vel sequentia gratiam, quæ
    sicut a Deo datur, ita prædestinata est ac prædestinationis effectus dici debet) sunt ratio
    prædestinationis. Ita ut intelligatur, quod ideo Deus dat gratiam alicui, et præordinavit se
    ei daturum, quia præscivit eum bene usurum. Sicut si rex det alicui militi equum, quem
    scit eo bene usurum. Sed isti videntur distinxisse inter id quod est ex gratia, et id quod
    est ex libero arbitrio, quasi non possit esse idem ex utroque. Manifestum est autem quod
    id quod est ex gratia (et non solum ipsa gratia ejusque collatio) est prædestinationis effe-
    ctus. Et hoc non potest poni ut ratio prædestinationis (seu causa meritoria) cum hoc sub
    prædestinatione concludatur. Si igitur aliquid aliud ex parte nostra sit ratio prædestinatio-
    nis, hoc erit præter effectum prædestinationis. Non est autem distinctum quod est ex libero
    arbitrio et ex prædestinatione, sicut non est distinctum quod est ex causa secunda et causa
    prima; divina enim Providentia producit effectus per operationem causarum secundarum.
    Unde et id quod est per liberum arbitrium est ex prædestinatione.» Unde bonus usus gratiæ
    præscitus (ut dicitur ad 1) non est ratio collationis gratiæ, nisi secundum rationem
    causæ finalis.
    Quo iterum sensu, auxilia gratiæ quæ præparat Deus, talia sunt in Dei præscientia, ut in-
    fallibiliter ad exsecutionem boni liberi operis ducant, quod ab æterno veluti finem præsciit
    ac vult Deus. Hæc vero præscientia non differt a prædestinatione, quam docent Augustinus
    et Thomas; et hæc paucis contracta utriusque doctrinæ summa est.
    91. Nihil obstet vero quominus non paucæ Græcorum Patrum sententiæ eodem sensu
    exponantur. Vocat eos ad examen Petavius libro ix citato, capite 3, num. 9, ac plura colli-
    git scitu digna. Videlicet, 1.) : Non existimasse veteres eosdem Patres, eligi ad primam gra-
    tiam homines propter merita quædam, et initia bonæ voluntatis, ut Massilienses opinati sunt; 2.)
    neque illis impingi aliorum errorem posse, ideo primam hominibus gratiam decrevisse dare
    Deum, quod illos bene usuros gratia sua præviderat; ac si meritoria quædam causa dici de-
    beat prævisus gratiæ bonus usus; 3.) neque ad eam, quam vocant, conditionatam scientiam,
    confugisse Patres, tanquam haud absolutum futurum bonum affectum animi, aut liberum meri-
    tum præviderit : sed ita demum, si necessariam ad id opem conferre decreverit; 4.) sed uti-
    que eo ipso homines constitui electos, ac dignos, et aptos; quod Deus non solum id præ-
    videt, quod eorum voluntate confertur (bonum gratiæ usum, ac bonum liberum salutare
    opus,) sed gratiam quoque prævidet suam, qua illos adjuvat eosque dignos et aptos
    facit; ac eorum bona operatur opera, et bonum efficit usum gratiæ; 5.) hanc de-
    mum præscientiam absolutam esse, ac rei haud aliter quam præsentis et exsistentis cer-
    tam notitiam.
    Præscientiam distinguere solent veteres illi Patres a prædestinatione : et illam ad liberos
    actus referre, istam ad ea quæ libero non subsunt arbitrio, veluti primam gratiæ collatio-
    nem, ac retributionem præmiorum. Loquuntur scilicet, sensu quodam nimium stricto cir-
    cumspectoque, de rerum earum prædestinatione quas facit solus Deus sine nobis. At eorum
    præscientia, ut vocant, quæ nos etiam libero facimus, cum sit absoluta, æquivalet prædesti-
    nationi, ut Aquinatem egregie docentem audivimus. Ipsi quoque videntur Patres, præde-
    stinationem ad gloriam ex meritorum prævisione statuisse; quæ levioris momenti hoc loco
    quæstio est, dummodo prædestinatio admittatur ad gratiam et ad gratiæ effectum, qui est liber
    voluntatis consensus, aut liber gratiæ datæ bonus usus. Thomæ doctrinam præ oculis habeto.
    [LIV] Aiunt denique laudati Patres ac Theophylactus non raro : eos homines eligere
    Deum, quos præscivit divinæ vocationi morigeros ac tractabiles; itemque consensuros hoc
    vel illo tempore ac in istis vel illis circumstantiis. Dicta hujusmodi non intelligas, ac si
    præscientia divina ex his hominum internis exterioribusque circumstantiis aliquam sumat
    ac præstet divinæ electionis et prædestinationis causam et rationem. Juxta secundam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,945,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática preservando as quebras de linha e hifenizações originais. A expressão "Digitized by Google" constitui marca d'água digital moderna, aqui transcrita por fidelidade ao documento digitalizado.</notas>
</pagina>