125 . ADMONITIO 136

STUDIOSIS SACRARUM LITTERARUM.

[LX XU] Cum multe res sint, quarum usus utilitati atque etiam ornamento nobis essa soleat, fieri tomen
videmus, ui earum rerum quidam. jaceant, quadam etiam prorsus intereant. Ilojusmodi sunt. humana 2
mutari omnia consiat, nibil idem semper est, 1n literis quidem maximam jacturam feeimus; ita mulia
veterum scripta temporum ealamitate perierunt. Sed, o. priclarum virum, qui novam banc edendorum
librórum rationem invenit! Cum enim sacrarum Litterarum studía, multis in lucem scriptoribus editis,
qui hactenus in tenebris delliuerant, in. dies magis ac inagis a doctissimis viris excolantur, et. preclara
eruditorum homiunp) ingenia in his sese exerceant, quantam animo possum, maximam-capio voluptatem,
propterea quod divino quodam munere id facium videlur, ut excellenti ingenio ac doctrina viri his se
stodíig dediderint, quibus non inanem quamdam apud homines gloriolam aucupamur, sed nobis ad ime
mortalitatem viam communimus, ut, despecta penitus rerum humanarum imbecillitate, animum ad. cape
lestia erigamus, summumque illum ac przpotentem Deum toto pectore amplexemur, ita ut quam minimas,
dum in bac vita quasi peregrinatione sumus, nobis cum corporibus sib contagio, sed es nobis una ef
precipua eura, ut his soluti vinculis in ccelestem illam patriam, unde paucis ante annis demissi fuitaus,
remigrerius. Verum (e) cum nulla re magis quam Evangelii lectione adjuvemur, qua ad ccelestis vitéa
imitationem instituimur, non inutilem nostram operam fore judicavimus, si Graecam et e regione Latinas
munc primum Theophylacti in Evangelia interpretationem, summam videlicet quamdam fere e Chryso-
stomi commentariis decerptam, publice legendam emitteremos : praesertim cum in ea, qua in Latinum
superioribus annis versa est, multa desint, plura vero perperam legantur, sive veteris exemplaris, sive
interpretis, ÜEcolampadii presertim, ea culpa fuerit. Plane boc bencfleh:m, quantumcunque est, quod
certe maximum est, Morellorum virteti debetur. Viri quippe beniguiiate insignes, ad reipublicae utllitae
.tem et commoda nali, veterem cousuetudinem servant, excitant bonas artes quovis sumptu, quovis prse
mio, faciunt, ut qux veterum Gracie Patrum monumenta celebrantur, ea hac state minime desideremus,
Jtaque nostrum est, ut eis non modo pro Theophylacto, quem habemus, sedetiam pro iis quz exspecta.
mus, et vitae diuturnitatem, et que cptima babentur in vita, a Dco precemur. "Volete.

(d) Ut habeat Lector unde noscat quam ridicule hanc praefationem interpolwverit editor Parisiensis,
legat, quo bicsistimus, genuina Romoni editoris verha : « Verum cum nulla re magisquam Evanyelii lectione
adjuvemur, qua ad ccelestis vitse imitationem instituimur, nou inutilem nostram operam fore judicavimus,
si Graccam Thcopbylacti in Evangelia interpretationem, summain videlicet quamdam fere e Chrysostou]
commentariis decerptam, publice legendam emilleremus; presertim cuu in ea, qux in Latinum supe«
rioribus annis versa est, multa desint, plura vero perperam legantur, sive veteris exemplaris, sive intere
preis ea culpa fuerit. Plane hoc beneficiuw, quantumcunque est, quod certe mnximumest, Pauli lldivings
virtuti debetur. Poutifex beniguitate iisignis, natus ad. tollenda huinani generis incommoda, veierem con-
suctudinem sePrat, excitat bonas artes quovis sumptu, quovis praumio, facit, ut qui pontifices beneficeu-
tise laude celebrantur, eos hac cetáte minime desidereinus; itoque nostrum est, ut ei non modo pro Tbeo-

lylacló, quem habemus, sed etiam pro iis quz exspectamus, et vitse diuturnitatem, et qua optima
abentur in vita, a Deo precemur, Valete; » EpiT. PATA.

[mc P nnd

ADMONITIO

In varias lectiones ex codicibus S. Marci Venetis et Patavino uno depromptas.

hes — ——À— A AALÍ

Varise lectiones que in. Theophylacti Commentariis in quatuor. Evangelia, breviores, prolixioresque,
plorima occurrunt, ex Venetis codicibus Marcianis quinque, et Patavino uno Sancte Justngs desumptas,
benevolo studiosoque Lectori sistimus omnes, quz bonz alieujus frugis visse sunt. Primo simul offeruntur
loco, quas Veueti bibliothecz sanc Marci codices priestant, 26, 29, 30, 21 et $2, ei has excipiunt. alis
decerpte ex Pátavino. Fjuscemodi vero lectionum aut certe perspicua alicubi veritas, aut passim utilitas,
sque plurium fortasse redundantia ut innotescant, sedulo animadverteuduin est, textum Gracum, qui
tuin in editione Parisiensi auno 1651 curata, tum etiam in Veneta nostra prostat, illum esse qui prima
vice anno 1542 typis Romanis prodiit, ex codice Vaticauo sumptus : Latinamque e regione positam inter-
pretationem minime ex eodem expressesm censeri debere, cum ea sit. quam Joannes UEcolampadius,
Gracum alium et alicubi discrepantem textum sub oculos habens adornavit, a Philippo Montano postea
Romanum textum conferente emendata. Hinc vero ad varias quod attinet lectiones, quas ex Venetis Mar-
€ianis codicibus diligentia summa eruit Georgius Constantini, natione Gracus, ex Joannina urbe Epiri :

Digitized by Google
