<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    129 DE THEOPHYLACTI GESTIS ET SCRIPTIS. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
Venetias transmissa ac Latinitate donata, Graece tandem et Latine viderent lucem. Viro
summo, qui litteratorum nationi tam ampla beneficia impendit, gratias agere pares quis
valet ?

Num vero opera illa Theophylacti, quae jam edita, sive Graece et Latine, sive Latine
tantum, nunc typis Venetis recuduntur, prodeant accuratiora? Perfectiorem sine dubio
sive textum Graecum spectes, sive Latinam versionem, fieri editionem posse, viri peri-
tissimi animadverterunt : Graecis nimirum codicibus, qui servantur in bibliothecis,
diligentius collatis : ac versione Latina tum nitidius, tum accuratius ad veritatem Grae-
corum expressa. Œcolampadius codice unice unico Graeco usus est, utique mutilo in
Commentariis Evangeliorum, nec alium nisi Romanum vidit Philippus Montanus utique
imperfectum : Latinaque interpretatione ab eo primum confecta, ac bis etiam ab isto
recognita, meliorem optant viri docti. Num studii praestitum aliquid, in Veneta editione,
quod priores maculas eluerit ? Quod ego novi, paucis accipe. Textum Romanum, prio-
remque Latinam interpretationem iterum excudi juxta Parisienses typos : ad calcem
tomi variantes non paucas conjectas esse lectiones, quae ex Marcianis Venetis codicibus
depromptae sunt : suppletas etiam in Latina versione plurium vocum omissiones, dictiones
alias ad Graecorum veritatem redactas, integrasque periodos non raro nitidiores substi-
tutas. Exempla nonnulla inferiori prostant in margine, quae indicant non tam versionem
illam, ubi opus erat, castigatam correctamque, quam potius emendationis quae curanda
foret, passim indigam.

Ferebantur Commentarii in Epistolas sancti Pauli, cum Latina duplici versione, altera
Christophori Porsenae paraphrastica ac nimium libera, Joannis Loniceri altera sphalmatis
passim scatente, et alicubi tolerabili. Illa praetermissa, posteriore recognovit, Graeco
textu, qui fuerat olim Erasmi, reperto expensoque, Philippus [LXIV] Montanus : et
hanc postremis curis emendatam protulere in lucem Londinenses editores, textu Graeco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
adjecto ex codice Arundelliano, cum binis aliis Oxoniensibus collato. Hanc editionem
iterum expriment typi Veneti, quibus additur collectio variantium lectionum, Veneto
Marciano codice eas suppeditante. In Latina Expositionis in Acta apostolorum interpre-
tatione, quam Sifanus confecit, nova ipsius occurrit versio sacri textus, longe differens
a Vulgata, qua passim utitur Ecclesia : variaeque occurrunt lectiones, quae sumptae sunt
ex Erasmo, Sebastiano Castalione, et Theodoro Beza, suspectis hominibus ac heterodoxis.
Sacri textus Evangeliorum Œcolampadius, et Epistolarum sancti Pauli Lonicerus, ver-
siones proferunt, quas ipsi Graeco textui conformiores putarunt, sed a Vulgata nostra non
multum abeuntes. Priore in loco ea usus est sua in Recognitione Philippus Montanus
evangelici textus versione, quam reperit : alteroque in loco vulgarem Paulini textus,
in Ecclesia Catholica adhibitam, substituit ac retinuit, nisi sicuti Theophylacti interpre-
tatio illam immutare coegerit. Eorum negotium erit, qui Venetam editionem curant, ut
in praedicta Actorum apostolorum nova versione, si quid est offensionis, abjiciant : aut
Philippi Montani, imo etiam editorum Londinensium consilium sequentes, Vulgatam
substituant, locis exceptis, ubi eam immutari Theophylacti interpretatio exposcat.

Epistolarum demum quas plurimas archiepiscopus Bulgariae scripsit, Graecus textus, ac
Latina Vincentii Marinerii versio, sejunctim hactenus prodierunt; sed hanc, et illum
conjunctim praestabit Veneta editio. Doctissimos viros novimus, qui versionem hanc,
ceu minus accurate confectam, erratisque scatentem dolent : nosque nonnulla exempla
dedimus num. 25 et alibi; sed Veneti editores hanc quoque spartam adornabunt. Plura
itaque sunt quae Venetam hanc editionem maxime commendant : tum inedita non pauca,
quae nunc in lucem prodeunt, Theophylacti opera; tum ejus lucubrationes omnes, quae
cum hactenus variis cusae typis ac dispersae abirent, nunc simul collectae praestantur :
tum aliae variantium lectionum, quae ex codicibus bonae notae sumptae sunt, accessiones
plures : tum denique diligentior de hisce operibus censura ac certum judicium
  </bloco>
  <notas>Hifenizações de fim de linha foram resolvidas em conformidade com o texto latino. Marca d'água digital (Digitized by Google) omitida por não fazer parte do documento histórico.</notas>
</pagina>