<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,70">
    131    PHILIPPI MONTANI    132
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,480,200">
    PHILIPPI MONTANI PRÆFATIO
    IN EVANGELIA.
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,210,480,950">
    [LXX] Ne ob varios typographorum quorundam titulos, quibus fucum facere emptoribus solent, cum nullis aut paucis admodum locis mutatis et correctis, ne dicam corruptis, plerosque tamen emen-datos, quam plurima restituta et addita, et hujusmodi alia quam plurima magnifice in speciem jactant, ut emptores splendidis hujusmodi verbis allecti, jacturam ipsi revera faciant : ne igitur, candide Lector, in hoc quoque opere tale quid contigisse suspiceris, commodum esse duxi, paucula quædam haud temere a nobis mutata, e primis potissimum capitibus indicare, e quibus de reliquis conjecturam facere possis, si forte illa conferre graveris. Et ne longius abeamus, ex Matthæi capite 1 pauca perstringamus ; nam in Theophylacti præfatione plura adjecimus quam quæ commode hic inseri possint. In locum itaque illum filii Abraham, sicut habebat prior editio, Quare apposuit David filii Abrahæ, cum Romanus codex ad hunc modum habeat, Τίιος ἔνεχα προσέταξε τὸν Δαυΐδ τοῦ Ἀβραάμ ; hoc est, Cur ipsum David Abraham præposuit? quam lectionem meliorem esse probant sequentia, in eundem locum scribit Chryso-stomus. Interpres legisse videtur, προσέταξε, etc., et paulo post ubi Matthæus scribit Judam genuisse gemellos illos, Phares et Zaram de Thamar, ita prius habebatur : Et alius prior natus Phares est. Deinde is qui manum præmiserat vocatus est Phares, quod est dissectio : › locus etiam manifeste corruptus, cum is qui manum præmiserat vocatus sit Zara, ut patet Genesis, xxxviii, et mox etiam ex hoc ipso Theo-phylacto. Sic itaque legendum est : Et alius prior natus est, deinde is qui manum præmiserat. Vocatus est itaque qui prior natus est Phares, quod est ‹ dissectio, › puncto scilicet facto post, præmiserat, ut ibi natus est subintelligas : et deinde addatur, vocatus est itaque, etc. Item non ita multo post, illic, Omnes igitur generationes, etc., sic habebatur : In tres ordines distribuit generationes, ut monstraret, quod Judæis nihil profuerit, licet judicibus fuerint subditi usque ad Christum : etiam hoc locus inutilis est ac multum depravatus, quandoquidem judicum tantum mentionem faciat, qui ad tres illos ordines sive tessaradecades respondere non possunt. Græca autem in adeo manifestis erratis hic ascribere nihil opus esse puto, ne frustra lectorem oneremus, e quibus sic locum hunc restituimus. In tres ordines distribuit generationes, ut monstraret quod Judæi, sive a judicibus gubernarentur, ut qui usque ad David : sive a regibus, ut qui usque ad transmigrationem : sive a sacerdotibus, ut qui usque ad Christum : nihil tamen ad virtutem profecerunt, etc; quam lectionem veram ostendunt tum præcedentia, quod ait, propterea generationes in tres ordines distributas, tum mox sequentia de vero et Judice et Rege et Sacerdote Christo. Quam etiam sententiam habet Chrysostomus, quem fere noster Theophylactus sequitur. Eodem hoc primo capite, ibi : Ne timeas, ex una annotatione duas faciens, et accipe pro accipere ponens, sententiam turbat : quod et paulo post diversa ratione facit, duas annotationes in unam contrahere. Ut interim sileam de dictionibus multis passim omissis, et aliis non paucis multum depravatis; quæ facile deprehendet qui vel solum caput hoc primum et præfationem cum priori editione conferre volet. Capite autem octavo, ibi, Hæc autem dicebat, quasi pigeret eum comitatus ejus, Græca sic habent, Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὡς ἂν πλέον αὐτὸν μεταλαβήσαντα ἀκολουθεῖν. Hoc est, Hæc autem dicebat quo persuaderet illi, ut mutatis moribus sequeretur: Capite item sequenti multa erant omissa, et quædam male versa : ut illud in fine capitis, messes vocat multitudinem ministerii quo egebant, cum Græca sic habeant, Θεραπείαν ὀνομάζει τὸ πλῆθος τὸ χρήζον τῆς θεραπείας, id est, messes vocat multitudinem curationis egentem. Et cap. xv, ibi, Ad Judæos qui sunt oves, quæ perdiderant ea quæ illis concredita erant, Græce sic legimus, [LXX] Εἰς τοὺς Ἰουδαίους, οἱ ἀπολωλότα εἰσὶ πρόβατα ἀπὸ κακίας τῶν ἐμπιστευθέντων αὐτὰ hoc est, Ad Judæos qui sunt oves perdita eorum vitio, quibus fuerant concreditæ sine commissæ. Nam Græci quemadmodum active dicunt, committo tibi hanc rem, sic et passive, tu es commissus hanc rem, pro commissam habes. Qua etiam locatione Græa utuntur nonnunquam poetæ Latini, ut Horat. de senibus avaris :

    Lavo suspensi loculos tabulamque lacerto,

    pro suspensos loculos et tabulam suspensam habentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,210,920,950">
    In hoc etiam capite, ut in aliis præceden-tibus et sequentibus, permulta fuerant prorsus omissa, quædam inversa multumque depravata.

    Sed ad alios evangelistas properans, illud unum ex Matthæo abjiciam, quod habetur capite vicesimo primo de turbis simplicibus. Neque, inquit, invidebant Christo, neque opinionem indignam de Christo habebant : ideo et nunc prophetam illum dicunt : nunquam autem, si sine articulo dicatur, etc..., cum Græca longe secus habeant : ut οὔτε ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, οὔτε πάλιν τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν εἶχον. Διὸ καὶ νῦν προφήτην αὐτὸν λέγουσι, μήποτε δὲ, ἐπεὶ μετὰ τοῦ ἄρθρου φασὶν ὁ προφήτης, δύναται νοηθῆναι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ προσδοκώμενος προφήτης, hoc est : Neque invidebant Christo, neque rursus conso-niantem de ipso habebant opinionem. Ideo et nunc prophetam ipsum dicunt, nisi forte quandoquidem
  </bloco>
  <notas>
    A palavra lida como "souni" no original foi corrigida para "solum" com base no contexto. O travessão em "conso-niantem" e "præceden-tibus" resulta da justificação das linhas na coluna da direita. O título da prefacial foi transcrito como bloco de cabeçalho restrito à página verso (esquerda).
  </notas>
</pagina>