119

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHART. — CAP. I.

150

«at, € Χριστοῦ" » Χριστοὶ ἐλέγοντο οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ ἃ oleo sancto a cornu quod superpenebatur capiti et

ἱερεῖς. "Eyploveo γὰρ τῷ ἁγίῳ dakp τῷ ànb τοῦ χέ-
gate; τοῦ ἐπιτιθεμένου τῇ χεφαλῇ ἀναδλύζοντι. Δέ-
quat υὖν ὁ Κύριος, Χριστὸς, καὶ ὡς βασιλεύς * ἐδα-
σίλενσε γὰρ κατὰ τῆς ἁμαρτίας " καὶ ὡς ἱερεύς "
Φροσήγαγε γὰρ ἑαυτὸν θῦμα ὑπὲρ ἡμῶν " ἐχρίσθη δὲ
καὶ αὐτὸς κυρίως τῷ ἀληϑινῷ ἐλαίῳ, τῷ ἁγίῳ Hveo-
ματι. Τίς γὰρ ἄλλος εἶχε τὸ πνεῦμα, ὡς ὁ Κύριος ; Ἔν
μὲν yàp τοῖς ἁγίοις, ἡ χάρις τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐνήργει" ἐν δὲ τῷ Χριστῷ, οὐκ ἐνήργει fj χάρις τοῦ
Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς σὺν τῷ Πνεύματι ὁμοου-
elg ὄντι ἐνήργει τὰ θαύματα. « Υἱοῦ δαυῖδ᾽ » ἐπειδὴ
εἶπεν Ἰησοῦ, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι περὶ ἄλλου Ἰησοῦ
λέγει. προσέθηκεν, υἱοῦ Aavtb, Ἦν γὰρ καὶ ἕτερος
Ἰησοῦς περιδόητος, ὁ μετὰ Μωσέα στρατηγήσας"

ἀλλ᾽ ἐκεῖνος, τοῦ Ναυῇ ἐλέγετο, καὶ οὐχὶ τοῦ Δαυΐδ B

πρὸ γὰρ τοῦ δαυῖδ fv πολλαῖς γενεαῖς, καὶ οὐδὲ ἐκ
«ς φυλῆς τοῦ Ἰούδα ἦν ἀφ' ἧς χατήγετο ὁ Δαυῖδ,
ἀλλ᾽ ἀπὸ ἑ:ἐρας. « Υἱοῦ ᾿Αδραάμ. » Τίνος ἕνεχεν προέ-
ἕαξε τὸν Δανῖδ τοῦ ᾿Αδραάμ ; Ὅτι παρὰ τοῖς Ἑδραίοις
μᾶλλον ἐφημίζετο ὃ Δαυῖδ, καὶ ὡς νεώτερος ὧν τοῦ
"A6paág , xal ὡς ἀπὸ τῆς βασιλείας ἐπιφανέστερος
Τενόμενος " ἐν γὰρ τοῖς βασιλεῦσιν, οὗτος πρῶτος
εὐηρέστησε τῷ Θεῷ * xol ἐπαγγελίαν ἐδέξατο παρὰ
Θεοῦ, ὅτι ἐχ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ
Χριστός. Ὅθεν καὶ πάντες τὸν Χριστὸν, υἱὸν δαυῖδ
ἔλεγον" καὶ γὰρ καὶ τύπον ἔσωζε τῷ ὄντι ὁ Δαυῖϊδ
«οῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος, μετὰ τὸν Σαοὺλ

digtil'abat, Diviter igitar dominus, Christus, εἰ ut
rex, quia contra peccatum regnavit : et wt.sacerdos,
ebtolii enim semetipsum jacrificium pro nobit
Inuactas autem est et ipse eleo illo veroet praecipuo,
nem po Spiritu sancto, Quis enim alius babuit spiri-
tum, ui Dosinus? In. sanctis enim gratia. Bpiritus
taneti eff. ax fuit, in Christo auem non operabatue
grata Spiritus, sed Christus cum Spirito consubstan-
tiali operabatur miracula. « Filii David. « Quia dixe-
rat, Jesu, ideo ne putes quod de alio Jesu dicat,
adjecit, Δ} David. Erat enim et slius δε δα celebris,
qui post Moysen ducatum populi Israel suscepit. et
militavit, sed is filius Nave dicebatur, won David,
fuitque ante David multis steculis : nec fuit ex tribu
Judas, de qua descendit David, sel ex. alia. «Filii
Abrabz. » Quare ipsum David Abrahz preepornit ?
Quia apud Judzos celebrior eret David, et posterior
fuit Abrahamo, regnoque clarior. Nam inter reges
ipse primus Deo placuit, et. promissionem accepit
2 Deo, quod ex semine ejus surrecturus esset Curi-
sius, eapropter omnes Christum filiam David dice-
bant : Et servabai David verum. t(ypom Ghristi.
Sicut enim ipse post Saul reprobatum a Deo et odi-
bilem, regnavit, ita et Christus, postquam privatas
est Adam regno οἱ principsis, qued habcbat in
omnia animantia atque da monia, incarnatus. venit,
et regnavit super noa.

αὖν &zóbintov ἀπὸ Θεοῦ xai μισητὸν ἐδασίλευσεν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, μετὰ τὸ στερηθῆναι τὸν, 'ABR
ονἧς βασιλείας καὶ τῆς ἀρχῆς, ἧς εἶχε κατὰ πάντων xal τῶν ζώων καὶ τῶν δαιμόνων, ἦλθε σαρχωθεὶς»

καὶ ἐδασίλευσεν ἡμῶν.

-«᾿Αδραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάχ. »'Amb τοῦ Αδραὰμ C — Vers. 2. « Abraham genuit. Isaac. » Ab. Abra-

ἄρχεται τῆς γενεαλογίας, διότι αὐτὸς ἣν mavhp τῶν
“δραίων, xai ὅτι αὑτὸς πρῶτος ἐδέξατο τὰς ἐπάγ-
τελίας, ὅτι ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθήσεται
πάντα τὰ ἔθνη. Πρεπόντως οὖν ἀπὸ τούτον γενεαλο-
Tel τὸν Χριστόν" ὁ γὰρ Χριστός ἐστι τὸ σπέρμα τοῦ
: *A6paày, ἐν ᾧ εὐλογήϑημεν ἅπαντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, οἱ
πρώην κατάρατοι *. 'A6paàp δὲ ἑρμηνεύεται πατὴρ
νῶν Ἰπαὰκ δὲ, χαρὰ, γέλως * οὐ μνημονεύει δὲ ὁ
Σιφαγγελιστὴς τῶν νόθων παίδων τοῦ ᾿Αδραάμ * οἷον
τοῦ Ἰσμαὴλ xoi τῶν λοιπῶν, διότι οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ
ἀπὸ τούτων χατήγοντο, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Ἰσαάχ. c Ἰσαὰχ
5$ ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ᾽ Ἰακὼδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰού-
δαν xat τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. « Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο
ἐμνήσθη ταῦ Ἰούδα καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, διότι
ἀπ᾽ αὐτῶν ἦσαν αἱ δώδεχα φυλαί, »

4 ᾿Ιούδας δὲ ἐγέννησε ἐὸν Φαρὲς χαὶ τὸν Ζαρὰ,
ix τῆς Θάμαρ. » Τὴν Θάμαρ ὁ Ἰούδας νύμφην
ἔσχεν ἐπὶ Ἥρ, ἑνὶ τῶν παίδων αὐτοῦ. Τούτου δὲ
ἀποθανόντος ἄπαιδος, συνέζευξε ταύτην τῷ ᾿Αννᾷ,
χαὶ τούτῳ παιδὶ ὄντι αὐτοῦ * ἐχθερισθέντος δὲ
xai τούτου τῆς ζωῖς διὰ τὴν πονηρίαν αὐτοῦ, ὁ
Ἰούδας οὐκ ἔτι αὐτὴν συνῆπτέ τινι" ἡ δὲ, ἐπιθυ-
μοῦσα ἐχ τοῦ σπέρματος ᾿Αὐραὰμ παιδοποιῇσαι,
ἀπέθετο μὲν τὰ τῆς χηρείας" σχηματισαμένη δὲ ὡς
τόρνη, ἐμίγη τῷ πενθερῷ αὐτῆς, καὶ συνέλαθεν ἐξ
αὐτοῦ (jo παῖδας διδύμους " ἐν τῷ τίχτειν δὲ τού-
τρὺς, προΐθαλε τὴν χεῖρα ὁ πρῶτος τῶν παίδων ἁ πὸ

ham incipit genealogiam, eo. quod ipse pater fle-
brxorum fuerit, et quod Ipse primus acceperit
promissiones : quoniam in semine ejus bene-
dicende essent omnes gentes. Decenter autem
ab hoc Christi generstionem recenset. Chrigtus
enim est semen Abrahae, in quo benedicti. sumus
omnes qui ex gentibus, quique prius eramus male-
dicii, Abrabam autem interpretatur, pater gentiup :
Isaac vero risus, gaudium. Non meminit autem
evangelista filiorum Abrabze ex concubinis, utputa
Ismaelis et aliorum, eo quod Judzi non. ab iliis de-
scenderunt, sed ah Isaac. vísasc autem genult Jacob,
Jacob autem genuit Judam et fratres. ejus. » Vides
quod propter hoe mentionem fecerit Judse et fratrum
ejus, quod ab ipsis duodecim tribus descenderint ἢ

Vgns. 5$. « Judasautem genuit Phares et. Zaram
de Thamar. » Thainarem Judas desponderat [ler
uui flüiorum suorum :illo autem sine liberis mortuo,
sociavit eam Ánn:e, qui et ipse fllius ejus : exstincto
I$ autem εἰ hóc propter malitiam stam, Judas nulli
amplius eam copulavit, At ipsa desiderans ex sc-
wine Abral& prolem edere, depositis vestibus
viduitlatis, vestem sumpsit scorti', et quasi acortum
esset, rem habuit cum socero suo, concepitque ex
60 duos pueros gemellos. Porro cum pareret, pri-
mus mauom priemisit ex utero, quasi primum pro-
diturus, εἰ obstetrix coecineo funi:ulo protinus

Digitized by Google
