199 THEOPHYLACTI DULGARIJE ARCHIEP. 200

 gedum ejus, αἱ ne sit locos ldololatrbr, Forte wenim ἃ διον, ἵνα μὴ εἰδωλολατρία χώραν ἔξῃ. Ἐθεοποιήθη-
in deorum somerum relata faissent clementa ἃ 8. σαν γὰρ ἂν τὰ στοιχεῖα παρὰ τῶν εἰς αὐτὰ ὀμνυόν-
φαυθαβ per ea : id quod antea [2cunn est, ttov* ὃ καὶ πρότερον ἐγένετο.

Vras. 56. « Neque per caput tuum jurabis, quia 1 Μῆτε ἐν τῇ χεφαλῇ eov. ὁμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι
won potes ψαυπὶ pilum albam τοὶ uigrum faeere. ».— μίαν τρίχα λενχὴν ἢ μέλαιναν ποιῆσαι. » Ὁ Θεὸς
Deus solus. per semetiprum jurat, utpote nulli sub- μόνος ὀμνύει καθ’ ἑαυτοῦ, ὡς μηδενὶ ὑποχείμενος "
jectus : mos aatem cum non simus ΠΟΙ ροίΘ- ἡμεῖς δὲ οὖχ ἐξουσιάζοντες ἑαυτῶν, πῶς ἂν ὁμόσαι-
siMiis, quo pacto per caput nestrum jJurabimus? μεν χατὰ τῆς χεφαλῆς ἡμῶν; ἑτέρον γὰρ τὸ χτῆμα.

alterins enim est possessio. δ. enim tuum est caput,
mut, si potes, unum capillum.

Vas. 57. « Sit autémaermo vester, ttiam etian :
non, von, » Ut ne dicas : Et quomodo. fidem mibi
habebunt ? inquit : Si semper vere Jocutus fueris, et
nunquam juraveris. Nulli enim minus creditur
quam ei qui frequenter jurat. « Quod autem amplius

Rl γὰρ σὴ ἔστιν ἢ κεφαλὴ, ἄλλαξον, εἰ δύνασα!:, μίαν
«ρίχα.

« Ἕστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν, ναὶ, val " οὗ, οὔ, » Ἴνα
μὴ εἴπῃς," Καὶ πῶς πιστευθήσομαι ; φησίν - Ἐὰν à.
ἀληϑεύῃς, καὶ μηδέποτε ὀμνύῃς. Οὐδεὶς γὰρ οὕτως
ἀπιστεῖται, ὡς ὁ προχείρως ὀμνύων. « Τὸ δὲ πε-
ριασὸν τούτων, ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστι. » Τὸ ὀμνύειν,

bis est, a malo est, » Jurare (iuquit) et. adjicere B φησὶ, περισσὸν ὃν παρὰ τὸ val xal τὸ οὗ, τοῦ διαδό-

amplius ad Etiam vel Nou, a diabolo eet. Porro si
dixeris quod e! lex Mosis mala crit, quoniam ju-
vare jubet, disce quod tunc non erat malum ju-
rare : post Chrietum autem malum est, sicut et
eircumcidi, ei ir summa, quidquid est Judaicum.
Bugere enim puero convenit, viro minime.

Vgas. 58. « Audistis quod dictum sit, Oculum
pro oculo, dentem pro dente, » Lex condescen- .
dens permittit ut cadem quie patiatur qus inflixit,
ut ne muto £6 offendant, timore, n6. eadem pa-
tantur, absterriti. :

Vgas. ὅθ. « Ego autem dico vobis, ut ne resista-
tis malo : sed quisquis impegerit alapam in dexte-
ram iuam meoxillem, obverte ei et alteram. »
Malum hic diabolum vocat, qui per hominem ope-
ratur. Noo oportet igitur obsistere diabolo Ὁ Eüam :
ai non éit repercutiendum, sed sustinendum. Non
enim igni exstinguitur ignis, sed aqua. Ne existimes
'autem quod loquatur solom de percussione matil-
he, sed de omni alio malo quod infligitur.

Vs&s. 40. « Et ei qui vult tecum judicari, ei tu-

nicam uam tollere, permitte ei et patlium. »
EuUamsi quando te ad judicem trahat et obturbet,
tnc dimitte ei pallium : non $i simpliciter petat.
Tunica proprie dicitur quam subuculam vel indu-
sium vocamus : pallium, quo illam tegimus :
Quau vis szpe alia pro aliis dicantur,

Vgh5.41.« Et qui teadegerit ad milliarium ἀπο, D

vade cuin eo duo. » Quid dico, 80 inquit, umi-
«am et pallium? etiam corpus tum da ei qui. te
njuste trahit, et'aunplius quam ille vult, facito.

Vas, 42. « l'eieuti abs te, da: et volenteur ἃ te
wuluun accipere, ne averseris. » Sive amicus,
sive inimicus, aive infidelis, sive pecunias pelat,
sive auxilium aliud. Mutuum autcm non cum faire
dicit, eed simplieiter usum. Nam et in lege absque
usura wotuum. dabant.

Vias. 43, 44. « Audistis quod dictum est, Diliges
proximum | tuum, et odio. babebis inimicum tuum.
Ego autem dico vobis, Diligite iuimicos vestros. »
Veuit ad verticem. virtutum : quid enim illo majus?
Non est autem impossibile. Moses cnim etPaulusJu-

λου ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅκι Καὶ λοιπὸν ὁ νόμος Mo
σέως, χελεύων ὀμνύειν, πονηρὸς ἦν; Μάθε οὖν, ὅτι
οὐκ ἣν πονγρὸν τότε τὸ ὀμνύειν " μετὰ δὲ Χριστὸν,
ἔστι πονηρόν' ὥσπερ καὶ τὸ περιτέμνεσθαι, χαὶ
ἁπλῶς τὸ Ἰονδαΐῖξειν, Ἐπεὶ χαὶ τὸ θηλάζειν, τοῖς
μὲν παιδίοις ἁρμόζει, τοῖς δὲ ἀνδράσιν αἰσχύνη,

€. Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, Ὁφθαλμὸ' ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
xai ἐδόντα ἀντὶ ὀδόντος. » Ὃ νόμος συγχαταθαί-
νῶν συνεχώρει τὴν ταυτοπάθειαν, ἵνα φόδῳ τοῦ τὰ
ἴσα παθεῖν, μὴ ἀδιχῶσιν ἀλλήλους.

« Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ,
ἀλλ᾽ ὅστις os ῥα πέσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, oxpé-
Qov αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. » Πονηρὸν ἐνταῦθα τὸν
διάδολον λέγει, τὸν διὰ τοῦ ἀνθρώπον ἐνεργοῦντα.
Οὐ δεῖ οὖν ἀντίστασθαι τῷ διαδόλῳ ; val 400" οὐχὶ
διὰ τοῦ ἀντιπλήττειν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὑπομένειν. Οὗ
γὰρ πυρὶ σθέννυται πῦρ, ἀλλ᾽ ὕδατι, Μὴ νόμιζε δὲ
ὅτι περὶ τῆς εἰς τὴν σιαγόνα πληγῆς λέγει μόνης,
ἀλλὰ χαὶ περὶ πάσης ἄλλης καὶ παντὸς ἀπλῶς
δεινοῦ. t

« Καὶ τῷ θέλοντί σοι xpi vat, xal τὸν χιτῶνά
σου λαδεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον. » ᾿Εὰν εἰς
διχαστήριόν σε ἕλχῃ καὶ ὀχλῇ, ἄφες αὐτῷ καὶ ἐμά»
τιον" οὐχ ἐὰν ἀπλῶ; ζητῇ, Χιτὼν δὲ χυρίως, τὸ
παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενον ὑποχάμιοον “ ἐμάτιον δὲ, «ὃ
ἐπιδαλλόμενον - πλὴν καὶ ἀντ᾽ ἀλλήλων τὰ ὀνόματα
λέγονται. -

« Καὶ ὅστι; σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγς μετ᾽
αὐτοῦ δύο. » Τί λέγω, φησὶν, ἱμάτια xal χιτῶνας ;
xai αὐτὸ τὸ σῶμά. σου δὸς τῷ ἀδίχως ἕλχοντι, xal
πλέον, ἢ ἐκεῖνος βούλεται, ποίησον.

« Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, χαὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ
δανείσασθαι, μὴ ἀποστραφῇς. » Κἂν ἐχθρὸς, xiv
φίλος, χἂν ἄπιστος, εἴτε χρήματα ζητεῖ, εἴτε ἄλλην
βοήθειαν: Δάνεισμα δὲ, οὐ τὸ σὺν τόχῳ λέγει, ἀλλὰ
τὴν ἁπλῶς χρῆσιν. Ἐπεὶ xal ἐν τῷ νόμῳ χωρὶς
*^xou ἐδάγειζον.

€ Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον
σου, χαὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σον" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν"
'Ayands:s τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν. » “ἔφθασεν ἐπὶ τὴν
χορυφὴν τῶν ἀρετῶν " τί γὰρ τούτου μεῖζον ; Οὐχ
ἀδύνατον δέ. Mut γὰρ xal Παῦλος τοὺ; κατ᾿ αὐτῶν

Digitized by Google
