11

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΤΗ͂ ΕΓ. —CÀP. Il. «

174

Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ Ἡσαῖου τοῦ A — Vrns. 3. « llic eniin est qui dictus dst ab sais

προφῆτον, λέγοντος “ Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμψ᾽
“Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς
&pl6ouc αὐτοῦ. » ᾿Οδός, τὸ Εὐαγγέλιον λέγεται " τρί-
δοι δὲ, τὰ νομιχὰ προστάγματα, ὡς χατατετριμμένα
xal παλαιά, Φησὶ τοίνυν, ὅτι “Ἔτοιμοι γένεσθε πρὸς
τὴν. εὐαγγελικὴν πολιτείαν, καὶ τὰς νόμικὰς δὲ
ἀντολὰς εὐθείας, τουτέστι, πνευματιχὰς ποιήσατε.
T$ πνεῦβα γὰρ εὐθὲς ἐστιν. “Ὅταν οὖν ἴδῃς Ἰουδαῖον
Φαρκοιῶς νοοῦντα τὰ τοῦ νόμου, εἰπὲ ὅτι οὗτος τὰς
«ρίδους οὖκ ἐποίησεν εὐθείας, τουτέστιν, οὐ πνευ-
“ματικῶς νοεῖ τὸν νόμον. .

« Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ
τριχῶν καμήλου. » El; μετάνοιαν παρεχάλει xot
ἀπὸ τοῦ σχήματος, Πενθικὴν γὰρ εἶχε τὴν στολήν.

propheta, dicente : Vox οἰδηηδηι δ in deserto, Pa-

rate viam Dowini, reetas facite scmitag ejus. » Via,
.

Evangelium dicitur :-semilss autem legalia mandeta

^ αἱ tríta οἱ vetera: Dicit igiur, Parai estote ad Evan-

gelicam vitam, et legis mandata. récia, hoc cít,
spiritealia facite. Spiritus enim rectus est. Quando

3gitur videris Judsum carnaliter. intelligentem ca

qus legis sunt, die qued ipse non faciat semitas
rectas, lioc est, non spiritualiter intelligat legem.

- Nas. 4. « lpse vero Joannes. habebat. indumen-

Wm suum ex pilis camelorum. » Ad peenitentiam

hortabator etiam habitu ; lugubrem enim gerebat

Λέγουσι δὲ τὴν χάμηλον μεταξὺ εἶναι καθαροῦ xai B vestem. Dicunt autem. camelum medium esse inter

μή. Ka0b μὲν γὰρ μηρυχίζει, καθαρόν ἔστι’ καθὸ
δὲ οὐκ ἔστι δίχηλον κατὰ τοὺς ὄνυχας, οὐχ ἔστι κα-
θαρόν. Ἐπεὶ οὖν xai ὁ Ἰωάννης, τόν τε καθαρὸν
δοχοῦντα λαῦν, τὸν Ἰουδαϊχὸν, καὶ τὸν ἀχάθαρτον,
tiv ἐθνικὸν, προσῆγε τῷ Θεῷ, καὶ μεσίτης ἣν πα-
λαιᾶς διαθήχης καὶ νέας, διὰ τοῦτο ἐφόρει τὰς τρίχας
«ἧς καμήχου. « Καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
ὀσφὺν αὐτοῦ. » ΤΙάντες οἱ ἅγιοι, ἐζωσμένοι εἰσάγον-
*at παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς ἀεὶ ἐν ἔργῳ ὄντες" ol γὰρ
ἀμελεῖς καὶ τρυφηλοῖ, οὐ ζώννυνται, ὡς νῦν οἱ
Σαραχηνοί * ἢ ὅτι ἐνέχρωσαν τὰ πάθη τῆς ἐπιθυ-
μίας τὸ γὰρ δέρμα, νεκροῦ ζώου ἐστὶ μέρος. « "Hi
δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀχρίδες, χαὶ μέλι ἄγριον.» Τι ὃς
λέγουσι βοτάνας εἶναι τὰς ἀκρίδας, ἃς xat μέλαγρα
παλοῦσι * τινὲς δὲ, τὰ ἀχρόδρυα ἦτοι ὁπώρας ἀγρίας"
μέλι δὲ ἄγριον, τὸ ὑπὸ ἀγρίων μελισσῶν γεωργού-
μένον, ἐν δένδροις εὑρισκόμενον xal πέτραις.

« Τότε ἐξεκορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἱεροσόλυμα, χαὶ
πᾶσα ἡ Ἰουδαία, καὶ πᾶσα ἢ περίχωρος τοῦ Ἰορδά-

νου. Καὶ ἐδαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ᾽ αὐτοῦ, '

ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » El xai
ἐδαπτίζοντο, ἀλλ᾽ οὖν ἄφεσιν ἀμαρτιῶν οὐκ εἶχε τὸ
Ἰωάννου βάπτισμα. ᾿Αλλὰ μόνην μετάνοίαν «xfipuc-
τῖὸν ὁ Ἰωάννης, xai εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἔφερεν"
ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ὡδήγει.
παρ᾽ οὗ ἡ ἄφεσις tàv ἁμαρτιῶν.

« Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων. à. Φαρισαῖος,
ἑρμηνεύεται ἀποκεκομμόνος. Ἑδόχουν γὰρ ἐν τῷ

muuda *t immunda. animalia : nam quia. ruminat,
mundum est : quia autem. ungulas non dividit, est
immundum. Joannes autem quoniam ad Deum addu-
cebat. populum Judaieum, qni videbatur mundus
esse, et gentilem, qui immundus, eratque mediator
veleris ct novi testamenti, idcirco ferebat pilos
camelorum, « Et zonam pelliceam circa lumbos
suos. » Omnes sancti introducuntur a Scriptura
cincti, veluti semper in opere exsistentes : nc-
gligentes enim et delicati non. cinguntur, ut nunc
Saracesi : vel quod affectiones. concupiscenti
worlilicarunt : pellis enim mortui animalis pars cst.
« Cibus autem ejus erant locuste, et mel agreste.»
Quidam dicunt herbas essc locustas, Quas et mela-
gra vocant; alii nuces aut poma sylvesteia ; mel
autem agreste, quod a feris apihus coudcitur, 17
et imarboribis ac petris invenitur.

Vens. 5, 6. « Tunc. egressa est ad. illum Hiero-
solyma, et omnis Judaea, et omnis regio undique
finitima Jordani, et. baptigakantur in Jordane ab
illo, confitentes peccata sua. » Tametsi baptizaban-
lor, non tamén remissionem peccatorum habebat
baptisma Joannis; sed tolam. ponitentiam praedi-
cabat Joannes, et ad remissionem peccatorum
ferebat, hoc est, ad Christi baptisma ducebat, apud
quem remissio peccatorum.

γεκβ. 7. « Cum vidisset. autem multos ex Pha-
risgis. » Plariszeus interpretatur absectus et divi-

βίῳ καὶ τῇ γνώσει ἀποχεχόφθαι, καὶ ὑπερέχειν τῶν D sus. Videbantur enim Phariszi in vita et scientia

ἄλλων. « Kat Σαδδουχαίων. » Οὗτοι, οὔτε ἀνάστασιν
ἀπκίστενον, οὔτε ἄγγελον, οὔτε πνεῦμα. Ἕ ρμηνεύον-
ται δὲ, δίκαιοι. Σεδὲχ γὰρ, ἡ δικαιοσύνη. Διχαίους
γὰρ ἑαυτοὺς ὠνόμαζον. Ἢ ἀπὸ αἱρεσιάρχου Σαδὼχ
ὀνομάζονται. « Ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς. » Οὐκ ἤρχοντο μετὰ γνώμης “ὀρθῆς,
ὡς; οἱ λοιποί, Διὰ τοῦτο καὶ χαθάπτεται αὐτῶν.
« Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὁμῖν φυγεῖν
ἀκὺ τῆς μελλούσης ὀργῆς ; » Πιχρῶς αὐτοῖς διαλέ-
T69U, γινώσχων τὴν στρεδλότητα αὐτῶν, πλὴν ἀλλὰ
καὶ ἐπαινεῖ, λέγων’ Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν ; θαυμάζει
τὰρ πῶς ἐγένετο τοῦτο, τὸ τὴν πονηρὰν αὐτῶν γενεὰν
Μιτανοῆσαι. Γεννήματα δὲ ἐχιδνῶν λέγει αὐτοὺς,
διότι ὥσπερ ταῦτα χατεσθίοντα τὰς μήτρα; οὕτως

sepafati esse, et excedere alios. « Εἰ Sadducgis. »
Hi neque resurrectionem credebant, neque angelum,
neque spiritum: interpretantur autem, justi. Sedi k
€nim justitia; nam justos seipsos nominabant: ; vel
ab hsresiarcha Sadok nominantur. « Venientes ad
baptismum ejus, dicit illis. » Non venerant bona
mente, ut cieteri, et idcirco etiam reprehendit eos,
« Progeuies. viperarum, quis submonstravit vohis
fugere a futurs ira? » Dure eis loquitur, sciens per-
versitatem. illorum, tametsi aliquantalum laudet,
dicens : Quis submonstravit vobis? Admiratur enia
quomodo hoc factum sit, ut tam mala natio ipsorum
resipiscat, Progenies autem viperarum vocat eos,
€o qued sicut illz devorantes matrices suas nageun-

Digitized by Google
