£93

"ENARRATIO JN EYANGELIUM MATTILEI. — CAP. XIV.

οὐτὸν μέγαν ἐν δαύμασι γενέσθαι; Εὐρίσκονται A Comprobantur igitur et invidi. et insipientes, Opor-

οὖν xa ἀνόητοι χαὶ φθονεροί. “Ἔδει γὰρ αὑτοὺς ἐγ-
χαλλωπίζεσθαι μᾶλλον, ὅτι τοιοῦτον ἡ πατρὶς αὖ-
τῶν ἀγαθὸν ἐξήνεγχεν. ᾿Αδελφοὺς δὲ καὶ ἀδελφὰς
εἶχεν ὁ Κύριος, τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ παῖδα;, o0; ἔτε-
xiv ix τῆς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κλοπ γυναικός" ποῦ
qàp Κλοπᾶ ἄπαιδος τελευτήσαντος, ὁ Ἰωσὴφ ἔλαθε
χατὰ τὸν νόμον τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xal ἐπαιδοποίη-
σεν ἐξ αὐτῆς παῖδα; ἕξ, τέσσαρας ἄῤῥενας, καὶ
δύο θηλείας, τὴν Μαρίαν, ἢ ἐλέγετο τοῦ Κλοπᾶ θυ-
Ἱάτηρ κατὰ τὸν. νόμον, καὶ τὴν Σαλώμην. Τὸ δὲ,
᾿ πρὸς ἡμᾷς εἰσιν, ἀντὶ τοῦ, μεθ᾽ ἡμῶν ὧδε κατοι-

tebat sane magis cos gloriari, quod tantum bonum
patria. eorum protulerit. Fratres autem babuit Do-
minus et sorores , Joseph filios, quos genuit ex
uxore fratris sui Clopze. Mortuo enim absque libe-
ris Clopa, Joseph juxta legem uxorem ejus accepit,
et -pueros '72 procreavit sex, quatuor mares, et
duas feminas. Mariam qux dicebarur Clop:e filia
secundum legem, et Salomen. Apud nos sunt, hoc
est, nobiscum babitant. Offendebantnr igitor et. illi
super Jesu. Fortassis enim ipsi dicchaut quod in
Beelzebub ejiceret damor:ia.

χοῦσιν. Ἐσκανδαλίζοντο οὖν xat οὗτοι ἐν τῷ Ἰησοῦ, τάχα λέγοντες καὶ αὐτοὶ, ὅτι ἐν Βεελξεδοὺλ ἐχδάλ-

λει τὰ δαιμόνια.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὑτοῖς
ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰχίᾳ
εὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἐποίησεν ἐχεξ δυνάμεις πολλὰς, διὰ
τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. » Ὅρα τὸν Χριστὸν, πῶς οὐχ
ὑδρίζει αὑτοὺς, ἀλλὰ πράως φησὶν ὅτι, Οὐχ ἔστι
προφήτης ἄτιμος, χαὶ τὰ ἑξῆς. Εἰώθαμεν γὰρ ol
ἄνϑρωποι, τῶν ἐν συνηθείᾳ ἀεὶ χαταφρονεῖν " τὰ δὲ
ξένα ἀσπάξεαθαι. Τὸ δὲ ἐν τῇ οἰκί, αὐτοῦ προσέθηχε,
διότι xat οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, οἱ ix τῆς αὐτῆς οἰχίας,
ἐφθόνουν αὐτῷ. Οὐχ ἐποίησε δὲ ἐκεῖ δυνάμεις πολ-
λὰς, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, φειδόμενος αὐτῶν,
ἵνα μὴ χαὶ μετὰ τὰ σημεῖα ἄπιστοι μείναντες, πλεῖον
χολασθῶσι. Πολλὰ μὲν οὖν οὐχ ἐποίησεν, ὀλίγα δ᾽
ἂν, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι" Εἰ ὅλως ἐποίησεν, ἐπι-΄
στεύσαμεν ἄν. Σὺ δὲ νόησον xal οὕτως, ὅτι xai ᾿μέ-
χρι τῆς σήμερον ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ,
κωτέστι παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ἀτιμάζεται" ἡμεῖς
& οἱ ξένοι εἰμῶμεν αὐτόν.

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄͵
. 'Hpó&ov. Περὶ τῶν &' ἄρτων
μ᾿ ios er νοὶ τοῦ FA Pino, dnd
ad:ov toU Ἰησοῦ. |

t Ἐν ἐκείνῳ τῷ χαιρῷ ἤχουσεν Ἡρώδης ὁ τε-
τράρχης τὴν ἀχοὴν Ἰησοῦ, καὶ εἶπε τοῖς παισὶν αὐ-
τοῦ" Οὗτός ἐστιν Ἰωλννης ὁ Βαπτιστῆς" αὐτὸς ἡγέρθη
ἀπὸ τῶν νεχρῶν, xot διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ivsp-
χοῦσιν ἐν αὐτῷ. » Οὗτος ὁ Ἡρώδης υἱὸς fjv τοῦ τὰ
βρέφη ἐν Βηθλεὲμ ἀποχτείναντος. ᾿Εννόησον δὲ ἐν-
κεὖϑεν τὸν τύφον τοῦ τυραννιχοῦ βίου. Ἰδοὺ γὰρ μετὰ
πόσον χρόνον ὁ Ἡρώδης ἀκούει τὰ περὶ Ἰησοῦ. Οἱ Ὁ
γὰρ ἐν δυναστείαις βραδέως ταῦτα μανθάνουσι, διὰ
τὸ μὴ φροντίζειν τῶν ἐν ἀρετῇ λαμπόντων. Φαίνεται
& φοδεῖσϑαι τὸν Βαπτιστὴν οὗτος. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἄλλοις τισὶ τολμᾷ ἐξειπεῖν, ἀλλὰ τοῖς παισὶ, τουτ-
ἐστι τοῖς δούλοις. Ἐπεὶ δὲ ὅτε ἔζη ὁ Ἰωάννης ση-
μεῖον οὐχ ἐποίησεν, ἐνόμισεν ὁ Ἡρώδης ὅτι ἐχ τῆς
ἀναστάσεως προσέλαδε καὶ τοῦτο τὸ χάρισ; α παρὰ
θεοῦ, τὸ ποιεῖν θαύματα.

« Ὁ γὰρ Ἡρώδης, χρατήσας τὸν Ἰωάννην, ἔδη-
Ov αὐτὸν xax ἔθετο ἐν φυλαχῇ διὰ Ἡρωδιάδα τὴν
γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. "Ἔλεγέ γὰρ
αὑτῷ ὁ Ἰωάννης, Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτὴν, καὶ
θέλων αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἐφοδεῖτο τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς
προφήτην αὐτὸν εἶχον.» Οὐχ ἐμνήσθη ἐν τοῖς πρη-

«Οὐκ ἔστι προφήτης B — VeRs. 57-58. « Jesus autem dizit illis : Non est

propheta honoris expers, nisi in. patria sua. et in
domo sua. Εἰ non fecit iliic virtutes multas, propter
incredulitatem illorum. » Vide Christam quomodo
non injuria eos afficit, sed mansuete dicit, Non est
propheta honoris expers, etc. Solemus enim bowi-
nes familiares contemnere, et externos in admira-
tione babere. Quod autem adjicit, in domo $23,
ideo fecit, quia-oderant eum et froirea sui dome-
stici. Porro illic virtutes multas non fecit, propter
incredulitatem illorum parcens eis, ne post signa
lucreduli manentes, gravius punirentor. Multa igi-
tur non fecit, pauca autem fecit : ne posseut di-

'cere quod si ulla fecisset, credidissemus. Tu. autem

εἷς quoque intellige, quod et hodie Jesus ip patria
sua , hoc est apud Judaos, ignominiosus est : aos
autem exteri illum veneramur. ᾿

CAPUT XIV.

De Joanne et Herode. De quinque panibus e duobns
piscibus, De ambwlatione Christi supra mare.

Vins. 1, 2. «ln illo tempore audivit Dlerodes te-
trarcha. famam de Jesu, εἰ dixit pueris suis : H:c
est Joannes Bapusta ; ipse surrexit a mortuis, et
ideo virtutes agunt in íllo. » Hic Herodes erat filius
ejus qui pueros in Bethleem occidit. Considera au-
tem binc fastaw vitz tyraanicm. Ecce enim post
quantum tempus fama de Jesu ad Herodem perve-
nit. Qui enim potentatu. suot praediti, tarde ista
discunt, eo quod nop curent eos qui virtute sunt
couspicui, Apparet autem quod Baptistam timuerit,
el propterea de bis non aliis qu&m pueris, hoc est,
servis, effari audet, Quoniam autem vivens Joannes
signum non fecerat, putavit Herodes quod per re-
surrectionem acceperit etiam lioc donum a Deo, ut
miracula operaretur. L μέ

Vrens. 5-ὅ. « Herodes enim ceperat Joannem, et
vinxera!, ac posuerat in carcere propter Herodiadem
vxorem Pbilippi-fratris sui. Dicebat enim ei Joan-
nes ; Non licet tibi habere cam. Et volens eum oc-
cidere, metu^bat turbam, propterea quod illum ceu

prophetam habebant. » Narrauonis hujus de Joanne

Digitized by Google
