[11]

ἘΝΑΆΒΑΤΙΟ IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. X.

238

sxpcetuay αὐτοὺς γυμνάζει, διὰ τοῦτο ἀπερίττους A dio eos exercet, et propterea. omnia ab bis super-

αὐτοὺ; καντελῶς ποιῶν "xdi ἀμερίμνους, οὐδὲ ῥά-
δβους συγχωρεῖ ἔχειν. Τοῦτο γὰῤ ἡ ἀχριδὴς ἀχτημο-
σύνη, ποιοῦδα πιστεύεσθαι τὸν περὶ ἀχτημοσύνης
διδάσχοντα. Elsa ἵνα μὴ λέγωσι, Ióüev διατραφησό-
μεϑα; φησίν" « “Αξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὖ-
τοῦ, » τουτέσειν, ἐχ τῶν μεθητῶν τραφήσεσθε.
Χοεωστοῦδι γὰρ τοῦτο ὑμῖν ὡς ἐργάταις. Τροφῆς δὲ
εἶπεν, οὐ τρυφῆς. Οὐ γὰρ δεῖ τρυφᾷν τοὺς διδαῦχά -
λους.

« Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετά-
satt τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστι, xàxst μείνατε ἕως ἂν
i$DÓnts. » Οὐκ εἰς πάντας χελεύει ἔρχεσθαί, ἵνα
μὴ τοῖς ἀναξίοις μιγνύμενοι, διαδάλλωντάι " ἐὰν γὰρ
εἰς τοὺς ἀξίους μόνους ἔρχωνται, πάντως καὶ δια-
τραφίσονται. KeXeóst δὲ προσμένειν, καὶ μὴ οἰχίαν
ἐξ οἰχία; ἀμείδειν, ἵνα μὴ ὡς γαστρίμαρτγοι ψέγων.»
“αἰ, xal δόξωσι τοὺς πρῶτον δεξαμένους ὑδρίζειν.

« Εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ἀσπάσασθε αὐ-
ἡ τὴν, λέγοντε; " Εἰρήνη τῷ οἴχῳ τούτῳ " χαὶ ἐὰν μὲν
ᾧ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτὴν,
ἐὰν δὲ μὴ ἢ ἀξία, ἢ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὁμᾶς bniotpa-
φήτω. » ᾿Ασπασμὲν καὶ εἰρήνην τὴν εὐλογίαν νόει,
Sri; παραμένει μόνοις τοῖς ἀξίοις - μάθε οὖν ἐντεῦ-
ἣν ὅτι μάλιστα τὰ ἡμέτερα ἔργα εὐλογοῦσιν ἡμᾶς.

* Καὶ ὃς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀχούσῃ τοὺς
λόγους ὁμῶν, ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως
ἐχείνη;, ἐχτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν.
"Aphy λέγω ὑμῖν ἀνεχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ
Γομόῤῥων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. »
Ἐχτινάσσειν βούλεται τὸν κονιορτὸν, δειχνύοντας,
ὅτι οὐδὲν ἔλαδον ἐχεῖθεν, διὰ τὴν ἀπείθειαν αὐτῶν, fj
ὥσιε μαρτύριον εἶναι τῆς μακλρᾶς ὁδοιπορίας ἣν
ἐδάδισαν, χαὶ αὐτοὺς οὐχ ὠφέλησαν" ἀνεχτότερον οὖν
ἔσται τοῖς Σοδόμοι;, f| τοῖς ἀπειθοῦσι, διότι οἱ Σοδο-
παι ἐνταῦθα χυλασθέντες, ἐχεῖ μετριώτερον κολα-
σθήσονται.

« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶ; ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ
λύχων. » Καθώπλισεν αὐτοὺς σημείοις, ἐποίησε
βαῤῥεῖν περὶ τῆς τροφῆς, τὰς τῶν ἀξίων ἀνοίξας θύ-
ρα;. Λέγει νῦν xal τὰ συμδησόμενα δεινὰ, τὴν πρό-
ἕνωσιν δειχνύς. Παραμυθεῖται δὲ, διὰ τοῦ ἐγώ. Ἐγὼ,
φησὶν, ὁ χραταιός. Ὥστε θαῤῥεῖτε * ἀχείρωτοι γὰρ
ἔσεσθε, Ἑτοιμάζει δὲ αὐτοὺς πρὸς τὸ πάσχειν * ὡς

Βυὰ aulert, et curas eis adimit. Nam neque virgau
eos habere sinit, quod exacte pauperiaus est : εἰ
dignos flde facit eos, qui paupertatem doceant. Dein -
de ne dicant, Quomodo educabimur? inquit : « Dignus
est operarius cibo suo, » hoc est, a discipulis pasce-
mini. Debebunt enim hoc vobis ut operariis. Dixit
aulem cibo, non luxu. Neque enim deliciari oportet
doctores.

Ves. 10. c In quamcunque civitatem. vel vicum
fueritig ingressi, exquirite quis. in ea dignus
sit : atque illic manete, donec exeatis. » Non ad
omnes jussit ire, ne misti indignis arguantur. Nam
$i ad solos dignos ierint, omnino et pascentur.

B jubet autem manere, et non de domo in domum ire,

ne tsnquam gulosi male audiant, et videantr pri-
mos qui susceperant, injoria afficere.

Vias. 12, 15. « Cum autem intrabitis domum, sa-
lutabitia illam dicentes : Pax huic domui: et si quidem
fuerit domus digna, veniat pax vesira supra llam :sin.
minus luerit digna, pax vestra ad vos revertatur. »
Per salutatiopem et pacem, benedictionem intellige ,
que spud solos dignos manet. Disce igitur lioc
loco quod nostra maxime opera mos benedicaut.

Vegas. 14, 15. « Et quicunque non exceperit vos,
neque audierit serinones vestros, exeuntes ex adi-
bus aut civitate illa, excutite 48 pulverem pedum
vestrorum. Amen dico vobis, tolerabilius erit terre
Sodomorum et Gomorrhzórum in die judicii, quam
civitati illi. » Excutere volt pulverem, monstrantes
quod nibil illinc acceperint propter duritiam illorum
qui persuaderi non potuerunt, vel quod testantur
se illorum nomine magnum iter confecisse, uihilque
illis profuisse. Tolerabilius igitur erit Sodomis
quam incredulis, eo quod Sodowitae bic puniti, ali-
bi mitius punientur.

VzRs, 16. « Ecce ego witio vos sicut oves
in medio luporum. e Armaverat eos miraculis,
de cibis bonam fiduciam illia fecerat, apertis
dignorum januis. Dicit nunc οἱ gravia qui eveu-
fura erant, suam  prsscieniam — manifestans.
Consolatur autem per boc quod dicit, ego. Ego,
inquit, potens ille, et proinde (dite: invicti. enim

γὰρ ἀδύνατον ἐν μέξῳ λύχων πρόδατον μὴ πάσχειν, (p) eritis. Instruit autem eos ad passionem. Naim. sicut

οὕτω xal ὑμᾶς μεταξὺ τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ xàv πά-
σχητε, μὴ ὀργίζεσθε" ὡς πρόδατα γὰρ πράους ὑμᾶς
εἶναι βούλομαι, καὶ οὔτω μᾶλλον νιχᾷν. ε Γίνεσθε
οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περι-
στεραί, » Θέλει τοὺς μαθητὰς καὶ φρονίμονς εἶναι.
"lva γὰρ μὴ, πρόδατα τούτους ἀχούων, νοῇς ὅτε ἡλί-
ϑιον δεῖ εἶναι τὸν Χριστιανὸν, φησὶν ὅτι δεῖ xal φρό-
vA6y εἶναι, εἰδότα πῶς δεῖ ἀναστρέφεσθαι ἐν μέσῳ
πολλῶν ἐχθρῶν. Ὡ; γὰρ ὁ ὄφις πᾶν μὲν τὸ λοιπὸν
φῶμα δίδωσι πλήττεσθαι, τὴν δὲ κεφαλὴν τηρεῖ,
οὕτω xal ὁ Χριστιανὸς πάντα τὰ ἑαυτοῦ διδότω, καὶ
τὸ σῶμα αὐτοῦ τοῖς πλήττουσι " τὴν δὲ χεφαλὴν, fiio
ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ fj εἰς αὐτὸν πίστις, τηρείτω "
καὶ ὥσπερ ὁ ὄφι; avevi) ton ὁπῇ περισφιγγόμενος

impossibile est oves in medio luporum nibil pati,
ita et vos inter Judaeos, verum licet patiamini, ne
succenseatis. Volo euim vos mansuetos esse, sicut
oves, Οἱ sic magis viucere. « Estote igitur prudeu-
les Sicut. serpenies, et. sunplices velut columbae. »
Vult discipulos etiam prudentes esse. Licireo cum
audieris Christianos dici oves, non intelligas quoi
oporteat eos stapidog esse, nam et prudentes opor-
tet esse, et scire quomodo versandum sit in medio
multorum. jnimicorum. Sicul enim serpeng totum
corpus objicit ut percutiatur, caput autem servat ;
ita et Cheistisnus, inquit, omuia sua det, atque
etiam corpus suum percutientibus; caput autem
quod est Christus, et fidem in illum servet. Et sicu,

Digitized by Google
