Ó

set
Vans: 1148. « Jezxus autem respoudens. dixi, A

illis : Elias qui 'em veniet prius, et restituet ounia.
Dico aetec vobis quod Kliss jam veolt, et non
agnoverunt eum, sed fecerunt in eo quaecunque vo-
luerunt. Sicet F.lius bominis passurus est- ob eis.
Tune intellezxerum discipali quod de Joanne Bap-
tista dixisset illis. » Dicendo quod Elias quidein
wenict, estendit quod nondum venit : in secando
autein adventu veniens priecnraor, regtituturus sit ad
fidem Christi omnes Hebresos, quos persussibiles
jwveniet, quasi ad hzreditatem paternam reducens
ees qui exciderant. Com autem dicit, Elias jam
venit, Praecursorem filum Joannem dicit, in quo
fecerant quxzcuuque voluero, occidentes eum. Nam
permiuentes Herodi ut occideret Joannem, cum

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

129

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς &xoxpilelz εἶκεν αὐτοῖζ "Ba;
μὲν ἔρχεται πρῶτον, xai ἀποχαταστήσει πάντα.
Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Ἠλίας ἤδη ἦλθε, καὶ οὖχ ἐπέγνω-
σαν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν.
Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον μέλλει πάσχειν ὑπ᾽
αὐτῶν. Τότε συνῆχαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι περὶ Ἰωάννου
τοῦ Βχπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖ;. » Ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι
Ἠλίας μὲν ἔρχεται, δειχνύει ὅτι οὔπω ἦλθεν, ἐλεύ-
σεται δὲ πρόδρομος τῆς δευτέρα: ἐλεύσεως, καὶ
ἀποχαταστήσει πρὸς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ πάντας
τοὺς εὑρεθησομένους πειθηνίους Ἑδραίους, ὥσπερ
εἰ; πατρῷον κλῆρον ἀποχαθιστῶν αὐτοὺς ἐχκετόν-
τας" ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ὅτι ᾿Ηλίας ἤδη ἦλθε, τὸν ΠΠρό-
ὄρομον Ἰωάννην φησίν. Ἐποίησαν δὲ ἐν αὐτῷ ὅσα
καὶ ἠθέλησαν φονεύσαντες αὐτόν’ δι᾽ ὧν γὰρ συν-

possent prohibere, ipsi. occiderunt. Tune igitur di- B εχώρησαν τῷ Ἡρώδῃ φονεῦσαι, δυνάμενοι χωλύειν,

scipuli facti. perspicaciores intellexerunt quod Josn-
nein Eliam vocarit, quod ipse priml adventus prz-
eursor fuerit, sicut ille secundi futurus est prae-
eur:or.

Vans. 14, « Et eum venissent ad turbani, accessit
ad eum homo quidum s illi genua, dicebsque :
Domine, miserere (illi mel, quoniam lunaticus est
et wísere affligitur : nam sepe eadit in. iguem, οἱ
sspe in aquam. » Volde incredulus apparet esse hic
homo, eo quod dixit ad ipsum Christus, O generatio
inereduls, et quod arguit ipse discipulos. Nou amem
jwns causa erat morbi, aed diabolus observabat
plenilunium, et tunc ΘᾺ Insidiabatur, οἱ arguerentur
epera Dei tanquam uobis malam ínferentia. Tu au-
em intelligas, obsecro, quod omnis insipiens sicut
Inna inimutatur **, secundum Scripturam, et interim
epparet virtote magnus, interim imminuitur sensu
et desipit. Hic igitur cum luaaticus fuerit, cadit in
ignem ira et concupiscentia, et in aquam plenam
fluctibus bujus vitz sollieitudinis, in qua et leviathan
diabolus, boc est, imperans ille in aquis. An non
ftuctus recte dicuntur crebrae divitum curse?

Vans. 15-17. « Et obtuli eum discipulis tuis, nec
potuerunt eum sanare. Respondens autem Jesu»
dixit : O natio ineredula et distorts, quousque tan»
dem ere vobiscum ? usquequo patiar vos? adducite
illum buc. Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo
dzmonium, ét sanatus est puer ez illa Dora. » Vi-
des hominem delictum sus incredulitatis discipulis
impingentem, quod infrmiores sint quam ut sanent.
igiiur Dominu confundit eum quod accusarit di-
scipulos, ac dicit : O generutio inéredula, hoc est,
Non ést. tautum infirinitotis illorum, quantum tus
incredulitatis delictum : magna enim est, et illorum
mediverem.viucit. virtutem. llomipem autem illum
opprobrando, ounces simul opprobravil incredulos
el circumstantes, Porro cum dicit, Usquequo. ero
vobiscum ? ostendit auod desideret in cruce pati, et
ah ipsis secedere Usquequo versabor cum iriiso-
ribus et. incredulis? lncrepavit autem iffum Jesus,

38 Eccli, xxvii, 192,

ἐχεῖνοι ἐφόνευσαν. Τότε τοίνυν ὀξύτεροι γενόμενοι ol
μαθηταὶ συνῆχαν, ὅτι τὸν Ἰωάννην Ἠλίαν ἐχάλεσε,
διὰ τὸ πρόδρομον γενέσθαι τοῦτον τῆς πρώτης, ὡς
ἐχοῖνος ἔσται τῆς δευτέρας ἐλεύσεως.

« Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν πρὸς τὸν ὄχον, προτῆλθεν
αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγων’ Κύριε,
ἐλέησόν uou τὸν υἱὸν, ὅτι σεληνιάξεται καὶ κακῶς
πάσχει. Πολλάχις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ, καὶ πολλά-
κις εἰς τὸ ὕδωρ. » Σφόδρα ἄπιστο; οὗτος ὁ ἄνθρωπος
φαίνεται εἶναι, ἐξ ὧν τε εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστὸς,
ὯὮ γενεὰ ἄπιστος, καὶ ὅτι κατηγορεῖ αὐτὸς τῶν μα-
θητῶν" οὐχ ἡ σελήνη δὲ αἰτία, ἀλλ᾽ ὁ δαίμων ἐπ-
ἐτήρει τὴν σελήνην πλήρη οὖσαν, καὶ τότε ἐπετίϑετα,
ἵνα βλασφημηθῶσι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ὡς κσχοποιά.
Σὺ δὲ νόει καὶ ὅτι xd; ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ποτὲ μὲν μέγας φαινόμενος
κατ' ἀρετὴν, ποτὲ δὲ ἐλαττούμενος χαὶ ἀφανιξόμενο, "
οὗτος οὖν σεληνιάζεται καὶ καταπίπτει, xal εἰς κῦρ,
τὸ τοῦ θυμοῦ χαὶ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὰ
χύματα τοῦ πολυφρόντιδος βίου * ἐν ᾧ ὁ λευϊαθὰν
διάδολος, τουτέστιν ὁ βασιλεύων ἐν τοῖς ὕδασιν " ἢ
οὐχὶ xópata ἀλλεπάλληλα αἱ τῶν πλουσίων φρον-
τίδες ;

« Καὶ προσήνεγκα αὑτὸν τοῖς μαθηταῖς σον, καὶ
οὐχ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι. ᾿Αποχριθεὶς δὲ 6
Ἰησοῦς, εἶπεν" Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη,
ἕως πότε ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν; ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν ; φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε * καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ

Ὁ ὁ Ἰησούς, καὶ ἐξῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον, καὶ

ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης. » Ὁρᾷς
τὴν ἄνθρωπον τὸ ἑαυτοῦ xsalopa τῆς ἀπιστίας tot;
μαΐληταῖς ἀνατιθέντα, ὡς ἀσθενήσᾶσι περὶ τὴν ἴασιν"
ὁ τοίνυν Κύριος καταισχύνιον αὐτὸν, ἐπεὶ χατηγόρει
πῶν μαθητῶν, φησίν" "Q γενεὰ ἄπιστος" τουτέ στιν,
Οὐ τῆς ἐχείνων ἀσθενεία: τοσοῦτον τὸ πταῖσμα, ὅσον

᾿πῆς σῆς ἀπιστίας - πολλὴ γὰρ οὖσα, ἐνίκησε τὴν

ἐκείνων σύμμετρον δύναμιν" τῷ δὲ ἀνθρώπῳ ὀνε:δί-
ζων, πᾶσι χοινῶς ὀνειδίζει ὡς ἀπιστοῦσι, χαὶ τοῖς
περιεστῶσιν" ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, Ἕως κότε ἔσομαι μεθ᾽
ὑμῶν ; δείχνυσι ἐπιποθεῖν τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος,
xi τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναχώρησιν. "Eue πότε γὰρ

Digitized by Google

