823

gratia, :
corpore, sed contemnat seipsum : sicut consuevimus
dicere quod quis queipiam negari, hoc est, non
babet eum pro amieo vel noto, Sie igitur omnes
docet nullam cum corpore babere communionem,
1d est, amicitiam, ita ut et erucem tollant, hoc est,
mortem eligant, et eum atodio inquirant etiam
mortem ignominiosissimam, 87 qualis crux. apud
veteres fuit. Sed, Et sequatar nre, inquit. Multi enim
crucifiguntur latrones et fores, at illi non sunt di-
scipuli mel. Sequatur igitur, hoc est, omnem aliam
virtutem prz se ferat, Abnegat autem seipsum et
qui heri quidem intemperatus erat, hodie autem
castus et sobrius. Talis erat Paulus, qui abnegavit
semetipsum cum diceret: « Vivo autem noo jam

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.
me habeat commonionem quamdam cum A προθέσεως σημαίνων. O.ov, μὴ ἐχέτω vt χοινὸν πρὸς

324

«b σῶμα, ἀλλὰ καταφρονείτω ἑαυτοῦ, ὥσπερ εἰώθα-
μὲν λέγειν, Ὁ δεῖνα τὸν δεῖνα ἠρνήσατο, ἀντὶ τοῦ,
Οὐκ ἔχει φίλον, οὐδὲ γνωστόν. Οὕτω; οὖν xal πᾶς
ὀφείλει μηδεμίαν φιλίαν ἔχειν πρὸς τὸ σῶμα " ὥστε
καὶ τὸν σεαυρὸν αἴρειν, τουτέστι, θάνατον αἱρεῖσθαι,
καὶ μετὰ σπουδῆς ἐπιζητεῖν xal θάνατον τὸν ἐπονεί-
διστον’ τοιοῦτος γὰρ ὁ σταυρὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς.
᾿Αλλὰ, Καὶ ἀχολουθείτω μοι, φησί. Πολλοὶ γὰρ σταυ-
ροῦνται λῃσταὶ καὶ χλέπται, ἀλλ᾽ οὐκ εἰσὶν ἐκεῖνοι
μαθηταί μου * ἀχολουθείτω οὖν, τουτέστι, xal πᾶ-
σὰν τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἐπιδεικνύσθω, ᾿Απαρνεῖται δὲ
ἑαυτὸν καὶ ὁ χθὲς μὲν ἀπελγαίνων, σήμερον δὲ σω-
φρονῶν. Τοϊοῦτας fjv ὁ Παῦλος, ἀπαρνησάμενος bau-
κὸν ἐν τῷ λέγειν, «Ζῶ δὲ οὐκ bu ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν kp

ego, vivit aotem in me Christus?*, » Tollit autems B Χριστός. νΑἴρει δὲ τὸν σταυρὸν, ὀνεχρώσας καὶ σταυ-

crucem , qui mortililcavit οἱ ογυείβχαϊ!ς seipsum
mundo.

Vins. 35. « Qui enim voluerit animam suem
servare, perdet. eam ; quisquis autem perdiderit
1nimam suam propter me, inveniet eam. »
Ad martyrium adbortatur nos : invenit euim ani-
mam.ad presens, hoc est, servat, qui negat, et
postea perdit. Perdit autem animam, sed propter
Christum, qui de eo testificatur : qui. οἱ invenlel
eam in incorruptione, et vita selerna.

Ngus. 26, 27. « Quid enim prodest homini, si
totum mundum lucratus fuerit, enims vero sum
jacturam fecerit? Aut quid dabit homo, cojus per-
mutatione redimat animam suam? Venturus est

ρώσας ἑαντὸν τῷ κόσμῳ.

€ Ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπο-
λέσει αὐτήν ὅς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ἕνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν. » "Eri μαρτύριον προ-
τρέπεται ἡμᾶς. Εὐρίσκει μὲν οὖν τὴν ψυχὴν πρὸς τὸ
παρὸν, τουτέστι, σώζει, ὁ ἀρνούμενος, ὃς καὶ ἀπόλο
λυσιν ὕστερον" ἀπόλλυσι δὲ τὴν ψυχὴν, ἀλλ' ἕνεκεν
«οὔ Χριστοῦ, ὃς μαρτυρήσει ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὃς καὶ
εὑρήσει αὐτὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ζωῇ αἰωνίᾳ.

« Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος ἔὰν τὸν χύσμον ὅλον
κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; Ἢ τί δώσει
ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς φνχῆς αὐτοῦ; Μέλλει
γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ

enim Filius homiuis in gloria Patris sui cum an- C Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων -αὐτοῦ, xal τότε

gelis suis, et tunc reddet unicuique juxta facta
ipsius. » Sic igitur et (ingamus quod totum mun-
dum lucreris, sed qua utilitas sí corpus bene babeat,
et anima male afficiatur? quemadmodum δἰ mater
familias lacera veste, et ancillse fulgido ornatu in-
cedaut, Neque in futuro saeculo poterit quis dare
commutationem prc anima sua : bic quidem potest
dare lacrymas et eleemosynam, et jejunsre, illic
autem non. Judex enim tunc nos excipiet, dona re»
gpuens : nam juxta opera sua judicabit unumquem-
que. Est autem et metuendus : veniet enim in gloría
suà el cum angelis, et non contemptibilis.

Nas. 28. « Amen. dico. vobis : sunt quidam bic

ἀποδώσει ἐχάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ, » "Ἔστω,
φησὶ, καθ᾽ ὑπόθεσιν, ὅτε τὸν κόσμον ὅλον ἐχέρδανας,
ἀλλὰ τί τὸ ὄφελος, τῆς ψυχῆς χαχῶς διαχειμένης,
τὸ σῶμα εὐπαθεῖν ; ὥσπερ ἂν εἰ τῆς οἰκοδεσποίνης
ῥάκχια διεῤῥηγμένα φορούσης, αἱ θεραπαινίδες λαμ-
προφοροῖεν. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι δύναταξ
τις δοῦναι ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.
Ἐνταῦθα μὲν γὰρ δύναται δοῦναι δάχρυα, στεναγ-
poo, ἐλεημοσύνην " ἐχεῖ δὲ οὔ, ᾿Αδωροδόχητος γὰρ
κριτὴς διαδέξεται xatà γὰρ τἀἔργα δικάζει ἐχάστῳ"
ἀλλὰ καὶ φοδερὸς, ἐν τῇ δόξῃ. γὰρ αὐτοῦ ἔρχεται
καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ οὐχὶ καταπεφρονη-

γος.
€ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστώτων,

stantes, qui βοὴ gustabuni mortem, donec viderint D οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν

Fifium hominis veuientem in regno suo. » Dixerat
venturum Filium hominis in gloria. sua : ne igitar
increduli sint, dicit quia sunt hic quidam qui juxta
quod eapere possunt, videbunt io transflguratione
gloriam secundi adventus. Interim autem ostendit
in qua gloria erunt qui propter ipsum passi fuerint.
Sicut enim tunc. caro ejus fulguravit, ita pro sua
portione tanc fulgebunt sancti : significat autem hoc
leco Petrum et Jacobum, et Jeannem, quos in montem
assumpsit, et ostendit. illis regnum suutn, boc est,
futurum statum in quo venturus esset ipse, et justi

*? Galat. n, 20.

Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. »
Εἶπεν ὅτι μέλλει ἔρχεσθαι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῇ δόξῃ αὑτοῦ. "Iva οὖν μὴ ἀπιστῶσιν ἐχεῖνοι, φησὶν
ὅτι εἰσί τινες ἐνταῦθα, οἵ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ὄψονται
ἐν τῇ μεεαμορφώσει τὴν δόξαν τῆς δευτέρας παρου-
σίας" ἅμα δὲ xat δείχνυσιν ἐν ποίᾳ δόξῃ ἔσονται οἱ
δι᾿ αὐτὸν παθόντες. Ὧ; γὰρ ἐξήσεραψεν ἡ σὰρξ αὐ-
ποῦ τηνιχαῦτα, οὕτω κατὰ ἀναλογίαν οἱ ἅγιοι τότε
ἐχλάμφουσιν᾽ αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα τὸν Πέτρον καὶ
Ἰάκωθον καὶ “Ἰωάννην, οὖς παρέλαδεν εἰς τὸ ὅρος,
καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, τουτέστι,

Digitized by Google
