$05

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. XV.

: 326

πατέρα cou χαὶ τὴν μητέρα xai ὁ κακολογῶν πα- A llonora patrem (num et matrem :et qui male-

τέρα fj μητέρα, θανάτῳ τελεντάτω. 'γμεῖς δὲ λέγετε"
Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί * Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ
ἐμοῦ ὠφεληθῇς, καὶ οὐ μὴ τιμήσῃ τὸνὶ πατέρα αὐτοῦ
ἢ τὴν μητέρα καὶ ἠχυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ
θεοῦ διὰ τὴν παράξοσιν ὑμῶν. » Οἱ μὲν Φαρισαῖοι
χατηγόρουν τῶν μαθητῶν, ὡς ἐντολὴν τῶν πρεσδυ-
tiptov παραδαινόντων * ὁ δὲ Χριστὸς δειχνύει αὐτοὺς
τῶν τοῦ Θεοῦ νόμον παραδαίνοντας" ἐδίδασχον γὰρ
τοὺς παῖδας μηδὲν διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ᾽ ἀνᾶτι-
θένχι ὅσα ἔχουσι τῷ γαζοφυλαχίῳ τοῦ ἱεροῦ. Ἦν γὰρ
ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸς, ἐν ᾧ ὁ βουλόμενος ἔδαλλεν,
ἐχαλεῖτο δὲ οὐτος γάζα, Ὁ δὲ θησαυρὸς τοῖς πένησι
διεδίδοτο. Οἱ «olvov Φαρισαῖοι πείθοντες τοὺς παῖδας
pr5iv διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ᾽ ἀνατιθέναι αὐτὰ
τῷ θησαυρῷ τοῦ ἱεροῦ, ἐδίδασχον αὐτοὺς λέγειν ὅτι
Δῶρόν ἔστι, τουτέστιν, ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ ἐστιν,
ὦ πάτερ, ὃ ζητεῖς ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῆναι, Καὶ οὕτως
ἐμέριζον αὐτοὶ μετὰ τῶν παίδων τὰ χρήματα, xal
οἱ γονεῖς χατελιμπάνοντο ἀγηροχόμητοι * ἐποίουν δὲ
τοῦτο καὶ οἱ δανεισταί, Ἐν γάρ τις ἐδάνεισὲέ τινι
χρήματα, εἶτα δύσκολος ὁ χρεώστης ἦν καὶ οὐκ ἀπε-
δίδουν τὸ ὀφειλόμενον, ἔλεγε" ὁ δανειστὴς πρὸς τοῦ -
τὸν τὸν ἀγνώμονα χρεώστην * Κορδάν ἐστιν ὃ ὀφεί-
hu; μοι, τουτέστι, δῶρον τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένον,
Ὃ οὖν χρεώστη; ὡς τῷ Θεῷ ἔκτοτε ὀφείλων, xal ἄκων
χατέδαλλς * τοῦτο ἐδίδασχον τοὺς παῖδας οἱ Φαρισαῖοι
πυιξῖν.

« Ὑποχριταὶ, χαλῶς προεφήτευσε περὶ ὑμῶν
᾿Πσαῖας, λέγων - Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τῷ στό-
ματι αὐτῶν, καὶ τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ χαρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀσ᾽ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέδονταί
με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων. »
Δείκνυσι διὰ τῆς Ἡσαΐου φωνῆς, xal περὶ τὸν Ha-
πέρα αὐτοῦ τοιούτους ὄντας αὐτοὺς, οἷοι καὶ περὶ
αὑτὸν εὑρίσχονται"" πονηροὶ γὰρ ὄντες, καὶ διὰ τῶν
τονηρῶν ἔργων μαχρύνοντες ἑαυτοὺς εοῦ Θεοῦ, στό-
uas. μόνον ἐλάλουν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Μάτην γὰρ
πάντως σέδονται xal δοχοῦσι τιμᾷν τὸν Θεὸν, οἱ διὰ
τῶν ἔργων αὐτὸν ἀτιμάζοντες..

t Καὶ προσχαλεσάμενος τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτοῖς -

᾿Αχούετα καὶ συνίετε, Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ.

στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον
ix τοῦ στόματος, τοῦτα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. » Οὐχ
Us τοῖς Φαρασαίοις διαλέγεται, ὡς ἀθεραπεύτοις,
τῷ ὄχλῳ δέ, Καὶ διὰ τοῦ προσκαλέσασθαι δοχεῖ τι-
pi» αὐτοὺς, ἵνα παραδέξωνται τὸν λόγον αὐτοῦ,
xal φησιν" ᾿Αχούετε val συνίετε, διχνιστῶν αὐτοὺς
εἰς προσοχήν. Τῶν δὲ Φαρισαίων αἰτιωμένων τοὺς
βαθητὰς ὡς ἀνίπτοις χεροὶν ἐσθίοντας, ὁ Κύριος
περὶ βρωμάτων λέγει, ὅτι οὐδὲν βρῶμα χοινοῖ. τὸν
ἄνθρωπον, τουτέστι μολύνει. Καὶ εἰ τὸ βρῶμα οὐ
μολύνει, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίειν,
Μολύνει γὰρ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, τὸ λέγειν ἃ μὴ
ζεῖ, Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτου τοὺς Φαρισαίους, μο-
λυνομένους ἐκ τοῦ λέγειν φθονούντων ῥήματα" ὅρα
Ut συφίαν, πῶς οὔτε φανερῶς τὸ ἄνιπτον ἐσθίειν

dixerit patri aut matri, morte moriatur : vos autem
dicitis : Quieunque dixerit patri aut. matri, Donum
Déi est, quidquid [per me in tum cessurum. erat
commodum, et non honorabit 768 pstrem suum,
aut matrem suam : et. irritum fecistis prosceptum
Dei propter traditionem vestram, » Pharisei accu-
sabant discipulos quasi mandatum seniorum pre-
varicantes. Christus autem ostendit ipsos Dei legem
prazvaricari. Docebant enim pueros ne quid darent
parentibus, sed offerrent quacunque habebant in
gazophylacium tenipli. Erst. auteim ín templo {86 -
saurus, in quem quisquis volebat quidpiam immit-
teret, vocabaturque ille gaza. Αἱ disiribuebatur iu
pauperea thesaurus. Pharismi igitur persuadentes

B pueris ne quid darent parentibus, eed. offerrent in

tbesaurum templi, docebsnt ipsos ul. dicerent :
Donum Dei egt, id est, oblatunt Deo est, o pater, id
quod per me tibi asui esse cupis. Et sic partieban-
tur ipsi cum filiis opes : et parentes reliuqueba&tur
et contemnebantur, nec in senecta alebantar. Fa-
ciebant autem hoc et'creditores. Si quis enim eui-
piam mutuo dedisset pecunias: et deinde malus
debitor non redderet debitum, dicebat creditor ad
illum ingretum debitorem : Corban est quod debes
mibi, hoc est, donum Deo oblatum. Debitor- igitur
tunc quasi Deo debens, etiam invitus difitmferabat.
Hoc docebant Phariszi pueros facere.

Vgns. 7 9. « Hypocrite, bene prophetavit de
vobis Isaias dicens : Áppropinquat mibi populus bic
ore suo, et labiis me honorat, ceterum cor eorum
procul abest a me. Sed frustra. me colunt docentes
praecepta docteine bominum. » Ostendit Isai voce
quod etiam iales sint erga Patrem suum, quales
et erga se inveniuntur. Nam cum mali essent, et
propter mala opera longius a Deo recederent, divi-
num (a) sermonem solo ore loquebantur. Frustra
enim colunt et putant se colere Deum, qui per opera
illun debonorant.

Vens. 10, 14. « Et advocatszad se turbis, dixit
eis: Audite e. intelligite. Non quod ingreditur os,
impurat hominem : £&ed quod egreditur ex ore, hoc
impurum reddit homiuem. » Non loquitur. ultra

D Pbhariszis, utpote incurabilibus : torb» autem lo-

quitur, et per quod illos ad se advocat honorem
illis deferre videtur, Ut suscipiant sermonem suum;
et inquit, Audite, et intelligite, exeitans eos, et at-
tentos faciens. Quia autem Pharissi arguebant di-
seipulos quod illetis manibus comederent, Dominus.
de cibis dicit quod nullus cibus coiuquinet hominem,
vel impuret. Et εἰ cibus non inquinat, multo magis,
illotis. comedere manibus. Coinquinat. enim intus
hominem dicere qux non oportet. Notat autem la-
tenter Phariseos per illa verba, qui dicentes invi-
dorum verba coinquinabantur. Vide autem | sapien-
tiam, quomodo neque masifeste. illotia. manilwc

ís) Edit, Lut. eun muli essent, propt.r mula opcra. [one fiebuni a Deo, et divinmm.

Digitized by Google
