3

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJEI, —

— CAP. XVI. 318

ἄρτους τῶν πινταχισχιλίων, καὶ πόσους κοφίνους À intelligitis, neque πιοπιοτία 1enetis quinque illos

ἐλάδετε ; οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετραχισχι-
χίων, καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάδετε ; Πῶς οὐ νοεῖτε
ὅτι οὗ περὶ ἄρτου εἶπον ὑμῖν, Προσέχετε ἀπὸ τῆ:
ζύμης τῶν Φαρισαίων xat Σαδδουχαίων ; Τότε συνῆ-
xav ὅτι οὐκ εἶπε προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρ-
«ον, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων χαὶ Σαδ-
δουκαίων. Ἐνόμιζον ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς, τὸ φυ-
λάττεσθαι τὸν ἐχ τῶν" Ἰουδαϊκῶν βρωμάτων μολυ-
σμὸν, διὸ καὶ διελογίζοντο ὅτι ἄρτους οὐχ ἔλαδον"
ὀνειδίζει οὖν αὐτοῖς ὡς ἀνοήτοις χαὶ ὀλιγοπίαστοις.
ἸΚαθ' 5 μὲν γὰρ οὐκ ἐμνήσθησαν πόσοις ἄρτοις πό-
σους ἔθρεψεν, ἀνόητοι" xa^ ὅ δὲ ἠπίστησαν, ὅτι χᾶν
μὴ ἡγόρασαν ἄρτους ἐξ Ἰουδαίων, ἠδύνατο παρ-
ἀγαγεῖν αὐτὸς, κατὰ τοῦτο ὀλιγόπιστοι " ὡς δὲ ἐπέτί-
μῆσεν αὐτοῖς σφοδρότερον, οὐ γὰρ πανταχοῦ ἡ πραό-
τῆς καλὸν, εὐθέως συνῆκαν ὅτι ζύμην τὴν διδασχα-
λίαν ἐκάλεσε. Τοσοῦτον ἰσχύει πανταχοῦ ἡ εὔλογος
ἐπιτίμησις.

D

« Ἑλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς
Φιλίππον, ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων Τίνα
ps λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνδρώ-
που; ν Ἐμνήσθη τοῦ χείσαντος τὴν πόλιν, ἐπειδή
ἐστι xat ἄλλη Καισάρεια, fj Στράτωνος, xal oüx ἐν
ἐχείνῃ, ἀλλ᾽ ἐν ταύτῃ αὐτοὺς ἐρωτᾷ, Πόῤῥω γὰρ
τῶν Ἰουδαίων ἀπάγει τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν μηδένα
φοδούμενοι, μετὰ παῤῥησίας εἴπωσι. Πρῶτον δὲ τὴν

τοῦ πλήθους ἐρωτᾷ ὑπόληψιν, ἵνα εἰς μείζονα ἀν- c

ενεχθῶσιν ἔννοιαν, καὶ μὴ εἰς τὴν αὐτὴν ταπεινότητα
τοῖς πολλοῖς πέσωσιν οὐκ ἐρωτᾷ δὲ, Τίνα με λέγου-
σιν ol Φαρισαῖοι ; ἀλλ᾽, Οἱ ἄνθρωποι, περὶ τοῦ ἀδύλου
“πλήθους λέγων.

4 Οἱ δὲ εἶπον" Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν,
ἄλλοι δὲ Ἠλίαν" ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν
προφητῶν. » Οἱ uiv Ἰωάννην αὐτὸν ὀνομάζοντες,
ἦσαν ὡς ὁ Ἡρώδης, νομίζοντες τὸν Ἰωάννην μετὰ
τὴν ἀνάστασιν xai τοῦτο τὸ χάρισμα λαδεῖν, τὸ τῆς
ϑαυματουργίας " οἱ δὲ Ἡλίαν, διὰ τὸ ἐλεγχτιχὸν,
xal διὰ τὸ προσδοχᾶσθαι ὅτ' ἐλεύσεται " οἱ δὲ "Iepe-
μίαν, διὰ τὸ αὐτοφνὲς τῆς τοφίας xal ἄνευ μαθύ-
σεως * ὁ γὰρ Ἱερεμίας, - al; ὧν εἰς προφητείαν
ἐτάχθη.

« Λέγει αὐτοῖς" Ὑμεῖς δὲ τίνα. με λέγετε εἶναι ;
᾿λποχριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος, εἶπε Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς
6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Καὶ πάλιν ὡς θερμὸς
ὁ Ἰέτρος προπηδᾷ, καὶ ὁμολογεῖ ἀληθῶς αὐτὸν ct-
ναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Σὺ εἴ ὁ Χρι-
στὸς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, χωρὶ; τοῦ ὁ ἄρθρον, ἀλλὰ μετὰ
«οὔ &pfpou, ὁ Υιὸς, τουτέστιν, αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ εἷς
xal μόνος, οὗ χὰριτι Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, ἐπεὶ χαὶ Χριστοὶ πολλοὶ
ἦσαν, οἱ ἱερεῖς πάντες καὶ οἱ βασιλεῖς, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς
μετὰ τοῦ ἄρθρον, εἷς ἔστιν.

« Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτῷ’ Μαχάριος
εἴ, Σίμων Βὲρ Ἰωνὰ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐχ ἀπεχά-
λυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ poo ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

panes, cum bomines essent quipque millia, et quot
cophinos sustuleritis? neque séptem illos panes,
eum essent quatuor millia, et quot sportas accepe-
ritis? Qui fiL ut non intelligatis me non de pano
dixisse vobis ilJud , ut caveretiss 4 fermento Pbari-
δον et Sadducaeorum ? Tunc intelleseruut, quod
mon jussisset cavere a fermento panis, aed a doctrina
Pharisgorum et Sadducaiorum. » Existimabant quod
hioc diceret illis, ut castodirent se ne coinquinaren-
tur a cibis Judaicis, ideoque loquebantur jnter se
quod panes nàn accepissent, Exprobrat igitur illis
quod tam stupidi et tam parve fidei essent : iuipru-

dentes enim erant et stupidi, quod non cogitabant .

quam paucis panibus multos supra aluisset ; et quod
paucse fidei, quod quia non emerant a Judzis panes
diffiderent ipsum posse alicunde acquirere. Et ut
acrius eos perstrinxit (non enim ubique bona est
mansuetudo), statim — intellexerunt quod fermen'um
doctrinam vocasset, Tantum ubique valet rationabilis
increpatio.

Vgas. 15. « Cum venisset autem Jesus in partes
Cesarem Philippi , interrogabat discipulos suos,
dicens: Quem: me dicunt homines esse, Filium
bominis? » Meminit ejus qui. civitatem condidit ,
quia estet alia Cesarea Suratonis , et non in illa,
sed io liac ilios interrogat. Procul enim a Judseis
abducit. diseipulos, ut nullum timentes libere ac
fidenter dicant. Primum autem percontatar muliti-
tudinis opinionem, ut. ad sublimiorem adlucaatur
cogitationem, el ne in esmdem, in quam pleriqne,
cadant bumilitatem: Non interrogat autem, Quem
me dicunt Pbarissi? sed, Homines: de simplici
multitudine dicens.

Vrss. dá, « li vero dicebant: Alii quidem
Joannem Baptistam, alii vero Eliam, alii aotem
Hieremiam, aut unum ex prophetis. » Qui Joannem
illum nominabant, erant ex his qui cum Herode
pulabent Joannem post resurrectionem etiam
donum aecepisse operandi miracula. Qui autem
Eliam , movebantur ex eo quod acriter reprehende-
bat, et exspectabant, quod veniret. Qui vero Hiere-
miam, hoc dicebant, quod simili sapientia praditus
esset, quam.a nullo didicerat. Étenim Hieremias

D cum puer esset, in prophetam assumptus est.

Vegas. 15, 16; « Dicit illis: Vos autem quem me
dicitis esse? Respondens autem Simon Petrus
dixit: Tu es Christus ille Filius Dei viventis, »
Iterum ut ferventior Petrus. prosilit, et vere confi-
tetur ipsum esse Filium Dei. Non enim dixit, Tu es
Christus Filius Dei, absque articulo, sed cum
articulo, ille Filine, hoc est, ille ipse, qui solus et
unicus: non gratia Filius, sed qui ex ipsa &wris
substantia genitus: quia et multi Cnristi erant,
sacerdotes otereges omnes , sed Christus cum arii-
culo unus est. .

Vegas. 17. « Et respondens Jesus, dixit illi:
Beatus es, Sunon Bar Jona, quia caro et sanguis non
revelavit. tbi, sed Pater meus qui cs! in coelis. :

Digitized by Google
