345

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTIL.EI, — CAP. XVIII.

316

χώρει αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ καὶ διὰ τῆς ἑξῆς παρᾶθολῖις A veniam, et id [quod et per sequentem parabolam

λέγει, ὅτι δεῖ ἡμᾶς συμπαθεῖς εἶναι.

« Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἐθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ
«ὧν δούλων αὐτοῦ. » Ἢ μὲν ἔννοια τῆς παραβολῆς
διξάσχει συγχωρεῖν τὰ εἰς ἡμᾶς παρὰ τῶν ὁμο ούλων
ἁμαρτανόμενα, καὶ μάλιστα ἐὰν xal συγχωρήσεως
ἐχεῖνοι χρήζοντες προσπίπτωσι. Τὸ δὲ χατὰ μέρος
ἐξηγεῖσθαι τὴν παραδυλὴν, μόνου &v εἴη τοῦ νοῦν
Χριστοῦ ἔχοντος * πλὴν ἐπιδαλοῦμεν xal αὐτοί, Ba-
σιλεία, $ τοῦ θεοῦ Λόγος * ἀλλ᾽ οὐ μικρῶν τινων Ba-
σιλεία, ἀλλ᾽ οὐρανῶν. Ὡμοιώθη οὖν οὗτος ἀνθρώπῳ
βασιλεῖ, σαρχωθεὶς δι΄ ἡμᾶς καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γενόμενος." συναίρει δὲ λόγον μετὰ τῶν
δούλων αὐτοῦ, ὡς ἀγαθὸς χρίνων αὐτοῖ;. Οὐ γὰρ
ἀκρίτως κολάζει * ὠμότητος γὰρ τοῦτο,

« ᾿Αρξαμένου δὲ αὐτοῦ σνναίρειν, προσηνέχθη
αὑτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων " μὴ ἔχοντος.
δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν αὑτὸν ὁ χύριο: αὐτοῦ
πραθῆναι, καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, xal τὶ δ:έκνα xal
πάντα ὅσα εἶχε, χαὶ ἀποδοθῆναι. » Μυρίων ταλάν-
«ων χρεωφειλέται ἡμεῖς, ὡς εὐεργετούμενοι μὲν
καθ᾽ ἐχάστην, μηδὲν δὲ ἀγαθὸν ἀντιδιδόντες τῷ θεῷ.
Μυρίων ταλάντων χρεωφειλέται χαὶ οἱ προστασίαν
λαοῦ δεξάμενοι χαὶ ἀνθρώπων πολλῶν (ἕκαστος
Ὑὰρ ἄνθρωτος τάλαντον, χατὰ τὸν λέγοντα " Μέγα
ἄνθρωπο;), εἶτα μὴ καλῶς χεχρημένοι τῇ ἀρχῇ. Τὸ
δὲ πιπράσχεσθαι τὺν χρεώστην σὺν γυναιχὶ χαὶ τοῖς
«$100 τέχνοις, δηλοῖ τὴν ἀλλοτρίωσιν τὴν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ. Ὃ γὰρ πιπρασχόμενος ἑτέρου δεσπότου γίνε-
σαι. Μήποτε δὲ γυνὴ μὲν ἡ σὰρξ, ὡς σύζυγος οὗτα
τῆς ψυχῆς τέχνα δὲ, αἱ πράξει: αἱ ἐνεργούμεναι
χαχῶς ὑπὸ τῆς Ψυχῆς χαὶ τοῦ σώματος ; Κελεύει
οὖν τὴν σάρχα δοβῆναι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον, τουτ-
ἐστι νόσοις fj πάθει δαίμονο; παραδοθῆντι- ἀλλὰ
καὶ τὰ τέχνα, λέγω δὴ τὰς ἐνεργείας τῶν χαχῶν,
στρεδλωθῆναι. Οἷον, ἔστι τινὸς χεὶρ χλέπτουσα, ταύ-
τὴν ὁ θεὸς ξηραίνει, ἢ στραγγαλίζει διά τινος δχί-
persos. Ἰδοὺ οὖν ἡ γυνὴ ἡ σὰρξ, xat τὰ τέχνα, ἢτοι
ἡ ἐνέργεια τοῦ καχοῦ, παρεδόθησαν τῇ xaxógzt, ἵνα

€

dicit] quia oportet nos compatientes esse.

Vegas. 25. « ldeo assimilatum est reguum ccelo-
rum homini regi, qui voluit conferre rationem cum
servis suis. » Mens parabol:e est, ut veniam demus
conservis iu. nos delinquentibus : presertim si illi
veniam ante nos procidentes petant. Particulatim
singula examinare , ejus fuerit tantum qui mentem
Christi habeat : sed aggrediemur et nos. Regnum
est Dei Verbum : e non parvum quoddam reguum,
sed colorum. Assimilatus est. igiiur iste bomini
regi. incarnatus est enim propter nos, et in simi-
litudinem hominum factus. Confert autem rationem
cum servis suis, uti bonus jadicans. Non enim abs-
que judicio punit : boe enim crudelitatis foret.

Vens. 24, 25. « Et cum coepisset conferre, oblatus
est εἰ unus qui. debebal decem millia tatentorum.
Cxterum cum 18. non esset solvendo , jussit. eum
dominüs venundari, et uxorem ejus, et liberos, et
omnia qua babebat, et fieri solutionem. » Decem
millivin talentorum debitores nos sumus, qui quo-
tidie multis beneficiis afficimur, et nihil boni repen-
dimus Deo. Decém mille talentorum debitores sunt
et qui populi prafeewram susceperunt [unus-
quisque enim homo talentum eat. juxta illum. qui
dicit : Magnum homo] et deinde non bene fun-
guntur principatu. Vendi autem eun uxore ct
familia, signat alienationem 3 Deo. Qui enim
vonditur, alterias domini üt. Au non autem. uxor,
caro, qua scilicel est conjux anims : et püeri,
opera qua male fiunt a corpore et anima? Jubet igi-
tur carnem. dari satanz iu interitum, hoc est. mor-
bis vel passioni daemonis. Similiter et filios, opera-
tivas dico virtutes malorum , ligari : ut, est manus
alicujus furto dedita , eam Deus aridam facit, vel
constringit per d:xmonem aliquem, Ecce wulier
caro est, ei filii operationes malie: vadit sunt affli-
ctioni, ut spiritus salvetur. 8 Non potest enim
tunc ad furum cooperari homo ille.

τὸ πνεῦμα σωθῇ ᾿ οὐκ ἔτι γὰρ ἐνεργήσει χλεπτικῶς Exelvog ὁ ἄνθρωπος.

« Πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεχύνει αὐτῷ, λέγων "
Κύριε, μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀπο-

δώσω * σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Κύριος; τοῦ δούλου ἐχείς D

νου, ἀπέλυσεν αὑτὸν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆχεν αὑτῷ. »
“δε τὴν τῆς μετανοίας ἐσχὺν, xai τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ χυρίου. Ἡ μὲν γὰρ μετάνοια ἐποίησε τὸν δοῦ-
λον πεσεῖν ἀπὸ τῆς χαχίας" ὁ γὰρ ἱστάμενος βεδαίως
ἐν τῇ κακίᾳ, οὐ συγχωρητέος. Ἡ δὲ φιλανθρωπία τοῦ
Θεοῦ συνεχώρητε παντελῶς χαὶ δάνειον, χαίτοι γε
ὁ δοῦλος οὐ συγχώρησιν παντελῆ ἐζήτει, ἀλλὰ mpo-
θεσμίαν. Μάνθανε τοίνυν ὅτι ὁ Θεὸ; xal πλείονα
δίδωσιν ὧν αἰτούμεθα. Ἐπεὶ τοσαύτη ἐστὶν ἡ φι-
λανθρωπία αὐτοῦ, ὥστε καὶ ἐκεῖνο τὸ δοχοῦν σχληρὺν,
*b προστάξαι πωληθῆναι αὐτὸν, οὐκ ἀπὸ σχληρότη-
τος εἶπεν, ἀλλ᾽ ἵνα χαταπτοήσῃ τὸν δοῦλον, καὶ
κείτῃ αὑτὸν πρὺς ἱχετείαν xal παράκλησιν ἀποῦλέ-

ψαι.

« Ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐχεῖτος, εὗρεν ἕνα τῶν

Vgss. 26, 97. «Procidens autem servus ille sdorabat
illum, dicens : Domine, esto patiens erga me, et
omnia tibi reddam. Miserius auteni. doniinus. Servi
illius, absolvit eum, et zs alienum remisit ei. »
Vide penitentie robur, et misericordiam domini,
Poniteutia enim fecit servum cadere a malitia ; qui
enim ürmiter in illa stat, non veuia dignus est. Mise-
ricordia autem Dei dimisit omuino debitum, tametsi
servus non omnia rewitti, sed prorogari tempus pe-
teret, Disce igitur quod Deus plura dat quam  p2ti-
mus : quia t2nta est misericordia Domini, ut οἱ id
quod admodum durum videbatur, nempe quod jussit
ut venderetur ille, non ex durftia dixit, sed ut per-
terrefaceret servuin, ei persuaderet illi ut ad preces
se et obseerationem converteret.

εκ: 98 50. « Egressus vero servus ille invenit

Digitized by Google
