2

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

304

ambulare, sed Dei:sicut et Dav! dicit : « In A ἀνθρώπου «b περιπατεῖν ἐ πὶ θαλάσσης, ἀλλὰ Θεοῦ,

mari vis tum, ei vemite tox» In. aqnis multis **, »
jexta' anagogen. sutem, navis terra, fluciug vita ἃ
malis spiritibus turbata, nox ignorantia, iu. quarta
igitur: vigilia, ad (mem.secalorum astitit Christus.
Prima vigilia, ἔα cum. Abraham : secunda, lex
Moysi : 77 tertia, prophet; : quarta, Domini adven-
i-s. [pso enm servavit nos fluctibus agitalos,
veniens ad nos, ilh uf eum coguosceremus, et vt
Dedw edoraremus. Vide autem et hoc quod nega-
tionem Petri, et deinde ejus conversionem et poe-
nitentiam presignarant ea quie ipsi in mari acci-
derunt, Nam sicut illic dicebat confidens, « Non te
megabe **, » sic et hic, Jube me venire
super aquas, οἱ sicut tunc permisit negare, ita

χαθὰ καὶ ὁ Δαυϊδ λέγει" « Ἐν τῇ θαλάσσῃ αἱ ὁδοί
σον, καὶ αἱ τρίδοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς. » 'Avax-
loy δὲ τὸν λόγον δχάφος, ἢ γῆ κύματα, ὁ βίος
ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ξαραττόμενος, νὺξ, ἡ
ἀγνωσία. Ἐν τῇ τετάρτῃ δὲ φυλαχῇ, πρὸς τῷ τέλει
δηλονότε τῶν αἰώνων, ἐπέστη ὁ Χριστός. Πρώτη
μὲν γὰρ φυλαχὴ, ἡ πρὸς ᾿Αδραὰμ. διαθήκη " δευ-
*ípa, ὁ Μωσέως νόμος" τρίτη, οἱ προφῆται" τε-
πάρτη, ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία * αὐτὸς γὰρ Éowss
τοὺς χλυδωνιζομένους, εἰσελθὼν καὶ γενόμενος μεῦ᾽
ἡμῶν͵, ὥστε ἡμᾶς ἐπιγνόντας αὐτὸν ὡς θεὸν προσ-
χυνεῖν, "Opa δὲ καὶ τοῦτο, πῶς τὴν ἄρνησιν τοῦ
Πέτρον, εἶτα τὴν ἐπιστροφὴν καὶ μέτάνοιαν, πρὸ-
ἐσήμανε τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐτῷ συμθάντα * ὥσπερ

et hie permittit mergi. Hic manum ei porrexit Do- B γὰρ ἐκεῖ λέγει θρασυνόμενος * « Οὐ μὴ σε ἀπαρνή-
minus,et aon permisit eum submergi : ἃ tunc per — couav* »00to κἀνταῦθα" Κ ἐλευσόν με ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ

peesiteotiam esm ἃ profunde negatioonis extraxit.

ὕδατα * καὶ ὥσπερ τότε συνεχωρήθη. ἀρνήσασθαι,

οὕτω κἀνταῦθα συγχωρεῖται ποντίζεσθαι ἐνταῦθα χεῖρα δέδωχεν αὐτῷ ὁ Κύριος, xal οὐχ ἀφῆχε ποὺ-
πισοθῆναι. Κἀκεῖ διὰ εἧς μετανοίας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βυϑοῦ τῆς ἀρνήσεως εὔχυσεν.

Vans, 54-56. « Et cum trajecissent, venerant in
Xetram Genegaretb. Et c«m. ognovissent illum viri
Joci illius, emiserunt wuntios in totam undique fini-
tinam regionem, et attulerunt illi omnes mole ha-

. X Καὶ διαπεράσαντες, ἦλθον εἰς τὴν γῆν Tevve-
captis. Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου
ἐχείνου, ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐχείνην,
καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς xaxóx ἔχοντας,

dbeníes, οἱ ebsecrebant eum αἱ tantum. tangerent χαὶ παρεκάλουν αὐτὸν, ἵνα μόνον ἅψωνται τοῦ xpa-

fumüriot vestimenti ipsius, οἱ quotquot tetigerant

σπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ * χαὶ ὅσοι ἥψαντο, διεσώ-

«ewm, ealvi facii seat. » Geuneraroni Christum multo θησαν. » Διὰ πολλοῦ χρόνου ἐπιδημήσαντα τῇ Γεν-

tempore spud se versantem non solum ex aspecto,

sed etjam ex miracolis agnescentes, alacrem exhi- C

buerunt fidem, ita at cuperent et fimbriam contin-
gere, atque iia. curati sunt. 5:6 et tu quoque sum-
mitatem sess Christi cootingite, boc ost, finem In-
colates sui in carpe. Bi enim credideris quod
256umptis 051: selvaberia, vestis enim, caro: (imbria
utet ejus, (inia vitze super terram.

GAPUT XV.

De transgressione mandatorum. Dei per. traditionem
hominum. De Chananaa. De "ultitudine sunata.
Ue septem panibus.

Vans, 1,2. « Tunc accedunt ad Jesum Hieroso-
lymitaui Scribe εἰ Plrariszi, dicentes :. Quare di-
scipuli tui transgrediuntor traditionem seniorum?
non enim lavant manus suas quando edant panem.»
Quanquam tn omnibus locis erant Seribe et Pha-
rismi, magis tamen venerabiles erant Hierosolymi-
tani : ideo illi magis invidebani, utpote inanis glo-
rie magis appetemies, Morem — autem — babebant
Jud:wi non comedere illotis manibus, idqne ex pa-
trum traditione, Has igitur traditiones ut vidissent
non observari a discipulis, putaverunt illos contem-
nere seniores, Quid ad hxc Salvator ?* Nibil ad boc
respondet, sed vicissim reprehendit eos.

Vgas, 5-6. «Αἱ ille respondens dixit eis : Quare
εἰ vos tracsgredimini pr»ceptum Dei propter tra-
dijonem vestram? nam Deus procepit dicens :

49 Psal, rxxvi, 30. 39 Marc. xiv, 51.

νησαρὲτ τὸν Ἰησοῦν, οὐ μόνον ἐκ τῆς ὄφεως, ἀλλὰ
καὶ ἐχ τῶν σημείων ἐπιγνόντες οἱ ἄνθρωποι, πίστιν
ἐνδείχγυνται θερμὴν * ὥστε ἐπιθυμεῖν xal τοῦ xpa-
σπέδου ἅψασθαι, καὶ δὴ τοῦτο ποιήσαντες, ἐθερα-
κεύθησαν, Οὕτως οὖν καὶ σὺ ἅψαι τοῦ ἄχρου τοῦ
Ἱματίου “οὔ Χριστοῦ, fjtot τοῦ τέλους τῆς ἐνσάρχου
αὐτοῦ ἐπιδημίας. Ἐὰν γὰρ πιστεύσῃς ὅτι ἀνελήφθη,
σωθήσῃ * ἱμάτιον γὰρ ἡ σάρξ᾽ χράσπεδον δὲ ταύτης,
τὸ τέλο; τῆς ἐν γῇ ζωῆς.
ΚΕΦΑΛ. IE'.
Περὶ τῆς πυραδάσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ διὰ

cour τῶν ἀνθρώπων. Περὶ "i Xa-

vavaiac. Περὶ τῶν θεραπευθέντων ὄχιλων.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων.
« Τότε προσέρχονται τῷ Ἰῃσοῦ el ἀπὸ Ἵεροσο-

Ὁ λύμων Γρὰμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, λέγοντες" Διατί

οἱ μαθηταί cou παραθαΐνουσι τῆν παράδοσιν τῶν
πρεσδυτέρων;; οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὐτῶγ,
ὅταν ἄρτον Ἰσθίωσιν. » Εἰ καὶ πᾶσαι αἱ χῶραι εἶχον
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους, ἀλλ᾽ οἱ ἐντιμότεροι ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἧσαν * διὸ καὶ οὗτοι ἐφθόνουν μάλιστα,
ὡς φιλοδοξότεροι * ἔθος δὲ εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ
ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίειν, ἀπὸ παλαιᾶς παραδόσεως.
Ταύτης οὖν τῆς παραδόσεως καταφρονοῦντας ὁρῶν-
τες τοὺς μαθητὰς, ἐνόμισαν αὐτοὺς ἐξουθενεῖν τοὺς
πρεσθυτέρους, Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Οὐδὲν μὲν πρὸς
τοῦτο ἀπολογεῖται " ἀντεγχαλεῖ δὲ αὐτοῖς.

« Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς * Διατί xal ὑμεῖς
παραθαΐνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ διὰ τὴν παράδο-
σιν ὑμῶν ; Ὁ γὰρ θεὸς ἐνετείλατο, λέγων" Τίμα τὸν

Digitized by Google
