909
χαχῶς δαιμονίξεται, Ὁ δὲ οὐχ ἀπεχρίθη αὐτῇ 30- A
γον. ν Τίνος Évexev τοὺς μαθητὰς κωλύσας εἰς ὁδὸν
ἐθνῶν ἀπελθεῖν, αὐτὸς εἰς Τύρον καὶ Σιδῶνα, τὰς
ἑδνιχὶς πόλεις, παραγίνεται ; Μάθε οὖν ὅτι οὐχ ὡς;
χηρύξων ἦλθεν ἐχεῖ, ἐπεὶ ὡς ὁ Μάρκος φησὶ, « καὶ
Ixpujav ἑαυτόν. » “Ἄλλως τὲ, ἐπεὶ εἶδε τοὺς Φαρι-
σαίους μὴ δεξαμόνους τὸν περὶ βρωμάτων λόγον,
μειφθαένει ἐπὶ τὰ ἔϑνη. Ἐλέησον δὲ λέγει, οὐχὶ
τὴν θυγατέρα μον’ ἐκείνη γὰρ ἀναισθητεῖ, ἀλλ᾽ ἐμὲ
τὴν τὰ δεινὰ πάσχουσαν καὶ αἰσθανομένην. Καὶ οὐ
λέγει, Ἐλθὲ, καὶ ἴασαι, ἀλλ' ᾿Ελέησον. Ὃ δὲ οὐκ ἀπο-
κρίνεται αὐτῇ λόγον, οὐχ ὡς καταφρονῶν, ἀλλ᾽ ἵνα
δείξῃ, ὅτι διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἦλθε προηγουμένως"
καὶ ἐμφράξῃ τὰς σνχοφαντίας αὐτῶν, μὴ ἐχόντων
ὕστερον λέγειν, ὅτι τοὺς ἐθνικοὺς εὐεργετεῖ" ἅμα
&, ἵνα καὶ τὴν ἐπίμονον πίσδιν τῆς γυναικὸς ἐπι-
δείξῃ.

« Kal προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, hpótuv
αὐτὸν, λέγοντες" ᾿Απόλυσον αὐτὴν, ὅτι κράζει ὄπισθεν
ἡμῶν. Ὁ δὲ, ἀποχριθεὶς εἶπεν" Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ
εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα ofxou Ἰσραήλ, » Οἱ
μαϑηταὶ βαρυνθέντες τῇ χραυγῇ τῆς γυναιχὸς,
ἠρώτων, ἵνα ἀπολύσῃ αὐτὴν, τουτέστι, παρεχάλουν
ἐποκέμψασθαι αὐτήν. Τοῦτο δὲ ἐποίουν, οὐχ d;
δοπλαγχνοι, ἀλλὰ μᾶλλον θέλοντες πεῖσαι τὸν Kó-
ριον ἐλεῆσαι αὐτήν. 'O δέ’ Οὐχ ἀπεστάλην, φησὶν, eL
ph εἰς τοὺς Ἰονδαίους, οἵ ἀπολωλότα εἰσὶ πρόδατα,
495 χακίας τῶν ἐμπιστευθέντων αὐτά. Διὰ δὲ τού
τῶν δημοσιεύει τὴν πίστιν τῆς γυναικὸς ἐπὶ πλέον,

« Ἧ δὲ, ἐλθοῦσα προσεχύνησεν αὐτῷ, λέγουσα,
κόρα, βοῆϑει μοι. Ὁ δὲ, ἀποχριθϑεὶς εἶπεν" Οὐκ ἔστι
καλὸν λαθεῖν. τὸν ἄρτον τῶν τέκνων; καὶ βαλεῖν τοῖς
Ἀνναρίοις. Ἡ δὲ εἶπε’ Ναὶ, Kópte* καὶ γὰρ τὰ 2uvá-
ρα ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς
τρακέζης τῶν χυρίων αὑτῶν.» Ἐπεὶ εἶδεν ἡ γυνὴ
«οὺς συνηγόρους αὑτῆς τοὺς ἀποστόλους, &notuyóv-
τας, πάλιν πρόσεισι θερμῶς, xal Κύριον ἀποκαλεῖ,
Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς χύνα αὐτὴν à ποχαλεῖ, διὰ τὸ τοὺς
ἐϑνιχοὺς ἀκάθαρτον βίον ἔχειν καὶ περὶ τὰ αἴματα τῶν
εἰδωλοθύτων ἀναστρέφεσθαι, τέχνα δὲ τοὺς Ἰουδαίους,
ἐχείνη συνετῶς ἀποκρίνεται xal μάλα σοφῶς, ὅτι
Εἰ xa! χύων εἰμὶ καὶ οὐκ ἀξία ἄρτον λαθεῖν, τουτ-
ἐστι, δύναμίν τινα καὶ μέγα σημεῖον’ ἀλλ' οὖν τοῦτο
τὸ μικρὸν μὲν ὡς πρὸς τὴν σὴν δύναμιν, ἐμοὶ δὲ
μέγα, δός" ὥσπερ καὶ τὰς ψίχας, οἱ μὲν τοὺς ἄρτους
ἐσθίοντες οὐ μέγα τι ἔχουσιν, οἱ δὲ χύνες μέγα, καὶ
ἐχ τούτων τρέφονται.

t Τότε ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτῇ" Ὦ γύναι,
μεγάλη σον ἡ πίστις, γενηθήτω σοι ὡς θέλεις " καὶ
ἰάθη ἢ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. "Epav-
ἐρωσε νῦν ὁ Ἰησοῦς τὴν αἰτίαν δι' ἣν ἀνεθάλλετο
τὴν θεραπείαν ἐξ ἀρχῆς “ἵνα γὰρ ἡ πίστις καὶ ἡ
φύνεσις τῆς γυναιχὸς ἀναφανῇ, διὰ τοῦτο οὐχ εὐθὺς
ἐξ ἀρχῆς κατένευσεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ καὶ ἀποπέμ-
πεῖαι μᾶλλον, Νῦν δὲ ἐπεὶ ἐξεχαλύφθη ἡ πίστις (28)
αὐτῆς, ἐπαινεῖται, ἀχονουσα’ « Μεγάλη σου ἢ

C

Ex eollatione codi.
(22) Καὶ ἡ τύνεσις add. codd, 29.

ENARBRATIO IN EVANGELIUM MATTHAI. — CAP. XV.

210

wrale a demonio agitatur, Ille vero non respondit οἱ
verbum. » Quare discipulos prohibuit ire in viam
gentium, ipse autem ín Tyrum et Sidonem, gentí-
lium civitates, ivit? Disce igitur quod non ut predi-
caturus ivit illue, quia (ut Marcus dicit) « et occulta-
vit se. » Vel aliter sie : quia vidit Phariseeos nolle
suscipere sermonem de &() cibis, transit ad gentes. -
Miserere autem, dieit non filis mes, illa enim
sensu caret, sed mei, quae iam grsvia patior et
sentio, Nec dicit, Veni, et sans, sed, Miserere. Αἱ
ille non respondit el verbum, non quod contemnat,
sed ut ostendat quod. propter Judzos inprimis ve-
nerit : et-ut occludat eslumnias eorum, ne possint
postea dicere quod gentilibus benefecerit, ipsis con-
lemptis; ad bic, ut etiam (ripam mulieris fidem
manifestam reddat.

Vgns, 25,94. « Et accedentes discipuli ejus roga-
baatillum, dicentes : Omitte illam, nam clamat
pott nos, At ille respondens dixit: Non sum missus
nisi ad oves qui perierunt domus Israel, » Discipuli
gravatim ferentes clamorem | mulieris, rogabant :
Dimitte eam, hoc est, obsecrabsnt ut. ablegaret il-
lam a se. Hoc autem faciebant non. tanquam im-
misericordes, sed magis volentes persuadere Domi-
no ut misereretur ei. At llle inquit : Non sum mis-

,sus nisi ad Judzos, qui sunt oves perdit per eo-

rum malitiam, quibus fuerant concredite, Per hoc
autem amplius evulgat dem mulieris.

Vens, 25, 27. « llla. vero venit et. adoravit illum
dicens: Domine, succurre mibi. At ille respondit, ac
— dixit: Non est bonum sumere panem filiorum, 6t ob-
jieere. catellis. "fl. aotem dixit : Ettam, Domine.
Ktenim catelli comedunt de micis quae cadunt de
mensa dominorum suorum, » Postquam vidit mu-
lier patronos. suos repulsam passos, iterum Doni-
num ferventer aecedit, οἱ invocat ut. Dominum.
Quis autem — Christus ' canem illam dixerat, co
quod gentiles impuram agerent vitam, et in san-
guine idolis immolatorum versarentue, (ilios vere
Judzos : illa valde sapienter et magno intellectu
respondit : Quamvis et. canis sim, εἰ indigna que
panem accipiam, hoc est, virtutem, et signum ma-
gnum : sed hoc parvum quid, quantum ad virtu-
tem tuam attinet, mihi autem magnum fuerit, da,
sicut et qui panes comedunt, non. magni faciunt si
mnieas dent : canes dutem bene ez bis pascuntur,

Vrns/28. « Tunc. respendens Jesus dixit illi : Ὁ
wulier, magua est fldes tua, fiot tibi sicut. vis. Et
$nnala est filia ejus ex illa bora. « Nunc manifestat
Jesus causam propter quam sanationem ab initio
disiulerit, uempe ut fides et prudentia mulieris cla-
rescat, Propterea non statim ab initio annuit Chri
8108, sed magis illam a se amandavit : nunc autem
quaudoquidem cjus fides manifeststa est, laudat
eam: « Magua est (ides tua. » [Loc autem quod dieit,

Venet. S. Marci.

Digitize& by Google
