S39

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

240

serpens ju angusto quodam foramine cireumstringit A καὶ διεξερχόμενος, ἀποδύεται τὸ παλαιὸν δέρμα, οὕτω

se, et transiens pellem veterem exspoliat : ita et nos
per augustam viam incedamus,ui velerem exua-
mus hominem. Verumtauen quia et. serpens. noci-
vus est, jubet nos sünplices esse, hoc est, sinceros,
et absque malitia, nullumque vffendentes, sicut cu-
lumbz : ille eni cum auferuntur eis feetus, et
persecutioneia patiuntur, rursus ad domínos suos
revertuniur. Esto igitur prudens sicuil serpens, ita
ut pe deridearis ob vitam ab aliis, sed omnia (ua
citra labem perficias. Erga alios autem ne illis no-
ceas, sis velut columba, hoc est, neutiquam  mali-
gnus.

Vegas. 17, 18. « Cavete autem .ab. hominibus,
wadent enim vos in. concilia, et in synagogis suis

καὶ ἡμεῖς διὰ τῆς στενῆς ἐδοῦ ὁδεύοντες, τὸν παλαιὸν
ἀποδυώμεθα ἄνθρωπον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ὄφις xal βλαξκτι-
χό; ἐστι, χελεύει ἡμᾶς ἀχεραίους εἶναι, τουτέστιν,
ἀπλοῦς καὶ ἀπονήρους xal μὴ βλαπτιχοὺς, ὡς αἱ
περιστεραί" αὗται γὰρ, καὶ ἀφαιρούμεναι τὰ τέχνα
καὶ διωχόμεναι, αὖθις ἐπανακάμπτουσι πρὸς τοὺς
δεσπότῃς. "Eco οὖν φρόνιμος ὡς ὄφις, ὥστε μὴ γε-
λᾶσθαι ἐν τῷ δίῳ, ἀλλὰ πάντα τὰ χατὰ σὲ ἀμώμητα
διατιθέναι" πρὸς δὲ τὸ βλάπτειν ἑτέρονς, ἔσο ὡσεὶ
ϑεριστερὰ, τουτέστιν, ἀπόνηρος.

« Προσέχετε δὲ ἀτι: τῶν ἀνθρώπων, παραδώσουσι —
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐ-

fiagellabunt vos, et ad duces et reges ducemini Β τῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ

propter me, in iestinionium | ipsis ac gentibus. »
Vides hoc esse prodentis, cavere, et non dare occa-
sionem volentibus persequi, sed prudenter agere
res nostras. Si pecuniam voluerit qui persequitur,
si honerem, da ot ne occasionem habeat : οἱ autem
fidem aufert, custodi tuum capnt. Non autém disci-
pulos missurus erat ad Judsos solum, sed etiam ad
entes : idcirco dicit : In testimonium ipsis et genti-
bus, hoc est, ἰδ notam et in reprehensionem eorum
qui non credunt.

Vrns. 19,90. « At cum tradiderint 4:9 vos, ne
sitis solliciti quomodo aut quid loquamini; dabitur
eain vebis in illa hora quid loquamini. Non eniu
vos essis illi loquentes, sed Spiritus Patris vestri
qui loquiur in vobis. » Ne dicant : Quomodo
persuadere poterimus idiote sapientia praditos?
jubet fiduciam habere, et sollicitudinem deponere :
naa cum inter (üdeles sermonem habituri
sumus, dignum est ut premeditemur, ct parati
Simus ad defensionem, quemadmodum Peirus
admonet '*. Inter turbas. autem δἰ reges insanien-
τὲς suum promittit robur, πὸ timeaumus, Nostrum
ext. enim confiteri : sapienter autem  «espondere,
Dei. Et he suspiceris naturalem esse in defendendo
industriam, inquit : Non vos loquimini, sed Sypi-
ritus,

Vias. 81, « Tradet autem frater fratrem in mor-
tem, e& pater filium, οἱ insurgent filij adversus
paremtes, ex morte afficient eos. » Przdicit eiseven-
iura, ue turbentur eum acciderint. Ostendit autem
et preedieationis vim, quomodo naturam ipsam con-
temnere faciat. Hic. enim Christianismus est, et
insaniam. illorum interim manifestat, quod neque
fawiliaribus parcunt.

Vras. 23, « Et eritis odio habiti ab omnibus
propter nomen meum. Qui autem perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit. » Ab omnibus, hoc
ct, a multis. Non enim omnes illes odio perseque-
bantur : nam. noonulli et fidem acceperaut, Qui
autem usque in finem perseveraverit, et non solum
inreperit, ille eterna vite particeps erit.

34 [ Petr. in.

βασιλεῖς ἀχθήσεσθε Évsxev ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον aó-
τοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν. » Ὁρᾷς, τοῦτό ἐστι τὸ φρόνι»
pov εἶναι, τὸ προσέχειν καὶ μὴ διδόναι ἀφοῤμὴν τοῖς
θέλουσι θλίδειν, ἀλλὰ φρονίμως διοιχεῖν τὰ xao*
ἑαυτούς" ἂν χρήματα θέλῃ ὁ διώχων, ἂν τιμὴν, δὸς
ἵνα μὴ ἔχῃ ἀφορμῆν᾽ ἂν δὲ τὴν πίστιν ἀφαιρῆται,
φύλαττέ σου τὴν χεφαλήν. Οὐ μόνον δὲ πρὸς Ἶου-
δαίους πέμπειν μέλλει τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ xal πρὸς
τὰ ἔθνη, διὸ xal λέγει, Εἰς μαρτύριον αὐτοῖς xat τοῖς
ἔθνεσι, τοντέστιν εἰς ἔλεγχον αὐτῶν μὴ πιστευόν-.
τῶν. 7

t Ὅταν δὲ παραδιδῶσιν ὑμᾶς, ph μεριμνήσν͵, τε
πῶς ἢ τί λαλήσητε, δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐχείνῃ
*fj ὥρᾳ τί λαλήσητε. Οὐ γὰρ ὑμαῖς ἔστε οἱ λαλοῦν-
πες, ἀλλὰ τὸ νεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν
ἐν ὑμῖν. » “Ἵνα μὴ εἴπωσι, Καὶ πῶς δυνησόμεθα
πεῖσαι σοφοὺς ἰδιῶται ὄντες ; χελεύει ϑαῤῥεῖν, καὶ
μὴ μεριμνᾷν * ὅταν μὲν γὰρ μέλλωμι: μεταξὺ πι-
στῶν διαλέγεσθαι, δεῖ ἡμᾶς προμελείᾷν, xat ἐτοί-
μους εἶναι πρὸς ἀπολογίαν, ὡς ὁ Πέτρος παραινεῖ "
μεταξὺ δὲ ὄχλων xat βασιλέων μαινομόνων, τὴν tau
400 ὑπισχνεῖται ἰσχὺν, ἵνα μὴ φοδηθῶμεν " τὸ μὲν
γὰρ ὁμολογεῖν, ἡμέτερον " τὸ δὲ σοφῶς ἀπολογεῖσθαι,
Θεοῦ. Καὶ ἵνα μὴ ὑπολάδῃς ὅτι φνσιχή ἐστιν d) πρὸς
τὰς ἀπολογίας ἐπιτηδειότης, φησὶν, Οὐχ ὑμεῖς λα-
λεῖτε, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα.

« Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ
πατὴρ τέχνον. Καὶ ἐπαναστήσονται τέχνα ἐπὶ γονεῖς,
xaX θανατώσουσιν αὐτούς, » Προλέγει αὐτοῖς τὰ συμ-
δησόμενα, ἵνα ὅταν γένωνται, μὴ θορυδηθῶσι᾽ δεί-
χνυσὶ δὲ xal τὴν τοῦ χηρύγματος δύναμιν, πῶς
ποιεῖ χαταφρονεῖν τῇς φύσεως; τοιοῦτος γὰρ ὁ Χρι-
στιανισμός " ἀλλὰ xal τὴν μανίαν ἐχείνων ἐμφαίνει,
ὅτι οὐδὲ τῶν οἰχειοτάτων φείαονται.

« Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά
μου" ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. »
Τὸ ὑπὸ πάντων, ἀντὶ τοῦ, ὑπὸ πολλῶν, Οὐ γάρ πάν-
τες ἐμίσουν αὑτούς. Ἦσαν γὰρ καὶ οἱ παραδεξάμε-
νοι τὴν πίστιν * ὁ δὲ ἄχρι τέλους ὑπομείνας, xat μὴ
ἐν τῇ ἀρχῇ μόνον, ἐχεῖνος τῆς αἰωνίον μεθέξει ζωῆ;.

Digitized by Google
