279

THEOPHYLACTI .BUEGARLE ARCHIEF.

9:6

epus ejus, neque proficit, sollicitudinibus probiben- A ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ αὐξάνει ἡ πρᾶξις αὕτη, ob

tibus

Vgas. 7, 8. «e Alia vero ceciderunt in terram
bonam, et. dederunt fructum, ille quidem centum,
alus autem sexeginta, alius. vero triginta. » Tres
partes seminis perierunt, et quarta sola servata est.
Pauci enim sunt qui salvantur. Postea vero dicit de
terra bona, data nobis posnitentie spe. Est enim
possibile, etiam si quis petross terra sit, aut juxta
viam, vel δρίηοδι, eum fleri terram bonam. Non
enim aqualem fructum ferunt omnes qui verbum
suscipiunt : sed alius quidem centuplum, forte pau-
pertatem perfectam habens et summam exercitatio-
nem. Alius autem sexagecuplum, ut conobita forte
monachus, et adhuc operans. Alius vero trigecuplum,
ui qui bonestas nuptias delegit, et virtutem pro vi-
rili amplexatur. Vide autem Dei bonitstem, quomodo
omnes suscipit, οἱ magna et medioeria et parva
cclentes,

Vens. 9. « Qui babet aures. audiendi , audias, »
Wanifestat quod liec spiritualiter intelligenda sint ab
his qui spirituales aures animae babent. Multi autem
aures hahent, sed non ad audiendum ; propterea
subdit : Qui babet aures. audiendi, ille audiat.

Vens. 10, 12, « Εἰ cum accessissent. discipnli,
dixerunt illi: Quare in parabolis loqueris illis?
Ipse autem respondens dixit illis : Vobis datum est
scire arcana regmi ceelorum, illis autem non datum
est. Quisque enim habet, dabitur illi, οἱ reddetur
abundantior : quisquis autem non habet, etiam (;
illud quod liabet, tolletut ab eo. » Videntes discipuli
maguam in hisqua ὁ Christo dicebantur, obscurita-
tem : ut communes multitudinis procuratores ae-
cedunt interrogantes, Αἱ ille dicit : Vobis datum
est scire mysteria , hoc est, quia habetis alacriia-
tem et studium, datum est vobis : illis autem non
adhibentibus studium, non est datum. Itle enim ac-
cipit, qui querit. Q&xrite enim, inquit, et dabitur
vobis, Vide item quomodo hoc loco parabolam dixit
Jesus, et discipuli soli qui interroga verant acceperunt.
Unde bene diximus, adhibenti studui datum esso
scieuiia abundantiorem fieri : ab eo autem qui non
habet studium, nec mentem dignam, ut par est,
:ilhiibet, etíam tolli quod babere videtur : hoc est,

προχόπτει, χωλυομένη ὑπὸ τῶν μεριμνῶν.

« "Αλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν χαλήν καὶ
ἐδίδου χαρπὸν, ὃ μὲν ἑκατὸν, ὅ δὲ ἐξέχοντα, ὃ tà
πτριάχοντα. » Τὰ τρία μέρη τοῦ σπόρου ἀκώλοντο,
xai τὸ τέταρτον ἐσώθη μόνον ὀλέγοι γάρ εἶσιν οἱ
σωζόμενοι" ὕστερον δὲ λέγει περὶ τῆ: γῆ: τῆς ἀγα-
θῆς, διδοὺς ἡμῖν μετανοίας ἐλπίδα " ἔστι γὰρ δυνατὸν
κἂν πετρώδης εἴη τις, χἂν παρὰ τὴν ὀδὸν, xiv
ἀκανθοφορῶν, γῆν ἀγαθὴν γενέσθαι αὐτόν. Οὐ μὴν
ἐπίσης καρποφοροῦαι πάντες οἱ δεξάμενοι τὸν λόγον"
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἑκατὸν, τυχὸν ὁ ἀχτημοσύνην τελείαν
ἔχων xal ἄχραν ἄσχησιν" ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ κοινο-
διακὸς τυχὸν μοναχὸς καὶ ἔτι πρακτικός " ὁ δὲ τριά-
χοντα, ὁ γάμον σεμνὸν ἑλόμενος, καὶ τὰς ἀρετὰς ὡς
ἐγχωρεῖ απουδαίως μετερχόμενος. "Opa δὲ Θεοῦ
χρηστότητα, πῶς πάντας χαὶ τοὺς τὰ μεγάλα καὶ
ποὺς τὰ μέσα καὶ τοὺς τὰ μικρὰ ἐνεργοῦντας δέ-
χεται.

ε« Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀκουέτω. » Δηλοῖ, ὅτι
πνευματιχῶς δεῖ νοηθῆναι ταῦτα παρὰ τῶν τὰ πνεν-
ματικὰ dela κεκτημένων. Πολλοὶ δὲ ὦτα μὲν Éyov-
σιν, ἀλλ' οὐχ εἰς τὸ ἀκούειν" διὰ τοῦτο οὖν προασ-
ἐθηχε τὸ, Ὁ ἔχων ὦτα εἰς τὸ ἀχυύειν, ἐχεῖνος ἀκονέτῳ.

« Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ, εἶπον «bip:
Διατί ἐν παραθδολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς; Ὁ δὲ, ἀποχρι
θεὶς εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστῆ-
ρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐχείνοις δὲ οὗ
δέδοται. Ὅστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ καὶ πε-
ρ᾽σαευθήσεται" ὅστις δὲ οὐχ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθή-
σεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. .» Ὁρῶντες οἱ μαθηταὶ ἀσάφειαν
πολλὴν ἐν τοῖς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ λεγομένοις, ὡς
xotvo: χηδεμόνες τοῦ πλήθους προσέρχονται ἐρωτῶν-
τες Ὁ δέ φησιν’ Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια,
τουτέστιν, ἐπειδὴ ἔχετε προθυμίαν χαὶ σπουδῆν, δέ-
δοται ὑμῖν ἐχεῖνοις δὲ, μὴ ἔχουσι σπουδὴν, οὐ
δίδοται, Ἐχεῖνος γὰρ λαμδάνε:, ὁ ζητῶν. Ζητεῖτε
τὰρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. ᾿“δὃς γοῦν πῶς ἐν»
«avg εἶπε μὲν ὁ Κύριος τὴν παραδολὴν, μόνοι δὲ οἱ
μαθηταὶ ζητήσαντες ἔλχόον. Ὥστε χαλῶς εἴπομεν,
ὅτι τῷ ἔχοντι σπουδὴν, ἐχείνῳ δέδοται fj γνῶσις,
xal περισσεύεται. Τῷ δὲ μὴ ἔχοντι σπουδὴν xai
γνώμην ἀξίαν, xat δοχεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὑτοῦ"
τουτέστι, χἂν μιχρόν τινα σπινθῆρα ἔχῃ τοῦ ἀγαθοῦ,

, ctiam si parvam quamdam beni scintillam fiabeat, Ὁ σδέννυσι χαὶ “τοῦτον, μὴ ἐχφυσῶν αὑτὸν διὰ τοῦ

et cam non excitet et accendat per spiritum et spiri-
tualia opera exstingui.

Vzss. f5. « Propterea per parabolas loquor iilis ,
quia videntes non vident, οἱ audientes non audiunt,
neque intelligunt. » Attende. Mic enim solvit quas-
Gonem dicentium quod a natura et a Deo mali sunt
quidam. Dixitenim, inquit, Christus: Vobis datum
est nosse arcana, Judieis autem non est datum. Dici-
$us ergo ad illos cum Deo, dicentes, GG quod
Deus omnes faciat intelligere nalura quantum opus
est. Omnem enim hominem illumin2t venientem in
Aonc mundum !'*, Yoluntas aatem nostra obtenebrat

V Joan, i, 5,

πνεύματος καὶ τῶν πνευματιχῶν ἔργων, xol &v»
ἀἁπτων.

« Διὰ τοῦτο ἐν παραδολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλέ-
ποντε: οὐ βλέπουσι, καὶ ἀχούοντες οὐχ ἀχούουσιν,
οὐδὲ συνιοῦσιν. Πρόσεχε. Ἐντεῦθεν γὰρ λύεται τὸ
ζήτημα τῶν λεγόντων ὅτι ix τύσεω; καὶ ἀπὸ Θευὺ
τινές εἰσι κακοί. Εἶπε y5p, φασὶ, καὶ ὁ Χριστὸς, ὅτι
Ὕμϊν δέδυται γνῶναι τὰ μυστήρια, Ἰουδαίοις δὲ οὐ
δέδοται. Λέγομεν οὖν πρὸς τοὺς τοιαῦτα λέγοντας,
σὺν Θεῷ, ὅτι ὁ μὲν θεὸς πάντας ποιεῖ νοεῖν τὸ δέον
ςυσιχῶς. Πάντα γὰρ ἄνθρωπον φωτίζει ἐρχόμενον
εἰς τὸν χόαμον' ἡ ὃὲ προχίρεσις ἡμῶν σχοτέζει

Digitized by Google
