£95

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTIEP.

εθς

in superioribus non meminit Mottlinüs, co quod A λαδοῦσι τοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην διηγήματος 6 Ματ-

reopus illi erat ea duniaxat scribero qu: ad Chri-
sium spectabant. Sane nec nunc meminisset ejus,
uisi οἱ hoc ad Christum retulisset. Arguit. autem
Joaunes 78 Herodem, ut fratris uzorem non legi-
tme habentem. Lez enim jubebat fratris uxorem
accipere tunc fratrem, quando ille absque liberis
defungeretur. Hie autem Philippus non absqae li-
beris defunctus erat. Erat enim puella qua saltabat.
Sunt autem quidam qui dicunt quod, etiam adbuc
vivente, Philippo Herodes ei abstulerit e uzorem,
et tetrarchiam, Sive autem hoc, sive illud erat, illi-
citum erat (aciaus. Non timebat autem. Deam, sed
turbam tiinebat, uade distulit ezedem : δὲ diabolas
opportunum tempus sibi invenit.

Vsas. 6-8. « Cum autem celebrarentur natalia D

VTlerodis, saltebat filia Herodisdis in medio, et pla-
cuit Herodi, unde cum jurejurando pollicitus est se
ilti daturum quidquid peteret. Αἱ illa prius instructa
Ὁ matre sua : Da mibi, inquit, lic in patina caput
Joannis Baptiste, » Vide luxum: regina saltat, et
quanto pulchrius saltavít, tanto pejus. Turpe enin
est regine, aliquid indecorum vel scite facere.
Considera autem aliam lnsiplentiam Herodis. Jura-
vit. quidquid peteret. daturum e. Quod si. caput
iuum petisset, dedíssesne illud ? Da mibi, inqvit,
Uic caput Joannis. Quare opposuit Hic? Timeb2t
me forte Herodes resipiscens postea pemitudine
duceretur : propterea. urget diceas : Da mibiebie.

Vgas. 9-12, « Et indoluit rex : attamen propter
jusjurandum et acéumbentes iussit dari. Et eum mi-
siseet. caruiices, amputavit eaput Joannis in car-
cere, et allatum est caput ejus in patiua, et datum
puelle, atque illa obtulit matri suz. Et accesserunt
discipuli ejus , et tulerant. corpus, et sepelierunt
illud. » Indoluit propter virtutem. Admiratur enim
virtutem: et. hostis, suamen propter jusjurandum
dat donum inhumanum, Discamus autem hoc loco
esse sliquando melius pejerare quam propter jura-
eentin, impium. afiquid facere. Sepultum autem
es corpus Baptista: in. Sebaste Cesarea, Venera-
bile antem ejus. capat primam in. Emesain reposi-
Aum. fuit, « Abieruntque et renuntiaverunt Jesu. »
. Quid ammuutiant Jesu? non ^ quod mortuus esset
Joannes, nam id fama subinde attulerat, sed quod
lerodes de Jesu diceret, quod Joannes esset.

Ves. 43. « ld cum audisset Jesus, eecessit illinc
In πανὶ nd desestmin locam seorsim. » Secedit Jesus
propter Herodis homicidium, doces nos quoque
ee objicíamus qosipsos teinere in pericula, et inte-
rim ne videatur juxtá apporentiam tantum incat-
$us, propterea sccedit. Si enim teaeuisiet eum
Werodes, conatus fuisset illum occidere : et 8i, co-
aeate boc lerode, Jesus seipsum e mediis periculis
eripuisset, eo quod nondum instabat tempus mortis,

[z]

θαῖος, διότι σκοπὸς ἦν αὐτῷ μόνα τὰ περὶ Χριστοῦ
γράψαι, Καὶ γὰρ οὐδὲ νῦν ἐμνήσθη ἂν, εἰ μὴ χαὶ
τοῦτο εἰς Χριστὸν ἔφερεν. Ἤλεγχε δὲ ὁ Ἰωάννης
κὸν Ἡρώδην, ἃς παρανόμως ἔχοντα τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ τὴν γυναῖχα * ὁ γὰρ νόμος ἐχέλευε, τὴν τοῦ
ἀδελφοῦ γυναῖκα τότε λαμδάνειν τὸν ἀδελφὸν, ὅτε
ἅπαις τελευτήσοι ἐκεῖνος. Ἐνταῦθα δὲ ὁ Φίλιππος,
οὖκ ἄπαις ἐτελεύτησεν, "Hv γὰρ αὐτῷ παῖ; ἡ ὄρχν,-
σαμένη. Τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι ζῶντος ἔτι τοῦ Φι-
λίππου ἀφείλετο ὁ Ἡρώδης καὶ τὴν γύναῖχα καὶ
τὴν τετραρχίαν. Εἴτε δὲ τοῦτο, εἴτε ἐχεῖνο, παράνο-
μὸν ἦν τὸ πραχϑέν. Μὴ φοθούμενος δὲ τὸν θεὸν, τὸν
ὄχλον ἐφοδεῖτο, ὅθεν καὶ ἀνεόάλλετο τοῦ φονεῦσαι,

᾿ἀλλ᾽ ὁ διάδολος ἐξεῦρεν αὐτῷ καιρὸν ἐπιτήδειον.

« Γενεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἡρώδου, ὠρχήσατο
fj θυγάτηρ τῆς Ἤρωδιάδος ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ἤρεσε
τῷ Ἡρώδῃ ὅϑεν μεθ᾽ ὄρχου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦ:
νάι ὃ ἐὰν αἰτήσηται, Ἡ δὲ, προδιδασθεῖσα ὑπὸ τῆς
μητρὸ; αὐτῆς " Δός μοι, φησὶν, ὧδε ἐπὶ κίνακι τὴν
xigaXhv Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. » "ἴδε ἀσέλγειαν
Ἢ βασίλισσα ὀρχεῖται, xai ὅσῳ καλῶς ὀρχεῖται, τος
σούτῳ καχῶς. Αἰσχύνη γὰρ βασιλίσσῃ τὸ πράττειν
τι ἀπρεπὲς ἐπιδεξίως, Σχόπει δὲ xal ἄλλην ἀνοησίαν
«οὔ Ἡρώδον, ὥμοσεν ὃ ἐὰν αἰτήσηται, δοῦναι 90)"
εἰ δὲ τὴν κεφαλὴν aou ἡτήσατο, δέδωκας ἂν αὐτήν;
Δός μοι, φησὶν, ὧδε τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου, Tivo;
ἕνεχεν προσέθηχε τὸ, ὧδε ; Ἐφοδεῖτο, μήπως ὁ 'Hoo
δης σωφρονῆσας ὕστερον μεταμεληθῇ. Διὰ τοῦτο
κατεπείγει " Δός μοι ὧδε, λέγουσα.

« Καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεὺς, διὰ .δὲ τοὺς ὄρχους
καὶ «o9; συναναχιιμένονς ἐχέλευσε δοθῆναι, καὶ
πέμψας, ἀπεκεφάλισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλαχῇ,
καὶ ἠνέχθῃ ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίναχι, καὶ ἐδόθη τῷ
χορασίῳ, καὶ ἤνεγχε τῇ μητρὶ αὐτῆς. Καὶ προσελ-
θόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦραν τὸ σῶμα καὶ ἔθαψαν
αὐτό. » Ἕλυπήθη διὰ τὴν ἀρετήν. Θαυμάζες γὰρ
ἀρετὴν xai πολέμιος "ὅμως διὰ τοὺς ὄρχους, δίδωσε
δωρεὰν ἀπάνθρωπον. Μανθάνωμεν δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι
ἔστιν ὅτε χρεῖττον ἐπιορκεῖν, ἢ διὰ τοὺς ὄρχους ἀσε-
6E; τι ποιεῖν. Ἑτάφη δὲ τὸ σῶμα τοῦ Βακπτιστοῦ ἐν
τῇ Σεδαστῇ Καισαρείφ᾽ ἡ δὲ τιμία αὐτοῦ χεφαλὴ,
τὸ πρῶτον χατετέθη εἰς Ἔμεσαν, Καὶ ἐλθόντες
ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ. Τί ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ ;
Οὐχ ὅτι ἀπέθανεν Ἰωάννης * τὸ γὰρ χατὰ τὸν Ἰωάν-
γὴν διήγημα παρενετέθη μέσον" ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Ἡρώδης
λέγει περὶ αὐτοῦ ὡς Ἰωάννης ἐστί.

« Καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν ἐκεῖϑεν ἐν
πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ᾽ ἰδίαν. ν᾽ Avaytopet 6 Ἰησοῦς
διὰ τὴν Ἡρώδου μιαιφονίαν, διδάσχων καὶ td; μὴ
ῥίπτειν ἑαυτοὺς προφανῶς εἰς χινδύνους. Καὶ ἅμα ἵνα
μὴ δόξῃ κατὰ φαντασίαν σαρχωθῆναι, διὰ τοὐτοάναχω-
θεῖ. ΕἸ γὰρ ἐκράτησεναὐτὸν 5 Ἡρώδης, ἐπεχείρησεν
ἂν ἀνελεῖν : ἐπιχειροῦντος δὲ ἀνελεῖν, ἐὰν ἐκ μέσων τῶν
χενδύνων ἑξήρπασεν ἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς, διὰ τὸ μήπω
ἐνστῆναι τὸν χαιρὸν τοῦ θανάτου, ἔδοξεν ἂν φάντασμα

| Ex collatione codd. Venet. S. Merci.
30) Cod. 29, "Quoccy 8, ἐὰν ὀρχήσαιτο δεξιῶς αἰτήσαιτο δοῦναι, « Juravit, οἱ eleganter ralarei , quid-

Quid petierit, daturum se, » εἰς,

Digitized by Google
