31$

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

316

stum conspirant. Bignum autem e ccelo petunt, ut Α συμπνέουσι᾽ σημεῖον δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ζητοῦσιν,

sistere solem vel junam. Existimabant eniu quod
signa quie super terram flebant, diabolica  virtuté
et ia Beelzebub ferent, Ignorabant enim insipientes
quod 88 οἱ Moses in Jgypto multa signa. super
. terram fecerat, et ignem e colo descendisse super
pecora Job, a disbolo erst, atque adeo non omnia
quie e ccelo, a Deo : aeque qui [8 terra omnis, a
diemonibus. /

Vas. 2-4. « At ille respondens, dicit eis; Cum
ecperit esse. vespera, dicitis, Seneritas erit, nam
rubet colum. Et mane: Hodie tempestas, rabet
enim ccelum triste, Hypocritee, faciem coeli scitis
dijudicare, signa vero temporum non potestis? »
Reprehendit tentativam lllorum quazstionem, hypo-
critas ipsos nominsns, et inqui « Sieut signorum
apparentium in coelo aliud quidem pluverium, aliad
sutem serenitatis indicium estt et nemo videns
pluviarum sigoum, serenitatem requirit; vel sere-
nitatis signum videns, pluviss timet ; sio et de me
cogitare oportet, quod aliud tempus bujus adventus,
et aliud futuri, Nunc epus est miraculis in terra :
quie autem in colo fent, usque in illud tempus
reservabuntur, quo sol exstinguetur, luna occulta-
bitur, colum jmemutabitur **. « Natio prava et
adultera signum requirit, et signum noa dabitur el,
nisi signum Jonse propheta. Et relictis illis, abiit. »
Natio mala, uipote tentans : et adultero, ut deficiens
a Deo, et adherens diabolo. Petentibus autem

οἷον ἥλιον στῆσαι, σελήνην᾽ ἐδόχουν γὰρ ὅτι τὰ &xt
τῆς γῆς σημεῖα, ἀπὸ δαιμονικῆς δυνάμεως καὶ àv
Βεελζεδοὺλ γίνονται. "Hyvóouv γὰρ οἱ ἀνόητοι, ὅτι
καὶ ὁ Μωοῆς ἐν Αἰγύπτῳ πολλὰ σημεῖα ἐκ τῆς γῆς
ἐποίησε, καὶ τὸ πῦρ τὸ ἐξ οὐρανοῦ κατελθὸν ἐπὶ τὰ
τοῦ Ἰὼδ κτήνη, ἀπὸ τοῦ διαδόλον fv ὥστε οὐ πάντα
τὰ ἐξ οὐρανοῦ, ἐκ Θεοῦ" οὐδὲ 4& Ux γῆς πάντα, ix
δαιμόνων.

« Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς’ Ὀψίας γενομέ-
vie, λέγετε Εὐδία, πυῤῥάζει γὰρ ὁ οὐρανός. Καὶ
πρὼ "Σήμερον χειμὼν, πυῤῥάζει γὰρ στυγνάζων
ὁ οὐρανός " ὑποχριταὶ, τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ
γινώσκετε διαχρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ
δύνασθε; » Ἐλέγχει τὴν πειραστιχὴν αὐτῶν ζήτησιν,
ὑποκριτὰς αὐτοὺς ὀνομάζων, καὶ φησὶν ὅτι Ὥσπερ
“ὧν ἐν οὐρανῷ φαινομένων ἄλλο μὲν τοῦ χειμῶνος

᾿, σημεῖον, ἄλλο δὲ τῆς εὐδίας, καὶ οὐκ ἄν τις τὸ ση-

μεῖον τοῦ χειμῶνος ἰδὼν, γαλήνην ζητήσειεν, οὐδὲ
᾿πὸ τῆς γαλήνης, χειμῶνα οὕτω καὶ περὶ ἐμοῦ λογί-
ζεσθαι χρὴ. “Αλλος γὰρ οὗτος τῆς παρουσίας ὁ xat-
ρὸς, καὶ ἄλλος 6 μέλλων " νῦν χρεία τῶν ἐν γῇ σην
μείων. Τὰ δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ, ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ τα-
μιεύεται, ὅτε ὁ ἥλιος σδεσϑήσεται, fj σελήνη xpu-
βήσεται, ὁ οὐρανὸς ἀλλαγήσεται.ε Γενεὰ πονηρὰ καὶ
μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ enustov οὐ δοθήσεται
αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου, καὶ
καταλιπὼν αὐτοὺς ἀξκῆλθε. » Πονηρὰ γενεὰ, ὡς πεῖ»
. gátovste, μοιχαλὶς, ὡς ἀφιστάμενοι τοῦ Θεοῦ" καὶ

signum e caelo, non dat uisi signum Jona prophete, C »oMéptvos τῷ διαδόλῳ. Σημεῖον δὲ ἐξ οὐρανοῦ ζη-

hoo est, quod in ventre magoi ceti, hoc est, mortis,
factus triduanus, resurget. Hoc autem signum etiam
€ celo esse dixeris. 1n morie enim ejus obienebra-
tus est 30l, ei creatura omnis immutata eet. Vide
autem) sermonem: « Signum non dabitur ei niai
sinum Jonie prophetse. » Ipsis enim data sont signa,
μος eat, propter ipsos facia sunt, tametsi non cre-

diderint. Proinde & relictis iilis οἱ inCurabilibus,
abiit,

Vegas. 5, 6. « Et cum venissent discipuli ejus in -

viteriorem ripam, per oblivionem non accéperunt
panes. At Jesus dixil illis : Videte et cavete ἃ fer-
mento Phariasorum et Sadducsorum. » Quemad-

«ούντων, οὐ δίδωσιν el μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ, *ovt-
ἐστιν, ὅτι τριήμερος ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ μεγάλου χήτους
«οὔ θανάτου γενόμενος, ἀναστήσεται. Τοῦτο δὲ τὸ
σημεῖον, καὶ ἐξ οὐρανοῦ εἴποις ἂν εἶναι. Ἐν γὰρ τῷ
θανάτῳ αὐτοῦ, ὁ ἥλιος ἐσχοτίσθη * xai ἡ κτίσις πᾶσα
φλλοίωτο. Ὅρα δὲ τὴν λέξιν,ε Σημεῖον οὐ δοθήσεται
αὑτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. » Αὐ-
τοῖς γὰρ ἐδίδοντο τὰ σημεῖα, τουτέστι, δι᾽ αὐτοὺς
ἐγίνοντο, κἂν ἐκεῖνοι ἠπίστουν. ἀιὸ καὶ χαταλιπὼν
αὐτοὺς ὡς ἀϑεραπεύτους, ἀπῆλθεν.

* Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν,
ἐπελάθοντο ἄρτους λαδεῖν. Ὁ δὲ "Insoóc εἶπεν αὖ-
τοῖς" Ὁρᾶτε xal προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φα-
ρισαίων καὶ Σαδδονκαίων. » Ὥσπερ fj ζύμη ὀξώδης

»odum fermentum amarum est οἱ vetus, ita et D ἐστὶ χαὶ παλαιὰ, οὕτω xal ἢ τῶν Φαρισαίων καὶ

Pheriseorum et Sadduezorum doctrina. mordet
^nimas, amara ers'stens, et veteres seniorum tradi-
liones introducens, Et sicut fermentum temperatura
ew aque ei farine : sic doctrina Phariszorum
misla est ex sermone et. ex vita corrupta, Non
dixit autem illis manifeste: Cavete ἃ doctrina Pha-
riseorum, ui memores eos faceret signi panum.

Vsns. 7-12. « AL illi reputabant intra se, dicentes :
lanes non sumpsimus. Quod ubi cognovit Jesus,
dixit illis : Quid cogitatis ittra. vosipsos, 0 parum
fidcntes, quod panes non sumpseritis? Nondum

Mattb. xxiv, 29

Σαδῥουκαίων διδασκαλία ἔδαχνε τὰς ψυχὰς, ὀξώδης
οὗτα, καὶ παλαιὰς παραδόσεις τῶν πρεσδυτέρων εἰ6-
áyovea* καὶ ὥσπερ ἡ ζύμη μίγμα ἐστὶ» ὕδατος καὶ
ἀλεύρον, οὕτω καὶ ἡ διδασχαλία τῶν Φαρισαίων,
μικτὴ ἔχ τε λόγου καὶ βίου διεφθαρμένου. Οὐχ εἶπε
δὲ αὐτοῖς φανερῶς, Προσέχετε ἀπὸ τῆς διδασκαλίας
τῶν Φαρισαίων, ἵνα ὑπομνήσῃ αὐτοὺς τῶν σημείων
τῶν ἄρτων.

Οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν αὐτοῖς λέγοντες ὅτι, "Άρτους
οὐχ ἑλάδομεν. Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς" TU
διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ
ἐλάδετε; Οὔπω νοεῖτε οὐδὲ μνημον:ύετε τοὺς πέντε

Digitized by Google
