δὶ

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΤῊ ΞΙ. — CAP; XVII.

8i

εἰσιν o'xsiox τῷ Θεῷ, ὥστε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ A stantes. Apparel sutem ex hoc, quod licet omnes

ἀαντὸς ὁρῶσιν, ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἰστάμενοι. Φαίνεται
Bx τούτου͵ ὅτι εἰ xal πάντες ἀγγέλους ἔχομεν, ἀλλ᾽
ol τῶν ἁμαρτωλῶν ἄγγελοι ὥσπερ αἰσχυνόμενοι διὰ
€ ἐρῶν ἀκαῤῥησίαστον, οὐδὲ αὐτοὶ ἔχουσι παῤῥησίαν
. δρᾷν τὸ πρόσιυυπον τοῦ Θεοῦ, χαὶ δέεσθαι τάχα ὁπὲρ
ἡμῶν “ οἱ δὲ τῶν ταπεινοφρονούντων; οὗτοι ὁρῶσι
πὸ θεῖον πρόσωπον, διὰ τὸ ἔχειν παῤῥησίαν. Καὶ τί
λέγω, φησὶν, ὅτι ἀγγέλους ἔχουσιν οἱ τοιοῦτοι ; Ἐγὼ
διὰ τοῦτο ἦλθον ἵνα σώσω τὸ ἀπολωλὸς, καὶ τοὺς
φωμαι,

« Τί ὑμῖν δοχεῖ; Ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ
ἐχατὸν πρόδατα, καὶ ελανηθῇ ἕν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ
ἀφεὶφ τὰ ἐννενηκπονταεννέα ἐπὶ τὰ ὄρη, πορευθεὶς
ζητεῖ τὸ πλανώμενον ; Καὶ ἐὰν γένηται εὑρεῖν αὐτὸ,
ἀρὴν λέγιο ὑμῖν, ὅτι “χαίρει ἐπ᾽ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ
«οἷς ἐννενηκονταεννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις. Οὕτως
οὐκ ἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ
ἐν τοῖ; οὐρανοῖς, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν τού-
τῶν. » Τίνι ἀνθρώπῳ ἐγένοντο ἑκατὸν πρόδατα ; Τῷ
Χριστῷ. Πᾶσα γὰρ fj λογικὴ κτίσις, ἄγγελοί τε καὶ
ἄνθρωποι, τὰ ἑχατόν εἰσι πρόδατὰ * ὧν ποιμὴν ὁ
Χριστὸ;, οὐ πρόδατον. Οὐ γάρ ἔστι χτίσμα, ἀλλ᾽ Υἱὸς
Θιοῦ. Οὗτος οὖν ἀφῆχε τὰ ἐννενηχονταεννέα tv τῷ
οὐρανῷ " μορφὴν δὲ δούλου λαδὼν, ἦλθε ζητῆσαι τὸ
lv πρόδατον, 6 ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη φυσις. Καὶ χαίρει
ἐκὶ τούτῳ, ἢ ἐπὶ τῇ τῶν ἀγγέλων στεῤῥότητι. Τοῦτο
συλληπεικῶς αἰνίττεται, ὅτι ὁ θεὸς ἐπιμελεῖται τῆς
ἐπιστροφῆς τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ χαίρει ἐπὶ τούτοις
μᾶλλον ἣ τοῖς μόνιμον ἔχουσι τὴν ἀρετήν.

« Ἐὰν δὲ ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε
xai ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ xal αὐτοῦ μόνου "
ἐάν σου ἀχούσῃ, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου. Ἐὰν
δὲ μὴ ἀχούσῃ, καράλαδε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἣ δύο,
loa ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων fj τριῶν σταθῇ πᾶν
Pipa* ἐὰν δὲ παραχούσῃ αὑτῶν, εἰπὲ τῇ Ἐχχλη
Cl, “ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκχλητίας πχραχούτῃ, ἔστω
κοι ὥσκερ ὁ ἐθνιχὸς χαὶ ὁ τελώνης. » Στοδρὸν xa-
φατείνας χατὰ τῶν σχανδαλιζόντων λόγον, νῦν xal
τοὺς σκανδαλιζομένους διορθοῦται. Ἵνα γὰρ σὺ ὁ
σχανδαλιζόμενος μὴ παντελῶς ἀναπέσῃς, ὦ; τοῦ
πχανδαλίζοντος τὸ οὐαὶ ἔχοντος, φησὶν, ὅτι Σὲ τὸν
σκανδαλιζόμενον, τουτέστι βλαπτόμενον, βούλομαι
ἐλέγχειν τοὺ; ἀδικοῦντάς σε καὶ βλάπτοντας, ἐὰν
ὦσι Χριστιανοί, Ὅρα γὰρ τί λέγει" "EXv ἁμάρτῃ εἰς
ek ὁ ἀδελφός σου, τουτέστιν, ὁ Χριστιανός. El μὲν
τὰρ ἄπιστος ἀδικεῖ, τότε ὑπεξίστασο xal τῶν mpos-
ὄντων σοι. El δὲ ἀδελφὸς, ἔλεγχε τοῦτον " οὐ γὰρ
εἶπεν, Ὕδρισον, ἀλλ᾽, “ἔλεγξον. Ἐάν σου ἀχούσῃ, του-
τέστι͵, χαταγνῷ ἑαυτοῦ " ἰδίᾳ γὰρ θέλει πρῶτον τοὺς
ἃ λαρτάνοντας ἐλεγχθῆναι, ἵνα μὴ ἐνώπιον πολλῶν
ἐλεγχθέντες, ἀναιδέστεροι γένωνται " ἐὰν δὲ καὶ ἐπὶ
δύο μαρτύρων ἣ τῤῥιῶν ἐλεγχθεὶς μὴ δυσωπηθῇ,
«ὅτε ἐπὶ τῶν τῆς Ἐχχλησί:ς προέδρων δημοσίευςον
1b πταῖσμα. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἤχουσε τῶν δύο f τριῶν,
καίτοιγε ὁ νόμος λέγει, ἵνα ἐπὶ δύο μαρτύρων ἢ τριῶν
ἵσταται, τουτέστ: βεδαιοῦται, πᾶν ῥῆμα, ὑπὸ τῆς

Ἐχκχλησίας λοιπὴν σωφρονισθήτω * ἐὰν δὲ ο᾽δὲ ταύ-
της ἀχούσῃ, τότε ἔστω ἀπόδλητο;, ἵνχ μὴ τῆς ἰδίας

angelos habeamus, peceatorum tauen angeli quasi
propter nos confusi, minus dentes aunt, neque ipei

"possunt tam-libere videre faciem Dei, et precari for-

sitan pro nobis. Humilium autem angeli, hi semper
vident Dei facicm, propterea quod &iluciam habeant.
Et quid dico quod bi angelos habeant? Ego propterea
veni, ut servem quod perierat, et mihi vindicem
905 qui a plerisque plane nihi) putantur.

παρὰ τοῖς πολλοῖς νομιζομένους οὐδαμινοὺς οἰκειώ»

. Vaas. 12 14. « Quid vobis videtur? Si fuerint
alicui homini centum oves, et erraverit una ex eis;
nonne relictis nomagintanovem in montibus, vadit
ei quaerit e2m qua erraverat?. Et. αἱ contigerit ut
inveniat eam, auen dico vobis, gaudet super ea
magis, quam super nonagintanovem quas non erra-
verant, Sie non eat voluntas coram Poire vestro qui
in colis est, ut pereat unus de pusillis Istis. » Cul
homini fuerunt centum oves? Christo. Omnis enim
rationalis creatura, tam angeli, quam bomines, cen-
tom óves sunt, quorum pastor est Christus, nom
ovis. Non enim est ereaturs, sed Filios θεῖ. Hic
igitur reliquit nonagiuta novem in ccelo, forma au-
tem servi assumpta, venit quierere ovem illam uni-
cam, qux est bumana natura, et gaudet super illa
magis quam in angelorum firmitate, In. summa. 2u-
tem hoc insinuat, quod Deus curam agit conversio-
nis peccatorum, et gaudet super illis magis quain

€ his qui stabili virtute praediti suut.

Vins. 15-47. « Si autem. peecaverit in. te frater
tuns, vade et argue illum inter te et illum solum. SÍ
te audierit, lucratus es fratrein tunm. Si au:em non
audierit, assuue tecum adbuc unum vel dnos : ut iu
ore duorum vel trium testium stet omne. verbum.
Quod si non. audierit illos, dic Ecclesie. Sin Eccle-.
siam quoque nou audierit, sit tibi velut ethnicus et
publicanus, » Sermonem conira offendicuiuim dantes
valJe extenderat : nuuc et 608 qui offenduutur, cor -
rigit. Ut euim tu qui offeuderis nou omnino cadas,
quia offendentem va habiturum dizit : volo et te qui
offeaderis, hoc est, leder.s, 9G arguere eos qui te
injuria afficiunt et noceut, si fuerint Christiaui. Vide
enim quid dicat: Si peccaverit iu teCrater tuus, ioc est,

D Christianus.Etenii sitequidam nonbaptizatus injuria

aíficiat, tune illis etiam quz tua sunt renuntia. Si
frater, argue illum. Non enim dixit, Conviciare, sed
Argue. Si te audierit, hoc est, condemuarit selp-
sum, Privatim enim vult primum peccantes argui, ut
ne coram multis redarguti impudentiores flant. Quod
$i te non audierit, et cum duobus vel tribus testibus
argueris, ne graveris tunc. Ecclesi praesidibus ia-
welgare peccatum. Quia enim non audit duos vel
tres redarguentes, quamvis lex dicat ut in ore duorum
vel trium testium subsistat, id est, firmetur omne
verbum, ab Ecclesia postea castigetur. Illam autem
si non audierit, tunc abjiciatur, ne sus malitia
participes faciat alios, Assimilat outem publicanis
tales fratres. Infamatur enim ob pecunias publica-

Digitized by Google
