943

THEOPHYLACTI BULGARY/E ARCHIEP.

3u

aus, Cowselatio autem fit offenso, injuria afficien- A καχίας μεταδῷ xal τοῖς ἄλλοις. Παρειχκάζει δὲ τοῖς

tem publicsanum existimari et gentilem, hoc est
peccatorem et incredulum. Nunquid autem bec sola
Injuríam facientis poena ? Minime. Sed audi et que
sequuntur.

Vias. 18. « Amen dico vobis, qu:»cunque alliga-
veritis soper tcrram, erunt ligata in ccelo : et quie-
^tunque solveritis $uper terram, erunt soluta in
«clo. » Si tu, inquit, offensus, habes eum qui te
injuria affecit sicut. publicanum et gentilem, erit
flle et in exelo talis. Si autem solveris eum, hoc est
ignoveris, erit ei et in ccelo condonatum. Non enim
solum quise solvunt sacerdotes, sunt soluta : sed
quecunque et. nos injuria affecti vel ligamus, vel
solvimus, et ipsa erunt Hgata vel soluta.

Vans. 19, 20. « Rursus, amen dico vobis, quod si

duo ex vobis consenserint super terram, de omni

re quamcunque petierint, flet illis a Patre meo qui
ex in celis. Ubi enim sunt duo vel tres congregati
in nomine meo, illic sum in medio illorum. » Con-
gregat nos hisce verbis ad charitatem. Quia enim
prohibuit ne mitoum offenderemus, nunc et de
mutua concordia dicit. Concordes autem dicuntur,
non qui in. malom conveniunt , sed qui in bonum.
Vide euim quid dicat: Si duo ex vobis, hoc est,
credentibus εἰ virtute — prieditis. — Conspiraverunt
enim et Annas ac Caiphas, sed male. Et propterea
&vpe precantes non accipimus, eo quod mutua con-
cordia caremus, Non dixit autem, Ero ( non enim
tàrdat, vel cunctatur), sed Sum, boc est , jam illic
invenior. Intelligas item quod quando couspirave-
rint spiritus et caro, et non concupiverit contra
spiritum caro, tunc erit in medio Dominus. Conspi-
TàR! autem et tres virtutes animz, rationalis, ira—
scitiva, el desiderativa. Sed et vetus ac nova leges
conspirant, inveniturque in medio ipsarum Chri-
stus ab utraque praedivatus,

Vgns. 21, 22. « Tunc accedens 97 Petrus ad eum,
dixit : Domine, quoties peccabit in me frater meus, et

τελώναις τοὺς τοιούτους ἀδελφοὺς (διαδεδλημένον
γάρ τι χρῆμα ὁ τελώνης) * παραμυθία δὲ «d ἐδιχη-
μένῳ, τὸ τὸν ἀδιχοῦντα τελώνην νομίζεγθαι xal
ἐθνιχὸν, τουτέστιν ἁμαρτωλὸν καὶ ἄπιστον. Τοῦτο
οὖν μόνον χόλασις τοῦ ἀδικοῦντος ; Οὐχί, ᾿Αλλ᾽ &xeus
xai τῶν ἐξῆ:.

« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, xaX ὅσα ἐὰν λύσητα
ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ. » Ἐὰν
σὺ, φησὶν, ὁ ἀδικηθεὶς, ἔχῃς ὡς τελώνην xal ἐθνικὸν
τὸν ἀδικοῦντα, ἔσται xal ἐν τῷ οὐρανῷ τοιοῦτος. "Ekv
δὲ λύσῃς αὐτὸν, τουτέστι συγχωρήσῃς, ἔσται xal
ἐν τῷ οὐρανῷ συγκεχωρημένος * οὐ γὰρ μόνον ὅσαι
λύουσιν οἱ ἱερεῖς, εἰσὶ λελυμένα, ἀλλ᾽ ὅσα xol ἡμεῖς

B, ἀδιχηθέντες ἢ δεσμοῦμεν ἢ λύομεν, χἀχεῖνα ἔσται

διδεμένα ἃ λελυμένα.

4. Πάλιν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμ-
φωνήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματος οὗ
ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς καρὰ τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς * οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖς συν
ηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐχεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. »
Συνάγει ἡμᾶς διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων εἰς τὴν
ἀγάπην * ἐπεὶ γὰρ ἐχώλυσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σχαν-
δαλίζειν ἀλλήλους, καὶ βλάπτειν καὶ βλάπτεσθαι,
νῦν λέγει καὶ περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους συμφωνίας.
Συμφωνοῦντες δὲ νοοῦνται οὐχ οἱ ἐπὶ xaxip συνερ-
χόμενοι, ἀλλ᾽ οἱ ἐπ᾿ ἀγαθῷ. Ὅρα γὰρ τί εἶπεν: Ἐὰν
δύο ὑμῶν, τουτέστι τῶν πιστευόντων, τῶν ἐναρέ-
των * συνεφώνησαν γὰρ καὶ Ἄννα; xal Καϊάφας,
ἀλλὰ ψεκτῶς " ὥστε διὰ τοῦτο πολλάχις εὐχόμενοι οὗ
λαμβάνομεν, διότι οὐδὲ συμφωνίαν πρὸς ἀλλήλους
ἔχομεν. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι "ἔσομαι * o0 γὰρ μέλλει οὐδὲ
βραδύνει" ἀλλ᾽, Εἰμὶ, τουτέστιν, αὐτίχα ἐχεῖ εὑρίσχο-
μαι" νοήσεις δὲ ὅτι καὶ ὅταν συμφωνήσῃ ἡ σὰρξ καὶ
τὸ πνεῦμα, καὶ μὴ ἐπιθυμῇ χατὰ τοῦ πνεύματος ἡ
σὰρξ, τότε ἐστὶν ἐν μέσῳ ὁ Κύριος. Συμφωνοῦσι δὲ
χαὶ αἱ τρεῖς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, τὸ λογικὸν, τὸ
θυμικὸν, xal τὸ ἐπιθυμητιχόν. ᾿Αλλὰ καὶ fj παλαιὰ
χαὶ ἡ νέα συμφωνοῦσιν αἱ δύο, καὶ ἐν μέσῳ αὑτῶν
εὑρίσχεται ὁ Χριστὸς, ὑπ᾽ ἀμφοῖν χηρυττόμενος.

« Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος, εἶπε * Κύριε,
ποσάκις ἀμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μον, xal ἀφήαω

remitiam ei? Num usquesepties ? Dicit illi Jesus : Non D αὐτῷ ; ξως ἑπτάχις; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Οὐ λέ-

dico tibi usque septies, sed usque septuagies septies. »
Hoc est quod interrogat Petrus :Quoties, si peccet, et
deinde acceiat et petat veniam penitentia ductus,
concedam ei? Addidit, In me si peccaverit. In Deum
enim si peccaverit, non ego, qui idiotes ac privatus
sum, possum ei remittere, nisi forte Dei ordinem ha-
bens sacerdos. Si autem in me peccet, ac deinde re-
misero ei, erit solntus, etiam si privatus ego sim , et
non sacerdos. Quod autem septuagies septies dixit,
non concludit veniam numero. Absurdum enim sedere
et numerare usque dum quadringenta nonaginta
habeas [tot enim faciunt septuagies septies] sed
immensum numeram signat : quasi dicat, Quoties
quis lapsus fuerit, et. penitentiam aget , concede ei

qo σοι ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἐδδομηχοντάχις ἑπτά.»
Τοῦτο ἔστιν ὃ ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος" Ποσάχις ἐὰν ἁμάρτῃ,
εἶτα προσέρχηται καὶ αἰτῇ συγγνώμην ψεταμελόμε-
νος, συγχωρήσωϊαὐτοῦ ; Πρησέθηχς δὲ τὸ, Εἰς ἐμὲ ἐὰν
ἁμάρτῃ εἰς γὰρ Θεὸν ἐὰν ἁμάρτῃ, οὐχ ἐγὼ ὁ ἰδιώτης
δύναμαι αὐτῷ συγχωρεῖν, εἰ μήπον γε ὁ Θεοῦ τάξιν
ἔχων ὁ ἱερεύς" ἐὰν δὲ εἰς ἐμὲ ἁμάρτῃ, εἴτα ἀφήσω
αὐτῷ, ἔσται ἀφειμένος, κἂν ἰδιώτης εἰμὶ ἐγὼ, xoi
οὐχὶ ἱερεύς. Τὸ δὲ, ἕως ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ, εἶπεν,
οὐχ ἵνα ἀριθμῷ περιχλείσῃ τὴν συγχώρησιν. ἄλογον
γάρ ἔστι χκαθῆσθαΐ τινα ἀριθμοῦντα ἕως οὗ ποσωθῶσε
τετραχόδια ἐννενήχοντα (τοσαῦτα γὰρ τὰ ἐδδομη-
χοντάχι; ἑπτὰ), ἀλλὰ τὸ ἄπειρον ἐνταῦθα σημαίνει *
ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν Ὅσάχις ἃν πταίσας μετανοῆ, noy-

Digitized by Google
