23$

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

236

"εἰς faciendi miracula virtutem, ut per miracula in Α τες * δίδωσι δὲ αὑτοῖς τὸ θχυματουργεῖν, ὡς. ἂν διὰ

admirationem adducerent, el magis obtemperantes
déctrine babeaut auditores,

Vas. 2, « Duodecim autem apostolorum nomina
sunt bye : Primus Simon qui dicitur Petrus, et
Andreas (rater ejus. » Enumerat autem apostolorum
nomina, propter pseudoapostolos. Praeponit autem
Petrum (a) et Andream, quoniam et primum erant
vocati. Deinde powens filios Zebedzi, prseponii Ja-
cobum Joanni, nou propter dignitatem, σοῦ quia ita
acciderat. Dicit igitur :

Vgas. 5, 4. « Jacobus Zebedai filius, et Joannes
frater ejus, Philippus et Bartholom:us, Thomas et
Matthseug. publicanus, Jacobus Alphsi, et Lebbaus
cognomente Thadusus, Simon Cananzus, et Judas
Iscariotes, qui et tradidit illum. » Vide humilita-
tem. Matibisei, quomodo se post Thomam ordinarit.
Ad Judam auteur cum venisaet, non dixit : Poliutus
ille, inimicus ille Dei, sed Iseariotem illum a patria
noniuavit, Erat enim et alius dudas, qui et Leb-
bsus et. Thaddssus dicebatur. Duo igitur Jacobi,
nempe unus Zebedzi alter Alphzi : et duo Jude,
Thaddzus uuus , et alter proditor. Tres autem Si-
iones, scilicet Petrus, et Canansus, et proditor. Si-
mon enim Judas lacariotes £7 dicebatur.

Veas. 5-7. « Hos duodecim emisit Jesus, et
praecepit eis, dicens : [n viam gentium ne sbieritis, et
in civitatem Samaritanorem ne ingrediamini : sed ite
potius ad oves perditas domus israel. Proficiscentes
autem predicate, dicentes : Appropinquavit regnum
coelorum. » jlos, quales? Piscatores, vulgares, publi-
canos. Primum autem oos misit ad Judsos, ne dice.
re quesnt: Quoniai ad gentiles missi fuerunt, idcir-
co nos Judiei jure non. credidimus. Destituit tgitur
Judzos omui excusatione. Conjungit autem Sama-
ritanos gentilibus, quoniam Babylonii erant, et in
Jwdita domicilium babebant, prophetasque non re-
cipiebant, sed tantummodo quinque libros Moysis.
Porro per regnum colorum, futurorum intellige
fruitionem. Armat autem eos miraculis, dicens :

Vxns. 7. « infirmos sanate, leprosos mundate, die-
mones ejicite. Gratis accepistis, gratis date. » Nihil

τῶν θαυμάτων καταπλήσσοντες, πρὸς τὴν διδασχα-
λίαν πειθηνίονυς ἔχωσι τοὺς ἀκροατάς.

* Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματα εἰσὶ
ταῦτα Πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος, xai "Av-
δρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. » Καταλέγει τὰ τῶν ἀποστό-
χων ὀνόματα, διὰ τοὺς ψευδαποστόλου;, Προτέθησι
δὲ Πέτρον καὶ ᾿Ανδρέαν, διότι xaX πρωτόχλητοι, Εἶτα
τοὺς τοῦ Ζεδεδαίου * προτάττει δὲ τὸν Ἰάκωθδον τοῦ
Ἴωάννου * οὐ γὰρ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς κατὰ
τὸ παραπεσὸν καταλέγει τούτους, Φησὶ γοῦν *

€ Ἰάχωδος ὁ τοῦ Ζεδεδαίου, καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελ»
φὸς αὐτοῦ, Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, θωμᾶς xai
Ματθαῖος ὁ τελώνης, Ἰάχωδο; ὁ τοῦ ᾿Αλφαίον, καὶ
Δεδδαῖος ὁ ἐπιχληθεὶς Θαδδαῖος, Σίμων ὁ Κανανίτης,
χαὶ Ἰούδας Ἰσχαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν. »
“δε «ταπείνωσιν τοῦ Ματθαίου, πῶ; ἑαντὸν μετὰ
«bv Θωμᾶν ἔταξεν. Ἐπὶ δὲ τὸν "loóbav ἐλθὼν, οὖν
εἶπεν ὁ μιαρὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχθρὺς, ἀλλ᾽ Ἰσχαριώτην
αὐτὸν ἀπὸ τῆς πατρίδος ὠνόμασεν. "Hy γὰρ καὶ
ἕτερο; Ἰούδας, ὁ καὶ Λεύδαϊος καὶ Θαδδαῖος. Δύο
tolvov ᾿Ιάχωδοι, ὁ τοῦ ZaÓebaiou, χαὶ ὁ τοῦ 'AM
φαίου, καὶ δύο Ἰοῦδαι, ὁ Θαδδαῖος, καὶ ὁ προδότης.
Καὶ τρεῖς Σίμωνες, ὁ Πέτρος, ὁ Κανανίτης, καὶ ὁ
προδότης. Σίμων γὰρ ᾿Ιούδας Ἰσχαριώτη: ἐλέγετο.

« Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦ;, παρ-
ἀγγεῖλας αὐτοῖς, λέγων" Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλ»
θητε, xa εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε" πο-
ρεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα
οἴχου Ἰσραήλ. Πορενόμενοι δὲ χηρύσσετε, λέγοντες,
ὅτι "Hyyouv fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Τούτους"
τοίους ; Τοὺς ἁλιεῖς, τοὺς ἰδιώτας, τοὺς τελώνας.
Προηγουμένως δὲ τοῖς Ἰουδαίοις ἀποστέλλει αὐτοὺς,
ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν ὅτι πρὸς τοὺς ἐθνικοὺς ἀπεστά-
λησαν, xal διὰ τοῦτο ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐπιστεύ-
σαμεν. ᾿Απροφασίοτους οὖν τοὺς Ἰουδαίους ποιεῖ,
Συνάπτει δὲ τοὺς Σαμαρεῖτας τοῖς ἐθνιχοῖς, ἐπεὶ
Βαδνλώνιοι ὄντες χατῴχησαν τὴν Ἰουδαίαν, xai
οὐδὲ τοὺς προφήτας ἐδέχοντο, ἀλλὰ μόνα τὰ πέντε
τοῦ Μωσέως βιδλία " βασιλείαν δὲ οὐρανῶν, καὶ τὴν
μέλλουσαν ἀπόλαυσιν νόει, ᾿Οπλίζει δὲ αὐτοὺς τοῖς
θαύμασι, λέγων"

« ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε,
δαιμόνια ἐκδάλλετε. Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. o

tam decet doctorem, quam buwilitas et divitiarum D Οὐδὲν οὕτως ἁρμόζει τῷ διδασχάλῳ, ὡς ταπείνωσις

contemptus. Duo igitur hiec hoe loco docet, dicens :
Gratis accepistis, ne superbitent, quod talia dopa ct
haberent. et darent, Gratisenim e! per gratiam talia
accepistis, sed euin. humilitste οἱ divitiarum estote
contemptores. Gratis enim, inquit, date. Et ut per-
fectius malorum omnium radix exstirpetur, inquit :

Vias. 9, 10. « Non possideatis aurum, neque argen-
tum, neque aes in zonis vestris, neque peram ad iter,
ueque duas tunicas, neque calceamenta, neque vir-
g»u : dignus enim est operarius suo cibo. » Magno stu-

(a) Viuetur hic interesse Theophylacti primntum
inter apostolus l'etro concedere, cim. vere dignita-

xai ἀχτημοησύνη. Τὰ δύο τοίνυν ταῦτα ἐνταῦθα 6e!-
κνυσι, Δωρεὰν ἐλάδετε, λέγι.ν' μὴ γὰρ ὑψηλοφρονεῖτε,
ὡς τοιαῦτα ἀγαθὰ ἔχοντες καὶ διδόντες, Δωρεὰν γὰρ
καὶ χάριτι ταῦτα ἔχετε, ἀλλὰ σὺν τῷ ταπεινοφρο-
νεῖν, καὶ ἀφιλοχρήματοι γένεσθε. Δωρεὰν γὰρ, φησὶ,
δότε. Τελεώτερον δὲ ἀνασπῶν τὴν ῥίζαν πάντω. τῶν
xgxuv, φησίν"

« Μὴ χτήσησϑε χρυϑὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλ-
xbv εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὁδὸν, μηδὲ
δύο χιτῶνας, μτδξ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάδδους ἄξιος
γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν. » Ei; πᾶσαν

té: absolute non vocationem spectarent ub.que
e angeltsiu,

Digitized by Google
