25 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 336
, Kinti. dux et duceuli et septuaginta tres **. Pro his 4 δύο xat διαχόσια ἐδδομήκοντα καὶ τρία * ἀντὶ τούτων

igitur qui eraut. vltra tribum. Levi, et. primogeniti
erant, decrevit Deus dari didrachmum sacerdotibna.
Mine iyitur facta est consuetudo ut simpliciter omnes
primogeniti pendereut didrachmum, qui est quinque
sicli, hoc est ducenti oboli. Unde quia Domiuus
primogenitus erat, peudebat et ipse. Reveriti autem
fortassis Christum propter tniracula quae faciebat ,
non illum interrogant, sed Petrum, vel potius de-
ceptores erunt, quasi ita dicerent : P'raceptor vester
legi contrarius, uum id admitti ut persolvat. di-
dractima?

VEns. 91, 25. « Et cum ingressus fuisset domum,
preveui illum Jesus, dicens : Quid tibi videtur,
Sinon? Reges lerra ἃ quibus accipiupt tributa. aut

οὖν τῶν ἐπέχεινα τῆς τοῦ Λευῖ φυλῆς ὄντων πρωτο-
τόχων, ὥρισεν ὁ Θεὸς δοθῆναι δίδραχμον τοῖ; ἱερεῦσιν.
"Extott οὖν γέγονε ἔθος, ἀπλῶς πάντας τοὺς πρω-
τοτόχους τελεῖν τὸ δίδραχμον, ὅ ἐστι πέντε σίχλοι,
ἤγουν διακόσιοι ὁθολοί, ᾿Επεὶ οὖν xal ὁ Κύριος πρω-
τότοχο; ἣν», ἐτέλει xal αὐτός " αἰδούμενοι δὲ ἴσως
τὸν Χριστὸν διὰ τὰς θαυματουργίας, οὐχ Exelvov
ἐρωτῶσιν, ἀλλὰ τὸν Πέτρον, ἢ μᾶλλον πανούργως,
ὡσανεὶ λέγοντες τοιαῦτα, 0 ἀνείθετος τῷ νύμῳ &-
δάσχαλος ὑμῶν, ἄρα κατεδέξατο τελεῖν τὰ δέ»
ὄραχμα; .

« Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκέαν, προέφθασεν αὖ“
τὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων" Τί σαι δοχεῖ, Σίμων ; Ol βά-
σιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τένων λαμθάνουσι τέλη ἢ χῆν-

censum? a filiis suis, au ab alienis? Dicit illi 16 - p σον; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ;

trus, ΑΒ alienis. Ait illi Jesus, Ergo liberi sunt
fllii, » Tanquam Deus sciebat, quamvis non. au-
dierat, quid illi locuti fuissent ad. Petrum : idcireo
et praevenit eum, dicens : Si reges terre non acci-
piunt tributum a (liis suis, sed ab slienis, queinodo
celorum Rez a ime Filio suo accipiet didracmum ?
Hoc euim (sicut supra dixi) sacerdotibus οἱ templo
tribuebatur. Si autem liberi sunt fitii parvorum re-
gun, scilicet nihil persolventes, multo magis ego.

Vgas, 260. « Verum ne simus illis offendiculo,
vade &d mare, et mitte bamum, el eum piscem qui
prodierit primus, tolle, et aperto ore illius iuve—
nies st.terem : 93 illum accipe, et da illis pro
me ei te. » Ne reputemur , inquit, contemptores et
despectores legis, et ofendamus, da illis tributum.
Non enim ut debitum do, sed. ut illorum inürmita-
tem corrigam. Piscimus enim hoc loco, quod non
oportet ofteudere, ubi nullum est damnum. Übi au-
tein damnum patimur in opere aliquo, non sunt
curandi qui imprudenter offenduntur, — Ut igiur
ostendat quod Deus sit et maris Dominus, misit Pe-
tum tollentem staterem ex ore piscis, Discamus
hic et myterium quoddam. Nostra enim natura est
piscis in nrofundo incredulitatis mersa : sed aposto-
licus sermo extrahit nos, et in ore nostro invenit
staterem, eloquia Domini, et confessionem Christi.
Nam qui Christum confitetur, is staterein babet. in
ore, staterem duo didrachma tenentem : quia c!
Christus duas naturas habet, lomo exsistens ac
Deus. Mic igitur stater datus est Christus pro duo-
bus, pro Judxis «t gentibus, pro justis et peccato-
ribus. Quod si εἰ avarum. quempiam videris nihil
aliud labentem iu ore, nisi aurum et argentum,
honc habe pro pisce. in mari bujus vite natautem :
at ubi inventus fuerit praceptor, qualis Petrus, qui
mittat hamum in n are, is eripiet ex ore illius au-
rum et argentum. Staterem quidam putant lapidem
prejiosum in Syria, illi tributum, alii vero quartain
partem numismatis.

Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος" 'Anb τῶν ἀλλοτρίων. Ἔφη αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς "Ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ vlol. » Ὡς θεὸς,
καίτοι μὴ ἀγούσας, ἤδει τί διελέχϑησαν ἐχεῖνοι πρὸς
τὸν Πέτρον" διὸ καὶ προφθάνει αὐτὸν, λέγων δὲ ol
βασιλεῖς τῆς γῆς οὐ λαμδάνουσι φόρον ἀπὸ τῶν υἱῶν
αὐτῶν, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, πῶς ὁ ἐπουράνιος
Βασιλεὺς ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ λήψεται τὸ δίδρα-
χμον ; Τοῦτο γὰρ, (ὡς ἔφην ἄνω) τοῖς ἱερεῦσι xai τῷ
ναῷ προσήγετο. Εἰ οὖν ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῶν
κάτω βασιλέων, τουτέστι μηδὲν τελοῦντες, πόσῳ
μᾶλλον ἐγώ!

« Ἵνα δὲ μὴ σχανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς
εἰς τὴν θάλασσαν βάλε ἄγχιττρον, καὶ τὸν ἀναδάντα
πρῶτον ἰχθὺν ἄρον καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ,
εὑρήσεις στατῆρα " ἐκεῖνον λαδὼν, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ
ἐμοῦ καὶ σοῦ, » Ἵνα, φησὶ, μὴ λογισθῶμεν ὑπερ-
ὅπται καὶ χαταφρονηταὶ τοῦ νόμου, xal σχανδαλέ-
σωμεν, δὸς τὸ τέλος" οὐ γὰρ ὡς ὀφείλων δίδωμι.
᾿ἀλλ᾽ ὡς τὴν ἔχείνων ἀσθένειαν διορθούμενος. Mav-
θάνομεν γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι οὐ δεξ σχανδαλίζειν, ἔνθα
μὴ βλαπκτόμεθα - ἔνθα γὰρ βλαπτόμεθα ἀπὸ ἔργου
τινὸς, οὐ δεῖ φροντίζειν τῶν ἀλόγως σχανδαλιζο-
μένων. Ἵνα τοίνυν δείξῃ, ὅτι Θεός ἐστι, xal τῆς θα -
λάσσης χρατῶν, ἀπέστειλε τὸν Πέτρον ἄξοντα τὸν
στατῆρα ix τοῦ ἰχθύος - ἅμα δὲ καὶ μυστήριόν τι
μανθάνομεν" ἡ ἡμετέρα γὰρ φύσις ἐστὶν ὁ ἰχθὺς, ἐν
βυθῷ ἀπιστίας βαπτισθεῖσα, ἀλλ᾽ ὁ ἀποστολικὸς λό-
qoc ἀνείλχυσεν ἡμᾶς, xat àv τῷ στόματι ἡμῶν εὗρε

p τὸν στατῆρα, τὰ λόγια τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ὁμολο-

γίαν τοῦ Χριστοῦ" ὁ γὰρ ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν,
ἐκεῖνο; ἔχέι τὸν στατῖ,ρα ἐν τῷ στόματι, στατῆρα δύο
δίδραχμα ἕλχοντα, ᾿Επεὶ xa ὁ Χριστὸς δύο φύσεις
ἔχει, Θεὸς καὶ ἄνθρωπο; ὥν. Οὗτος οὖν ὁ στατὴρ ὁ
Χρισιὸς, ἐδόθη ὑπὲρ δύο, ὑπὲρ Ἰουδαίων καὶ ἐθνι-
χῶν, xai ὑπὲρ διχαίων xal ἁμαρτωλῶν " ὅταν δὲ xat
τινα ἴδῃς φιλάργυρον, οὐδὲν ἄλλο ἔχοντα διὰ στόματος
εἰ μὴ χρυσίον “καὶ ἀργύριον, τοῦτον γίνωσχε εἶν: ς
ἰχθὺν, ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ βίου νηχόμενον" ἐὰν δὰ
εὑρεθῇ τις διδάσχαλος χατὰ Πέτρον, ἀγχιστρεύες
τοῦτον, xal ἐχδάλλει ἀπ΄. τοῦ στόματος αὐτοῦ τὸ
χρυσίον xax τὸ ἀργύριον. Στατῆρα δὲ τινες νομίζουσι

λίθον πολύτιμον εὑρισχόμενον χατὰ Συρίαν οἱ δὲ, ἐξάγιον, τέταρτον νομίσικάτος.

?* Nui. . 11, 17, sqq.

Digitized by Google

