ENARABATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. -- CAP. XII.

E

ὁμὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σκορπίζει.» Πῶς, qroiv, A et qui non colligit mecum, dispergit. » Θυοπιοίο, in-

4 Βεελζεθδοὺλ ἔμελλέ μοι συνεργεῖν, ὃς; ἀντιπράττει
μοι μᾶλλον ; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἀρετὴν διδάσχω, ἐχεῖνος
ἃ κακίαν. Πῶς οὖν ἐστι μετ᾽ ἐμοῦ ; Κἀγὼ μὲν συν-
ἀγὼ τοὺς ἀνθρώπους εἰς σωτηρίαν, kxitvo; δὲ
σχορπίζει " αἰνίττεται δὲ χαὶ τοὺς Φαρ:σαίους, ὅτι
αὐτοῦ διδάσχονιος καὶ ὠφελοῦντος πολλοὺς, ἐχεῖνοι
ἰσχεδάννυον τὸν λαὸν, ὥστε μὴ πρόσέρχεσθαι αὐτῷ.
Δείαννσιν οὖν αὐτοὺς δαιμονιώδε:ς τῷ ὄντι.

ε Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν Πᾶσα ἁμαρτία χαὶ βλαα-
φημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πγνεύμα-
to; βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις,
Καὶ ὃς; ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπον,
ἀφεθήσεται αὐτῷ * ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ χατὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, οὐχ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, οὔτε &v τῷ μέλλοντι. » Τοῦτο ἐνταῦθα λέγει,
ὅτε «daz μὲν ἄλλη ἁμαρτία, κἂν μιχρὰν γοῦν ἔχει
ἀπολογίαν, οἷον πορνεία, κλοπή. Καταφεύγομεν γὰρ
εἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσϑένειαν, χαὶ συγγνωστότεροί
ἔσμεν, Ὅταν δέ τις βλέπῃ θαύματα διὰ τοῦ Πνεύμα-
το; τελούμενα, καὶ διαδάλλῃ ταῦτα ὡς ὑπὸ δαέμονος
γοόμενα, ποίαν ἕξει οὗτος ἀπολογίαν; Πρόδηλον
γὰρ ὅτι οἶδε μὲν ὅτι ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου γίνονται,
ἐϑελοκακοῖ δέ, Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος συγγνωστός ;
“Ὅταν μὲν οὖν ξόλεπον οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Κύριον τρώ-
Tevta xal πίνονξα, xal μετὰ τελωνῶν διάγοντα καὶ
πορνῶν, xal τἄλλα πάντα ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου πράτ-
τοντα, εἶτα διέδαλλον αὐτὸν ὡς φάγον καὶ οἰνοπότην,
ὑπὲρ τούτου σνγγνώμης ἄξιοι, καὶ οὐδὲ μετάνοιαν

quit, Beelzebub mihi cooperstnrus cst, qui. conira-
rium mibi eperatur? Ego quidem virtutem doceo,
ille autem malitiam, quomodo igitur est mecum?
Et ego quidem congrego bomines ad salutem, ille
eutem Jiepergit. Notat eutem Phariscos, quod: se
docente οἱ multis predesse cupiente, ipsi disperge-
rent populum ita, ne accederent ad se. Unde os
tendit eos revera dxmoniis plenos. ᾿
Ψεκε. 51,52 («VMdcireo dico vobis: Omne pectatum
et convitium remittetur hominibus, at convicium in
Spiritum s&nctem. non. remittetur hominibus. Et
quisquis dixerit verbum adversus Filiam hominis,
remittetur illi : qui autem dixerit adversus Spirltum
sanctum, non remittetur ei, neque in presenti ss-
€ulo, neque in foturo. » Dicit hoc leco omne aliu
peccatum vel parvam saltem habere excusationem,
utpote scortationem, farium : confuzimus enim ad
bumao3n: infirmitatem, et üt venise Joeus : quando
autem quis viderit miracula per Spiritum esnetum
fleri, et accusaverit ea quasi ἃ diabolo fscta : qua-
lem habiturus estille excusationem ? Manifestum est
enim scire eum quod s Spiritu sancto flant, sua »u-
tem sponte maleoperari : qnomodo igitor talis vouía
dignos erit? Itaque Judsei quando viderunt Christum
manducantem et bibentem, δὲ versantem cum pi-
blieanis et meretricibus, alique omnía more Fili
bominis, facientem, et deinde arguerunt eum αἱ
comedonem, et vini potorem : in bec erant veuia

ἀπαιτηθήσονται ὑπὲρ τούτου. Δοχοῦσι γὰρ εὐλόγως C digul, et neque pospitentia super hoc ab eis 1

σχανδαλίζεσθαι. Ὅταν δὲ βλέποντες αὐτὸν Oaupa-

πουργοῦντα, διέδαλλον καὶ ἐδλασφήμουν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, λέγοντες αὐτὸ δαιμονιῶδες εἶναι, πῶς ἀφ-
«αϑήσιται τοῦτο τὸ ἁμάρτημα αὐτοῖς, ἐὰν μὴ μετα-
υυήσωσιν ; Ὥστε γίνωσχε ὡς ὁ μὲν εἷς τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου βλασφημῶν, ἀνθρωπικῶς ζῶντα βλέπων
αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτὸν φίλον πορνῶν, καὶ φάγον,
καὶ οἰνοπότην, διὰ τὸ ταῦτα τὸν Χριστὸν ποιεῖν, ὁ
«ow x&v μὴ μετανοήσῃ, o5 δώσει ὑπὲρ τούτου
λόγον * συγγινώσκεται γὰρ ὡς μὴ νοήσας αὐτὸν Θεὸν
ὄντα κρυπτόν" ὁ δὰ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἦτοι τὰς
πνευματιχὰς πράξεις τοῦ Χριστοῦ, βλασφημῶν, xat
λέγων αὐτὰς δαιμονιώδεις, ἐὰν μὴ μετανοήσῃ, οὐ
συγγνωσθήσεται " μὴ γὰρ εὔλογόν τινα ἀφορμὴν εἰς

exigetur. Videbantor enim rationabiliter offendi.
Quando autem viderunt eum operari miracula, et
argnerupt, et bissphemarunt Spiritum ssnctum, di-
centes hoc. dsemoniacum esse, quomodo remittetur
hoe peccatum nisi pownitentiom egerint? Et ita
disce quod ille qui blasphemat in Filium bominis,
videns eum humsno more vivere, οἱ dicens : Hic
meretricarius cst, vorax et vini poter, dum Christus
hoc facit: talis etsi non poeniteat, de hoc non reddet
rationem. Veniam enim accepit, tanquam qui non
intellexerit illam faisse Deum, eo quod tam oecultug
fuetit. Qui autem blasphewat in Spiritum sanetum,
hoc est, ἴῃ spirituslia opera Christi, et dicit ea
esse diabolica, nisi paenitentiam egerit, veniam nou

*) διαδάλλειν εἶχεν, ὥσπερ ἐχεῖνος ὁ τὸν Χριστὸν D assequetur. Non. enim rationabilem causam habuit

ὁρὼν μετὰ πορνῶν ὄντα xai τελωνῶν, εἶτα διαδάλ-
λων; Οὐχ ἀφεθήσεται οὖν τούτῳ οὔτε ἐνταῦθα οὔτε
ἔχεῖ" ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα xal ἐχεῖ τιμωρηθήσεται.
fool γὰρ ἐνταῦθα μὲν κολάζονται, ἐχεῖ δὲ οὐδ᾽
ὅλως ὡς ὁ πτωχὸς Λάζαρος. "AXXoc δὲ, καὶ ὧδε xat

ut calumniaretur, quemadmodum ille qui Christum
videns cum meretricibus et publicanis versari, tum
«alumpiabatar. Non remitetor igitur vel bie, vel
alibi : eed οἱ bic et slibi punietur. Multi enim sunt
qui bic quidem puniuntur, sed alibi prorsus immune

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

autem ejus, demonia eidem subjecta vocat; qua
seilicet velut arma ipsius sunt : Yasa enim et arma
naacupamiur. Quare Lucsy ermaturam — ipsius
eadem vit : quia per illa miseros bomines
. ^ibi anbigit. Christus itaque hoc exemplo argumen-

ium efformat, ostendens quod non. solum. nullam

Cm principe demoniorum amicitiam — habeat ;

seu) etiam quod virtutem ejus, μὲ sibi ma- -

-

xime invisam, alligaverit, Est vero talis. argu-
menti illius copus. Quemadmodum uemo in domum
alicujus potentis iutrare, vasaque ejus abipso'eusto-
dita diripere potest, *i prius nonalligaverit fortem :
sic et ipse nunquam d:emonia diripuisset, nisi prius.
principem ipsorum, qui furtis est, alligasset. Qui
won est mecum, » etc.

Digitized by Google
