3.3

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHAEF. -- CAP. XII.

7

δεῖ ἐνταῦθα ἡμᾶς, ὅτι xal ὑπὲρ τοῦ ἀργοῦ λόγον A Terret bic nos, quoniam et pro otioso verbo ratip-

δώσομεν λόγον, τουτέστι, toU ψευδοῦς, τοῦ Guxopav-
«κικοῦ, ἢ καὶ τοῦ ἀτάχτου xal γελοιώδους. Εἶτα τίθησι
μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ἵνα μὴ δόξῃ οἰκεῖά τινα
λέγειν * ε Ἐχ τῶν λόγων σον διχαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν
λόγων σου καταδιχασθήσῃ. »

« Τότε ἀπεχρίθησάν τινες τῶν γραμματέων xal
Φαρ:σαίων, λέγοντες " Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ
σημεῖον ἰδεῖν. » θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστὴς, προσ-
ἔδηχκε τὸ, τότε. Ὅτε γὰρ ὑποταγῆναι ἔδει διὰ τὰ
προγεγονότα θαύματα, τότε σημεῖον αἰτοῦσιν" ἐξ
οὐρανοῦ δὲ θέλουσιν ἰδεῖν σημεῖον, ὡς ἄλλος εὐαγ-
γελισϑὴς λέγει. "Eóóxouv γὰρ, ὅτι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
θαύματα, ἀπὸ τῆ: τοῦ διαδόλου δυνάμεως ποιεῖ"
κοσμοχράτωρ γὰρ ὁ διάδολος. T! οὖν ὁ Σωτήρ;

nem daturi sumus, hoc est, pro mendacio, ealuin-
pla, aut eliam pro inordinatis et ridicolis. Deinde
ponit testimonium ex Scriptura, ne videatur propria
dicere. Ex sermonibus tuis justificaberis, et ex ser-
mouibus tuis condemnaberis.

Vegas, $8. Tunc responderunt quidam ex scribis
ei Pharissis, dicentes : Mogister, volumus ad te sí-
guum vídere. » Admirans evangelista apposuit, tunc.
Cum enim obedire illos oporteret propter sigwa
pracedentia, tunc. signum petunt. De colo autem
volunt signum videre sicut alius evangelista dicit :
putabant enim quod signa super terram potestate
diaboli faceret: mundi enim rector est diabolus.
Quid igitur ad hzc Salvator?

« Ὁ δὲ, ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ^ Γενεὰ πονηρὰ B vins. $9, 40. « At ille respondens dixit illis: Ge-

xel μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, xal σημεῖον οὐ δο-
θήτετα: αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.
"Ὥσπερ γὰρ ἣν Ἰωνᾶς ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται χαὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας
xii τρεῖς νύχτας, » Πονηρὰν μὲν γενεὰν αὐτοὺς
xal, ὡς ἐπηρεαστὰς xal δολερούς. Μοιχαλίδα δὲ,
ὡς ἀφισταμένου; ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ δαίμοσι χολλω-
μένους, Σημεῖον δὲ λέγει τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ, ὡς
παράδοξον" ἐν γὰρ τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, t xatw-
τάτω λέγω τόπῳ, τῷ ἄδῃ δηλονότι καταθάς, τριήμε-
px ἀνέστη" τὰς τρεῖς δὲ ἡμέρας xai τὰς τρεῖς
νύχτας, ἀπὸ μέρους νόησον καὶ μὴ ὁλοχλήρους,
᾿ἀκέθαγε μὲν γὰρ τῇ παρασχευῇ, μία αὕτη ἡμέρα C
de xal τῷ Σαδδάτῳ νεχρὸς, ἰδοὺ καὶ ἄλλη ἡμέρα:
xai ἡ νὺξ δὲ τῆς Κυριαχῆς, ἔτι νεχρὸν αὐτὸν χατ-
Dae. Τρία οὖν ἡμερονύχτια ἀπὸ μέρους ἀριθμοῦν-
ται, Ἐπεὶ xol οὕτως ἐϊώθαμεν πολλάκις ἀριθμεῖν.
t "Avbps; Νινενῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ χρίσει
μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ χκαταχρινοῦσιν αὐτὴν,
ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ χήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰζοὺ
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. » Ὃ μὲν Ἰωνᾶς, φησὶ, μετὰ τὴν
ix τοῦ χήτους ἔξοδον, χηρύξας ἐπιστεύθη" ἐγὼ δὲ
οὐδὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὑμῖν πιστευθήδομαι. Ὅθεν
χαὶ χαταχριθήσεσθε ὑπὸ τῶν Νινευϊτῶν πιστευσάν-
τῶν τῷ δούλῳ μου Ἰωνᾷ χωρὶς σημείων, καὶ ταῦτα
Βαρδάρων ὄντων" ὑμεῖς οἱ προφήταις συντεθραμμέ-
νοι, οἱ σημεῖα ἰδόντες, μὴ πιστεύσατε ἐμοὶ τῷ δε-

neratio prava el adultera signum quzrit, et signum
non dabitur illi, nisi signum Jonz prophetz. Quem
admodum enim fuit Jouas in ventre ceti tribes
diebus ac tribus noctibus, sic erit Filius hominis in
corde terrz tribus diebus et tribus noctibus. » Pra-
vam generationem vocat eos, quia dolose sempir
tentabant: adulteram autem, quia desciscebant a
Deo, et adhzrebant daemonibus. Siguum autem di-
€it resurrectionem suam, ut admirabilem. Poscquam
enim in cor terrse, in infimum inquam locum, infer-
num scilicet, descendit, tertio die resurrexit. Tres
autem dies et tres noctes a parte intelligas, et non
integras. Mortuus enim est in Parasceve, quas ipsa
una dies est: et mortuus fuit Sabbato, ecce et alia
dies: nox autem Dominiez: ipsum adhuc mortuum
apprehendit. Tres igitur dies et noctes a parte nu-
merantur, quia el sic δῶρα numerare consuevimus.

Vzns. 4. « Viri Ninivite surgent io. judicio cum
generaüone bac, et condemnabunt eam, quod ipsi
pouitentiam egerint ad prdicationem Jons : et ecce
plus quam Jonas est hoc loco. » Postquam, in-
quit, Jonas exiit a ceto, et praedicavit, crediderunt :
in me autem, etiam eum surrexero, non credetis.
Unde et condemnabimini a Ninivitis, qui cre-
diderunt servo meo  Jone  sbsque miraculis,
quamvis Barbari fuerint: vos &utem assueti pro-
phetis, visis signis, nop creditis mihi Domino : quod

σπότη. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Kal ἰδοὺ πιλεῖον D sigoificat, dicens: Et ecce plus Jona hoc loco.

Ἰωνᾶ ὧδε,

« Βασίλισσα Νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ
τῆς γενεᾶς ταύτης, xal χατακρινὲϊ αὐτὴν, ὅτι ἦλθεν
ἐχ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολο-
Ῥῶντος" xal ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος ὧδε. » Ἢ μὲν
βασίλισσα, φησὶ, μαχρόθεν ἦλθε, καίτοι γυνὴ ἀσθε-
νὴ ς οὔσα, ἵνα περὶ δένδρων καὶ ξύλων καὶ φυσικῶν
τινων ἀχούσῃ. Ὑμεῖς δὲ, καὶ ἐλθόντα με πρὸς ὑμᾶς,
καὶ ἀπόῤῥητα λέγοντα, οὐχ ἐδέξασθε.

t Ὅταν δὲ τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ

Vegas. 42. « Regina Austri. excitabitur in judicio
cum generatione hac, εἰ condemnabit eam: quia
venit a finibus terr: ut audiret sapientiam Salomo-
nis; et ecce plus quam Salomon hoc loco. » Re-
εἶπα, inquit, 4 longe venil, quamvis esset' mulier
infirma, ut de arboribus et lignis et naturalibus qui-
busdam audiret: vos autem me, G3 cum ad vos ve-
nerim et arcana dixerim, non suscepislis.

Vgns, 43-45. « Cum autem immnndus spiritus

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

procedat. Sed si qvis bouus ad edificationem | fidei,
M del. gratiam audientibus. Nolite contristare Spiri-

tym sauctum Dei; quo quid pejus. esse potest?
Terret. autem hic nos, » etc.

Digitized by Google
