333

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MATTH EI. — CAP. XVII.

33

ουνδιαιτῶμαι τοῖς ὑδρισταῖς xal ἀπίστοις; "Enst(- A quem? Lunsticam. Ex illo igitur manifestum, quod

pos δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, τίνι; Τῷ σεληνιαζομένῳ᾽
&x τόύτου γοῦν φαίνεται ὅτι ἄπιστος ὧν xal αὑτὸς,
«οὔ δαΐμονος ἑσντῷ πρόξενος ἐγένετο διὰ τὴν ἀπι-
«τίαν. !

« Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ᾽
ἐδίαν, εἶπον" Διατί ἡμεῖς οὐχ ἠδυνήθημεν ἐχδαλεῖν
αὐτό; Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Διὰ τὴν ἀπιστίαν
ὑμῶν. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
xóxxov σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθι
ἀντεῦθεν bud, xal μεταδήσεται" xal οὐδὲν ἀδυνα-
«ἔσει ὑμῖν" τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐχ ἐχπορεύεται εἰ
ph ἂν προσευχῇ xai νηστείᾳ. » Ἐφοδήθησαν οἱ
ἀπόστολοι μήποτε ἀπώλεσαν τὴν δοθεῖσαν αὑτοῖ;
πατὰ τῶν δαιμόνων χάριν" διὰ τοῦτο κατ᾽ ἰδίαν ἐρω-
τῶσιν ἀγωνιῶντες" ὁ δὲ Κύριος ὡς ἀτελεστέροις
ὀντιδίζων αὐτοῖς. φησὶν, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν"
ἐὰν γὰρ θερμὴν καὶ ζέουσαν εἴχετε πίστιν, xiv
μικρὰ ἐδόκει, χκατωρθώσατε ἂν τὰ μεγάλα" ποῦ δὲ
ὄρη μετέστησαν οἱ ἀπόστολοι, οὐδαμοῦ μὲν γέγρα-
«ται, πλὴν εἰχὸς ἦν μεταστῆσαι, xal μὴ γραφῆναι,
05 γὰρ πάντα ἐγράφησαν" ἄλλως τε, οὐχ ἀπήτησε
καιρὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετέστησαν, ἄλλα δὲ μεί-
ζονα ἐποίησαν. "Opa γοῦν xal τὸν Κύριον τί ἔφη"
4« Ἔρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθι, » τουτέστιν,
“Ὅταν εἴπητε, τότε μεταδήσεται" οὐχ εἶπον οὖν οἱ
ἀπόστολοι, ὡς μὴ χαιροῦ καλοῦντος μηδὲ ἀνάγχης,
καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετέδησαν ὄρη᾽ ὡς εἴγε εἶπον,
βετέδησαν ἄν. Τοῦτο δὲ τὸ γένος, τὸ τῶν δαιμόνων,

cum et ipse incredulus fuerit, per incredulitatem
dxn:oni se invadendi locum dederit.

Vegas. 18-20. « Tunc accedentes discipuli ad Je-
sum seorsum, dixerunt : Quare nos non potuiinus
ejicere illud? Jesus autem dixit illis: Propter incre-
duliiatem vestram. Amen quippe dico vobis, si ba-
beatis filem sicut granum sinapis, dicetis monti
huic': Demigra hinc illuc, οἱ denmigrabit, neque
quidquam impossibile erit vobis. Sed hoc genus
non egreditur nisi per deprecationem et jejunium. »
Timuerunt apostoll, ne perdidissent datam sill
contra dsemones gratiam : propterea perplexi animo
seorsum interrogast. Dominus autem arguit eos tit
imperfeciiores, dicens, propter incredulitatem ve-
stram. Nam si ferventem et ardentem haberetis fi-
dem, etiam sí parva videretur, perficeretis utique
magna. Ubi autem monies transtulerunt apostoli,
nusquam quidem scriptum est : verumtamen veri-
simile est quod transtulerit, etiamsi non sit scri-
ptum : non enim omnia scripta sunt. Vel aliter, nou
exigebat tempus, el ideo non transtulerunt : sed
alia majora fecerunt, Vide autem et Dominum quid
dicat ; « Dicetis monti huie, Demigra, » hoc est,
quando dicetis, tunc transibit. Non dixerunt igitur
apostoli, quoniam tempus non postulabat, neque
necessitas : οἱ propterea non transtulerunt montes.

διὰ πρυσευχῆς καὶ νηστείας ἐκδάλλεται. Δεῖ yàp καὶ C Nam εἰ dixissent, transtulissent. tique. 99). Hoe

φὑτοὺς ἐχείνους μάλιστα τοὺς διιμονῶντας νη-
στεύειν, καὶ τοὺς μέλλοντας αὐτοὺς θεραπεύειν" τότε
δὶ ἡ προσευχῇ, ὅταν οὐ μετὰ μέθης, ἀλλὰ μετὰ νη-
στείας γίνηται νόει δὲ xat δτι πᾶσα fj πίστις, κόχ-
πὸς σινάπεως, εὐτελὴς μὲν νομιζομένη διὰ τὴν μω-
ρίαν τοῦ χηρύγματος" πλὴν ἐὰν τύχῃ γῆς ἀγαθῆς,
εἰς δένδρον αὐξανομένη, ἐν ᾧζτὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
οἱ ἀνωτάτω πετόμενοι λογισμοὶ, χατασκηνοῦσιν.
“Ὅστις οὖν ἔχει πᾶσαν τὴν πίστιν, ἐχεῖνος δύναται
εἰπεῖ, τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθι, τοντέστι τῷ δαί-
μοι ἐδείχνυς γὰρ τὸ ἐξελθὸν δαιμόνιον.

« ᾿Αναστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαί,

autem genug dimoniorum per deprecationem et
]rjunium expellitur. Oportet enim et illos ipsos dz-
mouiacos maxime jejunare, ei eos qui illos sanare
volunt. Tunc autem est deprecatio, quando non
cum ebrietate, sed'cum jejunio flt, Observa, quod
omnis fides granum est sinapis. Contempta enim
putator propter stultitiam przdicationis; attamen
si ceciderit in terram bonam, crescit in arborem,
jn qua volatilia coeli, hoc est, cogitationes summa
petentes, nidulantur. Igitur quisquis habet omnen.
fidem, ille potcst. dicere monti huic, Demigra, hoe
est, daemoni : ostendebat. enim quod cxiret dzemo-
nium.

Vgas. 41, 22. « Cum autem versarentor in Ga.

εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Μέλλει ὁ ΥἹὺς τοῦ ἀνθρώπουν D files, dixit illis Jesus: Futurum est ut Filius ho-

«ιυραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποχτενοῦσιν
αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται " καὶ ἐλυπήο
θησαν σφόδρα. » Συνεχῶς προλέγει περὶ τοῦ πάθους,
ἵνα μὴ ἀκουσίως παθεῖν νομισθῇ, xat ἅμα ἵνα γν-
μνάσῃ αὐτοὺς. xa μὴ τῷ ἀπροσδοχήτῳ ταραχθῶσιν
ὅταν γένηται" ἐπισυνάπτει δὲ τοῖς λυπηροῖς xal τὸ
εὐφρόσυνον, τὸ, ᾿Αναστήσεται.

« Ἑλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλ-
θον οἱ τὰ δίδραχμα λαμόάνοντες τῷ Πέτρῳ, καὶ st-
“ον Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα ; Λέγει,
Nat. » Ὁ Θεὸς ἀντὶ τῶν πρωτοτόχων τῶν 'E6paluv,
φϑέλησεν ἀφιερωθῆναι αὐτῷ τὴν τοῦ Asut φυλήν,
Ἐὐρέθη δὲ ἀριθμηθεῖσα ἡ τοῦ Λενῖ φυλῇ, δύο xat

“εἴχοσε χιλιάδες" τὰ δὲ πρωτότοχα, χιλιάδες εἶχοσι-

minis tradatur in inunus líominum, ac occident eum,
et tertio die resurget. Et ucrore affecti sunt velic-
menter. » Subinde memoriam facil passiouls, ne
existiment quod jnvitus patiatur, et interim hoc
ayit, ut exerceat eos, et ne terreantur si hoc inex-
spcetatum eveniat Conjunxit autem tristibus leta ,
scilicet quod resurget.

Ves. 25, 24. « Cum autem venissent in oppi-
dum Capernsum, accesserunt qui didrachmá solent
accipere, a4 Petrum, dixeruntque : Przcepior ve-
ster num solvit didrachma? Dicit, Etiam. » Deus pro
primogenitis llebrzorum voluit consecrari «ibi. tri-
bum Levi. Inventus est autem numerus tribus Levi
viginti duo millia ; primogeniti autem, ehiliades vi-

Digitized by Google
