441

ENARRATIO IN. EVANGELIUM MATTHAEI. — CAP. XIIT.

232

ἡμᾶς. Τοῦτο οὖν καὶ ἐνταῦθα δηλοῦται, Φησὶ γὰρ, A nos. doc igitur et in iste loco manifestatur.

ὅτι Βλέποντες φυσικῶς, τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δημωυργηθέντες νοεῖν, οὐ βλέπουσι προαιρετικῶς"
xdi ἀχούοντες, τουτέστι, φυσιχῶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ
δημιουργηθέντες, ὥστε ἀχούειν xal συνιέναι, οὐχ
ἀχούουσιν, οὐδὲ συνιᾶσιν ἀπὸ προσιρέσεως. Εἰπὲ
τὰρ μοι, οὐκ ἔδλεπον τὰ θαύματα τοῦ Χριστοῦ ;
Ναὶ, ἀλλ᾽ ἐποίουν ἑαυτοὺς τυφλοὺς, xal χατηγόρουν
αὐτοῦ. Τοῦτο γοῦν ἐστι τὸ, βλέποντες οὗ βλέπουσι.
Παράγει τοίνυν καὶ τὸν προφήτην μάρτυρα.

« Καὶ ἀναπληροῦται αὐτοῖς ἡ ποοφητεία Ἡσαῖον,
$ λέγουσα " 'Axofj ἀκούσετε, xal οὗ μὴ συνῆτε, καὶ
βλέποντες βλέψετε, xat οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτον, xal τοῖς doi βαρέως
ἤχουσαν, xat τοὺ; ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμνσαν,

Dicit enim quod videntes natura, hoc esi, ἃ
Deo facti, ut natura. intelligere possint, nou vident
voluntarie, et audientes, hoc est, nsturaliter a Deo
ita facti, ot audire et. intelligere queant, non andi-
tnt neque intelligunt propter voluntatem, Dic
euim, quaso, an non videbant miracula Christi?
Profecto : aed faciebant seipsos excos, et taxabant
eum, Hoc ergo est, videntes nou vident. Adducit
igitür e proplietam testem.

Vans. 14, 15. « Et impletur ia illis. prophetia
Isai qus dicit: Auribus audietis, et non intell:ge-
tis : et videntes videbitis, δὲ non. cernetís, lucras-
s»tum est enim cor populi hujus, et auribus gra-
viter audierunt, et oculos suos occluserunt, ne-

μήποτε ἴδωσι sol; ὀφθαλμοῖς, xal τοῖς ὠσὶν ἀχού- Β quando viderent oculis, οἱ auribus audirent et

σωσ!, xat τῇ καρδίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ
ἰάσωμαι αὐτούς. » Ὁρᾷς τί φησιν ἡ προφητεία;
“Ὅτι, οὐ διὰ τοῦτο οὐ μὴ συνῆτε, ὅτι παχεῖαν ἔχτισα
τὴν χαρδίαν ὑμῶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐπαχύνθη, λεπτὴ διλον-
ὅτι πρότερον οὖσα" «b γὰρ παχνυνόμενον, λεπτὸν
πρότερον fv. Παχυνθείσης δὲ ταύτης, οὕτω τοὺς
ἐφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμνσαν. Οὐχ εἶπε δὲ ὅτι ἐχάμ-
μβυσεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖ-
νοι ix προαιρέσεως. Τοῦτο δὲ ἐποίησαν, φησὶν, ἵνα
μὴ ἱκιστρέψωσι καὶ ἰάδωμαι αὑτούς“ ἐθελοχάχως
γὰρ ἐσπούδασαν ἀθεράπευτοι xal ἀνεπέστροφοι
μεῖναι.

€ Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι,

xat τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀχούει. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ς

ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ δίχαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ
βλέπετε, xal οὐχ εἶδον, xal ἀχοῦσαι ἃ ἀχούετε, καὶ
οὐκ ἤχουσαν. » Καὶ οἱ αἰσθητοὶ μὲν ἐφθαλμοὶ τῶν
ἀποστόλων xat τὰ ὦτα μαχάρια' πλὴν ἀλλὰ μᾶλλον
οἱ φυχιχοὶ ὀφθαλμοὶ καὶ τὰ ὦτα μαχαρισμοῦ ἄξια,
ὅτι ἐπέγνω τὸν Χριστόν. Προτιμᾷ δὲ τούτους τῶν
προφητῶν, διότι xat σωματιχῶς εἶδον οὗτοι τὸν Χρι-
στὸν, ἐχεῖνοι δὲ, νοερῶς μόνον " ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐχεῖνοι
οὗ τοσούτων μυστηρίων καὶ τοιαύτης ἠξιώθησαν
Ὑνώσεως, ὅσης οὗτοι " γατὰ δύο οὖν ὑπερέχουσι τῶν
προφητῶν οἱ ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὸ σωματιχῶς
ἰδεῖν, καὶ κατὰ τὸ πνευματικώτερον ᾿μυηθῆναι τὰ
θεῖα, Σαφηνίζε: οὖν τὴν παραδολὴν τοῖς μαθηταῖς,
ἡέγων"

corde intelligerent, et convertautur, et sapem illos. »
Viles quid dieat prophetia * propterea non intelli -
gels, non quod crassum creaverim cor vestrum,
sed quod incrassatum sit, quod antea manifestum
est subtile fuisse. Quod enim incrj3ssatur, prius
tenue fuit : incrassato autem illo, sic oculos suos
occluserumt : non dixit quod occluserit oculos co-
rum Deus, sed illi sua voluntate. lllud enim fece-
runt, inquit, ne converlantur, et sanem illos. Sua
enim malitia operam dederunt ut incurabiles et ad
conversionem inepti flerent.

VgBs. 16, 17. « Vestri vero beati sunt oculi, quia
vident ; et aures vestrz, quia audiunt. Amen quippe
dico vobis, quod multi propheta et justi desidera-
verunt videre qus? vídetis, el non viderunt : et au-
dire quse auditis, et non audierunt. » Et sensibiles
quidem apostolorum oculi et anres beatz, sed multo
magis spirituales oculi atque aures beatitudine
digne quod sgnoverunt Christum. Praefert autem
illos prophetis, eo quod hi Christum corporaliter

viderunt, illi mentaliter tantum, sed et quod illi non.

assecuti fucrunt tanta mysteria et talem οι (ἰδ
quantum ii. in. duobus enim przecellebant prophe-
188 »postoli, et corporaliter vivendo, et magis spiri-
tualiter intelligendo divina. Manifestat igitur para-
bolam discipulis, dicens :

Vzas. 18, 19. « Vos igitur. audite parabolam

* Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραδολὴν τοῦ σπεί- y seminaniis. Cum quis audierit sermonem regni, et

ροντος. Παντὸς ἀχούοντος «bv λόγον τῆς βασιλείας,
xai μὴ συνιόντος, ἔρχεται ὁ πονηρὸς xat ἁρπάζει τὸ
ἑσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, οὗτός ἔστιν ὁ παρὰ
τὴν ὁδὸν σπαρείς. ν Προτρέπεται ἡμᾶς εἰς τὸ συνιέ-
vat τῶν λεγομένων παρὰ τῶν διδασχόντων, ἵνα μὴ
χαὶ ἡμεῖς ὅμοιοι ὦμεν tot; παρὰ τὴν ὁδόν" μήποτε,
ὅδ, ἐπεὶ ὁδός ἔστιν ὁ Χριστὸς, παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν
οἱ ἔξω τοῦ Χριστοῦ. Οἵ οὐχ εἰσὶν ἐν τῇ ὁδῷ, ἀλλὰ
παρεκτὸς τῆς ὁδοῦ.

« Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρεὶς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν
λόγον ἀχούῳν ᾿χαὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾷ: λαμθάνων

non intellexcrit, vadit maliguus ilie, et rapit insitum
iu cor ejus, Iic est qui juxia viam seminatus cst, »
Adbortatur nos ad intelligendum qua dicuntur ἃ
docentibus, ne et nos similes fiamus his qui juxia
viam, Fortasse autem quia via est Christus (a), qui
secus viam sunt, hi extra Christum sunt, non enim
8uni in via, sed extra viam.

Ves. 20, 21. « At qui. in petrosa semen jactum
exceperat, hie est qui sermonem audit, ac protinus

(4) Edit. Lut. qui extra Christum. sunt. 1n Graco videtar aliquid deesse.

Digitized by Google
