263

THEOPHYLACTI BULGARHLE ARCHIEP.

40.

sum Sabbati, ut oculum ei dierum Ορίεχ. Ego igi- A ἀνθρώπου Κύριός &lgt τοῦ Σαδδάτου, ὡς; πάντων

tur ut Dominus solvo Sabbatum, Inteflige autem et
jaxta anagogen : quoniam operáará ermit. apestoli,
messis autein et atisue, credemtes, ideo eos velle-
bant 68 apostoli ei comedebapt, hoe est, cibum
habebant, salutem bomiugm. Hoe. outem faeiebant
in Sabbatis, hoe est, in otio malorum. Pharissi
antem indignabantur, Bie et ἢ! Ecclesia doetoribus
docemtibus et prodessé cupientibus Phsrissorum
instar ssepe quidam invident, et gre ferunt.

VERs. 9, 10. « Progressus autem illina venit in
synagogam liorum : et ecce bomo erat manum
habens aridaut, εἰ interrogaverunt íllum, dicentes :
Num licet S&bbats curare? ut aceusarent eui, »
Alii evangeliste dicunt, quod Jesus taterrogaverit
Pharisgos. Dici igitur potest quod cum invidi essent,
pravenerint et rogaverint illum, ut dicii. Matibeus,
Deinde Christus iterum. interrogavit eos, uji sub-
s»unans et ridens eorum cecilatem, id quod ab
aliis evangelistis dicitur. Interrogant igitur cunw
ut occasionem habeant ad calumniandum.

εις, 14, 12. c Ai ille dixit eis : Quis. erit δὰ
vobis homo, qui aabebit ovem unam, et si ea. in-
ciderit. Sabbatis in foveam, nonue apprehewdet
Hlam, et erigit? Quanto igitur przstauutior est
homo ove? lieet. igitur. Sabbauis benefacere. » Os-
tendit eos propter avaritiam, et ui ne priventur
ove, dissolvere Sabbatem : propter invidiam auiem
non ferre ut curetur lióu0: unde hoc loco atfaros
et crudeles 668 esse, οἱ contemptores Dei ostendit.
Coutemnunt enim Sabbatum, w& nom pereat ovis:
immisericerdes autess sunt, quia. hominis curam
respuunt, |

Vsas.. 15. « Tunc dicit homigi: Extende manum
iuani : el extendit, et restitula est $8ua sicut altera. »
Multi et nunc aridas inaug babent, hoc est, immi-
sericordes sunt, et non cowimuhicant: sed quando
sermeHe evangelico docentur, extendunt ea, €
communicant, quamvis Kharisai, superbi demones
qui a nobis suut amputati, propiet euaur in nos
inimicitia magnus nostras ad misericordiam ex.
vendi μου.

Vgns, 14, 15. « Phariszi autein egresst ceperunt
consilium adversus eum, quomodo illum perdereut,
At Jesus ubi novissel, secessit. illiuc. » € inviden-
Van E quaado beneliciia affeiuntor, tme insamiuni,
Secedit autem Jesus, eo. quod. Passionis (empur
wondun iuminebat, pareeus. interige ilis, ne ho-
iniciuii crimini flant obnoxii, Temere onim se pe-
riculis objicere, Deo grau. non est, Vide autein
quod signanter. dieit : Egressi : nap ut exiverun' a
Deo, tine volueruut. perdere Jesuth. Nullus. euin
in Deo ianens talia. mente agitat, :

Vens, 15, 16. « Et seculce sunt eum turbae mult»,
€ curavit eos onines, et increpavit eos, ne. mani-
(estu eum faciant, » Ut inviziam illorum demulce-

καὶ τῶν ἡμερῶν Δημιουργὸς, ὥστε ἐγὼ λύω τὸ Σά.
6otov ὡς Δεσπότης. Νόησον δὲ καὶ κατὰ ἀνάγωγήν"
ἐπεὶ γὰρ ἐργάται ἧσαν οἱ ἀπόστολοι, θεριμὸς ξὲ
καὶ στάχυες οἱ πιστεύοντες, ἔτιλλον τούτους οἱ
ἀπόστολοι xai ἤσθιον, τουτέσοι, βρῶμα εἶχον τὴν
φωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων " τοῦτα δὲ ἐποίουν ἐν τοὶς
Zá66aciw, ἐν τῇ ἀργίᾳ τῶν ταχῶν “ ot δὲ Φαρισαῖοι
ἠγανάχτουν. Οὕτω κἀν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τῶν διδασχά.
λων πολλάκις διδασχόντων xal ὠφελούντων, ol Φα-
ρισαΐζοντες χαὶ φθονεροὶ ἀπαρέσχουται.

« Καὶ μεταδὰς ἐχεῖθεν, ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν
αὐτῶν, καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος ἦν ἐκεῖ, τὴν χεῖρα ἔχων
ξηρὰν, ναὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες * Εἰ ἔξεστι
tol; Σάδδάδι θεραπεύειν ; ἵνα κατηγορήσωσιν a2-
τοῦ, » Οἱ ἄλλοι εὐαγγελισταὶ λέγουσιν, ὅτι ὁ Ἠηδοῦς
ἐπηρώτησε τοὺς Φαρισαίους. "Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι
φθονερόϊ ὄντες, προέλαδον καὶ ἡρώτησαν αὐτὸν, ὡς

λέγει ὁ Ματθαῖος, Εἶτα ὁ Χριστὸς πάλιν ἠρώτησεν

αὐτοὺς, ὥσπερ χλευάζων χαὶ τὴν πώρωσιν αὑτῶν
διαγεχῶν, ὅπερ οἱ ἕτεροι εὐαγγελισταί φασιν. Ἡρώ»
τησαν δὲ αὐτὸν, ἵνα σχῶσιν ἀφορμὴν slg τὸ δι2-
θάλλειν.

« Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρω-
πος, ὃς ἕξει πρόθατον ἕν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο
τοῖς Σάδδασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ χρατήσει αὐτὸ, xal
ἐγερεῖ, Ἰόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προδάτου ;
“Ὥστε ἔξεστι τοῖς Σάδδατι καλῶς ποιεῖν, » Δείχνυ-
ei αὐτοὺς διὰ μὲν φιλοχρη ματίαν, καὶ ἵνα μὴ προ.
βάτου στερηθῶσς, καταλύοντας τὸ Σάδδατον, διὰ δὲ
τὸ θεραπευθῆναι ἄνθρωπον, μὴ ἀνεχομένους, τοῦτο
γενέσθαι. Ὥστε ἐν ταυτῷ καὶ φιχοχρημάτους καὶ
ἀπηνεῖς δειχνύει, καὶ καταφρονητὰς τοῦ θεοῦ. Ka-
παφρονοῦσι γὰρ τοῦ Xa66átou, ἵνα μὴ ζημιωθῶσι
πρέδατον, ἀνελεεῖς δέ εἰσιν, ὅτι ἀνθρώπον θεραπεέλν
οὐ θέλουσιν.

« Tóse λέγει τῷ ἀνθρώπῳ * “ἔκτεινον τὴν χεῖρά
σου" καὶ ἐξέτεινε, xal ἀποκατεστάθη ὑγιὴς ὦ; 8
ἄλλη. » Πολλοὶ xai νῦν ἔχουσι ξηρὰς τὰς χεῖρας,
τουτέστιν, ἀνελεήμονας χἀὶ ἀμεταδότους " dXX ὅτάν
ὁ λόγος ὁ εὐαγγελιχὸς ἐνηχήσῃ αὐτοῖς, ἐχτείνουσιν
εἰς μετάδοσιν ταύτας, κἂν οἱ Φαρισαῖοι, οἵ ἀλαζόνες
δαίμονες, οἱ ἀποχεκομμένοι ἡμῶν, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾷς
ἔχθραν, οὐ θέλουσιν ἐκταθῆναι τὰς χεῖρας ἡμῶν εἰς

Ὁ ἐλεημοσύνην.

« Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἐξελθόντες, συμθούλιον ἔλαδον
κατ᾽ αὐτοῦ, ὅπως; αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ δὲ Ἰησοῦ;
γνοὺς, ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν. « Ὦ φύόνου ! ὅτε εὐεργε-
πῶνται, τότε ἐχμαίνονται. ᾿Αναχωρεῖ δὲ ὁ Ἰησοῦς,
διὰ τὸ μήπω ἐνστῆναι τὸν xatgbv τοῦ πάθυυς, καὶ
ἅμα ἐχείνων φειδόμενος, μὴ ἐγκλήματι φόνου περι-
πέσωσι. Τὸ γὰρ ῥιφοχίνδυνον, οὐ ϑεάρεστον. Ὅρα
δὲ τὸ, ᾿Εξελθόντες. Ὅτε γὰρ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ Θεοῦ,
τότε ἡ δουλήθησαν ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν. Οὐδεὶς γὰρ
ἐν τῷ Θεῷ μένων τοιαῦτα βουλεύεται,

« Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, καὶ ἐθε-

ράπευσεν αὐτοὺς πάντας " καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς
ἴα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήτωσιν. » Thy. φθόνον kxs-

Digitized by Google
