WT

τίου : et ibjecia in eum manu, obtorto collo trabe-
bat dicens, Solve quod debes.: Et prévidens cosser-
vus cjus- ad. pedes ejus rogabat eum, dicens, Esto
patiens erga me, et omnia reddam tibi. At ille nole-
bat, sed abiit, et conjecit eum in carcerem , donec
redderet debitum. » Egressus ille qui veniam ob-
tinuerat, strangulat ac. premit conseren. Nullus
eim qui in Deo manet, compassionis expers est :
sej iile qui a Deo discessit οἱ sllenus est. Ma-
gne suem efat. erudelitatis. Érant ei decem. mil-
lia: talentorum remissa, et longe pauciora, centum
scilicet denarios, ouunino nec remittere, nec proro-
gare : tempus. dinumerandi volebat, tametsi conser-
vus eadem verba diceret, qua et ille ad dominum,
misericordiam domini in memoriam illi reduceus :
dixit enim ; Esto paticas erga. me, εἰ emnia tibi
reddam, .

Vas. 31. « Porro eum vidissent conservi ejus
quie liebsnt, indoluerunt valde : et venerunt, ape-
mmeruntque domino suo omnia quis facta fuerant, »
Videntur, hi conservi esse angeli, osores mali, et
amantes boní, non quod ignorsnti Domino hzc di-
€sni, sed ut tu discas quod angeli. nobis ad tutelam
dsti sint, et quod inbumanis et immisericordibus
ijudignentur.

Vsas. 52-54. «Tunc accersivit illum dominos suus,
et ait illi: Serve sceleste, totom debitum illud re-
misi tibi, cut obsecrasses me : nonne oportuit et
i6 wisereri conservi tui, sicut et ego tui. iisertas
tramt Et iratus dominus ejus tradidit eum torto
ribus, quoadusque redderet totum quod debebatur
sibi. » *n judicium intrat cum servo. dominus pro-
pter misericordiam : ut ostendat quod non Ipse, sed
servi crudelitás et ingratitudo donationem irritet,
1)uibus autem tortoribus tradidit? Forte potestatibus
punitricibus, ita ut perpetuo punireiur. Quousque
reddat quod debebatur : ioc siguificat, quod tamdiu
puniatur, donec reddat : $9 nunquarm autem reddet
quod debebat, videlicet poenam quam meruerat :
scmper ergo punietur.

Vans. 55. « Sic et Pater meus coelestis faciet vo-
bis, si noo remiseritis quisque fratri suo de cordi«
bus vestris delicia illorum. » Non' dixit, Pater ve-

TREOPHYLACTI DULGARLR ARCHIEP.-
unum de conservis, qui debehat sibi centum dena- .« συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ

' 818
ᾧ ἐχυτὸν δηνάρια.
Καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγε, λέγων. ᾿Απόδος μοι εἴ ει
ὀφείλει; * πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εἰς τοῦ κό-
δας αὐτοῦ, παρεχάλει αὐτὸν, λέγων ᾿ Μαχροθύμησον
ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀκοδώσω. Ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν"
ἀλλ᾽ ἀπελθὼν ἔθαλεν αὐτὸν el; φυλακὴν, ἕως οὗ
ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον. Ἐξελθὼν ὁ συγχωρηϑεὶς,
οὕτω πνίγει τὸν αὐνδουλόν * οὐδεὶς γὰρ ἐν τῷ Θοῷ
μένων, ἀσυμπαϑῆς " àX ὁ ἐξελθὼν ἐχ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἀλλότρωος ἐχείνου ὥν. Τοσαύτη δὲ ἡ ἀπανθρω-
πία, ὥστε τὰ μείζω συγχωρηϑέντα (τάλαντα γὰρ
μύρια) ἐπὶ τοῖς ἐλάττοαιν (ἑκατὸν γὰρ δηϑά,τα) μὴ
συγγνωμονῆσαι ὅλως, μηδὲ ἀναθολὴν δοῦναι. Καίτοιγε
ὁ σύνδουλος τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγει, ἀναμιμνήσκων
αὐτὸν bi ὧν αὐτὸς ἐσώϑη * Μακροθύμησον γὰρ, φη-
ev, ἐπ᾽ lus, xai ἀποδώσω σοι,

« ἹἸδόντες δὲ οἱ σύνδονλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα,
ἐλυπήθησαν σφόδρα. Καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ
κυρίῳ ἑαυτῶν πάντα τὰ γενόμενα. » Οἱ ἄγγελοι -
μισοπόνηροι ἐντεῦθεν καὶ φιλάγαθοι φαίνονται * οὗτοι
YXo 9l. σύνδουλοι" οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι δὲ τῷ Κυρίῳ
ταῦτα λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ἄγγελοί εἰσιν
ἔφοροι ἡμῶν, xat ὅτε ἀγανακτοῦσι κατὰ τῶν &sav-
θρώπων.

« Τότε προσχαλεσάμενος αὐτὸν ὁ χύριος αὐτοῦ,
λέγει αὐτῷ * Δοῦλε πονηρὲὰ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐχαῖ-
γὴν ἀφῆχά σοί, ἐπεὶ παρεκάλεσᾶς με’ οὐχ ἔδει καὶ
σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σὸν ὦ; καὶ ἐγώ σε ἠλέησα ;
Καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ, παρέδωχεν αὐτὸν
τοῖς βασανισταῖς͵ ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον
αὐτῷ. Κρίνεται διὰ φιλανθρωπίαν ὁ δεσπότης κρὸς
τὸν δηυῦλον, ἕνα δείξῃ ὅτι οὐχ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἡ ὠμότης
τοῦ δούλου ἀνατρέπει τὴν δωρεὰν xal ἢ ἀγνωμοσύνη.
Τίσι δὲ βασανισταῖς καραδίδωσι; Τιμωρητικαῖς τάχα
δυνάμεσιν, ὥστε αἰωνίως κολάζεσθαι. Τὸ γὰρ, Ἕως
οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον, τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἕως
τότε χολαζέσθω, ἕως οὗ ἀποδῷ * ἀλλὰ μὴν οὐδέποτε
ἀποδώσει τὸ ὀφειλόμενον, ἤτοι τὴν ὀφειλομένην χαὶ
ἀξίαν τιμωρίαν ἀεὶ ἄρα χκολασθήδεται.

1 Οὕτω καὶ ὁ Πατήρ μὸν ὁ ἐπουράνιος ποιήσει
ὑμῖν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ

«τῶν χαρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν, » Οὐκ

ster, ted, Pater meus: indigni enim sunt tales qui p εἶπεν, ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ἀλλ᾽, ὁ Πατήρ μου ἀνάξιος

Deum habeant patrem. De cordibus autem volt re-
mitti, non de ore duntazat, Cogita. igitur quantum
malum sit. vindictae cupiditas: quandoquidem etiam
donauonem Def revocat et irritat : tametsi enim
dona Dei ea sint, quoram non peniteat illum, revo-
cantur tamen hac ratione et irritantur,

CAPUT XIX.

De querentibus, nam liceret dimittere uxorem.
De divite Jesum interpellonte.

Vias. 4, ἃ. « Et factum est cum consummasset
Jesus sermones bos, demigravit a Gatilaea, et. venit
1n fines Judza trans Jordanem, etsecutse sunt eom
furbee multae, et curavit eos ibi. » lteruwm versatur

γάρ εἰσιν ol τοιοῦτοι κατέρα ἔχειν τὸν Θεόν' ἀπὸ δὰ
τῆς χαρδίας βούλεται ἀφιέναι, à οὐχ ἀπὸ χειλέων
μόνον. Νόησον δὲ καὶ πόσον καχὸν ἡ μνησιχαχία,
ὅταν τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἀνέτρεψε" καίτοι γε áps-
ταμέλητα τὰ χαρίσματα «τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως
ἀνετράπησαν.

ΚΈΦΑΛ. ΙΘ΄.

Περὶ τῶν ἑπερωτώντων, εἰ ἔξεστιν ἀπολῦσαι
thv γυναῖχα. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσωντος πιλου-
σίου τὸν Ἰησοῦν.
€ Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους

τούτους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦλθεν. εἰς

τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ Ἰορδάνου " καὶ
ἡχολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, καὶ ἐθεράπευσεν

Digitized by Google
