-—

2:9

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. -- CAP. IX.

230

« Τότε προσένχυνται αὑτῷ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου, A — VERS. 14. « Tunc accedunt ad. eum. discipuli

λένοντες" Διατί ἡμεῖς καὶ ol Φαρισαῖοι νηστεύομεν
πολλὴ, οἱ δὲ μαθηταί σον οὗ νηστεύουσιν; » Οἱ μαθη-
«καὶ Ἰωάννου, φθυνοῦντε: τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ,
ἐγχελοῦτιν αὐτῷ μὴ νηστεύοντι΄ διηποροῦντο γὰρ
ἴσως, πῶς ἄνευ ἀπσχήσεως τὰ πάθη νικᾷ, ὅπερ Ἰωάν-
vi: οὐχ ἴσχυτεν " ἡγνόουν γὰρ ὅτι Ἰωάννης μὲν ἄν-
θρωπος Ψιλὸς, xal ἐξ ἀρετῆς δίχαιος " Χριστὸς δὲ,
αὑτοαρετὴ, ὡς θεός.

« Εἶπεν οὖν ἀὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ
τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν, ἐφ᾽ ὅσον μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν
ὁ νυμφίος ; ᾿Ελεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾽
αὐτῶν ὁ νυμφίος, xai τότε νηστεύσουσιν, » Χαρᾶς,
φησὶν, ὁ παρὼν καιρὸς, ἕως οὗ μετὰ τῶν μαθητῶν
εἶμι. Νυμφίον γὰρ ἐαντὸν ὀνομάζει, ὡς ἁρμοζόμενον
ἑξαντῷ τὴν νέαν συναγωγὴν, ἀποθανούσης τῆς πα-
Aude: υἱοὺς δὲ νυμφῶνος, τοὺς ἀποστόλους. "Ἔσται
οὖν καιρὸς, φησὶν, ὅτε, ἐμοῦ παθόντος καὶ ἀναληφθέν-
«ος, νηστεύσουσιν ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ διωχόμενοι, Τὸ
ἀτελὲς δὲ τῶν μαθητῶν δειχνύων, ἐπάγει"

« Οὐδεὶς δὲ ἐπιδάλλες ἐπίδλημα ῥάχους ἀγνάφου
ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ, αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ
ποῦ ἱματίου, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. Οὐδὲ βάλ-
λουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς παλαιούς " εἰ δὲ μήγε,
ἐῆγνυνται οἱ ἀσχοὶ, καὶ ὁ οἶνος ἐχχεῖται, καὶ οἱ ἀσχοὶ
ἀπόλλυνται" ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσχοὺς
χαινοὺς, xal ἀμφότερα συντηροῦνται. »Οὕὔπω, φησὶν,
οἱ μαθηταὶ γεγόνασιν ἰσχυροὶ, ἀλλὰ συγχαταθάσεως
δέονται xat οὐ χρὴ βάρος αὑτοῖς ἐπιτιθέναι ἐπιτα-
τμάτων. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διδάσχων xa τοὺς μαθητὰς,
ἴα καὶ αὐτοὶ, ὅταν μαθητεύωσι τὴν οἰκουμένην, συγ-
καταδαίνωσι. Ῥάχος οὖν ἄγναφον ἡ νηστεία, xoi
οἶνος νέος " ἱμάτιον δὲ παλαιὸν xal ἀσχοὶ, ἡ ἀσθέ-
vsta τῶν μαθητῶν. . .

t Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς, ἰδοὺ ἄρχων τις
προδεχύνει αὐτῷ, λέγων" 'H θυγάτηρ μον ἄρτι ἐτε-
λεύτησεν, ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά aov ἐπ᾽ αὐτὴν,
καὶ ζήσεται" καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν
αὐτῷ, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, » Φαίνεται πίστιν ἔχων
οὗτος, ἐξ καὶ μὴ μεγάλην " παραχαλεῖ γὰρ τὸν ἴη-
οὐῦν, οὐχὶ λόγῳ μόνῳ εἰπεῖν, ἀλλὰ xal ἐλθεῖν, xat
τὴν χεῖρα ἐπιθεῖναι, Τετελευτηκέναι δὲ λέγει τὴν θυ-
γατέρα, καίτοι τοῦ Λουχᾶ λέγοντος ὡς οὔπω τετε-
λεύτηχεν, fj ὡς στοχαζόμενος, διὰ τὸ ἐν ἐσχάταις
ἀναπνοαῖς αὑτὴν ἀφεῖναι, ἢ αὐξάνων τὴν συμφορὰν,
&; εἰς ἔλεον ἑλχύσαι τὸν Χριστόν.

« Καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἱμοῤῥοοῦσα δώδεχα Ern, προσελ-
Usu ὄπισθεν, ἥψατο τοῦ χρασπέδου τοῦ ἐματίου
αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ ἐν ἐχυτῇ' "Exv μόνον ἄψωμαι τοῦ
ἱματίου αὐτοῦ, σωθήσομαι. Ὁ δὲ Ἰησοῦ; ἐπιστραφεὶς
καὶ ἰδὼν αὐτὴν, εἶπε Θάρσει, θύγατερ, ἡ πίστις σου
cisuxé σε. Kal ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκεί-
γῆς.» ᾿Αχάθαρτος οὖσα διὰ τὸ πάθος, οὐ προσῆλθε
φανερῶς ἡ γυνὴ, εὐλαδουμένη μήπως χωλυθῇ᾽ εἰ
ναὶ ἐνόμισε δὲ λανθάνειν, πλὴν ἤλπισεν ὑγείας τυχεῖν,
εἰ μόνον τοῦ áxpou τοῦ ἱματίου ἅψεται, Τοῦτο γὰρ,

Joannis, dicentes : Quare nos et Phariszi jejunamus
frequeuter, discipuli autem tui non jejunant ? » Dis-
cipuli ,Joannis invident glorie Christi, et repreben-
dunt eum non jejunantem, Dubitabant enim for-
lasse quomodo vinceret absque corporis castiga-
tione affeciones, id quod Joannes non potuit. Igno-
rabant enim quod Joanner homo esset purus, et.
virtute justus. Christus autem. virtus. ipsa, utpote
Deus.

"VgBs. 15. « Dixit igitur illis Jesus : Num possunt
filii tbalami lugere quandiu eum eis est sponsus?
Venient autem dies cum auferetur ab eis spousus,
et tunc jejunabunt. » Praesens, inquit, tempus,
tempus gaudil est, quandiu cum discipulis sum.
Spousum enim seipsum vocat, quod cooptet sibi
novam congregationem, mortua veteri, hoc est, syn-
sgoga. Filios autem thalami, apostolos vocal.
Tempus erit, inquit, jejunii, cum ego passus fuero,
et assumptus in. eclum, Jejunabunt fame et siti,
persecutionem patientes. "Ostendit autem quam μιν
perfect sint discipuli, et dicit :

Vass. 16, 11. « Nullus autem immittit assumcu-
tuni panni rudis In veste veteri : tollit enim »up-
plementum iilius ἃ vestimento, AA pejorque tit
ruptura, Neque mittunt vinum novum in utres ve-
teres : alioqui rompuntur utres, et vinum elfundi-
tur, et utres. pereunt : sed mittunt. viuum novam
jn utres novoe, et utraque simul servantur. » Non-
dum, iuquit, facti. sunt. discipuli fores, sed opus
habent indulgentia, peque gravius soles illis im-
ponenda mandatorum, Hxc autem dicebat, docens
οἱ discipulos, ut et ipsi docturi orbem, indulgentes
sint. Pannus enim rudis jejunium est, el vinum
novum : vestis autem velus et utres, infirinitas
discipulorum.

Vgns. 18, 4.. « Cum hec illis loqueretur, ecce
princeps. quidam accessit et adoravit eum diceus :
Filia mea 10do defüncta. est; sed veni, et pone
manum iuam super eam, et vivel. Surgensque Je-
$us secutus est eum οἱ discipuli ejus. » Videlur ille
fidem habere, quamvis non magnam. Obsecrat enim
Jesum, non ut solum verbum dicat, ged et ut venjal,
et manum imponat. Defunctam autem esse dicit

p fllism, quamvis apud Lucam dicatur nondum de-

functa, dicit autem. velut. conjectans, eo quod re-
liquerat eam jam extremum exbalantem spiritum,
vel ut augens calamitatem, quo ad wiisericordiam
provocaret Christum. .
VzRs. 90-22. « Et ecce mulier que sanguinis
profluvio laboraverat annis duodecim, accessit ἃ
tergo, et tetigit llmbriam vestimenti ejus ; dicebat
enim intra semetipsam : Si tantum teljgero vestem
ejus, salva ero. Jesus aptem conversus , ut. vidit
illam, dixit : Confide, fllia, (ides tnà salvam te fecit,
Et salva facta. fuit mulier ex bora illa. » Mulier
haec quoniam ob morbum immunda erat, noa ac-
cessit. manifeste, verita ne forie quo pacto prohi-
beretur. Quamvis autem putabst se posse latere,

Digitized by Google
