38]

ENARHATIO IN EVANGELIUM MATTHJIL. — CAP, XIV. ᾿

308

εἶναι, διὰ ταῦτα γοῦν. ἀναχωρεῖ, Εἰς ἔρημον δὲ τό- A habitus fuisset phantaema csse, et eapropter sece-

wo» xax" ἰδίαν, Uv θαυματουῤγήσῃ «b ἐπὶ τοῖς
ἄρτοις θαῦμα, ᾿

4 Καὶ ἀκούσανιες οἱ ὄχλοι, ἠκολούθησαν αὐτῷ
πιζῇ ἀπὸ τῶν πόλεων, Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς, εἶδε
πολὺν ὄχλον, χαὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἐθε-
βάπευσε τοὺς ἀῤῥώστους͵ αὐτῶν. » Πίστιν ἐνδείκ-
vowtai οἱ ὄχλοι, ὅπου ye xal ἀναχωροῦντε προσ-
τρέχουσι τῷ Ἰησοῦ. Διὸ μισθὸν τῆς πίστεως
χομίζονται τὰς ἰάσεις, ἀλλὰ xal τὸ πεζῇ ἀχολου-
θῆσαι, καὶ τὸ χωρὶς τροφῆς, πάντα ταῦτα πίστεως.

4 Ὀφίας δὲ γενομένης, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθη-
ταὶ αὐτοῦ, λέγόντες * Ἔρημός ἔστιν ὁ τόπος, καὶ ἡ
ὥρα ἤδη παρῆλθεν" ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα ἀπελ-

ὑόντες εἰς τὰς χώμας, ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. B

Ὁ δὲ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς “ Οὐ χρείαν ἔχουσιν
ἀπελθεῖν." δότε ἀὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. » Φιλάνθρωποί
εἰσιν οἱ μαθηταὶ, χήδονται γὰρ τοῦ ὄχλου, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ θέλουσι νήστεις αὐτοὺς εἶναι. Τί οὖν ὁ
Σωτὴρ ; Δότε, φησὶν, αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. Τοῦτο δὲ
λέγει, οὐχ ὡς ἀγνοῶν ὅσην πενίαν εἶχον οἱ ἀπόστο-
λοι, ἄπαγε, ἀλλ' ἵνα εἰπόντων ἐχείνων, ὅτι Οὐχ ἔχο-
μενν δόξῃ ἐξ ἀνάγχης ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ θαυματουργῇ-
agi, xal οὐ χατὰ φιλοδοξίαν.

«0Ι δὲ λέγουσιν αὐτῷ" Οὐχ ἔχομεν ὧδε, εἰ μὴ
πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας, Ὁ δὲ εἴπε᾽ Φέρετέ
p& αὑτοὺς ὧδε. Καὶ χελεύσας τοὺς ὄχλους ἀναχλι-
βῆναι ἐπὶ τοὺς χόρτους, λαδὼν τοὺς πέντε ἄρτους
χὶ τοὺς δύο ἰχθύάς, ἀνάδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὖ-
λόγησε. » Φέρετέ μοι τοὺς. ἄρτους ὧδε" εἰ γὰρ xoi
ὀψία ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὁ τῶν ὡρῶν Ποιητὴς πάρειμι" εἰ
ἔρημος ὁ τόπος, ἀλλ᾽ 6. διδοὺς τροφὴν πάφῃ σαρχὶ
ἐγώ εἰμι. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν ὅτι χἂν ὀλίγα
ἔχωμεν, δεῖ ταῦτα εἰς τὴν φιλοξενίαν ἀναλίσχειν,
χαὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι ὀλίγα ἔχοντες δεδώκασι τοῖς
ἔχοις. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὰ ὀλίγα ταῦτα ἐπλεόνασαν,
οὕτω καὶ τὰ σὰ ὀλίγα πληθυνθήσονται, ᾿Αναχλένει
V τοὺς ὄχλους ἐπὶ τοὺς χόρτους, διδάσχων κὴν εὖ-
tcv, ἵνα καὶ σὺ μὴ ἐπὶ κλινῶν πολυτελῶν καὶ
στρωμάτων ἀνακαύῃ. ᾿Αναδλέπει δὲ εἰς τὸν οὐρα-
νὸν καὶ εὐλογεῖ τοὺς ἄρτους, τάχα μὲν, xol ἵνα
πισξώσηται ὡς οὐχ ἀντίθεός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πα-

dit. In desertum aütera locum seorsum, pi miraey-
lum illud de panibus operaretur.

Vass, 45, 44. « Et cum audissent turbee , secutae
sunt eum itinere pedesiri relictis urbibus. Et egres-
áus Jesus vidit multam turbam, et. miseratus 7f
illam, sanavit inürmos illorim. » Fidem indicant
turbx, uhde et ad &ecédentem accurrunt, ei ideo
sabitatem, fidei mercedem deportant i sed et quod
pedestri itinere incedunt, et quod absque cibis ve-
niunt, fidei signa sunt.

Vgas. 15, 16. « Facta autem vespera, accesse-
runt ad eum discipnli ipsius, dicentes : Desertus
est locus, et hora jam praeteriit ; dimitte turbas ut
abeant in vicos, et emant sibi cibaria. At illis dixit
Jesus : Non est illis necesse ut abeant, date illis vos
quod edant. » Misericordes sunt discipuli. Curam
enim gerunt turbz, et propterea nolunt eam jeju-
vam esse. Quid igitur Salvator? Date, inquit, vos
illis quod edant, Hoc autem dicit, non tanquam
ignoraps in quanta apostoli egestale essent : absit,
sed ui dicéntibus illis se nom habere quod edant,
appareat ipsum non ipanis gloriz studio, sed necese
sitaté ad operandum miraculum procedere,

Vgns. 17-19. « At illi dicunt ei: Non habemus
hic nisi quinque panes, et duos pisces. llle vero
dixit: Afferte mihi eos buc; Et jussit turbas discum-
bere super gramina, sunptisque quinque panibus
ac duobus piscibus, ac sublatis in cotum Oculis
benedixit. » Afferte mibi panes huc, et licet sit
vespera, temporum ego Conditor adsum : licet
desertis locus sit, ego tamen sum qui omni carni
escam de. Discamus autem hoc loco quod eiiam
pauca qui habemus, in bospitalitatem insumere
debemus. Etenim apostoli pauca habentes, dederunt.
turbis : et quemadmodum pauca bzc multüplicavit,
ita et tua pauca multiplicabuntur. Facit autem tur-
bas super gramina considere, frugalitatem docens,
ne tu in pretiosis lectis et stratis recumbas. Porro
suspicit in ccelum et benedicit panes : fortassis ut
major fides ei habeatür quod non sit contraríus Deo,
sed coelitus et a Patre venerit, Docet quoque ut et

τρὸς ἦλθε xa οὐρανόθεν * ἅμα δὲ, xal ἵνα παιδεύσῃ D nos mensam accedentes, primum gratias agamus,

ἡμᾶς ἁπτομένους τραπέζης εὐχαριστεῖν xat οὕτως
δθίειν.

1 Καὶ χλάσας ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους,
οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις" xal ἔφαγον πάντες xai
ἐχορτάσθησαν, xal ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν χλασμά
τῶν δώδεχα χοφίνους πλήρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν
ἄνδρες ὡσεὶ πενταχισχίλιοι, χωρὶς γυναιχῶν χαὶ
παιδίων. » Τοῖς ᾿μαθηταῖς δίδωσι τοὺς ἄρτους, ἵνα
διὰ μνήμης ἔχωσιν ἀεὶ τὸ θαῦμα, καὶ μὴ ἀποῤῥύῃ
τῆς διανοίας αὐτῶν, x&v ἐκεῖνοι συντόμως ἐπελά-

ϑοντο" ἕνα δὲ μὴ νομίσῃς ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐθαν-΄

μιδιούργησε, διὰ τοῦτο περιττεύουσι, Δώδεκα δὲ

χόφινοι, ἵνα χαὶ Ἰούδας βαστάσῃ, καὶ μὴ εἰς προ-

δοσίαν ἐχεραχηλισϑῇ, ἐνθυμούμενος τὸ θαῦμα. Καὶ

τοὺς ἄρτους δὲ πληθύνει xal τοὺς ἰχθύας, ἵνα δείξῃ
Ρατβοι. Ga. CXXIH,

et sic comedamus,

VeBa. 19-94. « Et cum fregisset, dedit discipulis
panes, discipuli vero turbis. Et comederunt omnes,
el saturati sunt, οἱ sustulerunt quod superfaerat de
fragmentis duodecim cophinos plenos. Porro qui
tomederani, fuere viri ferme quinquies mille,
prater mulieres ac pueros. » Discipulis dat panes,
ui in memoria semper habeant miraculum, et ne
effluat 8 cogitatione eorum, tametsi illi cito obli-
viscebantur. Ne autem opineris quod apparenter
lantum. miracula fecerit, multiplicantur usque ad
impletionem duodecim cophinorum panes, ut et
Judas portet, et ad prodendum non sit pervicaz,
miraculum secum cogitans. Panes autem multipli-

10

Digitized by Google
