243

THEOPHYLACTI BULGARL/£ ARCHIEP.

214

feus autem in gehennam projiciens et animam et A Θεὸς ῥίπτων εἰς γέενναν, ἀμφότερα καὶ ψυχὴν xat

corpus punit. Gehennam autem cum dicit, signid-
vat perpetuam ponam, Gebenns enim dicitur s
yemper.

Vzas. 29-51. « Ncnne duo passeres minuto 8686
veneimt ? el unus. ex illis non cadet in terram sine
Paire vestro, Vestri vero etiam pili capitis omues
nemerati sunt: ne. igitur metuatis, multo passeri-
bue prastatis. vos. » Ne sicut. derelictl turbaren-
tor, ioquit, Si neque passer ignorante me capitur,
quomodo vos, quos ano, derelinquam ? Evidentem
aulem scientiam et providentiam indicans, dicit
capillos nostros ipsi numeratos esse. Ne putes igi-
tur quod opus sit operante Deo vut illuqveentur
passeres : sed quod neque illorum aucupium a Deo
ignoretur.

Vegas. 58, 53. « Omnis igitnr qui confitebitur in
we coram hominibus, confitebor et ego illum co-

σῶμα χολάζει“ ἐν γεέννῃ δὲ εἰπὼν, σημαίνει τὸ δι»
ηνεχὲς τῆς χολάσεως, Γέεννα γὰρ, παρὰ τὸ ἀεί (7).

« Οὐχὶ δύο στρουθία àssaplou πωλεῖται ; καὶ Ey
ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν. Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς mdsa:
ἠριϑμημέναι εἰσί" μὴ οὖν φοδηθῆτε, πολλῷ στρου-
θίων διαφέρετε ὑμεῖς. » ἵνα μὴ ὡς ἐγχαταλελειμ-
μένοι ταράσαωνται, φησὶν, Εἰ οὐδὲ στρουθίον κρατη-
θήσεται ἀγνοοῦντος ἐμοῦ, πῶς ὑμᾶς οὖς φιλῶ, ἔγχα-
«αλείψω ; Τὴν ἀχριδῆ δὲ γνῶσιν καὶ πρόνοιαν ἔνδει-
χνύμενος, λέγει τὰς τρίχας ἡμῶν ἢριθμημένας εἶναι
αὐτῷ. Μὴ νόμιζε δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐνεργοῦντος παγι-
δεύονται τὰ στρουθία, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἡ ἐχείνων ξγρα

8 ἀγνοεῖται αὐτῷ.

« Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν

ram Patre meo qui est ín eaelis. Porro quisquis ne- τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς " ὅστις δ᾽ ἂν ἀρνή-
giverit me coram bominibus, negabo eum et ego σεταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὖ-
coram Patre meo qui est in eclis. » Ad martyrium. τὸν χἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ iv οὖρα-
et testificationem. adboriatoe : non sufücit enim νοῖς. » Εἰς μαρτύριον προτρέπει" οὐχ ἀρχεῖται γὰρ
fides in sola anims, sed vult et per os confiteri nos. — μόνῃ τῇ κατὰ ψυχὴν πίστει, ἀλλὰ θέλει καὶ τὴν διὰ

Deus. Non dixit autem, Qui confitebitur me, sed in
me, hoc est, in mes. vietute. Nam qui. confitetur,
superna virtuto adjutus confitetur. Postea. de ne-
gante non dizit, in me, sed, me : ostendens quod pon
babens supernum auxiluim, negat, Ownis ergo qui
confitetur 5} quod Deus est Christns, inveniet
Christum eonütentem de se Putri. quod. fidelis sit
servus. Qui autem. negaverint, audient : « Nescio
vog. » .

Vsus. 54-26. « Ne putetis quod venerim ut nit-
tam pacem super terram : non veni ut. mitlezem
pacem, sed 3ladium. Veni enim ut dissidere faciam
hominem adversus patrem suum, et Gliam adver-

*US malrem suam, οἱ sponsam adversus socrum -

sam : et inimici hominis erunt. familiares ejus. »

στόματος. Οὐχ εἶπε δὲ, “Ὅστις ὁμολογήσει ἐμὲ, ἀλλ᾿
ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ ἐμῇ δυνάμει" τῇ γὰρ ἄνω-
θεν βοηθούμενος χάριτι, ὁμολογεῖ ὁ ὁμολογῶν " ἐπὶ
δὲ τοῦ ἀρνουμένου οὐκ εἶπεν, ἐν ἐμοὶ, ἀλλ᾽ ἐμέ"
δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔχων τὴν ἄνωθεν βοήθειαν, ἀρνεῖται.
Πᾷς οὖν ὁ ὁμολογῶν ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, εὑρή-
ett τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντα περὶ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ,
ὅτι γνήσιός ἐστι δοῦλος. Οἱ δὲ ἀρνούμενοι ἀκούσον-
ται τὸ, « Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. »

« Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴ»
Υἦν᾽ οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν
ἾΔθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον χατὰ τοῦ κατρὸς *
αὐτοῦ xal θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὑτῆς xa
γύμφην χατὰ τῆ: πενθερᾶς αὐτῆς καὶ ἐχθροὶ τοῦ
ἀνθρώπου οἱ obuaxoi αὐτοῦ (8). » Οὐ πανταχοῦ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

c (7) Παρὰ τοῦ ἀεὶ γεννᾶσθαι, « ἃ semper generari. »
“οἱ, 22,

(8) Cod. 52 addit : Πάλιν διὰ τῶν φιλτάτων τού-
τῶν παντοίαν συγγένειαν ἐνέφηνεν. Οἰχειώτατα δὲ
εἶπεν, " HA0ov νἱὸν διελεῖν κατὰ τοῦ πατρὸς αὖ-
τοῦ, θυγατέρα δὲ κατὰ τῆς mti ὃς αὐτῆς" φῇλτε-
poc γὰρ υἱὸ; μὲν πατρὶ, θυγάτηρ δὲ μητρὶ δι᾿ ὁμοιό-
τητα sto; Καὶ τὴν νύμφην αὖθις ἁρμοδίως
εἴρηχε διχάσαι χατὰ τῆ: πενθερᾶς αὐτῆς. Πολλὴν
γὰρ αἰδὼ xat τιμὴν xat θεραπείαν παρεῖχον αἱ νύμφαι
παῖς πενθεραῖς, Διὰ δὲ τῆς νύμφης ἔδελωσε χαὶ τὸν
γυμφίον χατὰ τοῦ πενθεροῦ xat ápidvov. Ὀπίσω
μὲν οὖν ἁπλῶς ἀπαρίθμησιν ἐποιήσανο, εἰπὼν, ὅτι
Παραδώσει ἀδειφὸς ἀδξελρὸν εἰς θάνατον, καὶ
πατὴρ téxvor, ἐνταῦϊα δὲ τρόπον ἕτερον συγγε-
νείας ἀπηριθμήσατο, φυσιχώτορόν πε χαὶ σχετιχῴ-
τερον. Εἰ δὲ τὸν ἄνθρωπον διχάσει χατὰ τοὺ ὑπερ-
χειμένου πατρὸς αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον xatà τῆς
ὑποχειμένης αὐτῷ συζύγου, τοῦ μἷν γὰρ φύσει, τῆς
δὲ θέσει τὸ φίλτρον. Τιμιώτερον δὲ τὸ φύσει τοῦ
θέσει. Λοιπὸν οὖν ὡς δῆλον, ἀφῆίχε τοῦτο νοεῖσθαι.
Ἰ!ροϊὼν δὲ ῥητὼς καὶ περὶ τῶν συξύγων διέξεισι *
λέγων, ὅτι Hac ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ ἀδεϊφὰς, 3
sutépa, ἢ μητέρα, jj γυναῖκα, ἢ τέχγα, ἢ ἀγροὺς,

&r&xev τοῦ ὀνόματός μου, ἑδκατοκταπιλασίονα
«τήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσει. 00
πανταχοῦ, x. τ. À. « Rursus per hos, qui amicissimi
esse solent, omuis generis cognarionos significat.
Propriissime autem ait: Veni filium separare a patre
sW0, el filiam a maire sua, quandoquidem patri
füiws, ac matri fiha cariores esse solent propter
nitur similitadinem. Apte etiam addit: Sponsam a.
socru swa : multam: enum reverentiam, lonorem
a'que obsequium deferebant sponse socribus suis.
P'er sponsam autem. indicst et. sponsum. adversus
scCerum. suum disaideutem. Superius igitur simpli-
Ci^rem enuir erationem fecerat, dicens : Quoniam
tradet [rater [ratrem in mortem, εἰ pater filium, lie
vero genus atiud cognationis, illudque wagis arctum,
seu natura, seu mutua relatio spectetur, commemo-
rat. δὶ autem dissidere faciet hominetn a patre suo,
qui iHi superior est, multo magis id prwstabit erga
wxorem, quie subjecto est. et inferior ; illius enia
amoris illicium a. natura est, istius à libera. adop-
tíone. — ZÉstimabilins autem est id, quod. est per
naturam, quot quod per adoptiouem. lloc igituv
reliquum. velut mamfestum, intelligendum dimisit,
Atgeen postea. disertun. quoque. de. conjugibus

Digitized by Google
