261

^ ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTIL£I. — CAP. XII.

230?

Σάδδασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ «ἱερῷ τὸ Zá66acov B:6n- A sacgsdetes in templo Sabbatum pvofauant, el erimi-

λοῦτι, καὶ ἀναίτιοί εἰσι, Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ
«ἐροῦ μεῖζόν ἐστιν ὧδε (15). » Ὁ νόμος ἐκώλυεν ἐν
«ip Σαδδάτῳ ἐργάζεσθαι" οἱ οὖν ἱερεῖς ἐν τῷ Σαό-
δάτῳ καὶ "ξύλα ἔσχιζον, xal πῦρ ἧπτον, ὥστε ἐόε-
δήλουν τὸ Σάδδατον, τουτέστιν, ἐμίαινον, ὡς ὑμεῖς
δοκεῖτε. ᾿Αλλὰ λέγεις μοι, ὅτι ἐκεῖνοι ἑερεῖς ἦσαν,
οἱ δὲ μαθηταὶ οὗ. Λέγω οὖν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν
ἐστιν ὧδε, τουτέστιν, Ἐπεὶ ἐγὼ ὁ μείζων τοῦ ναοῦ
Δεσπότης, χαὶ μετὰ τῶν μαθητῶν εἶμι, μείζονα;
ἐξουσίαν ἔχουσιν οὗτοι λύειν τὸ Σάδδατον παρὰ τοὺς
ἱερεῖς.

« EL δὲ ἐγνώχειτε τί ἐστιν" Ἕλεον θέλω, καὶ οὐ
θυσίαν, οὐχ ἂν χατεδιχάσατε τοὺς ἀναιτίους, Κύριος
γάρ ἔστι καὶ τοῦ Σαδδάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον. »

ne vacant? Dico autem vobis, quod templo majus
est boc in loco. » Lex prohibebat in Sabbato ope-
rari !*, Sacerdotes in Sabbato οἱ ligna stindebant,
ei ignem accendobant, atque ita profanabant Sab-
batum, lioc est, inquiBabant, ut vobís videtur. At dicis
mibi, quod bene licebat sacerdotibus, dicipuli autem
sacerdotes non erant. Dico igitur quod templo majus
est hoc in. loco, hoc est, Quandoquidem ego qui
major sum templo, templique Dominus cum disci-
pulis sim, majorem babent bi potestatem. solvendi
Sabbatum, quam sacerdotes.

Vgas, 7, 8. « Quod si scivissetis quid sit, Miseri-
cordiam volo, et non sacrilicium, nequaquam con-
demnassetis insontes : nam Dominus est et Sabbati

Δείχνυσιν αὑτοὺς xai (ἀμαθεῖς, ὡς μὴ γινώσκοντας B Filiusbiominis. » Oswnditeos et imperitos, οἱ nescien-

τὰ προφητιχά * Οὐκ ἔδει γὰρ, φησὶν, ἐλεῆσαι τοὺς
ἀνθρώπους πεινῶντας; ΓΑλλως τε, Ἐγὼ ὁ Υἱὸς τοῦ

** Nun. xxvi, ὅ, Exod. xx, 25; Deut. v, 44.

tes prophetias. Non oportebat enim, inquit, misereri
esurientibus ? Et aliter : Ego Filius bominis, Dominos

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

sdactas scceperit a sacerdote panes propositionis
(erat autem propositio meusa quadam in templo, in
«qua panes propositionis servabantur) sumptosque
comederit simul cum pueris suis. Annon legistis, etc.»
(15) Cod. $2 addit : Συνεγῶς αὐτοῖς ἐπιλέγει τό"
Ox ἀνέγνωτα, ὀνειδίζων τούτοις ματαιοπονίαν, ὡς
μὴ ἐπιγινώσχουσιν ἃ ἀναγινώχονσι. Νόμος δὲ ἣν
χελεύων, ἐν Σαδδάτῳ μηδὲν ἔργον ποιεῖν, xai γόμος
πάλιν ἕτερος ἐπιτρέπων τοῖς ἱερεῦσι θύειν ἐν τῷ
Σαδθάτῳ, καὶ διὰ τὴν θυσίαν ξυλοχαρπεῖν, καὶ πὺρ
ἀνάπτειν, xal χρεανομεῖν, xat ἄλλα τοιχῦτα ποιεῖν *
καὶ ὡς μὲν ὅλως ἐ ΩΣ
fot ἐμίαινον, ὡς δὲ sp ἐργαζόμενοι ἀναΐτιτι ἧσαν.
Tí idv γὰρ κακὰ τὸν Aavib ἱστορίαν τέθηκεν ἀξιῶν
συγγνώμης τοὺς μαθητάς " τὸ δὲ παρὸν ἔλαδε πα-
ράδειγμα, δειχνύων ἐκ περιουσίας, ὅτι παντελῶς
εἰσιν pi Καὶ ὅρα ἀπὸ πόσων τοῦτο χατασχευ-
ζει. toy «οὔ προσώπον, Ἱερεῖς γὰρ, φη-
atv- disk ἀπὸ τοῦ ναοῦ, Pe» τῷ ἱερῷ Τὰ U HAN
&*b τοῦ πράγματος, βεθηλοῦσιν * οὐ γὰρ εἶπεν,
“Ὅτι ἀθετοῦσι τὸ Σάδδατον, ἀλλὰ τὸ βαρύτερον, Ὅτι
Ξεδηλοῦσιν. ΕΠῸ᾽ οὕτως ἐπήγαγε τὸ τοῦ λόγου
πεφάλαιον, "O*« χαὶ ἀναίτιοέ εἰσι. ἸΠροέταξε μὲν
τὴν εὐχερεστέραν ἀπολογίαν, εἶτα ἐπήγαγε τὴν
ἰσχυρωτέραν. Ὁ μὲν γὰρ Δαυῖδ ἅπαξ διὰ περίστα-
σιν λύσα: τὸν περὶ τῶν ἄρτων τῆς προθέσεως
νόμον, κατὰ συγγνώμην ἀφείθη τοῦ ἐγχλήματος. Οἱ
δὲ ἱερεῖ; χαθ᾽ ἔχαστον Σάθδατον δίχα περιστάσεως
λύοντες τὸν τοῦ Σαδδάτον νόμον, κατὰ νόμον ἀπολέ-
ἄννται τῆς παρανομίας. Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ
καὶ μεῖζόν ἐστιν ὧδε. Αὐτὸς γὰρ ἐνταῦθα πάρεστιν
ὁ τοὺ ἱεροῦ Δεσπότης. Καὶ ἐὰν οἱ τοῦ ἱεροῦ τὸ Σάδ-
Gatoy λύοντες ἀναίτιοι ὦσι, πόσῳ por οἱ τοῦ Δε-
σπότου τοῦ ἱεροῦ. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι δι᾽ αἰτίαν
εὔλογον ἀναίτιοί εἰσι, διὰ τὸ θύειν γὰρ xol ἱερὰ
ἔρχα ποιεῖν, οὕτω xal οὗτοι. Καὶ γὰρ τοῖς μὲν
“Κδραίοις διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν μίαν ἡμέραν τῆς
ἐδδομάδος ἄπρακτον ἀποχεχλήρωχεν ὁ Θεὸς, λέγω
δὴ τὸ Zá66atov, ὥστε xal ἐν αὐτῷ τούτους ἀργεῖν
μὲν ἀπὸ τῶν ἄλλων ἔργων, χαὶ διαναπαύειν τοὺς
ὑΞὸ χεῖρα καὶ τὰ ὑποζύγια, σχολάζειν δὲ τῇ ἀναγνώ-
σει τοῦ νόμον καὶ ταὶς θυσίαις, Τοῖς δὲ Χριστιανοῖς,
ὡς ἰσχνρωτέροις ἅπασαν τὴν ἐόδομάδα σχολάζειν τῇ
ἀνα ,νὧϑει καὶ ταῖς πνευματιχαΐῖ; θυσίαις ἐπέταξε.
μβἀχείνου; μὲν ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐχώλυσεν, ἵνα σχολά-
ζωσι τῇ ἀναγνῴσει χαὶ ταῖς θυσίαις. Τούτους δὲ
σχολάζοντας τοῖς πνευματιχοῖς, οὐ ὀ᾽ amb τῶν ἄλλων
ἐχώλυσεν * οὐχ ἔδει γὰρ δεδεσθαι τὰς χεῖρας τοὺς
πρὸς μηδλν φαῦλον ταυτας ἐχτέξοντας, οὐδὲ τὰ

μιχρὰ παιδεύεσθαι τοὺς τὰ μεγάλα φιλοσοφοῦντας,
οὐδὲ τοῖς ἀτελέσιν ἐπίσης πολιτεύεσθαι τοὺς τε-
λείους. Ὁ νόμο: ἐχώλυεν ἐν τῷ Σαδδάτῳ, x. τ΄ λ.
« Frequenter dicit illis : Annon legistis, exprohraus
vanum ipsorum laborem, quod nou intelligerent,
qr legeusnt. Lex. quidem illis. preecipiebat, ín

bbato non operari : sed rursus. lex eadem per-
mittebat sacerdotibus in Sabbato sacrilicium offerre ,
atque sacrificii causa ligua colligere, ignem a&cen-
dere, carnes distribuere, et alia siwilia facere.
Profecto illi quatenus absolute operabantur, Sabbz-

μενοι ἐδεδήλουν τὸ Σάδδατον, C. tum profanabant, seu. violabant : quatenus. autom

operabantur $2€r2, crimine vacabant. Facto itaque,
quod in bistoria Davidis refertur, usus est Domi-
nus, ut discipulos venia dignos ostenderet : at vero
praesens exemplum usurpavit, ut ex abundanti
demonstraret, eos penitus jnnocuos esse. Vide vero,
ex quantis hoc astruat. Primo quidem ex persona ;
Sacerdotes enim, inquit : deinde ex templo ; ait enim
in templo ; tertio ex. re ipsa ; profanani : non enim
dixit, Transgrediuntur ; sed, Tuod gravius est, pro-
fanant. Postea profert orationis sux caput, quoniam
nilfilominus erimine vacabant. Praewisit scilicet fa-
ciliorem defensionem ; deinde protulit validiorewm,
David enim semel propter neceasitatem violans l.-
gem de panibus propositionis, per indulgeutiom a
peccato absolutus est : at sacerdotes quolibet Sab-
bato absque necessitate solventes legem Sabbati,
per legein ipsam soluti eraut e crimine, Dico autem
vobis, quod templo majns est hoc in loco. Ipse enim
bic adest, qui templi Dominus est. Quemadmodum
igitur ili justa de causa culpse imuunes erant, eo
quod sacrificium offerrent ac sacra operarentur;
εἰς et isti. Eteniw Hebruis ob imbecillitatem ipso -
rum unicam bebdomadis diem opere vacaaum con-
stituit Deus, videlicet Sabbatum : ul ea die absii-
nerent ab aliis operibus, et imancipia atque jumenta
quiescere siberent ; lectioni vero legis àtque $acri-

iis operam darent, Christianis autem, utpote fur-
tioribus, per totam hebdomadam sacra lectioni ὡς
spiritualibus sacrificiis vacare praescripsit. Et ilice
quidem sb alis operibus prohibuit, ut lectioni et
Sacrifics incumberent ; istis autem tametsi spiri-
tualibus rebus vacareut, opera alia noun vetuit :
quod non deceret, manus jis alligari, qui eas ad
prava opera non extendunt : nec parvis erudiri eos,
qui magua philosopliautur : neque demum imperfe-
tos eodem modo ac perfectos, guberuari. Lex
proiubebat in. S. bbaio, » ctc.

Digitized by Google
