233

cloy * θέλει yàp περὶ ἑαυτοῦ μὲν μηδὲν λέγειν, δι- A

ἡγεῖσθαι δὲ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ,

« Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων, ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτῷ
ξυθρωπὸν χωφὸν δαιμονιζόμενον. Καὶ ἐχόληθέντος
«02 δαιμονίου, ἐλάλησεν ὁ κωφός.» Θὺ φνσιχὸν ἦν
«τὸ πάθος, ἀλλὰ τοῦ δαίμονος “ διὸ xat ἕτεροι πρυσ-
ἀτόυσιν αὐτόν. Οὐ γὰρ δι᾽ ἑαυτοῦ παραχαλέσαι ἢδύ-
νάτο, τοῦ δαίμονος δήσαντὸός τὴν γλῶσσαν. Ὅθεν
οὐδὲ ἀπαιτεῖ πίστιν, ἄλλ᾽ εὐθέως ἰᾶται, ἐχδαλὼν τὸν
δαίμονα, τὸν τὴν λάλιὰν κωλύοντα. « Καὶ ἐθαύμασαν
οἱ ὄχλοι, λέγοντες ὅτι οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ
Ἰσραήλ. » Θαυμάσας ὁ ὄχλος, xol προφητῶν xal
πατριαρχῶν ὀπερτίθησι τὸν Χριστόν. Μετ᾿ ἐξουσίας
γὰρ ἐδεράκευε, καὶ οὐχ ὡς ἐκεῖνοι, εὐχόμενοι. "lóuw-
μὲν δὲ χαὶ τοὺς Φαρισαίους τί φαόιν.

« Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον " ἐν τῷ Kpyove: τῶν δαι-
μόνίων ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια. » “Ἄχρας μωρίας οἱ
λόγοι. Οὐδεὶς γὰρ δαίμων ἐχθάλλει δαίμονα. “Ἔστω
δὲ ὅτι τοὺς δαίμονας ἐξέθαλεν, ὦ; τῷ ἄρχοντι τῶν
δχιμονίων δουλεύων, ἦτοι μαγεύων τὰς νόσους δὲ
καὶ τὰ ἁμαρτήματα, πῶς Elus, καὶ βασιλείαν ἐχή-
βνττεν; ὁ γὰρ δαΐμων, τοὐναντίον μᾶλλον, καὶ νό-
φυυς ἐπιφέρει, xai Θεοῦ ἀφιστᾷ,

« Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰ; πόλεις πάσα: xal τὰς
χώμας, διδάσκων ἐν ταῖς σϑυαγωγαῖς αὐτῶν, καὶ
πηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ θερα-
πεύων πᾶσάν νόδον xaX πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ
λαῷ. » Φιλάνθρωήος ὧν, οὐκ ἀναμένει αὐτοὺς πρὸς

ἐκεῖνον ἐλϑεῖν, ἀλλ᾽ αὐτὸς περίεισιν, (va. μὴ ἔχωσιν c

ἀπολογίαν ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν. Ἔργῳ δὲ καὶ
λόγῳ ἕλχει αὐτοὺς, διδάσχων καὶ θαυματουργῶν.

€ Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἑσπλαγχνέσθη περὶ αὐτῶν,
Ue ἦσαν ἐχλελυμένοι καὶ ἐῤῥιμμένοι ὡσεὶ πρόδατα
μὴ ἔχοντα ποιμένα, ν Οὐχ εἶχον ποιμένα, ἐπεὶ οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν οὗ μόνον οὐ δικὔρθουν, ἀλλά δὴ καὶ
ἔδλαπτον" ἀλῃθόῦς δὲ ποιμένος ἐστὶ τὸ σπλαγχνί-
ζεσθαι ἐπὶ ἐῷ ποιμνίῳ.

« Τότε λίγες τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, Ὃ μὲν θερισμὸς.
πολὺς, οἱ 62 ἐργάται ὀλίγοι" δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου
τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐχδάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν
αὐτοῦ. » Θερισμὸν ὀνομάξει τὸ πλῆθο; τὸ χρῇζον τῆς
θεραπείας, ἐργάτας δὲ τοὺς ὀφείλοντας διδάσχειν, οὗ

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTiLEL — CAP. X.

22

non est huic contrarium : vult enim eos de seipsa
quidem nihil dicere, sed narrare g'oriam Dei spud
alios.

Vras. 82, 55. « Cum autem (Hi egredereiur,
ecce adduxerumi illi hominem. metuii ot. démo-
»iacum, ei ejecto. daemonio, loeutws. est. mhutus. »
Non erot morbus naturalis., sed ἃ daemone Mnuis-
sus : propterea et alii. adducunt illew. Mon emit
per seipsam orare. poterai, quiz diemor ejus Hin-
guam vinxerat : unde ueque fidem exigity sed δία»
lim curat, ejecto detadné motui loqui. prolribéhte,
v Et. admürote sunt turbz, dicentes ; Nunauani
apparnit sic: Israel, » Admiratoo tarbs, Chrisictn
ei propheds et patriarchi$ przposuetunt, nxit. po-
tesiate sua curabat, Ron sicut ili precantes, Videa-

B mus aute et Phariszeos quid dicaut,

Vins. 34. e Pharissei autem dicebant : In primcips
dawoniorum ejicil. dainoaia. » Summe stultis
sermones illi sus, nellus enim dimeon ejicit dz-
ionem. Esto aulem quod diemones ejicist ut. die-
eonun principi serviens, aut magtam oxetceus,
morbos igitur οἱ peceata quomodo »okebsat, et
reguuur Dei prgdicabat? nam dasuom eonttatio
modo et morbos auget, et 8 Deo separat

Vgas. 33. « Εἰ circumibat Jesus civitates dmhes
ac vicos, docens in synagogis illorum, et preedicams
Evangelium regni, et samans enrmmem morbaur ac
ἀμ omuem lauguorem ie populo, * Queukanc ui-
sericor& esi, nen exspectat. illos ad se vénientes :
sed ipse circuit ne habeant excusatiowem quod ttul-
lus nos docuerit, Opere autem et sermose téabit euy
. docens, et miracula faciens.

Vg&s, $6. « Cum vidisset autenr torbzs, nriseri-
cordime affectu moius est. erga. illos, quod ecáseut
destituti ac dispersi velut oves non Nabentes pyasto-
Tem. » Non liabebant pastorem, co qnod principes
illorum non solum-non eorrigebwm, se ct ioce-
bant. Veri eniin pastoris est, erga gregeu! iseri-
cordia affici. ,

Vgas. 51, $8. « Tunc dicit discipulis suis, Messis
quidem wulta, operarii autem pauci : rogato igitur
Dominum messis, ut extradat operarios in méssem
suam. » Messem vocat multitudinem qus curatione
opus habebat, operarios autem eos, qui docere de-

οὖκ ἦσαν τότε ἐν τῷ Ἰσραήλ. Κύριο; δὲ τοῦ θερι- p bebant, quales tunc not erani in Israel, Domiuus

S400, αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς προφητῶν καὶ ἀποστόλων
Κύριος δῆλον δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ προχειρίσασθαι
touc δώδεκα χωρὶ; τοῦ αἰτῆσαι τὸν Θεόν, "Axous
Pets
KE94AA, Γ΄.
Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγῆς.

« Kal προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεχα μαθητὰς αὖ-
“οὗ, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν κατὰ πνευμάτων ἀχα-
θάρνων, ὥστε αὑτὰ ἔκδάλλειν, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν
νόσον xai πἄσαν μαλαχίαν. » Δώδεκα μὲν μαθητάς
ἐχλέγεται, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεχα φυλῶν"
δύναμιν δὲ τούτοις προσθεὶ;, χαΐτοι γε ὀλίγοι; οὖ-
εἰν ἀπέστειλεν " ὀλίγοι γὰρ οἱ διὰ τῆς στενῆς ἐξεύο.-

Páainot. Gs. ΟΧΧΊΠ,

»ulem messis ipse est Chriatoe, Dominus aposto-
lorum et prophetarum. Manifestum setem hoe ex
60, quod ordinavit apestolos noa petendo Deunr.
Audi enim :
CAPUT X.
De ordine apostolorum.

Viás. 1. « Et accersitis duodecim discipulis sui-,
dedit eis potestateim super spiritus. innnundos, ita
utipsos cjicerent, el sanarent. quemvis. morbum,
et quemvis languorem. » Duodeciui discipulos eli-
git juxta numerum 12 tribuum, virtuiemque illis
tradidit, quamvis pauci essent, ac emisit, Pouci
cnim per angastam portam transeunt, dedit cui

8

Digitized by Google
