2^i :
50}, ut pauper Lagarus : alii qutem et hic et alibi, A
vt Sodomiue, οἱ οἱ qui in Spiritum sanctum blasphe-
mant: alii vero neque hic, neque alibi, ut apo-
stoli, et precursor. Nam licet videantur persecu-
tionem pati, sed uon patiuntur pro peccatis : sunt
enim probationes et corona. ἡ

Vgnas. 55. « Aut facite arborem bonam, el fruc-
Jug ejus bonum : aut facite arborem putrem, et fru-
ctum éjes putrem. Ex fructu enim arbor cognosci-
tur. » Cun: Judei non possent miracula Christi
arguere ut mala, Cliristum facientem illa blasphe-
mabant ut dsemoniacum. Vel et me, inquit , dicite
arborem bonam essd el miracula mea, quae fructus
sunt bona, erunt omnino. Vel sí me dicitis arborem
putrem, manifestum quod et fructus, miracula vi-
delicet, putres erunt. Verum miracula, id est, fru-
ctum, bona esse dicitis; igitar et ego bonus sum,
nempe arbor. Omnino enim sicut ex fruetu arbor,
jta et ego. ex miraculis cognoscor. .

Yzas. 34. « Progenies viperarum, quomodo po-
testis bona loqui, cum mali sitis? » Ecce, inquit,
vos cuin arbores mala sitis, fructum malum fertis,
maledicentes mihi : unde et ego si malus essem,
frucius afferrem malos, et non talia miracula, Pro-
geniem viperarum eos vocat, quoniam in Abraham
gloriabaatur: ostendit autem. quod non sint ex
Abraham, sed ex primogenitoribus se dignis.

Vrss. ὅς, 95. « Siquidem ex abundantia cordis (c
osloquitur. Bonus howo ex bono thesauro emiuit
houa, et n.:&lus homo ex malo thesauro emittit mala. »
Quando enim videris quempiam obscene loquentem,
scias quod mullo plura liabeat in corde, quam qua
loquitur. Nam ex abundantia effundit se in externa,
et thesaurum (648 possidet absconditum. Parvam
euim partem declarat. Similiter et bona dicens, plura
habet in. corde.

VrBs. 36, $7. « Dico autem vobis, quod homines
de omni verbo otioso quod loquentur, ralionem red«
deut in die judicii. Ex sermonibus enim tuis justiü-
€aberis, et ex sermonibus tuis condemnaberis. »

Ex collatione codd.

(48) Cod. 32 addit: Ἡ và
Χριστῷ εἰς δόξαν θεοῦ, ἀρετῆς δη
δός: ἡ δὲ φρόνησις τῆς κακίας τῶν ἀπηγορευμένων
ὑπὸτοῦ Κυρίον, θησαυρὸς πονηρός ἔστιν, i ὧν npo-
φέρεται xatà τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἐν τοῖς οἰχείοις
ἑκατέρων ἔργοις τε καὶ λόγοις, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε mo-,
νηρά. Λέγω δὲ ὑμῖν, x. τ. 3. «Omnis enim pruden-
tia in Christo in gloriam Dei, thesaurus est bonus.
Prudeutia autem iniquitatis, seu rerum ἃ Deoprohibi-
tarum, tliesaurus est. malus : ex quibus tlicsauris ,
juxia. Domini effatum, proferuntur in. propriis utro-
rumque factis, et dictis, sive bona eive mala. Dico
autem vobis. » etc.

(19) Idem'cod. : Καθόλου πᾶν ῥῆῇμα μὲ συντελοῦν
εἰς τὴν προχειμένην ἐν Χριστῷ χρείαν, ἀργόν ἐστι.
Καὶ τοσοῦτος τοῦ τοιούτου ῥήματος ὁ χίνδυνος, ὅτι
ἂν ἀγαθὸν fj τὸ λεγόμενον, μὴ πρὸς οἰχοδομὴν δὲ
«ἧς πίστεως οἰχονομεῖται, οὐχ ἐν ἀγαθότητι “οὐ 2f-

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

312
ἔχεζ' ὡς οἱ Σοδομῖται, xai οὗτοι οἱ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
Ἅγιον βλασφημοῦντες. Τινὲς δὲ, οὔτε ὧδε, οὔτε ἔχεϊ᾽
ὡς οἱ ἀπόστολοι, χαὶ ὁ Πρόδρομος. Κἂν γὰρ δοχῶσι
χολάζεσθαι διωκόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ εἰσὶν ἐχεῖνα χολά-
σεῖς ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ δοχιμασίαε καὶ
“τέφανοι.

€ Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὴν, xal τὸν καρπὸν
αὑταῦ καλὸν, ἢ ποιήσετε τὸ δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν
καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν. 'Ex γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δέν-
ὄρον γινώσχεται. » Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι τὰ μὲν
θαύματα οὐκ ἠδύναντο διαδάλλειν ὡς καχὰ, τὸν δὲ
ταῦτα ποιοῦντα Χριστὸν ἐδλασφήμουν ὡς δαιμονιώδη,
φησὶν, f| καὶ ἐμὲ τὸ δένδρον λέγετε εἶναι χαλὸν, καὶ
πάντως ἔσονται xal τὰ θαύματά μου, ἅτινά εἰσιν ὁ
καρπὸς, καλά" ἣ ἐὰν ἐμὲ λέγητε σαπρὸν δένδρον,

8 εὔδηλον, ὅτι xat ὁ καρπὸς, ἧἦτοι τὰ θαύματα, σαπρὺς

ἔσται" ἀλλὰ μὴν τὰ θαύματα, τουτέστι, τὸν χαρπὸν,
χαλὰ λέζετε εἶναι, καὶ ἐγὼ ἄρα καλός εἰμι, τὸ δέν-
ὅρον. Πάντως γὰρ ix τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γνω-
ρίξεται, ὥστε κἀγὼ ἐχ τῶν θαυμάτων.

« Γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν,
πονηροὶ ὄντες: ν» Ἰδοὺ, φησὶν, ὑμεῖς δένδρα πονηρὰ
ὄντες, χαρπὸν πονηρὸν φέρετε, xaxoloyoveg ἐμέ"
ὥςτε χἀγὼ ἐὰν ἤμην πονηρὸς, χαρπὸν ἂν πονηρὸν
προέφερον, καὶ οὐ θαύματα τοιαῦτα. Γεννήματα δὲ
ἐχιδνῶν τούτου; xaAcl, ἐπεὶ ἐπὶ τῷ ᾿Αόραχμ ἐχόμ»
παζον. Δείχνυσμν οὖν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἀπὸ τοῦ
'Αόραὰμ, ἀλλὰ προγόνων ἀξίων τῆς πονηρία;
αὐτῶν.

* "Ex γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ
στόμα )αλεῖ" ὁ ἀγαθὸ; ἄνθρωπος, ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ ἐκδάλλε: ἀγαθά" χαὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρω-
πος, ἐχ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐχδάλλει πονηρά. »
Ὅταν ἴδῃς τινὰ αἰσχρολόγον, γίνωσχε, ὅτι οὐχ ὅσα
λέγει ἔχει ἐν τῇ χαρδίχ αὑτοῦ, ἀλλὰ πολλαπλάσια.
Καὶ γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύματος ἐχχεῖται χαὶ εἰς τὰ
ἕξω, καὶ θησχυρὸν ἔχων κρυπτὸν, ὀλίγον τι μέρος
ἐχφαίνει. Ὁμοίως; καὶ ὁ ἀγαθὰ λαλῶν πλείονα ἔχει
ἐν τῇ χαρδίᾳ (18).

« Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀῤγὸν ὃ ἐὰν λαλξ-
σωώσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον £v
ἡμέρᾳ κρίσεως" kx γὰρ τῶν λόγων σον δικαιωθήσῃ,
καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ (19). » "Ez, o-

Venet, S. Marci.

φρόνησις. πᾶσα iv D ματος ὁ λαλήσας ἔχει τὸν χίένδυνον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μὴ
σαυρός ἔστιν ἀγα- πρὸς οἰχοδομὴν οἰχονομῆσαι τὸ ῥηθὲν, λυπεῖ τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ, Τοῦτο γὰρ σαφῶς ἐδίξα.-
ξεν ὁ ᾿Απόστολος εἰπών' Πᾶς «16γος σαπρὸς ἐκ
τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπορευέσθω, dAA εἴ τις
ἀγαθὸς πρὸς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως, ἵνα δῷ
χάριν τοῖς ἀχούουσι, καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πγνεῦ

τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ" οὗ τί ἂν γένοιτο μεῖζον καχόν -
Ἔκφοθεϊζ δὲ ἐνταῦθα ἡμᾶς, x. τ΄ À. « Generatim
omne verbum, quod non confert ad aliquam iu Christo
utilitatem, otiosum est, Tantum scilicetest talis verbi
periculum, etiamsi bonum sit, quod dicitur, si ad zdi-
ficationem fidei non ordinetur. Ac non quidem pro-
pter verbi bonitatem, subit periculum, qui. illud
profert; sed propterea quod illud ad zdificationcta
non refert ; sicque contristat Spiritum sanetüm Dei.
Hoe siquidem clare edocuit Apostolus dicens:
(Ephes. wv, 99) Omnis. sermo malus ex ore vestro ncn

Digitized by Google
