^

231

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

per mulierem vero, animam quz przdicationem in Α τὴν τὸ χήρυγμα χκαταχρύψασαν iv πάσαις ταῖς

omuibus suis facultatibus recondit, commiscet ,
fermentat, seque totam per illam sanctiflcat. Opor-
tet enim nos omnino fermentari et transformari in
divina. G9 Dicit enim, donec fermentetur to-
tum.

Vgns. δέ, ὅδ. « Hxc omnia locutus est Jesus per
parabolas ad turbas, et sine parabolis nihil locutus
est illis, ut compleretur quod dictum fuerat per pro-
phetam qui ait : Aperiam in parabolisos aveum, eru-
€tabo abscondita a constitutione mundi, » Adducit
prophetam przdicentem quomodo doctarus erat Je-
sus, et in. parabolis, ne tu putes Christum invenisse
novum quemdam docendi modum. Particula autem
Ut, non est causz, sed eventus significativa. Non
enim docuit eo modo Jesus ut impleatar propbetia :
sed quia ipse per parabolas docuit, ex effectu. im-
pleta est. jn ipso prophetia, Absque autem jpara-
bola non loquebatur eis, tne. solum : non. enim
semper in parabolis loquebatur. Eructavit autem
Dominus qui abscondita erant a constitutione
mundi. Ipse enim manifestavit nobis mysteria qui
in celis sunt.

Ves. 26. « Tunc relictis turbis venit in domum
Jeaus. » Tunc reliquit turbas, cum nihil prodesset
doctrina. Ipse enim iu parabolis loquebatur, ut
eum interrogarent : contra illi non curabant, ne-
que discere qu:erebant, unde ab eo merito relicti
sunt. « Et accesserunt ad eum discipuli ejus, di-
centes : Dic. nobis parabolain zizaniorum agri. »
De bac sola rogant, ali: manifestiores eis videban-
tur. Zizanfa autem dicuntur, quz inter fruges pul-
lulant etiam nociva, utpote Jolium, vicia, bro.
mii, el caetera.

VgRs, 27-42. « Αἱ ille respondens dixit illis :
Qui seminat bon&m semen, est. Filius hominis :
ager autem, est mundus, Porro bonum semen,
suut filii regni : zizania vero, sunt filii illius mali :
inimicus qui seminat ea, est diabolus : messis vero,
consumialio seculi est: messores autem angeli
sunt. Sicut igitur colliguntur zizania, eL igni com-
buruntur : sic erit in consummatione sxculi hujus.
Mittet Filius bominis angelos suos, et colligent e
regno illius omnia offendicula, et eos qui patrant

αὐτῇ: δυνάμεσι, xal συναναχραθεῖσαν, xol ζυμω-᾿
θεῖσαν, καὶ ἀγιασθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ ὅλην" δεῖ γὰρ
ἡμᾶς ὅλους ζυμοῦσθαι καὶ μεταποιεῖσθαι πρὸς τὸ
θειότερον. Φησὶ (&p, ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.

« Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν παραδολαῖς
τοῖς ὄχλοις, καὶ χωρὶς παραδολῆς οὖχ ἐλάλει αὐτοῖς,
ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος"
Ἰλνοίξω ἐν παραδολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι x&-
κρυμμένα ἀπὸ καταδολῇς χόσμου. » Παράγει τὸν
προφήτην προχναφωνοῦντα, πῶς ἔμελλε διδάσχειν Ó
ἸΙησόῦς, καὶ ὅτι ἐν παραδολαῖς, ἵνα μὴ νομίσῃ: σὺ,
ὅτι ὁ Χριστὸς χαινόντινα διδασκαλίας τρόπον ἐξεῦρε.
Τὸ δὲ, Ὅπως, μὴ αἰτιολογιχῶς λάδης, ἀλλ᾽ Ex. τῆς
ἐχδάτεως τοῦ πράγματος. Οὐ γὰρ ἐδίδασχεν ὁ Χρι-
στὸς τοιουτοτρόπως, ἵνα πλιρωϑῇ ἡ προφητεία,
ἀλλὰ διότι ἐδίδασκεν ἐγ παραδολαῖς, ἐξ ἀποτελέσιια-
τος εὑρίσχεται ἐπ᾽ αὐτῷ πληρωθὲν τὸ τοῦ προφήτου.
Χωρὶς δὲ παρχθολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς, τότε μόνον"
οὗ γὰρ δὴ πάντοτε ἐν παραθολαῖ; ἐλάλει. ᾿Ερεύξατο
δὲ ὁ Κύριος ἃ ἐχρύπτοντο ἀπὸ καταδολῆῇς κόσμον.
Αὐτὸς γὰρ ἐφανέρωσεν ἡμῖν τὰ ἐν οὐρανοῖς μυστήρια.

ει Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους, ἦλθεν εἰς τὴν οἰχίαν
ὁ Ἰησοῦς. » ᾿Αφῆχε τοὺς ὄχλους τότε, ὅτε οὐδὲν
ὠφελοῦντο ἀπὸ τῇς διδασχαλίας, Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐν
παραθολαῖς ἔλεγεν, ὡς ἂν ἐρωτήσωσιν αὐτόν' Exit -
vot δὲ οὐ φροντίσαντες τούτου, οὐδὲ ζητήσαντές τι
μαθεῖν, εἰκότως ἀφίενται παρ᾽ αὑτοῦ. « Καὶ προῦ-
ἦλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντε; ' Φράδον

C hat τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ, *

Περὶ ταύτης μόνης ἐρωτῶσιν, ὡς τῶν ἄλλων σάαφε-
στέρων νυμιζομένων αὐτοῖς. Ζιζάνια δέ εἶσι πάντα
τὰ τῷ σίτῳ ἐπιφυόμενα φθαρτικὰ, alpa, δροῦος,
βρώμιον, χαὶ «a.

« Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, Ὁ σπείρων τὸ
χαλὸν σπέρμα ἐπτὶν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου " δ' δὲ
ἀγρὸς ἐστὶν ὁ κόσμος. Τὸ δὲ xoXbv σπέρμα, οὗτοξ
&letv οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας. Τὰ δὲ ζιζάνια, elatv οἱ
υἱοὶ τοῦ πονηροῦ" ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτὰ, ἐστὶν ὁ
διάδολος" ὁ δὲ θερισμὸς ἡ συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἔστιν"
οἱ δὲ θερισταὶ οἱ ἄγγελοί εἰσιν. Ὥσπερ οὖν συλλέ-
γεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ χαίεται, οὕτως ἔσται ἐν
τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου " ἀποστελεῖ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν

iniquitatem, ac mittent illos in caminum ignis: ibl p ἐχ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σχάνδαλα, καὶ

erit. plora'us, stridorque dentium. » Supra lec
dicta sunt, qua hic diceuda. Dicebawmus enim
quod de bzresibus accipiat, quae permittuntur esse
usque ad consummationem seculi. Nam si exscin-
deremus et, occideremus haereticos, seditiones fle-
reni et pugni ; et. forte etiam multi fidefium in
seditionibus perirent : quoniam et Paulus et latro
habuerunt olim zizatia priusquam crediderunt :
non exsccta autem sunt (tunc propter futuram. fru-
g' m. Postea autem fructum auuleruut Deo. Zizania
vero Bpiritus sancti igne combusta sunt et fervore,

τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς
τὴν κάμινον τοῦ πυρός " ἐκεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς καὶ
ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. » "Gba. ἔδει ῥηθῆναι, ἀνω-
τέρω εἴρηται. Εἴπομεν γὰρ ὅτι περὶ τῶν αἱρέσεων
ἐνταῦθα διαλαμθάνει, αἵτινες συγχωροῦνται εἶναι
ἄχρι τῆς συντελείας, Εἰ γὰρ φονεύοιμεν τοὺς
αἱρετιχοὺς xal ἐχχόπτοιμεν, στάσεις ἔσονταὶ xal
μάχαι, xa τάχα καὶ τῶν πιστῶν πολλοὶ διαφθαρή-
σονται ἐν ταῖς στάσεσιν" ἀλλὰ xal ὁ Παῦλος χαὶ ὁ
λῃστὴς ζιζάνια εἶχον πρὶν ἢ πιστεῦσαι" οὐκ ἐξεχό-
πησᾶν οὖν τότε, διὰ τὸν μέλλοντα βλαστῆσαι ἐν

αὐτοῖς σῖτον, ὕστερον γὰρ ἑκαρποφόρησαν τῷ Θεῷ" τὰ δὲ ζιζάνια, τῷ πυρὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τῇ ζέσει

χατέχαλυσαν,

Digitized by Google
