313

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHEI. — CAP. XVI,

314

ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτον, ὥστε χορτάσαι ὄχλον A nobis In solitudine panes tam multi ut. saturemus

τοσοῦτον; » Καίτοι ἔδει συνιέναι αὐτοὺς, ὅτι xal
πρότερον πλείους ἐτράφησαν àv ἐρημίᾳ * ἀλλ᾽ &vat-
σθήτως ἔχουσιν, ἵν᾽ ὅταν ἴδῃς τούτονς ὕστερον σο-
9la; τοσαύτης πλήρεις, θαυμάζῃς τὴν τοῦ Χριστοῦ
χάριν.

« Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰητοῦς" Πόσους ἄρτονς ἔχετε;
Οἱ δὲ. εἶπον" ᾿Επτὰ, καὶ ὀλίγα ἰχθύδια. Καὶ ἐκέλευσε
τοῖς ὄχλοις ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν * καὶ λαδὼν τοὺς
ἑπτὰ ἄρτους χαὶ τοὺς ἰχθύας, εὐχαριστήσας ἔχλασε,
xai ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ * οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ
ὄχλῳ. Καὶ ἔφαγον πάντες xal ἐχορτάσθησαν, xal
ἦραν τὸ περιασεῦον τῶν κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας
πλήρεις. ΟἹ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες,
χωρὶς; γυναιχῶν χαὶ παιδίων. » Εὐτέλειαν διδάσχων,
ἐπὶ τὴν γῆν ἀνακλίνει" εὐχαριστεῖν δὲ διδάσχων πρὸ
τροφῆς ἡμᾶς, εὐχαριστεῖ καὶ αὐτός. Ἐρωτᾷς δὲ πῶς
ἐκεῖ μὲν, καίτοι πέντε ὄντων ἄρτων χαὶ πενταχισχι-
Mov τῶν τραφέντων, δώδεχα xóqwov* ἐνταῦθα δὲ
πλειόνων τῶν ἄρτων ὄντων καὶ ἐλαττόνων τῶν τρα-
φέντων, ἑπτὰ σκυρίδες ἐπερίττευταν; “Ἔστιν οὖν
εἰπεῖν, ὅτε f) αἱ σπυρίδες μείζους ἦσαν τῶν χοφίνων,
|| ἵνα μὴ ἢ ἰσότης τοῦ θαύματος εἰς λέθην αὐτοὺς
ἐμδάλῃ. El γὰρ καὶ νῦ) ἐπερίσσευσαν δώδεκα χόφινοι,
ἐπελάθοντο ἂν ix τῆς ἰσότητος, ὅτι δεύτερον ἐθαυματ-
οὔργησεν ἐπὶ ἄρτοις. Σὰ δὲ xai τοῦτο γνῶθι, ὅτι οἱ
τετραχιόχίλιοι, τουτέστιν, οἱ τὰς τέσσαρας ἀρετὰς
ἔχοντες τελείως, οὗτοι ἑπτά ἄρτοις, τουτέστι, πνευ-
ματιχωτέροις λόγοις xq τελειοτέροις τρέφονται. Ὁ
γὰρ ἑπτὰ ἀριθμὸς, τῶν ἑπτὰ πνευματιχῶν χαρισμά-
τῶν σύμδολον" ἀναπίπτουσι δὲ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑποχάτω
αὑτῶν τιθέντες πάντα τὰ γῆϊνα, χαὶ καταπατοῦντες
αὑτὰ, ὥσπερ καὶ οἱ πενταχισχίλιοι ἐπὶ τοὺς χόρτους
ἀνέπεσον, τσυτέστι, τὴν σάρχα καὶ τὴν δόξαν ὑποκάτω
αὐτῶν ἔθεντο. « Πᾶσα γὰρ σὰρξ, χόρτος" xal πᾶσα
ἀνθρώπου δόξα, dq ἄνθος χόρτου. » Ἑπτὰ δὲ σπυ-
pibe; ἐνταῦθα τὰ περιττὰ, διότι πνευματιχὰ καὶ
πελειότερα ἦσαν ἃ οὐχ ἠδυνήθησαν φαγεῖν" ἐχεῖνα
οὖν ἐπερίσσενσαν ἃ ἑπτὰ σπυρίδες χωροῦσι, του-
τέστιν, ἃ μόνον τὸ ἅγιον Πνεῦμα οἶδα. « Τὸ γὰρ
Πνεῦμα πάντα ἐρευ “ᾧ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. »

« Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἐνέδη εἰς τὸ πλοῖον,
xat ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά. » ᾿λναχωρεῖ ὁ Ἰη-

Airbam tantam? » Quamvis non oportebat illos oblt-
10s ease, quod et prius plures paverit in solitudine,
sed stupidi erant, ut eum postea hos videris tanta
sapientia przeditos, mireris Christi gratiam.

Vins. 54-58. « Et. dicit. illis Jesus : Quot panes
habetis? llli autem dixerunt : Septem, et paucos
8.4. pisciculos. Et jussit turbas discumbere in.—
terra, et sumpsit septem panes ac piscés : et post-
quam gratias egisset, fregit, deditque digcipulis
suis : discipuli àutem  turbz, Comederuntque om-
nes, et saturati sunt, Et sustulerunt quod sapererat
fragmentorum, septem sporinlas plenas. Αἱ hi qui
conederant, erant. quater mille viri, przter mulie-
res οἱ pueros, » Frugalitatem docens, super ter-
ram recumbere jubet : et. gratias agere ante cibum
nos docens, gratas agit et ipse. Hogas autem, quo
pacto illic quidem cum essent. quinque panes, et
quinque millia aliti essent, duodecim cophini δ.
perfuerunt : hic autem cum essent pauciores pa-
scendi, et plures panes, septem-sporue? Dici igiuur
posset vel quod spor(a majores essent cophinis, vel
ne :qualitas miraculi eos oblivisci faceret. Nam si
Aunc quoque superfuissent duodecim cophini, obliti
fuissent ob s&equalitatem, quod iterum miraculum
fecisset in. panibus. Tu autem eL hoc selas quod
quatuor millia, hoc est, qui quatuor virtutes recte
possident, hi septem panibus, hoc esi, magis spi-
ritualibus e& perfecs sermonibus pascuntur. Se-
ptenarius enim numerus, septem spiriteslium dono-
rum est symbolum. Discumbunt autem super ter-
ram, quia omnibus terrenis superiores sunt, et cal-
cant ea : sicut et quinque millia. super fegum  dia-
cubuerunt, hoc est, carnem et gloriam subjecerunt 3".
«Omnis enim caro, fenum : et omnis gloria homi -
nis sicut (los feni**. » Septem autem sport hocloco
residuz, eo quod spiritualia et perfectiora fuerunt,
qui non potuerunt coredere. lila igitur supererant,
qu: septem sporte capiunt, boc est, qu solus
sanctus Spiritus scit, Spiritus enim omnia scruta-
tur, ciiam profunditates Dei.

Vegas. 39. « Et dimissis turbis conscendit navim,
venitquein fines Magdala. » Secedit Jesus. Nulium

οοῦς, ἐπεὶ οὐδὲν ἄλλο σημεῖον ἐποίει πλείους αὐτῷ Ὁ enim signum plures, ut eum sequerentur, incitabat,

ἀχολουθεῖν ὡς τὸ τῶν ἄρτων. Ὥστε καὶ βασιλέα αὖ-

τὸν ἔμελλον ποιῆσαι, ὡς Ἰωάννης φησίν. Ἵνα οὖν
φύγῃ τὴν τῆς τυραννίδος ὑποψίαν, μεταδαίνει.

ΚΕΦΑΛ. IG'.

Περὶ τῆς ζύμης εῶν Φαρισαίων. Περὶ τῆς ἐν Και-
σαρείᾳ ἐπερωτήσεως. Περὶ" τῆς ἐπιτιμήσεως
τοῦ Πέτρου, ὅπως μὴ Χριστὸς πάθῃ.

« Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι χαὶ Σαδδουχαῖοι,
πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον Ex τοῦ οὐ-
pavo ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς, » K&v τοῖς δόγμασι διίσταντο
Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι, ἀλλά γε χατὰ Χριστοῦ

Ὑ Eccli,

siv, 18. ** E Cor. oi, 10,

quafa illud quod in multiplicandis panibus fecerat.
Ita ut etiam, quemadmodum ait Joannes, in regem
assumpturi erant illum **. Unde et secedit, quo
tyrannidis effugist suspicionem.

CAPUT XVI.

De fermento Phariseorum. De facia Caesarem inter -
rogatione, De increpatione Petri. renuentis Chrri-
stum pati.

Vens. 1. « Et aggressi Pbarismi unacum Saddu-
czeis, tentantes rogabant eum ut signum e coelo osten -
deret sibi. » Tameuí dogmatis dissideant Saddu-
exi et Parisi, nihileminus tamen contra. Chri-

? join, vi, 135.

Digitized by Google
