261

THEOPRYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

963

sermonem sugcipientem, existima illum cxecuni el À μήτ᾽ αὐτὸν ὑοοῦντα τὸ ἀγαθὸν, μήτε ἑτέρον λόγου:

mutum, quem utinam sanarit Deus tacto ejus corde.

Vgag, 24. « Qus cum audivissent Phariszi, di-
cebant : Hie non ejicit demonia nisi in Beelzebub
principe dzemoniorum. » Tametsi Dominus propter
eos secesserat, illi nibilomigus etiam proeul sudi-
entes taxabunt : cumque homines multis afficerentur
beneficiis, erant tam naturse inimici, quam diabolus.
^ Vans, 25, 26. « Cum. autem sciret Jesus cogita-
tiones. illorum, dixit illis: Omne regnum divisum
adversus sese, desolatur : etomnis civitas aut domus
divisa adversus seipsam, non stabit. Et si Satanas
Satanam ejicit, adversus seipsum divisus est : quo-
modo igitur stabit reguum ejus? » invulgando
cogitauones illorum, Deum se esse comprobavit.
Excusat autem 86 apud illes communibus exemplis,
εἰ monstrat insipientiam eorum. Quomodo eoim
dsemones seipsos ejiciunt, cum magis inter se con-
veniant ? Satan sutem dicitur adversarius.

: Vzas. $7. « Et ΘΟ si ego in. Beelzebub. ejicio
dzmonia, fllii vestri in quo ejiciunt? Propterea ipsi
vestri erunt judices. » Esto, inquit, quod ego talis
sie : fllii vestri, hoc est, mei discipuli, in quo eji-
᾿ς ejont! Neque epim et Illi iu Beelzebub f Quod si illi
divina virtute, multo magis ego. Illi enim in nomine
meo miraeula operantur, propterea illi vos condem-
naturi sunt, quia illos videtis in meo nomine mira-
cula facere, ei adhue me ν᾿ ΄

εἰϊεῖο, ergo pervenit ad vos regnum Dei. » Hoc dicit,
quod, 8i in divina virtute ego ejicio da»menia, ergo
ego sum Filius Dei, et advenit propter vos, ut
affidiamini beneficiis, atque ita pervenit in' vos
meus adventus : hic enim est regnum Dei : quid
igiur adventum meum, qui propter vos esi, aecu-
satis?

Vegas. 29. « Aut quomodo potest aliquis intrare
domum poteniis, et vasa ejus diripere, nisi prius liget
potentem, et tonc domum ejus diripiet? » Tantum,
inquit, abest ul amicos habeam diemones, ut et ad-
versarios baheam. et ligem 608 qui ante meum ad-
ventum fortes eraot. In domum autem, id. est, in

δεχόμενον, τοῦτον νόμιζε τυφλὺν xal xwobv, ὃν
'ásatto ὁ θεὸς ἀπτόμενος τῆς xapbloc αὐτοῦ.

« Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀχούσαντες, εἶπον “ Οὗτος οὐ
ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ bv τῷ Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι
«àv δαιμονίων. » Καίέοι γε ἀνεχώρησεν ὁ Κύριος bc
αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι xal πόῤῥωθεν ἀχούοντες δια-
δάλλουσιν, xal εὐεργετουμένων τῶν ἀνθρῴπων, οὖὔ-
τως ἦσαν ἐχθροὶ τῆς φύσεως ὡς ὁ διάδολος.

« Εἰδὼς δὲ ὁ '[ησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, εἶπεν
αὐτοῖς" Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα χαθ' ἑαυτῆς,
ἐρημοῦται " καὶ πᾶσα πόλις f| οἰχία μερισθεῖσα καθ᾽
ἑαυτῆς, οὐ σταθήσεται. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατα-
νᾶν ἐχθάλλει, ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐμερίσθη " πῶς οὖν σταθή.-
σεται ἢ βασιλείᾳ αὑτοῦ ; » Διὰ τοῦ δημοσιεύειν τὰς
ἐνθυμήσεις αὐτῶν, δείχνυσιν ὅτε Θεός ἐστιν. Amo-
λογὲῖται δὲ αὐτοῖς ἀπὸ τῶν χοινῶν παραδειγμάτων,
καὶ δείχνυσι τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν. Πῶς γὰρ οἱ
δαίμονες ἑαυτοὺς ἐχδάλλουσιν, ὅπου γε μᾶλλον ἔἐαν-
τοὺς συγχροτοῦσι ; Σατὰν δὲ λέγεται ὁ ἀντιχείμενος.

« Καὶ εἰ ἐγὼ ἕν Βεελζεδοὺλ ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια,
οἱ νἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκδάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ
ὑμῶν ἔσονται χριταί.» Ἔστω, φησὶν, ὅτι ἐγὼ τοιοῦ-
«ός εἶμι" οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν, οἱ ἐμοὶ μαθη-
«αἱ, ἐν τίνι ἐχδάλλουσιν ; Οὐ γὰρ δὴ καὶ ἐχεῖνοι ἐν
τῷ Ββεελζεύούλ ; Εἰ δὲ ἐχεῖνοι θείᾳ δυνάμει, πολλῷ

᾿μᾶλλον ἐγώ, ᾿Εχεῖνοι γὰρ ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι θαυ-

μβατουργοῦσι" διὰ τοῦτο οὖν ἐχεῖνο: πρὸς κατάχρισιν
ὑμιῶν ἔσονται, ὅτι xal ἐχείνους βλέποντες ἐν τῷ

; € ἐμῷ ὀνόματι θαυματουργοῦντας, ἔτι διαδάλλετέ με,
Vgas. 28. « Quod si in spiritu Dei ego dzmonja Ζ

« Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν πνεύματ: Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμό»
νια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία΄ τοῦ Θεοῦ. »
Τοῦτο λέγει, ὅτι Εἰ ἐν θείᾳ δυνάμει ἐγὼ ἐκδάλλω

“πὰ δαιμόνια, ἄρα ἐγὼ εἶμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ

παραγέγονα δι ὑμᾶς, ἵνα εὑὐεργετηθῆτε. Ὥστε
ἔφθασεν εἰς ὑμᾶς fj ἐμὴ παρουσία. Αὕτη γὰρ ἡ
βασιλεία τοῦ θεοῦ * τί τοίνυν τὴν δι᾽ ὑμᾶς γενομένην
παρουσίαν μου διαδάλλετε ;

(o4 Ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ
ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ
πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τότε τὴν οἰχίαν αὐτοῦ
διαρπάσει; » Τοσοῦτον, φησῖν, ἀπέχω τοῦ φίλους
ἔχειν τοὺς δαίμονας, ὥστε χαὶ ἀντιτάττομαι αὐτοξ;,
χαὶ δεσμῶ αὐτοὺς, τοὺς πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας

mundum ingressus Jesus , vasa daemonum, homines D) ἰσχυροὺς ὄντας" εἰς τὴν οἰχίαν γὰρ, ἦτοι τὸν κόσμον,

4ico abstulit.

Vkas. 50. « Qui non est mecum, contra me est :

(17) Cod. $2 addi : Παραδειγματικῶς μὲν
ἐξάγει τὸν λόγον, ὑποδηλοῖ δὲ ἰσχυρὸν, μὲν τὸν ἄρ.
χοντα τῶν δαιμόνων, οὐχ ὡς ἰσχυρὸν φύσει, ἀλλ᾽
ὥς τυραννοῦντα μέχρι τοῦδε xal καταδυναστεύοντα
τῶν ἀσθενούντων ἐν ῥᾳθυμίαις * σχεύη δὲ αὐτοῦ τὰ
ὑποτεταγμένα αὐτῷ δαιμόνια, ὡς ὅπλα αὐτοῦ" σχεύῃ
γὰρ ὀνομάζονται xal τὰ ὅπλα. Διὸ χαὶ ὁ Aouxd; παν-
οπιλίαν αὑτοῦ ταῦτα ὠνόμασε. δι᾽ ὧν χατεδουλοῦτο
τοὺς ἀθλίους ἀνθρώπους. Εἰσάγει δὲ λογισμὸν διὰ
τοιούτου παραδείγματος ὁ Χριστὸς, δειχνύοντα, ὅτι
οὐ μόνον οὐχ ἔχει φίλον τῶν δαιμονίων τὸν ἄρχόντα,
ἀλλὰ xa: μᾶλλον ἐδέσμησεν αὐτοῦ thv ἰσχὺν, ὡς ἔχ-

εἰσελθὼν ὁ Χριστὸς, τὰ σχεύη τῶν δαιμόνων, τοὺς
ἀνθρώπους λέγω, ἀφήρπασεν.
(17) ε« Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, xas' ἐμοῦ ἐστι ^ καὶ

Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

θιστον. Ἔστι γὰρ τοῦ λογισμοῦ σχοπὸς, ὅτι ὥσπες
ob δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ,
xal τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσαι φυλαττόμενα. map
αὑτοῦ, ἐὰν n πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, οὕτω. δ᾽
αὐτὸς οὐ διήρπασεν ἂν τὰ joyas τοῦτ᾽ ἔστι δι.
ἐσχόρπισεν, εἰ μὴ πρότερον ἐδέσμευσε τὸν ἄρχοντο
τούτων τὸν | vta. Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ &uov , καὶ
-.λ. € Εἰ φιάβόνι exemplo, seu similitudine cone
probat ille sermonem. suum, ac subindieat fortem
esse principecin damonierum 2: attamen. nou. na-
tura, sed quia tyrannidem exercet, ei dowinatur
in eos, quisocordia ac pigritia imbecillea (lunt. Vasa

Digitized by Google
