549

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILET. — CAP. XIIT.

900

& ἴότε οἱ δίχαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ Α Vans. 45. « [Tune justi fulgebunt sicut. sol. iu

βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν - ὁ ἔχων ὦτα ἀχοῦειν,
ἀκουέτω.» Ἐπεὶ ὁ ἥλως δοχεῖ ἡμῖν πάντων τῶν
ἀστέρων λαμπρότατος, διὰ τοῦτο συγχρίνει πρὸς
τὸν Ἥλιον τὴν τῶν δικαίων λαμπρότητα, Ἐπεὶ xol
ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμψουσι" μήποτε δὲ ἐπειδὴ “Ἥλιος
διχαιοσύνης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, τότε οἱ δίχαιοι ἐχ-
λάμψουσιν ὡς ὁ Χριστός᾽ ἔσονται γὰρ xal αὐτοὶ
θεοί.

« Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θη-
σαυρῷ κεχρυμμένῳ ἐν ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος
ἔχρυψε, καὶ ἀκὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὁπάγει, πάντα ὅσα
ἔχει πωλεῖ, xai ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. ᾿Αγρὸς
ὁ κόσμος, θησαυρὸς τὸ xfpuypa καὶ ἡ γνῶσις τοῦ
Χριστοῦ. Κέκρυπται δὲ ἐν τῷ κόσμῳ. Σοφίαν γὰρ,

ὁ δὲ ζητῶν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, εὑρίσχει αὐτήν’
καὶ πάντα ὅσα ἔχει, εἶτε δόγματα ἑλληνικὰ, εἴτε
ἤθη πονηρὰ, εἴτε χρήματα, ῥίπτει εὐθέως, καὶ
ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν, τουτέστι, τὸν χόσμον᾽ xta
γὰρ ἴδιον ἔχει τὰν χόσμον, ὁ τὴν γνῶσιν τοῦ Χρι-
στοῦ ἔχων᾽ οὐδὲν γὰρ ἔχων, τὰ πάντα χατέχει, xol
δοῦλα ἔχει τὰ στοιχεῖα, ἐπιτάττων αὐτοῖς ὡς ὁ Ἴη-
φοῦς, ὡς Μωσῆς.

« Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας, ὃς
εὑρὼν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέπραχε
πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἡγόρασεν αὐτόν. » θάλασσα, ὁ
παρὼν βίος. "Ἔμποροι, οἱ διὰ τούτου διερχόμενοι καὶ
ζητοῦντες γνῶσίν τινα εὑρεῖν. Πολλοὶ μὲν οὖν δο-

regno Patris sul. Qui babet aures audiendi, audiat. »
Quoniam sol videtur nobis omnibus stellis fulgen-
tior, propterea comparat 70) soli justorum clarita-
tem, Nam et super solem fulgebunt, fortasse autem,
quia Sol jus(itize Christus. Tunc justi fulgebunt ut
Christus. Erunt enim et ipsi dii.

Vrns. ἐδ. «iterum simile est regnum celorum
thesauro in agro abscondito, quem bomo qui in-
venit, abscondit, et prz gaudio illius vadit et
vendit universa qui habet, et emit agrum
illam, » Ager, mundus : thesaurus, praedicatio
et scientia Christi. Occultus est autem in. mundo.

φησὶν ὁ Παῦλος, κηρύττομέν τὴν &noxexpogpévnv" B Sapientiam cnim, iuquit Paulus, praedicamus abs-

conditam. Quirens autem scientiam Dei, invenit
eam : el ounia qui habet, sive gentilia dogmata,
sive malos mores, sive divitias, abjicit statim, et
vendit agrum, id est, mundum. Naim qui scientiam
habet Christi, possessionem propriam habet mun-
dam ; nihil enim habens, emnia possidet, δὲ elc-
Tuenta ei serviunt, et imperat illis, sicut et Jesus et
Moyses. ᾿
γεκβ. 45, 46. « Iterum simile est. regnum c«elo-
rum homini negotiatori quaerenti bonas margaritas,
qui eum inveni. unam pretiosam margaritam ,
abiens vendidit omnia qux possidebat, et mercatus
est illam. » Mare est przesens vita, Negotiatores, qui
per hanc ambulant et qu»runt. scientiam quamdam

χοῦσι μαργαρῖται, αἱ τῶν πολλῶν σοφῶν δόξαι" εἷς (C invenire, Mult enim margaritie, multorum sapieu-

δὲ ὁ πολύτιμος. Μία γὰρ d ἀλήθεια, ἥτις ἐστὶν ὁ
Χριστός. “Ὥσπερ οὖν ὁ μαργαρίτης ἱστορεῖται γεν-
νᾶσθαι ἐν ὀστρέῳ, ᾧπερ ἀνοίγοντι τὰς πτύχας, ἐν-
σκήπτει ἀστραπή" εἶτα πάλιν συγχλείοντος ταύτας,
ix τῆς ἀστραπῆς xal τῆς δρόσου συλλαμδάνεται ὁ
μαργαρίτης, καὶ διὰ τοῦτο λευχότατός ἔστιν᾽ οὕτω
xz ὁ Χριστὸς ἐν τῇ Παρθένῳ συνελήφθη ἐξ ástpa-
πῆς τῆς ἄνωθιν, τοῦ ἁγίου Πνεύματος" καὶ ὥσπερ ὁ
μαργαρίτην ἔχων, πολλάχις κατέχων τοῦτον ἐν τῇ
χειρὶ, αὐτὸς μὲν οἷδε πότον πλοῦτον ἔχει, ἄλλοι δὲ
ἀγνοοῦσιν" οὕτω xal τὸ χήρυγμα ἐν τοῖς ἀφανέσι
xat εὐτελέσι χρύπτεται. λεῖ οὖν τοῦτον τὸν papyae
ρίτην κτᾶσθαι, πάντα διδόντας.

« Πάλιν ὁμοία &otlv ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν

tum opiniones. Una autem pretiosa, una est veri-
tas, qu: scilicet Cliristus est. lgitur sieut. de mar-
λεία traditur quod in concha nascatur, qux se
aperit tempore fulgoris, et dein ilerum claudit .
concipitur itaque tum ex fulgore et rore, propterea-
que candida est : sic ct Christus in Virgine conce-
ceptus est, ex superno fulgore , Spiritus sancti scili-
cet. Et sicul. s:epe inargaritam teneus in manu,
ipse scit quantas habeat divitias, alii autem ignorant :
ita et przdicatio in obscuris et simplicibus abscon-
dita est. Docet igitur ut datis omnibus margaritam
hanc possideamus.

Vens. 47-50. « lterum simile est regnum calo-

φαγήνῃ βληθείσῃ el; τὴν θάλασσαν xol ix παντὸς D rum sagenm, quie in mare missa ex omni genere

Tévou, συναγωγούσῃ. ἣν ὅτε ἐπληρώθη ἀναδιδάσπαντες
ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, χαὶ χαθίσαντες, συνέλεξαν τὰ χαλὰ
εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἕόαλον " οὕτως: ἔσται
ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος. ᾿Βξελεύσονται οἱ &y-
q€)ot, καὶ ἀφοριοῦσι τοὺς πονηροὺς ix μέσον τῶν
δικαίων, xai βαλοῦσιν αὑτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ
πυρός ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xal ὁ βρυγμὸς; τῶν
ὀδόντων. » Φοθερὰ αὔτη ἡ παραδολῆ᾽ δείχνυσι γὰρῦτι
xiy πιστεύωμεν, μὴ ἔχωμεν δὲ βίον ἀγαθὸν, εἰς τὸ
πῦρ ῥιφησόμεθα " φαγήνη μὲν γὰρ ἡ διδασκαλία τῶν
ἁλιέων ἀποστόλων, ἢ ἐπλάχη ἀπό τε σημείων xal
μαξτυριῶν προφητιχῶν, "A yàp ἐδίδασχον οἱ ἀπό-

congregavit, quam vut impleta fuisset. subducentes
4d litus, et sedentes collegerunt. zuz Loua sunl,
jn vasa : quae vero mala, foras. ejecerunt, Sic erit
in consummatione sxculi, Exibunt angeli, et sepa-
rabunt malos de medio justorum, et. mittent eos in
caminum igpis, ibi erit fletus et stridor denium. »
Terribitis est h:ec. parabola ; ostendit enim quod,
licel credamus, non. liabeamus autem vitam bo-
mam, in ignem projiciemur, Sagena quidem est -
doctrina. piscatorum apostolorum, quie ex miraci-
ls et testimoniis prophetoruvm connexa est. Quz
enin docebant apostoli, flriabant miraculis, ct

Digitized by Google
