301

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

303

eomedere approbat, neque aversalur, sed. aliud ἃ νομοθετεῖ, οὔτε ἀποτρέπει, "AX" ἕτερόν τι διδάσκει,

quiddam docet, quod non ejiciant e pectore malos
sermones,

Vsns. 18. « Tunc accedentes discipuli ejus dixe-
runt ill: Nosti Pbariszmos audito sermone isto
offensos fuisse? » Discipuli propter 79 Phariszos
dicunt quod oflonsi sint, tametsi etiam ipsi turbsti
foerint, quod manifestum ex «eo quod accesserit
Petrus, et interrogaverit de hoc. Igitur Jesus cum
audisset quod offensi essent Pharismi, dixit :

Vzas. 15, 414. « Omnis plantatio quam non
pTlantavit Pater meus ccelestis, eradicabitur. Omitte
illos, duces sunt cci cxcorum. Porrosi cocus
esco dux fuerit, ambo in foveam cadent, » Senio-
Tum traditiones ei Jodagorum pracepia ersdieatum
iri. dixit, non legalia, ut existimant Manichaei. Lex
enim plantatio est Dei, non igitur illa eradicata est.
Manet enim radix. ejus, id est, spiritus qui in oc-
culto est. Folia autem, hoc est, apparens littera,
defluent, Legem enim ultra non juxta litteram, sed
juxta spiritum in(elligimus. Quoniam autem despe-
rali ac incurabiles ezant Pharissei, dixit : Omittite
illos. Hinc epim discimus, qued offendi illos qui
sponte offenduntur, et incurabiles sunt, non est
nobis damnosum. Prieceptores autem illos dicit cae-
€os csteorum duces, ut ab eis turbas abducat.

Vzas. 15. «. Respóndeng autem Petrus. dixil ei:

τὸ μὴ ἐχδάλλειν ἀπὸ τῆς καρδίας κονηροὺς λόγους.

€ Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπον
αὐτῷ * Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀχούσαντες τὸν λόγον,
ἐσχανδαλίσθησαν ; » Οἱ μὲν μαθηταὶ διὰ τοὺς Φα-
ρισαίους λέγουσιν, ὅτι ἐσχανδαλίσθησαν. Πλῆν ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἐθορυδήθησαν’ τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ
προσελθεῖν τὸν Πέτρον καὶ ἐρωτῆσαι περὶ τούτου.
Ὁ γοῦν Ἰησοῦς ἀχούσας, ὅτι ἐσχανδαλίσθησαν οἱ
Φαρισαῖοι, εἰπε"

« Πᾶσα φυτεία ἣν οὐχ ἐφύτευσεν ὁ Πατῆρ poo ὁ
οὐράνιος, ἐχριζωθήσεται * ἄφετε αὑτούς " ὁδηγοί ela:
τυφλοὶ τυφλῶν, τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ἐδηγῇ, ἀμφό-
«εροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται, » Τὰς τῶν πρεσδυτέρων
mapabósti; καὶ τὰ Ἰουδαϊχὰ ἐντάλματα λέγει ἔχρι-
ζωθήέσεσθαι᾽" οὐχὶ τὰ τοῦ νόμου, ὡς νουῦσι Μανι-
χαῖοι" ὁ γὰρ νόμος φυτεία ἐστὶ Θεοῦ - οὐ τοίνυν οὗτος
ἐξεῤῥιζώϑη. Μένει γὰρ fj ῥίζα αὐτοῦ, τουτέστι, τὸ

. κρυπτόμενον πνεῦμα. Τὰ δὲ φύλλα, ἦτοι τὸ φαινό-

μενον γράμμα, ἀπεῤῥύη" οὐχ ἔτι γὰρ τὸν νόμον
κατὰ τὸ γράμμα, ἀλλὰ χατὰ τὸ πνεῦμα νοοῦμεν"
᾿Απεγνωσμένων δὲ ὄντων τῶν Φαριδαίων χαὶ ἀνιάτων,
εἶκε τό "Agstt αὐτούς, Ἐντεῦθεν οὖν μανθάνομεν,
ὅτι τὸ σχανξαλίξεσθαι τοὺς ἐχοντὶ σχανδαλιζομένους
καὶ ἀνιάτους, οὐχ ἔστιν ἡμῖν βλαδερόν' διδασκάλους
δὲ αὐτοὺς λέγει τυφλοὺς τυφλῶν' τοῦτο δὲ φησιν ὡς
ἂν ἀποστήσῃ ἀπ᾽ αὐτῶν τοὺς ὄχλους.

ε ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος, εἶπεν αὐτῷ " Φράσον

Dic nobis parabolam bane. » Petrds quia sciebat ( ἡμῖν τὴν παραδολὴν ταύτην. » Ὁ Πέτρος ἐπεὶ ἔδει

legem prohibere promiscue esum ompion, et ime-
bat dicere Jesu : Ex bis 'quss dixisti, offendimur:
apparent enim legi adversa esse : simulat ignoraa-
tiam, et interrogat.

Vsns. 16- 20. ε« Jesos autem dixit: Adbuc et vos
intelligentia caretis. Nondum intelligitis quod quid-
quid ingreditur ín os, 1n alvum abit, et in secessum
ejicitur ? At. ea quee proficiscuntur ez. ore, ex ipso
corde egrediuntur, et illa Imporum reddunt bomi-
nem. Nam ex eorde exeunt cogitationes male, cie-
dor, adulteria, stapra, furta, falsa testimonia, con-
vicia, Hec suut qux impurant bominem, Cste-
tum illotis manibus cibum capere, nou inquinat
bominem. » Increpat discipulos Salvator, et insi-

ὅτι ὁ νόμος ἐκώλυε πάντα ἐσθίειν, δεδιὼς εἰ πεῖν τῷ
Ἰησοῦ, ὅτι Σχανδαλίζομαι ἐφ’ οὗς εἶπας, ς αινομένοις
παρανόμοις εἶναι" προσποιεῖται ἄγνοιαν καὶ ἐπερωτᾷ.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν, ᾿Αχμὴν xot ὑμεῖς ἀσύνετοί
ἐστε. Οὔπω νοεῖτε, ὅτε πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ
στόμα, εἰς τὴν χοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφέδρῶνα ἐχδάλ-
λεται ; Τὰ δὲ ἐχπορενόμενα kx τοῦ στόματος, ἐκ τῆς
χαρδίας ἐξέρχεται, χἀκεῖνα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον" Ex
γὰρ τῆ; χαρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροὶ,
φόνοι, μοιχεῖαι, opvetat , χλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι,
βλασφημίαι. Ταῦτά ἔστι τὰ χοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον. .
Τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶ φαγεῖν, οὐ χοινοῖ τὸν ἄνθρω-
πον. » Ἐπιτιμᾷ τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, xoi ἀφρο-

pientiam exprobrat, vel ut offensis, vel αἱ manifesta D σύνην ὀνειδίζει, 8 ὡς σκανδαλισθεῖσιν, ἢ ὡς ἀγνοή-

ignorantibus. Dicit igitur: Non iptelligitis quod om-

nes intelligunt et sciunt? Cibi enim non manent.

intus, sed infra exeunt per alvum, et nibil homi-
nem in anima coinquinant, non enim manent intus.

. Cogitationes autem intrinsecus. nascuntur, et ma-
went illie, οἱ egredientes, hoc est, in opus proce-
dentes et actus inquinont hominem. Cogitatio enim
scortationis intrinsecus manens maculat, et egre-
diens in opus maculat.

Vgns. 21, 25. « Et digressus illinc Jesus, scccssit
in partes Tyri et Sidonis : et ecce mulier Chana-
naa qua a finibus illis venerat, clamabat ad illum,
dicens : Miscrere mci, Domine, fili David : filia mea

σασι τὸ σαφές" φησὶν οὖν, ὅτι Τοῦτο τὸ πᾶσι γοούμε-
vov καὶ φαινόμενον οὐ νοεῖτε; ὅτι τὰ μὲν βρώματα
οὐ μένει ἔσω, ἀλλὰ χάτω ἐξέρχονται," μηδὲν μολύ-
γοντα χατὰ Ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον, οὐ γὰρ μένουσιν
ἔνδον. Οἱ Σ λογισμοὶ ἔσωθέν τε γεννῶνται, καὶ
μένουσιν &x ἴ, xal ἐξερχόμενοι, τουτέστιν, eic ἔργον
προχωροῦντες xa εἰς πρᾶξιν, μολύνουσι τὸν ἄνδρω-
πὸν * ὁ γὰρ λογισμὸς τῆς πορνείας, ἔσωθέν τε μένων,
μιαίνει, καὶ ἐξερχόμενος εἷς ἔργον καὶ πραττόμενος,
χατασπιλοῖ,

t Kat ἐξελθὼν ἐχεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν εἰς
τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος" χαὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία
ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐχείνων ἐξελθοῦσα, ἐκραύγαζεν αὑτῷ,
λέγουσα" ᾿Ἐλέησόν με, Κύρις υξ Δανίδ' ἡ θυγάτηρ μου

Digitized by Google
