331.

THEOPHYLACTI BULGARL& ARCHIEP.

328

mansit corpus jo &ne babita. Faciem enim ipsins A ματος" πρόσωπον γὰρ ajo ἀκούεις καὶ ἱμάτια.

audis ei wesüm. Falgidior apparebat divinitato
parvos. quosdap radios suos declarante, et hoe ut
videre poterant : propterea et regnum Dei superius
dixil transfigurationem , eo quod ineffabilis ejus
potestas ibi refulserit, et quod germanus Filius Pa-
tris ostensus sil, et-quod dignitas secundi adventus
in splendore faciei Christi ineffabili claruerit.

Vess. 5. « Et. ecce apparuerunt. iffis Moses. et
Elias cum illo loquentes.» De quo colloquebantur? De
excessu, inquit Lucas, quem impleturus eral in
llierusalem, hoc est, de eruce. Quare sutem Moses
εἰ Elias visi sunt? Ut ostendatur quod et legis et
prophetarum ipse sit Domiuus, viventiumque ac
inorluorüm ; Elias quidem est propheta, ει vivit
adhuc; Moses autem legislator, et mortuus. est :
qnin οἱ ut appareat quod non sit legi adversarius
neque Deo, non enim Moses nstjtisget 5μ0 adversa-
rio, neque Elias tantus 2eloles. ipsum, tulisset, si
Deo fuissel contrarius : praterea ut suspicionem
tollat eorum qui ipsum Eliam vel unum ex prophe-
lis dicebant, Unde autem , cognoverunt dis.épuli
quod Moses et Elias fuerint? non. euiin ἃ lineamen-
tis facierum, quja iinagines bormioum facera iunc
impium videbatur, Videtur igitur quod ex sermo-
nibus quos tunc ilier se conferebaát, agnoveriut
eos. Foriaseis enim alter quidem dicebat, nempe
Moses : Tu es cujus ego-passjonem preefiguravi oc-
ciso agno, et perfecto Pascba ; alter autem Elias :

Τὰ es'evjus resurrectionem ego ptieüguraviin vidus .

filio, et talia quzdam, Ostendens igilur ios disci-
pelis, docet eos tales imitari, et mapsuetos. qui-
dem esse et populares, sicut Moses : zelotas sutem
οἱ constantes, sicat Elias : εἱ si. quando tempus
vocet, periclitantes pro veritate, sicut illi.

89 Vsns. 4. « Respondens autem Petrus dixit Jesu :
Domine, bonum est nós hie esse; si vis, faciamus
hic tria tabernacula, tibi unum, et Meysí unum, et
ΕἸ unum. » Petrus. ob multam dilectionem Chri-
8tum pati nolens, dicit : Bonum est hoc loco manere,
ei non. desceudere, εἰ occidi. Nam si quis huc ve-
nerit, babemus et Mosen et Eliam nos àdjuvantes.
Mose3 quidem. AEgyptios devicit, Elias autem ignem

Λαμπρότε,ος ἐφαίνετο, τῆς θεότητος παραδειξάσης
μιχρόν τι τὰς ἀχτῖνας αὐτῆς, xal τοῦτο ὡς ἡἠδύ-
vavso ἰδεῖν' διὰ τοῦτο γὰρ καὶ βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ἀνωτέρω εἴρηχε τὴν μεταμόρφωσιν, à; ἐχφήνασαν
«ἧς ἐξουσίας τὸ ἄφατον, καὶ ὅτι γνήσιός ἔσξιν Υἱὸς
τοῦ Πατρὸς δείξασαν, xai ὡς τῆς δευτέρα; παρου-
σίας τὸ ἀξίωμα φέρουσαν, διὰ τὴν ἄῤῥητον λαμπρό-
τῆτα τοῦ προσώπου τοῦ Ἰησοῦ,

« Kat. ἰδοὺ ὥφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς καὶ Ἠλία:,
μετ᾽ αὐτοῦ συλλαλοῦντες..» Τί συνελάλουν ; Τὴν ἔξο-
δον (24), φησὶν ὁ Λουχᾶς, fjv ἔμελλε πληροῦν iv
Ἱερουσαλὴμ, τουτέατι, τὸν σταυρόν. Διατί δὲ Μωσῆς
καὶ Ἡλίας ὥφθησαν; Ἵνα δειχθῇ ὅτι καὶ νόμου xa:
προφητῶν αὐτός ἔστι Κύριο;, καὶ ὅτι ζώντων xal
νεχρῶν᾽ Ἠλίας μὲν γὰρ προφήτης, καὶ ζῇ Ecc Μω-
αἷς δὲ νομοθέτης, xal τέθνηχεν * ἀλλὰ xal ἴνα φανῇ
ὅτι οὐκ ἐναντίο; ἐστὶ τῷ νόμῳ οὐδ᾽ ἀντίθεος. Οὐκ
ἂν γὰρ ὁ Μωσῆς σδυνελάλει τῷ ἐναγτιουμένῳ «τοῖς
αὐτοῦ, οὐδ᾽ ἂν ᾿Ἡλίας ὁ ζηλωτὴς ἠνείχετο αὑτοῦ,
ἀντιθέου ὄντος " ἔτι δὲ, ἵνα λύσῃ τὴν ὑπόνοιαν τῶν
λεγόντων αὐτὸν Ἠλίαν jj ἕνα τῶν προφητῶν. Πόθεν
δὲ ἔγνων οἱ μαθηταὶ ὅτι Μωσῆς xal "Hia; ἦταν;
οὐ γὰρ δὴ ἀπὸ εἰκόνων, ἐπεὶ εἰκόνας ἀνθρώπων πο.εῖν
πότε ἀσεδὲ; ἐδόχει. Ἔοικεν οὖν ὅτι ἀπὸ τῶν λόγων
ὧν ἔλεγον ἐπέγνων. αὑτούς * τυχὸν γὰρ ὃ μὲν Μωσῆς
ἔλεγεν Σὺ εἴ οὗ προετύπωσα ἐγὼ τὸ πάδος, σφάξας
τὸν ἀμνὸν καὶ τὸ Πάσχα τελέσας" Ἡλίας δέ " Σὺ εἶ
οὗ τὴν ἀνάστασιν προετύπωτα ἐν τῷ τῆς χήρα; υἱῷ,
καὶ τοιαῦτά τινα. Δειχνύων οὖν τούτους τοῖς μαθη-
Salz, διδάσχει αὐτοὺς τούτους μιμεῖσθαι, καὶ κατὰ
Μωσῆν μὰν πράους εἶναι καὶ δημαγωγιχούς * χατὰ
δὲ Ἠλίαν, ζηλωτὰς χαὶ ἀκαμπεῖς ὅτε καιρὸς, καὶ
χινδυνευτιχοῦς, ὥσπερ οὗτοι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας,

ε ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε τῷ Ἰησοῦ" Κύρι»ς
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι εἰ θέλεις, ποιήσωμεν
ὧδι τοεῖς σχηνᾶς, σοὶ μίαν, xai Μωσῇ μίαν, xat
μίαν Ἠλίᾳ. » Ὁ Πέτρος βουλόμενος μὴ παθεῖν τὸν
Χριστὸν, διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην, φησὶν ὅτι Καλόν
ἔστιν ἐνταῦθα μένειν, xol μὴ χατελθεῖν xal φονευ-
θῆναι, Εἰ γὰρ xat ἔλθοι τις ἐνταῦθα; Ἔχομεν xat
Moefv xai Ἡλίαν συνεργήσοντας ἡμῖν, Μωσῆς μὲν

e colo deduzit, οἱ tales erunt ín inimicos si qui huc D γὰρ τοὺς Αἰγυπτίους χατηγωνίσατο, Ἡλίας δὲ πῦρ

contra nos venturi sunt, Hzec autem pre nimio ti-
more loquebatur, sicut Lucas inquit, nesciens quid
diceret. Insolija enim visio obstupescere erm fecerat,
aut nesciebat revera quid loqueretur, volens Jesum
manere in monte, ei nop descendere, εἰ pati pro
wobis. Veritus tamen ne pertinax videretur, dixil:
8i vis.

Vens. 5. « Adlioc illo loquente, eece nubes lucida
obumbravit eos, et ecce. vox e nube dicens : Hic
est Filius meus dilectus io quo mibi bene complae

χατήγαγεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ * ὥστε xol χατὰ τῶν
ἐλευσομένων ἐνταῦθα ἐχθρῶν, τοιοῦτοι ἔσονται.
Ταῦτα δὲ ix πολλῆς δειλέας ἐλάλει, ὡς ὁ Aouxds φησι,
μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Τὸ γὰρ ἄηϑες ἐξέπληξεν αὐτὸν, ἢ
οὐκ ἥδει τῷ ὄντι τί ἐλάλει, θέλων τὸν Ἰησοῦν μέ-
νεῖν ἐν τῷ ὄρει, xal. μὴ κατελθεῖν xal. πιθεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν. Φοδούμενος δὲ μὴ αὐθάδης δόξῃ, φησὶ τό * Et
θέλεις.

ε Ἕτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ
ἐπεσχίασεν αὐτοὺς, χαὶ ἰδοὺ φωνὴ x τῆς νεφέλης,
λέγουσα " Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(24) τὴν δόξαν cod. 31.

Digitized by Google
