2

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH EI. — CAP. XT.

213

t Ὅταν δὲ διώχωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύ- A — Vans. 22. « Cum autem vos fuerint persecuti in

χετε εἰς τὴν ἄλλην. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέ-
σητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπον. » Τὰ μὲν ἄνω ῥηθέντα, φοδερὰ, οἷον τὸ,
Παραδώσουσιν ὑμᾶς, καὶ τὸ, "EctaÓc μισούμενοι,

περὶ τῶν μετὰ τὴν ᾿Ανάληψιν συμδησομένων ἦσαν *

«b δὲ νῦν λεγόμενον, περὶ τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ. Οὐ
μὴ γὰρ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ διωχόμενοι,
καὶ εὐθὺς ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Κελεύει δὲ φεύγειν
διωχομένους. Τὸ γὰρ προδήλως ῥίπτειν ἑαυτὸν εἰς
κίνδυνον, καὶ αἴτιον γίνεσθαι καταχρίσεως τοῖς qo-
νευταῖς, καὶ ζημιοῦν τοὺς μέλλοντας ὠφελεῖσθαι διὰ
τοῦ χηρύγματος, διαδολιχόν ἔστι * τὸ γοῦν Ἕως ἂν
ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, μὴ περὶ τῆς δευτέρας
παρουσίας νοήσῃς, ἀλλὰ περὶ τῆς πρὸ τοῦ σταυροῦ
συνουσίας xai παραμυθίας. ᾿Αποσταλέντες γὰρ καὶ
κηρύξαντες, πάλιν ὑπεστράφησαν πρὸς τὸν Χριστὸν,
xal συνῆσαν αὐτῷ.

« Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ
δοῦλος ὑπὲρ τὸν χύριον αὐτοῦ" ἀρχετὸν τῷ μαθητῇ
ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσχαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς
ὁ κύριος αὐτοῦ.» Διδάσχει ἐνταῦθα ἀνέχεσθαι τῶν
ὕδρεων. El yxp ἐγὼ ὁ διδάσκαλος καὶ δεσπότης
ἠνεσχόμην, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς οἱ "μαθηταὶ xal
δοῦλοι. ἙἝἭἢρωτᾷς δὲ πῶς φησι τὸ, Οὐχ ἔστι μαθητὴς
ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, ὅπου γε πολλοὺς ὁρῶμεν μα-
θητὰς χρεΐττους τῶν διδασχάλων ; Μάθε οὖν ὅτι, ἕως
ἂν ὦσι μαθηταὶ, ἐλάττους εἰσὶ τῶν διδασκάλων, ἐὰν
δὲ χρείττους γένωνται, οὐχ Ect λοιπόν εἰσι μαθηταὶ,
ὥσπερ xal ὁ δοῦλυς, ἕως ἂν f) δοῦλος, οὐκ ἔστιν ὑπὲρ
τὸν χύριον αὐτοῦ.

« Εἰ τὸν οἰχοδεσπότην Βεελζεόοὺλ ἀπεχάλεσαν,
πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰχιαχοὺς αὐτοῦ; Μὴ οὖν φοθη-
θῆτε αὐτοὺς, οὐδὲν γάρ ἐστι κεκαλυμμένον 8 οὐχ
ἀποκχαλυφθήσεται, καὶ χρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. »
Πιαραμνθεῖσθε, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἐμῶν " εἰ γὰρ ἐμὲ
ἄρχοντα ἐῶν δαιμονίων ἐχάλεσαν, τί δεινὸν εἰ ὑμᾶς
διαδαλοῦσ: τοὺς olxslov; ἐμοί ; Οἰχιαχοὺς γὰρ αὐτοὺς
ἐχάλεσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ δούλους, τὴν πρὸς αὐτοὺς δειχνὺς
οἰχειότητα. ᾿Αλλὰ θαῤῥεῖτε. Οὐ γὰρ ἡ ἀλήθεια συγ-
χρυδήσεται, ἀλλ᾽ ὁ χρόνος δείξει χαὶ τὴν ὑμῶν ἀρε-
τὴν, καὶ τὴν τῶν διαδαλλόντων χαχίαν, οὐ γάρ ἔστι
κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται " ὥστε el καὶ διαδαλοῦσιν,
ἀλλ᾽ ὕστερον γνωριοῦσιν ὑμᾶς,

e "0 λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί,
Καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, χηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμά-
τῶν.» "Aca, φησὶ, μόνοις ὁμῖν εἶπον, καὶ ἐν ἑνὶ
τότωῳ, τοῦτο γάρ ἔστι τὸ πρὸς τὸ obc xal ἐν τῇ σχο-
*lg. μετὰ παῤῥησίας διδάξχτε xal μεγαλοφώνως,
ὥστε πάντας ἀχούειν ὑμῶν. Ἐπεὶ δὲ τῇ παῤῥησίᾳ
ἕπονται χαὶ κίνδυνοι, ἐπάγει *

« Καὶ μὲ φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι, φο-
δήθήτε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον xat ψυχὴν καὶ σῶμα
ἀτωλέσαι ἐν γεέννῃ.ν Διδάσχει χαὶ θανάτου καταφρο-
νεῖν“ φοδερωτέρα γὰρ, φησὶν, ἡ ἐν γεέννῃ κόλασις"
οἵ μὲν γὰρ θανατοῦντες μόνης σαρχὸς ποιοῦνται
v^9pXa, τὴν δὲ γυχὴν τυχὸν χαὶ εὐεργετηῦσιν" ὁ δὲ

eivitate bac, fugite in aliam. Amen dico vobis, non
perambulaveritis omnes civitates Israel, donec ve-
niat Filius hominis. » Quz supra dicia sunt, terri-
bilia erant : ut quod tradent vos, ei eritis odio,
post ejus Ascensionem "futura erant ; quod autem
nune, dicitur de his quz ante crucem. Non. enim
perambulaveritis civitates Israel in persecutionibus,
et statim veniam ad vos. Jubet autem fugere eos
qui persequuntur. Enimvero temere se in pericu-
lom injicere, et auctorem fleri condemnationis ho-
micidis, et damno esse his quibus per przedicatio-
nem prodesse poterat, diabolicum est. Donec veniat
Filius hominis, non de secundo adventu intelligas,
sed de conventu et consolatione ante crucem. Missi
enim ad przedicandum, iterum ad Christum redie-
runt, et eum eo conversati sunt.

Vues. 24. « Non est discipulus supra prgcepto-
rem, neque servus supra dominum suum : suflicit
enim discipulo ut sit sicut przceptor suus, οἱ servus
sicut. dominus sous. » Docet hoc loco ferendas in-
jurtas. Nam si ego praeceptor et Dominus sustinui,
multo magis vos discipuli et servi. Interrogas au-
tem quomodo dicit, Non est discipulns supra pr:e-
ceptorem, enm videamus multos discipulos prz.
ceptoribus antecellere ? Intellige igitnr quod donec
fuerint discipuli, minores S6) erunt praeceptoribus,
quod si prasstantiores fuerint, non erunt jam disci-
puli : quemadmodum et servus quandiu est servus,
non erit supra dominum suum.

ὕες. 25, 96. « Si ipsum patremfamilias voca-
verunt Beelzebub, quanio megis domesticos illius Ὁ
Ne igitur timeatis eos : nihil entm est tectum, quod
non sit retegendum : et nihil. eccultum quin. futu-
rum ut sciatur. » Consolationem, inquil, accipite a .
me. Si enim me principem dxmoniorum vocave-
rout, quid grave si et vos familiares meos conviciis
laxent * Domesticos vocavit , non autem servos,
suam erga illos deciarans familiaritatem, Sed con-
fidite, veritas non oceulsbitur, sed temprrg rcvc-
labit et vestram virtutem, et conviciatorum mali-
tiam. Nihil enim est occultum, quod non sciatur.
Licet igitur nunc traducant, tamen postea vos.

D etiam claros reddent.

Vins. 27. « Quod dico vobis in tenehtis, hoc di-
cite in luce : οἱ quod in aurem auditis, predicate
in tectis, » ld quod seorsom dixi vobis, et in uuo
loco, boc est epim, in aurem et iu tenebris, fiden-
ter docete. et magna voce, ita ut omnes vos au-
disnt. Quia autem dicendi libertatem et perieula
sequuntar, subdiL :

Vans. 28. « Et. ue. timeatis ab his qui occiduut
corpus, animam auiem mon possuni- eccidere :
timete autem magis eum qui potest οἱ animam et
corpus perdere in gehenham. » Docet et mortem
contemnendam. Terribilius enim, inquit, gehennz
supplicium est. Qui enim occidunt, solum «corpus
destruunt , anima autem. fortassis bencfacluut

Digitized by Google
