251

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MATTHAEL. — CAP. XI.

258

(14) « Nat, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοχία A — Vsns. 26. « Etiam, Pater, sic fuit beneplacitum

ξμπροσϑέν cov. » Δηλοῖ ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν
«τοῦ Πατρὸς, ὅτ! οὐχ ὑπ᾽ ἄλλου παρακληθεὶς ἀπ-
ἀχάλυψε τοῖς νηπίοις, ἀλλ᾽ οὕτως ἤρεσεν αὐτῷ ἐξ
ἀρχῆς. Εὐδοχία γὰρ, ἡ θέλησις χαὶ ἢ ἀρέσχεια.

« Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μον. 1
Εἶπεν ἀνωτέρω πρὸ; τὸν Πατέρα, ὅτι ἀπεχάλυψας,
ὦ Πάτερ (12)* ἵνα οὖν βὴ ὑπολάδῃς ὅτι αὐτὸς οὐδὲν
κοιεῖ, πάντα δὲ τοῦ Πατρός εἰσι, φησὶν, ὅτ' Πάντα
uot παρεδόθη, καὶ μία ἐξουσία ἐμοῦ χἀχείνου " τὸ
δὲ παρεδόθη ἀχούων, μὴ νόμιζε ὅτι ὡς δούλῳ καὶ
ὑποδεεστέρῳ παρεδόθη, ἀλλ᾽ ὡς υἱῷ, Καθ᾽ ὃ γὰρ
ἐτεννήθη ix τοῦ Πατρὸς, χατὰ τοῦτο παρεδόθη
αὐτῷ * εἰ γὰρ μὴ ἐγεννήβη, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας
ἦν τῷ Πατρὶ, οὐκ ἂν παρεδόθησαν. "Opa γὰρ τί
λέγει" « Πάντα μοι παρεδόθη, » οὐχ ὑπὸ τοῦ δεσπότου,
ἀλλ᾽, « ὑπὸ τοῦ Πατρός μον" » ὥσπερ λόγου χάριν, ἐὰν
γεννι θῇ εὐειδὲς παιδίον ἀπὸ πατρὸς εὐειδοῦς, καὶ
εἴπῃ ὅτι ᾿Εδόθη μοι τὸ κάλλος bx τοῦ πατρός μον.
1 Καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,
οὐδὲ sb» Πατέρα τις ἐπιγινώσχει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ
ᾧ ἐὰν βούληται 6 ΥἹὸς ἀποκαλύψαι, » Τὸ μεῖζον
λέγει, ὅτι Οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ πάντων εἰμὶ Δεσπό-
«της, ὅπουγε xal ἕτερον μεῖζον ἔχω, τὸ εἰδέναι τὸν
Πατέρα, xal οὕτως αὐτὸν γινώσχειν, ὥστε xal ἐτέ-
pos αὑτὸν ἀποχαλύπτειν, Σχόπει δὲ, ἀνωτέρω
εἶπεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀπεχάλυψε τὰ μυστήρια τοῖς γη-
flou * ἐνταῦθα δὲ, ὅτι ὁ Υἱὸς ἀποχαλύπτει τὸν Πα»
τέρα. Ὃρᾷς οὖν μίαν δύναμιν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
εἶγε καὶ ὁ Πατὴρ ἀποχαλύπτει xal ὁ Υἱός.

4 Δεῦτε πρός με πάντες οἱ χοπιῶντες xal πεφορο:
«ἰσμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὅμᾶς. » Πάντας χαλεῖ, οὐ
μένον Ἰουδαίους, ἀλλὰ xal ἐθνιχοῖς,. Νοήσαις γὰρ
ἂν χοπιῶντας μὲν ποὺς Ἰουδαίους, ὡς παρατηρὴ-
gata νομιχὰ βαρέα μετερχομένους,: καὶ χοπιῶντας
ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμον, πεφορτισμέ-
νους δὲ, τοὺς ἐθνικοὺς, οὗ τῷ βάρει τῶν ἁμαρτιῶν
ἐπιέζοντο τούτους οὖν πάντας ἀναπαύει ὁ Χρι-
στός. Τὸ γὰρ πιστεῦσαι, καὶ ὁμολογῆσαι, καὶ βαπτί-
σασϑα:, ποῖος κόπος ; πῶς δὲ οὐχ ἀνάπαυσις ; ὅταν

ante te. » Manifestat μος loco benignitatem Patris,
quod non ab alio provocatus, revelat parvulis, sed
sic ei placuit sb initio. Complacitum enim voluntas
est, et beveplacitum.

Vzns. 927. « Oinnia mibi tradita. sunt. 8 Patre
meo. » Dixit superius ad, Patrem, quod revelave-
ris, Pater. Ne igitur suspiceris quod ipso quident
nibil faciat, omnia autem Patris sint, dicit : Omuia
mibi (tradita sunt, et una potestas men et illius.
Cum autem audis, Tradita sunt, ne suspiceris quod
tanquam servo et inferiori tradita fuerint, sed tani-
«quam filio. Nam secundum boe quod natus est a
Patre, omnia tradita sunt éi, Nisl enim natus esset
ab eo, et ejusdem esset substantise, mon fuissent et
tradita. Vide enim quid dicat : Omnia mihi tradita
$unt, non a domino, inquit, sed a Patre weo: ot
exempli gratia si nascatur pulcher puer ἃ pulchro
paire, et dicat : Data est mihi pulchritndo a fotre
meo. « Et nullus cognoscit Filium nisi Pater, neque
Patrem . quis coguoscit. nisi Filius, et cui. voluerit
Filius revelare. » Majus dicit : Nulli sit mirum tine
omnium esse Dominum, eum scilicet et aliud ma-
jus possim, nempe scire Patrem, ac sic ipsum
cognoscere, ut el aliis eum possim revelare. Consi-
dera antem quod superius dixerit Patrem reve-
lasse mysteria parvulis ; hic autem quod Filius Pa-
trem revelaverit. Vides igitur unam virtutem Patris
et Filii : siquidem et Pater revelat ac Filius-

Vgns. 28. « Venite omues ad me qui laboratis et
onerati estis, et ego requiescere vos faciam, » Our-
nes vocat, non aolum Jjudatos, sed gentiles. Per
laborantes intellige Judzos, ut facienves traditiones
legis graves, et in. operatione mandatorum legis fa».
ligatos, per oneratos autem gentiles, onere pecca-
torum oppressos, llos igitur ownes quiescere facit
Christus. Credere emim, et confiteri, et baptizari,
quis labor? Quomodo autem non et quies ἢ quando-
quidem et bic nihil sollieitum esse oportet de iis

Ex collatioue eodd. Venet. S. Marci. -

(41) Cod. $2 interserit. Τὺ δὲ τῆς ἀποχρίσεως ὄνομα

responsio multa significat. Ut enim prattermiitam,

πολυσήμαντόν ἐστιν. "Iva γὰρ ἐάσω τὸν διαχωρισμὸν quod apud medicos separationem et dissolutionem,ae
xat τὴν διαφόρησιν κατὰ ποὺς ἰατροὺς, καὶ τὴν εἰς D desitionem significat ; aliquando quidem initii locum

«οὔτο κατάληξιν, ποτὲ μὲν τόπον ἀρχῆς ἔχει, ὡς τὸ,
"Ktop pal σοι, Πάτερ τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς
γῆς οὗ vuv ὁ λόγος, οὐ προηγήσατο γὰρ ἐρώτησις"
τοτὲ δὰ πρὸς ἐρώτησιν ἀποδίδοται, ὡς τὸ, 'Azox(u-
θεὶς Σίμων Πέερος εἶπε" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἕόντος, προηγήσατο τὰρ ἐρώτησις "
ποτὲ δὰ λόγου διαδοχὴν δηλοῖ" τῆς γὰρ Χαναναίας
εἰκούσῃς, Δαὶ, Κύρω, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθέει
ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέ-
(nc τῶν κυρίων αὐτῶν, ἀποκριθεὶς ὁ ᾿ησοῦς εἶπεν
αὐτῇ Ὧ TÜrat, μεγάλη cov ἡ πίστις, γενηθήτω
σοι ὡς δέ.λ:δις“ ποτὲ δὲ σημαίνει σιν, ὡς
τὸ, Ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ Εἰ πάντες
σχωνδαξισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ δὲ οὐδέποτε
σκαγδαλισθήσομαι. Καὶ γὰρ ὁ Μάρχος παρέλιπε

τὸ, ἀποχριθεὶς, καὶ εἶπεν, Ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ.

Ec δ᾽ ὅτε δηλοῖ xol τὴν ἐμώτησιν, ὡς τὰ, "'AX-
ἐχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώ-
δεκα ἐξεϊεξάμην.: Ναὶ, ὦ Πάτερ, x. τ. 3. « Yox

in oratiene tenet: ut hic, Confiteor tibi, Pater celi
εἰ terre, cujus sermonis nulla pr:ecesserat interro-
gatio. Aliquando vero ad inierrogationem applica-
tur ; ut, Respondens Sin.on Peirus dizit : Tw es Chri-
sius Filius Deivivi; pyacesseiat quippe interrogatio,
Moterdum sermonis conlinwationem  deuotat : ul,
cum Chauanza dixissel ; Utique, Domine, nam εἰ
catelli edunt de micis, que cadunt e mensa domino-
rum suorum; respondens Jesus dixit ei : O mulier,
magna est fides fua : fiat tibi sicut vis. Nonnunquam
siguificat consolationem ; wt illud : Bespondena «u-
tei. Deirus, dizit idi : Et si omnes scandalizote [ue-
fii. iR ie, ego nunquam scandalizabor. Evenim Mar-
€u$ Omisit illud, respondens; ac solum dixit ὁ
Petrus autem. dizit ei. Aiücubi autem inservit intere
regation,, ut ; Hespondit autem eis Jesus: Nonne ego
tos duodecim elegi? Etiam. Pater, » eic.

(12) Ὅτι ἀπεκάλνψας ταῦτα, ὦ Πάτερ. « Quod
TIcvelaveris hac, l'ater, » cic. Cos. 29.

Digitized by Google.
