415

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΊΤΗ ΕἾ. — CAP. XVII.

$26

τὴν κατάστασιν τὴν μέλλουσαν, ἐν ἧ ἐλεύσεται καὶ A fulgebunt. Dicit. igitur quod quidam qui hie eunt

οὐτὸς καὶ οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσι. Αέγει τοίνυν ὅτι
Τινὲς τῶν ἐνθάδε οὐ μὴ ἀποθάνωσιν, ἕως οὗ ueque]

μεταμορφούμενον. Ὅρα δὲ ὅτι οἱ ἐστῶτες ἐν τῷ καλῷ

χαὶ βέδαιοι, ἐκεῖνοι βλέπουσι τὸν Ἰητοῦν ἐπὶ τὸ

λαμπρότερον μεταμορφούμενον, xal προχόπτουσιν

ἀεὶ ἐν τῇ πίστει χαὶ ταῖς ἐντολαῖς.
ἌΕΦΑΔΛ IZ.

Περὶ τῇ δὼς τοῦ Χριστοῦ. Περὶ tob
piod ov. Περὶ τῶν αἱτούντων τὸ δί-
δραχμον.

Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ, παραλαμδάνει ὁ Ἴησοῦς τὸν

Πέτρον, καὶ Ἰάχωδον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν

αὐτοῦ ($2). » Οὐχ ἔσειν ἐναντίον τοῦτο τῷ παρὰ τῷ

Λουχᾷ ῥηθέντι, ὅτι, « Μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους Β

ἐγένοντο ὡσεὶ ἡμέραι ὀχτὼ, » καὶ τὰ ἑξῆς" ὁ γὰρ΄ Δου-
xd; καὶ τὴν πρώτην ἀριθμεῖ xal τὴν ὑστέραν, καθ᾽
Ὧν ἀνέδησαν εἰς τὸ ὅρος. Ὁ δὲ Ματθαῖος, τὰς μέσας
μόνας. “Ἔλαδε δὲ τὸν μὲν Πέτρον, ὡς σφόδρα ἀγα-
πῶντα αὐτὸν, τὸν δὲ ᾿Ιωάννην, ὡς ἀγαπώμενον, τὸν
δὲ Ἰάχωθδον, ὡς καὶ αὐτὸν ζηλωτὴν ὄντα " xal δῆλον
ὅτι ζῆλον εἶχεν, ἀπὸ τοῦ καὶ ὑποσχέσθαι τὸ ποτή-
piov πιεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ. τὸν ᾿Βρώδη μαχαίρᾳ ἀνελεῖν
αὑτὸν πρὸς ἀρέσχειαν τῶν Ἰουδαίων.

« Καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν,
καὶ μετεμορφώθῃ ἔμπροσθεν αὐτῶν. Καὶ ἔλαμψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ
ἐγένετο λευχὰ ὡς; τὸ φῶς, » Εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀναφέ-
ρει αὑτοὺς, δειχνύων, ὅτι ἐὰν μή τις ὑψωθῇ, οὐχ

non morientur, donec viderint me tranfigara/i. Vide
autem quod stautes iu bouoet firmi, sunt illi qui vident
Jesum clarius wansformari, et proficiunt semper in
flde δι mandatis. | $

CAPUT XVII.

De tramsfiguratione: Christi. De lunatico. De exigen-
dibus. didrachmam.

γεκβ. 1. « Et post 8 dies sex assumit Jesus
Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus. »
Non est boc diversum ab eo quod Lucas dixit, quod
post sermones illos facti sunt quasi dies octo *', etc.
Lucss enim et primum et ultimum commemorat
quo ascenderunt in montem, Matheus autem
tantum intermedios dies. ponit. Assumpsit autem
Petrum, ut eum ἃ quo diligebatur : Joanhem,
et eum quem diligebat : Jacobum vero, quod ét ipse
semnulator fuerit. Et manifestum est illum ingentis
zeli fuisse, tum ex eo quod poculum sc bibitorum
promisit, tum ex eo quod Herodes ut placeret
Judiis gladio illum occidit,

Ves. 2. « Et subducit illos in montem excelsum
seorsum, transformatusque est coram illis : et
splenduit facies ejus sicut sol : vestimenta autem
illius facia supt, alba sicut lumen, » Jn moutem
excelsum subducit illos, ostendens quod nisi quis

ἄξιος γίνεται τοιούτων θεωριῶν. Kas* ἰδίαν δὲ, διότι C exaltetur, non dignus sit divinis contemplationibus.

εἴωϑεν ὁ Χριστὸς τὰς παραδοξοτέρας θαυματουργίας
ἐν ἀποχρύφῳ ποιεῖν, ἵνα μὴ ὁρώμενος τοῖς πολλοῖς
ὡς θεὸς, κατὰ φαντασίαν ἄνθρωπος νομισθῇ. Μετα-
μόρφωσιν δὲ ἀχούων, μὴ νόμιζε, ὅτι τὸ σῶμα ἀπέ-
ὅτλε τότε, ἀλλὰ μένοντος toj σώματος ἐπὶ τοῦ σχή-

" Luc. 1x, 98.

Seorsum autem : solitus enim esi Christus clariora
miracula in occulto facere, ut ne si apud mullitu-
dinem ut Deus conspiceretur, homo secundum ap-
parentiam existimaretur. Transformatjionem autem
audiens, ne putes quod tune corpus ahjecerit, sed

Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

(25) Cod. 52 addit: διὰ τί τοὺς δώδεχα μαθητὰς
αὑτοῦ οὐ παρέλαδεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀνήγαγεν εἰς τὸ
ἔρος, ἀλλὰ {πέτρον » Ἰωάννην καὶ Ἰάχωδον ; Διότι
οὐχ ἦν ἄξιος ὁ Ἰούδας τοῖς τῆς προδοσίας ὀφθαλμοῖς
τὴν τοῦ Κυρίου δόξαν θεάσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐροῦσί τινες"
Δαὶ εἰ τοῦτο ἦν, διὰ τί τὸν Ἰούδαν οὐ χατέλιπε μόνον
xátu), τοὺς δὲ ἔνδεκα σὺν αὐτῷ ἀνήγαγεν; ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἐσμὲν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ συνετώτεροι f), σοφώτε-
got. El γὰρ συνέδη τὸν Ἰούδαν καταλειφθῆναι μόνον
χόκῳ, καὶ τοὺς ἕνδεκα ἀνελθεῖν σὺν αὐτῷ, εἰκὸς ἦν
λέγειν τινὰς, Τούτου χάριν ὁ Ἰούδας ἐπὶ τὴν προδο-
eia» καὶ χυριοπρασίαν ἔφθασεν. "Iva. οὖν μηδὲν
τοιοῦτον ἂν δὲ παρ' ἡμῖν λεχθῇ,, μηδὲ παρ᾽ ἐχείνου
προφᾶσι i τούτου χάριν σὺν τοῖς λοιποῖς ὀχτὼ xal
«ὃν. Ἰούδαν. κατέλιπεν, ἵνα οἱ μὲν τρεῖς ὄψει πληρο-
φορηθέντες, δοξασθῶσιν' οἱ δὲ ἐννέα ἀχοῇ πιστεύ-
σαντες, ἰσθῶσι" περὶ ὧν εἶπεν ὁ Κύριος"
Νακχάριοι οἱ ni ἰδόντες xalzi tsUCartsc. "Αλλως
ἃ τοὺς τρεῖς μόνους ἀνήνεγχε Πέτρον, Ἰάχωδον, xoi
coe νὰ ἵνα πληρωθῇ τὸ φάσιν A ai *Esi "a.
τος | εριῶν μαρτύρων σταθήσεται κἂν ῥῆμα.
T » μὲν llésgov, Ἰακώδου xai ᾿Ιωάννου * δύο δὲ

σὴ καὶ Ἡλία τῶν ἀναχλινῶν τοῦ γόμου στύλων.
Οὐκ ἔστιν ἐναντίον τοῦτο τῷ καρὰ τῷ Δουχᾷ ῥηθέντι,
ταὶ 5. À. « Cur uon omues duodecim discipu-

los essumpsit Jesus, ac duxit in montem; sed
Petrum, Joannem et Jacobum tantummodo? Scili-
cet quis Judas dignus non erst, qui proditoriis ocu-
lis suis Domini gloriam aspiceret. Àt dicent non-
90}}} : Si koc est in causa, cur non Judam solum

p reliquit, cieterosque undecim non secum assumpsit?

Verum non sumus Domine acutiores autsapientiores.
Si enim solus Judas relictus fuisset, cseterique un-
decim cum ipso ascendissent, verisimile est, aliquos
dicturos fuisse, ideo eum ad proditionem ac Do-
mini venditionem animum appulisse, quod tali fuisset.
ignominia affectus, Ne igitur simile quid vel ἃ nobis
diceretur, vel ab illo preetexi posset, idcirco eum
simul cum reliquis octo apostolis reliquit : ut tres
Quidem cognitionis evidentia, reique experientia

' glorificarentur; δὲ} vero novem audit&i credentes

beaüficarentur : de quibus ait Dominus ; Beati qui
won viderunt, et crediderunt (Joan. xx, 29). Aliter
autem : "Tres tantummodo assumpsit, Peirum, Jaca-
bum et Joanuem, ut impleretur quod dictum fue-
αὶ : [n ore duorum, vel irium testium. etabit omne
verbum ( Matth, 1,16) ; tribus quieem, Petro, Ja-
€obo et Joanne ; duobus vero, Moyse et Elia : qui
immobiles legis. columns fuerunt. Non est hoc die
versum, quod Lucas dixit, » etc.

Digitized by Google
