EU! ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTH.EI. — CAP. XIV.
καὶ ἀπὸ τοῦ φόδον ἔχραξαν. Εὐθέως δὲ ἐλάλησεν A maverunt ;

αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων ' Θαρσεῖτε, ἐγώ εἶμι, μὴ
φοδεῖσϑε. » Οὐκ (21) εὐθέως αὐτοῖς ἐπέστη λύσων τὸν
χειμῶνα, παιδεύων μὴ ταχέως λύσιν αἰτεῖν τῶν
συμφορῶν, ἀλλὰ φέρειν γενναίως, ἀλλὰ περὶ τετάρ-
τὴν φυλαχήν᾽ εἰς τέσσαρα γὰρ διαιρεῖται ἡ νὺξ παρὰ
τοῖς φυλάσσουσιν ἐχ διαδοχῆς στρατιώταις, ἀνὰ
τριῖς ὥρας ἐχούσης ἑχάστης quiaxüe. Ὁ γοῦν
Κύριος μετὰ τὴν ἐννάτην ὥραν τῆς νυχτὸς, κεριπα»
τῶν ἐπάνω τοῦ ὕδατος, ὡς Θεὸς, ἐπέστη. Ol δὲ, διὰ
τὸ ἄηϑες καὶ ξένον, ἔδοξαν φάντασμα εἶναι. Οὐ γὰρ
ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐγνώρισαν αὐτὸν, ἅμα μὲν καὶ διὰ
τὴν νύχτα, ἅμα δὲ xal διὰ τὸν φόδον" ὁ δὲ, παρᾳ-
θαῤῥύνει πρῶτον αὐτοὺς, λέγων’ Ἐγώ εἰμι, ὁ πάντα
δυνάμενος, θαρσεῖτε.

302
sed statim locutus est illis Jesus
dicens : Fidite, ego sum, ne terreamini. » Non sts-
tim astitit eis ut tempestatem .sedaret, docens non
cito petendam adversitatum sointionem, sed feren-
das fortiter : at circa quartam vigiliam. In quatuor
496 partes noctem dividunt custodes juxta milita-
rera disciplinam, singulis per tres horas suam
servantibus custodiam. Dominus autem post nonam
boram noctis ambulans supra aquam, tsoquam
Deus, astitit. llli autem rem tam raram acíinsoli-
tam spectantes, putabant spectrum esse. Neque
enim a specie ipsum cognoscebant, partim pro-
pter noctem, partim propter metum. llle autem ani-
mans illos primum dixit : Ego sum, qui omnia pos-
sum ; (idite.

4 ᾿Ἀποχριθεὶς δὲ αὑτῷ ὁ Πέτρος εἶπε" Κύριε, εἰ ΒΟ Vas. 28. « Respondens autem illi Petrus dixit :

σὺ εἴ, χέλευσόν με πρὸ; σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα.»
θερμότατος ὧν ὁ Πέτρος τὴν πρὺς Χριστὸν ἀγάπην,
ἐπιϑυμεῖ ταχέως ἐγγὺς αὐτοῦ γενέσθαι xal πρὸ τῶν
ἄλλων. Πιστεύει δὲ ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐ μόνον αὐτὸς
περιπατεῖ ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τοῦτο
δώσει οὐκ εἶπε δὲ, Κέλευσόν με βαδίσαι, ἀλλὰ Πρὸς

, δὲ ἐλθεῖν, Τὸ μὲν γὰρ ἐπιδείξεως ἦν " τὸ δὲ ἀγάπης
τὴς πρὸς Χριστόν.

€ Ὁ δὲ εἴπεν' Ἐλθέ. Καὶ χαταδὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου
ὁ Πέτρο;, περιέπάτει ἐπὶ τὰ ὕδατα, ἐλθεῖν πρὸς τὸν
Ἰησοῦν βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν, ἐφοδήθη,
xai ἀρξάμενος χαταποντίζεσθαί, ἔχραξε, λέγων "
Κύριε, σῶσόν με. » Ὑπέστρωσε τῷ Πέτρῳ τὴν θά-
λασσαν ὁ Κύριος, δειχνὺς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. Ὅρα
δὲ πῶς τοῦ μείζονος περιγενόμενος ὁ Πέτρος, τῆς
βαλάσσης λέγω, τὸν ἄνεμον ἐφοδήθη, οὕτως ἐστὶν
ἀσϑενὴς ἢ ἀνθρωπίνη φύσις * καὶ αὐτίχα ὅτε ἔφο»
θήθη, τότε ἤρξατο καταποντίζεσθαι " ὅτε γὰρ ἢσθέ-
νὴσεν ἡ πίστις, τότε᾽ βυθίζεται ὁ Πέτρος. Τοῦτο δὲ
καὶ αὐτὸν ἐποίησε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, καὶ τοὺς ἄλ-
λους μαϑητὰς παρεμυθήσατο. Ἴσως γὰρ ἐφθόνησαν
αὐτῷ " ἀλλὰ xaX πόσον ὑπερέχει ὁ Χριστὸς αὐτοῦ,
ἔδειξεν.

* Εὐθέως δὲ ὅ Ἰησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἐπε-
MÉeto αὐτοῦ, xal λέγει αὐτῷ - Ὀλιγόπιστε, εἰς τί
ἰδίστασας ; Καὶ ἐμδάντων αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον, ἐχό-
πασεν Ó ἄνεμος * οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ἐλθόντες προσε-
κύνησαν αὐτῷ, λέγοντες "᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς «t.»

Domine, κἱ ἰὰ es,jubelo me venire ad te super
aquas. » Ferventissima Petri erga Christum chari-
tas erat : desiderabat enim statim prope illum esse,
οἱ prae aliis. Credidit autem quod Jesus non solum
ipseambularet super aquas, sed et sibi daturus esset
hoc. Non dixit autem, Jube me ambulare, sed, Ad te
ire. Nam illad ostentationis est, hac autem amoris
in Christam.

Vans, 29,50. « Ille autem dixit: Veni; e cum
descendisset e navi Petrus, ambulabat super aquas,
ut iret ad Jesum. Ceterum cum videret. venum
validum, territus est:et cum coepisset demergi,
clamavit dicens, Domine, serva me. » Substravit
Dominos Petro mare, suam declarans virtutem.
Attende autem quod majori periculo, nempe maris,
superato, ventum timuit : ita infirma est humaua
natura : ei. stalim. ut. tímuit, cepit submergi :
quando enim üdes infürma est, iune in profonda
descendit Petrus. Hoc autem fecit, ne ille superbi-
ret, et alios solaretur discipulos. Forte enim invi-
dissent, sed οἱ Christus quantum ipsum superet,
ostendit.

Vegas. 51-53. « Confestim autem Jesus extenia
mapu apprehendit eum, οἱ dixit illi: Parvze. fldei,
ad quid formidasti? Et ingressis illig in navim,
conquievit ventus. Porro qui in navi erant acees-
serunt ad eum, et adoraverunt, dicentes : Vere Dei

Δειχνύων ὁ Χριστὸς, ὅτι οὐχ ὁ ἄνεμος αἴτιος τοῦ xa- p) Filius es. » Ostendens Christus non ventum, sed pu-

ταποντισθῆναι, ἀλλ᾽ ἡ μιχροψυχία, οὐ τῷ ἀνέμῳ
ἐπιτιμᾷ, ἀλλὰ τῷ μικχροψυχῆσαντι Πέτρῳ. διὸ καὶ
ἀναδαστάσας αὐτὸν, ἔστησεν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἐάσας
τὸν ἄνεμον πνεῖν. Οὐχ εἰς τὸ πᾶν δὲ ἐδίστασεν ὁ
Πέτρος, ἀλλ᾽ εἴς τι, τουτέστι, μερικῶς " καϑ' ὃ μὲν
γὰρ ἐφοδήϑη, κατὰ τοῦτο ἡπίστησε " καθ᾽ ὃ δὲ ἔχραξε,
Κύριε, σῶσόν με, κατὰ τοῦτο ἰάσατο τὴν ἀπιστίαν.
Διὸ ὀλιγόπκισεος áxoótt, ἀλλ' οὐκ ἄπιστος. Οἱ οὖν ἐν
τῷ πλοίῳ, xai αὐτοὶ τοῦ φόδον ἀπελύθησαν. Ἐκό-
παος γὰρ ὁ ἄνεμος" xal δὴ γνόντες ἀπὸ τούτων
τὸν Ἰησοῦν, ὁμολογοῦσι τὴν αὐτοῦ θεότητα. Οὐ γὰρ

sillanimitatem submergendi causam esse, non ven-
1um increpat, sed Petrum pusillanimem. Ideo et ap-
prehensum eum siatuit super aquam permisso
vento flare. Non omnino autem dubitabat Petrus,

sed secundum quid, boc est, ex parte, nam justa id
quod dubitavit, incredulus fuit : juxta id autem.
quod clamavit, Domine, serva me, curavit incredu-
litetem. 1deo parece fidei dicitur, non incredulus.
Igitur qui in navi, et ipsi meto soluti sunt. Cessavit
enim ventus. Et ex his cognito Jesu, confessi. sunt
ejus deitatem, Neque enim hominis est super maro

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.
(8) Edit, Lut. omisit οὐκ; babent codd. S. Marci 30 οἱ 51.

Digitized by Google
