3
KE9A4. If.

δερὶ τῶν Jeqóvrorv* Τίς μείζων; Περὶ τοῦ μὴ
σχανδαλίζειν. Πρρὶ τῶν ρ΄. προδάτων παρα-
ξυλή. Περὶ τῆς ἐς ἰέγξέως τοῦ πιϊησίον. Περὶ
trc δυνάμϑως τοῦ δεσμεῖν καὶ λύει, Περὶ τοῦ
égslAortoc. μύρια τάλαντα.

« "Ev ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ
Ἴησυῦ, λέγοντες" Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασι-
às q τῶν οὐρανῶν; » Ἐπ:'ιδὴ εἶδον τὸν Πέτρον τι-
μηθέντα ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ (ἐτεμήθη γὰρ οὗτος προσ-
ταχθεὶς τὸν στατῆρα δοῦναι 5o Χριστοῦ xal ὑπὲρ
ἑαυτοῦ), διὰ τοῦτο ἔπαθόν τι “ἀνθρώπινον, xal φθόνῳ
δαχνόμενοι προσέρχονται πλαγίως ἐρωτῶντες τὸν
Κύριον. Τίς μείζων ἐστίν;

« Καὶ προτχαλεσάμενος ὁ ᾿Ιησοῦς παιδίον, ἔστη-
σεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, xal εἶπεν" ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν"
ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο,
«οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. ν
Ἰδὼν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος φιλοδοξίας πάθει χραϑ
τηθέντας, χαταστέλλει αὐτοὺς, δειχνύων αὐτοῖς διὰ
τοῦ ἀτύφου παιδίου ταπεινοφροσύνης ὁδόν, Δεῖ γὰρ
ἡμᾶς κατὰ τὸ ταπεινὸν τοῦ φρονήματος εἶναι παιδία,
οὐχὶ κατὰ τὸ νηπιῶδες τοῦ λογισμοῦ" xal κατὰ τὸ
&xaxov, οὐχὶ χατὰ τὸ ἀνόητον. Τὸ δὲ, ᾽Εὰν μὴ ἐπιστρα-
φῆτε, εἰπὼν, ἔδειξεν, ὅτι ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἦλθον

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHAI. — CAP. XVIII.

A

εὶς φιλοδοξίαν. Δεῖ οὖν στραφῆναι πάλιν ἐχεῖσε,᾿

τοντέστιν, εἰς τὴν ταπεινοφροσύνην, ἀφ᾽ 1; ἐξήλ-
ϑετε.

Καὶ ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἂν ἐπὶ τῷ c

διόματί pov, ἐμὲ δέχεται" ὃς δ᾽ ἂν σχαυδαλίσῃ ἕνα
τῶν μιχρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ, συμ-
φέρει αὐτῷ, ἵνα χρεμασθῇ μύλος ὀνιχὸς περὶ τὸν
τράηλον αὐτοῦ, καὶ χαταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει
τῆς θαλάσση:. » Οὐ μόνον, φησὶ, δεῖ ὑμᾶς ταπεινο-
ςεουεῖν, ἀλλὰ χἂν ἑτέρους ταπεινοφρονοῦντας τι-
μήσητε δι᾽ ἐμὲ, μισθὸν λήψεσθε" ἐμὲ γὰρ δέχεσθε,
ὅταν τὰ παιδία, τουτέστι τοὺς ταπεινόφρονας δέ-
χησθε. Εἶτα καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου φησὶν, ὅτι « Ὃς δ᾽
ἂν σχανδαλίσῃ. » τουτέστιν ὑδρίσῃ, « ἕνα τῶν μιχρῶν
τούτων, » τουτέστι τῶν ἑαυτοὺς σμιχρυνόντων καὶ
tame voovtuy, καίτοιγε μεγάλων ὄντων, « συμτέρει
αὑτῷ ἵνα μύλος ὀνιχὸς χρεμασθῇ εἰς τὸν τράχηλον

338

CAPUT XVII.

De iis qui quaesierunt, Quis major? (Quod neminem
liceat. scandalizare. Parabola de centum otis,
De correptione prozimi. De potestate ligandi el
solvendi. De co qui wilie talenta debet.

Vens. 1. « [n illa hora accesserunt discipuli
Jesu, dicentes : Quisnam major est in regno ccelo»
rum ? » Quia viderant a. Christo Petrum honoratum
(honoratus enim erat hic dando staterem pro Christo
el pro se), propterea humanum | quiddam passt ,
invidiaque affecti, oblique accedunt interrogantes
Dowinum, Quis major est?

Vkns, 5-4. « Kt accersitum ad se puellum statuit
in medio illorum, et dixit : Amen dico vobis, nisi
conversi fueritis, et efficiamini sicet pueri, non in-
grediemini in regnum celorum. Quisquis igitur
humiliaverit seipsum sicut est puellus iste, hic est
ille major in regno coelorum. » Cum vidisset Jesus
discipulos inanis glorie vitio teneri, compressit eos,
ostendens illis per puerum fastus expertem humi-
litatis viam. Oportet enim nos humilitate mentis
pueros esse, non sensu pueriles : et innocentia, nen
insiplentia, Dicens autem, Nisi Θά, conversi fue-
ritis, indicat quod ab humilitate in. superbiam ver
nerint, Opus est igitur iterum iHuc converti, liec
est, in humilitatem, a qua egressi estis.

[

M

Vens. 5, 6. « Et qui recipiat unum puellam ta-
lem io nomine meo, me recipit. Qui autem offen-
derit unam ez pusillis istis qui in me credunt, ex-
pedit ei ut suspendatur mola asinaria in collum
ejus, ac demergatur in profundum maris. » Non
solum, inqnit, oportet vos humiles esie, sed et si
slios humiles propter me in honore habueritis,
mercedem accipietis. Me enim aecipitis, quando
pueros, loc est humiles, suscipitis. Deine et a
contrario inquit, « Qui offenderit, » hoc est, injuria
affecerit, « unum ex bis pusillis, » hoc est, ex lis qui
se bumiliant el parvos putant, tametsi magui
sint : « expedit ei ut molà asinaria suspendatar in

.collum ejus. » Sensibilem enim pomam in medium

αὑτοῦ. » Αἰσθητὴν γὰρ χόλασιν εἰς «b μέσον παρ- D affert, volens ostendere multis supplicirs obnoxios

άγει, βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι πολλὴν ὑποστήσονται τι-
μωρίαν οἱ τοὺς ἐν Χριστῷ ταπεινοὺς ὑδρίζοντες καὶ
σχανδαλίζοντες. Σὺ δὲ νόει, ὅτι χἂν τὸν κατὰ ἀλή-
θεὰν μιχρὸν, τουτέστι τὸν ἀσθενῇ, σχανδαλίσῃ τις,
xai μὴ πάντα τρόπον ἀναδαστάσῃ, τιμωρηθήσεται,
Ὁ μὲν γὰρ μέγας οὗκ εὐσκανδέλιστος, ὁ δὲ μιχρός.

« Οὐαὶ τῷ χόσμῳ ἀπὸ τῶν σχανδάλων! ἀνάγχη
γάρ ἔστιν ἐλθεῖν τὰ σχάνξαλα " πλὴν οὐαὶ τῷ ἀν-
θρώπῳ ἐκείνῳ δι᾽ οὗ τὸ σχάνδαλον ἔρχεται ! » Θρηνεῖ
ὡς φιλάνθρωπος; τὸν xósuov, ὡς μέλλοντα βλαδῆναι
ἀπὸ τῶν σκανδάλων * ἀλλ᾽ εἴπο! τις &v Καὶ τί δεῖ
ϑρηνεῖν, δέον βοηθῆσαι xot χεῖρα ὀρέξαι; Ἐροῦμεν
οὖν, ὅτε χαὶ τοῦτο αὐτὸ βοηθείας ἐστὶ, τὸ θρηνεῖν
τινα. Πολλάχις γὰρ o); παραίνεσις ἡμετέρα οὐχ

qui in Christo humiles injuria afficiunt et offendunt.
Tu autem intellige qnod etsi quis reipsa parvum,
lioc est infirinum, offenderit, et non omnibus modis
pátienter eum sustinuerit, punietur, Nam qui sna-
gnus est, haud facile scandalizatur, sed parvus.

VgRs. 7. « Ve mundo ab offendiculis, necesse
enim est ut veniant offendicula, verumlamen va
homini illi per quem offendiculum venit. » Luget
ut misericors sinundum pre offendiculis damna ac-
ecpturum. Αἱ dixerit quis : Quid oportet lacrymari,
ubi opus succurrere et manum porrigere? Dicimus
igitur quod el ipsum lugere quxdam juvandi spe-
cies est. Spe enim quibus admonitie nostra ^on

Digitized by Google

/
