£53

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTHJEI. — CAP. XI.

25

στουμένοις διὰ κουφότητα, οἷς κἂν χλαίῃ τις, οὐχ A contumacibus, quos neque facilitate neque luctu

ἀρέσκει, κἂν αὐλῇ, οὐδ᾽ οὕτως.

« Ἦλθε γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μέτε πίνων,
καὶ λέγουσι, Δαιμόνιον ἔχει. Ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν, Ἰδοὺ ἄν-
ϑρωκος φάγος xai οἰνοπότης, φίλο; τελωνῶν xal
ἁμαρτωλῶν. » Θρήνῳ μὲν ἀπειχάζει τὴν Ἰωάννου
διαγωγήν" xel γὰρ σχληρότητα πολλὴν καὶ ἐν ῥή-
μασι χαὶ ἐν πράγμασιν ἐπεδείχνυτο ὁ Ἰωάννης *
τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ, αὐλῷ" xal γὰρ χαριέστατος Tv
ὁ Κύριος, πᾶσι συγκαταδαΐνων, ἵνα πάντας κερδήσῃ
τούτους, καὶ βασιλείαν εὐαγγελιζόμενος, χαὶ οὐδὲν
τοιοῦτον σχυθρωπὸν, οἷἦον ὁ Ἰωάννης (10). Καὶ ἐδι-
καιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς, ν Τοῦτό
«new, ὅτε Αοιπὸν ἐπεὶ οὔτε ὁ Ἰωάννου βίος, οὔτε ὁ
ἐμὸς ἀρέσχει ὁμῖν, ἀλλὰ πάντα: τοὺς τρόπους τῆς
σωτηρίας διαπτύετε, δίκαιος φαίνομαι ἐγὼ ἡ σοφία.
Oix ἔσται γὰρ ἔτι πρόφασις ὑμῖν, ἀλλὰ κατακριθή-
σεσθε πάντω;, Καὶ γὰρ ἐγὼ μὲν πάντα πεπλήρωχα,
ὑμεῖς δὲ ἀπειϑήσαντες, δίχαιον ἐμὲ ὡς μηδὲν παρα-
λιπόντα δειχνύετε,

quis plscarit.

Venus, 18, 19. « Venit enim, inquit, Joannes ne-
que comedens neque bibens, et dicunt : Dz:monium
habet. Venit Filius hominis comedens et bibens,
et dicunt : Ecce hominem edacem et vini potatorem,
amicumque publicanorum el peccatorum » La-
mentationi assimilat vitam Joannis: erat enim
magna tam in verbis quam operibus severitatis.
Tibis autem vitam Christi : gratiosus enim erat
Dominus ac mire dispeusons omnis, omnibus con-
descendens, ut omnes Inerifaciat, et regnum evan-
gelizet: proinde non ejus fuit austeritatis eujus
Joannes. « Et justificata est sapientia a filiis suis. »
Hoc dicit : Quandoquidem neque Joannis viia ne-

B que mea vobis 53$ plaect, sed omnes salutis vias

aspernamini, justua apparebo ego, qui sapientia
sum. Nulla enim postbac vobis excusotio erit, sed
omnino condemnabimini. Etenim ego quidem im-
plevi omuia, vos autem increduli facti, justam me,
utpóte qui nibil pretermiserim, comprobabitis.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(10) Cod. 52 "πο interserit : *H γὰρ τοῦ Ἰωάννου
δίεξιτα δυσπόριαστος xal τραχεῖα, οὔτε γὰρ ἤσθιεν
ἄρτον, οὔτε ἔπινεν οἶνον ἦσαν μὲν ἐναντία: ἀλλέ-
λοις αὗται αἱ δίαιται. Οὐδε τούτων αὕτω διαι-
τωμένων, ἠρέσχοντο. ᾿Αλλὰ τὸν Ἰωάννην μὲν διὰ
τὴν ἀσιτίαν χαὶ ἀοινίαν, δαιμόνιον ἔχειν ἔλεγον. Τὸν
δὲ Χριστὸν διὰ τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, φάγον καὶ οἶνο-
πότην prios (EL xat
τούτων ἀνέγραψεν ὁ εὐαγγελιστὴς, νομίσας ἀρχεῖν
τὸν παρόντα λόγον.) Ὥσπερ γὰρ δύο θηρευταὶ ζῶον
δυσθήρατον ἐλεῖν σπεύδοντες, ix δύο μόνων διεξόδων
θηρευϑῆναι μέλλον ἐναντίων ἀλλήλαις, ἑχατέραν δι-
ἐξοδον ἑχάτερος διαλαδὼν, ἐξεναντίας μὲν ἀλλήλοις
ἴστανται, τὸ αὐτὸ δὲ ποιοῦσιν" οὕτως ᾧχονομήθη,
τὸν μὰν Ἰωάννην σχληροτέραν ἔχειν ἀγωγὴν, τὸν
Χριστὸν μαλαχωτέραν. "Iva εἴτε τοῦτον, εἴτε ἐχεῖ-
voy ἀποδεξάμενοι πεισθῶσιν αὑτοῖ:, Καὶ εἴτε διὰ
τούτου, εἴτε δι᾽ ἐχείνον θηραϑῶσι, Καὶ ἧσαν ἐναντίαι
μὲν ἀλλήλαις αἱ ὁδοὶ, τὸ δ᾽ ἔργον ὅμοιον. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ
χαθάπερ δύστροποι ἑκατέρους φεύγυντες, ἑκατέρους
ἐχάχιξον. Ἐρωτήσωμεν τοίνυν αὐτοὺς, Καλὸν ἡ σχλη-
ips πολιτεία ; xal πῶς οὐκ ἐπείσθητε τῷ Ἰωάννῃ,
τὸν Χριστὸν ὑμῖν ὑποδειχνύοντι ; ᾿Αλλὰ χαλὸν ἡ μα-
λαχωτέρα; αὶ πῶς οὐκ ἐπείτθητε τῷ Χριστῷ, τὴν
ὁδὸν ὑμᾶς τῆς σωτηρίας διδά xovzt; Διὰ τί δὲ μᾶλλον
ὑ Ἰωάννης τὴν σχληροτέραν -γωγὴν εἶχε ; Διότι ἔδει
τὸν μὲν χήρυχα τῆς μεῖαν ας, σχυθρωπὰν εἶναι,
τὸν δὲ δοτῆρα τῆς ἀφέσεως ὧν ἁμαρτιῶν χαρίεντα"
χαὶ ὅτι ὁ μὲν Ἰωάννης οὐδὲν πλέον ἐπεδείξατο τοῖς
Ἰουδαίοις, εἰ μὴ πολιτείαν μόνην, ᾿Ιωώνγης γὰρ,
φησὶν, οὐδὲν ἐποίησε σημεῖον, ὁ δὲ Χριστὸς xai
τὴν ἀπὸ τῶν θεοπρεπῶν θαυμάτων μαρτυρίαν ἐχέ-
πρῆτο, “Ἄλλως τε. χαὶ γινώσχων ἀσθενεῖς τοὺς ἂν-
ϑρώπους, συγκατέδαινεν, να κερδήσῃ μᾶλλον αὑτοὺς
ἐντεῦθεν. Διὰ τοῦτο χαὶ εἰς τραπέζας τελωνῶν olxe-
νομιχῶς εἰσήρχετο. Καὶ τοῖς μεμφομένοις ἀπελο-
γεῖτο, τὴν αἰτίαν λέγων, Οὐχ ἤθον καλέσαι δι-
a dpapt. € εἰς μετάνοιαν ἀλλ᾽ οὐδὲ
τῆς σχληρᾶς ἠμέλησεν ἀγωγῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ, μετὰ
τῶν θὴρ οἰχήσας, χαὶ τεσσαράχοντα νηστεύσας
ἡμέρας ὡς; προδεδήλωται. Εἰς τραπέζας δὲ εἰσιὼν
εὐλαδὼς τε καὶ ἐγκρατῶς xal ἀγοπρεπῶς ἤσθιε xal
ἔξινε, Καὶ ἐδικαιώθη ἡ copia, x. τ΄ X. « Joannis
“βὼ vivendi ratio ardua. [uit el aspera ; utpote qui
seque. ponem mwanducabat, neque bibebat vinum.
Erant ititur. Jua-illie vivenill rationes inter se con-

ἢ ῥητῶς τὰς διαδολὰς (

Ρ üe

trarize : ob neutram tamen placebant illi Judzis :
sed Joannem quidem (a) propter cibi potusque ab-
stinentiam d:einonium habere, dicebant : Christum
vero, eo quod coinederet et biberet, edacem et vini
epotatorem appellabant (etsi non expresse ipsorum
calumnias perscripserit evangelista, ratus satis esse,
que hic commemorat). Quemadmodum enim duo
venatores feram aliquam, cujus dilficilis venalio est,
espere cupientes, sí ea. ex duplici tantum sibique
opposito exitu capi possit, utrunque ii obsidentes,
ex adverso quidem sibi invicem consistunt , eidem
tamen operi incumbunt : ita provide dispositum fuit,
uit Joannes quidem asperiorem, Christus vero mitio- —
rem vitam agere(; nt hunc vel ilhim recipientes
eisdem crederent, et ab hoe vel ab illo salubriter
caperentur, Erant vero contrariz quidem hz vise;
at opus idem. Autamen illi, utpote perversi et con-
iumaces, uirumque fugientes, ulrumque improba-
bant ὃς condemnabant. [nterrogemus igitur eos :
Bonane et laudabilis est asperior vivendi ralio?
Quomodo igitur non eredidistis Joanni, qui vobis
Christum demonstrabat? Sed. bouane est. ratio vi-
vendi mitior ac mollior? Quomodo ergo non credi-
distis Christo, qui vos salutis viam edocuit ? Verum
eur potius Joannes asperiorem vilam duxit, quam
Christus? Quia nempe decebat, praeconem p«eniten-
austerum esse, datorem autem remissionis
| eiii esse benignum aec suavem, Et quia
osnnes nihil amplius ostendebat Judzis preter-
quam suam vivendi rationem : Joannes enim, in-
quit, signum nullum fecit (Joan. x, 1). Sed Christws,
eliam divinis miraculis fidem sibi astruebat; ac
preterea cognoscens homines imbecilles esse,
eisdem coudescendebat, ut exinde magis eos lucri-
faceret. Ob hanc rationem et ad mensas publicono-
rum interdum accedebat; idque contra repreheu-
dentes defendit, causam istam in medium proferens ,
quio Non veni vocare justos, sed peccatores ad pteni-
tentiam (Matth, 1x, |15). Cieterum neque vitam au-
steram omnino neglexit Cbristus, ut cum in eremo
eum animalibus sylvestribus unice versatus, qua—
draginta dies jejunavit, sicul superius dictum est :
€t alias, ad wmeusas accedens, religiose, parce.
sancteque cibum. petumque sumebat. Et. justificait
ἐεὶ sapientia, ete.

(el Similia habet hbrysostomis homil. 37, 21. 58. in. Matth

Digitized by Google
