499

THEOPBHYLACTI BULUARI;E ARCHIEP,

vat οἱ pisces, ut ostendat quod ipse sit qui terram A ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ γῆς καὶ θαλάσσης Δημιουργὸς,

et mare condiderit, et ones cibi, quibus vescimur,
ab ipso nobis dentur, et per ipsum muitiplicentur.
Caeterum in. deserto δὲ miraculum, ne quis opine.
tur 6 civitate vicina emptos panes, multitudinique
distributos; 78$ descrtum enim erat : et lioc quidem
secundum bjetoriam. Juxta ansgogen autem disce.
Postquam Herodes, hoc est, carnalis et. pellicea
mens Judseorum (ita enim. Herodes sona) decollavit
Joannem, prophetarum caput, hoc est, de Christo
pradicentibus uon credidit, secedit Jesus in deser-
tum locum, ad gentes a Deo destitutas, et sanavit
inlirmas animas, εἰ deinde pavit eas. Nain nisi. re-
miseri nobis peccata, et sanaverit morbos per
baptismum, non pascet nos communione impollu-

iorum mysteriorum, Nullus enim non baptizatus B

communicat, Jam quinque millia signant eos quo-
rum quinque sensus malé affecti erant, et qui per
quinque pines curantur. Enimvero quia quinque
sensus inürmabantur, quot plage erant, tot erani
et emplastra. Duo vero pisces, piscatorum sermones.
Unus piscis, Evangelium ; alius piscis, Apostolus.
Quidam quinque panes, quinque libros Moysis in-
tellexerunt, Genesim, Exodum, Eevitieum, Nume-
ros, Deuteronomium, Duodeciw autem cophini fue.
ruat sublaui ab apostolis, et portati. Quicunque
euim nos turbz comedere, hoc est, inteiligere non
potuimus, eorum spostoli eapaces poriarunt et
diviserunt. Praeter mulieres ac parvulos : exigitur
enim ἃ Christiano ne quid puerile vel muliebre prae
$e ferat.

Nas. 22. « Εἰ statim coegit Jesus discipulos $uos
intrare in navim, εἰ praecedere se in ulteriorem rí-
pam, donec dimisisset turbas. » Ut. significaret
quam indivulsi essent ἃ Domino discipuli, dixil,
Coegi, semper enim ei adesse volebant. Dimitit
autem οἱ turbas, nolens ipsas subsequi, ne arro-
pontie studiosus videretur.

VgBs. 25, 94. «. E& dimissis turbis, ascendit. in
montem ad orandum seorsum, Cum autem advenis-
καὶ vespera, solus erat illie, Ceterum navis jam in
wiedio maris erat, ei afflictabator a fluctibus : nam

καὶ ὅτι ἃ xaÜ' ἐκχάστὴην ἐσθίομεν, αὐτοῦ διδόντος
ἐσθίομεν, καὶ ὅπ' αὐτοῦ πληθύνονται " ἐν ἐρήμῳ
δὲ τὸ θαῦμα, ὡς ἂν μὴ νομίσῃ τις, ὅτι dx πόλεως
γείτονος ἡγόρασε τοὺς ἄρτους, καὶ διένειμε τῷ
πλήθει, ἔρημος γὰρ Tjv* καὶ οὕτω μὲν χαθ᾽ ἱστορίαν.
Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, "άθε ὅτι ἐπειδὴ Ἡρώδης, ὁ
σάρκινο: καὶ δερμάτιος τῶν Ἰουδαίων νοῦς, τοῦτο
γὰρ Ἡρώδης ἑρμηνεύεται, ἀπεχεφάλισε τὸν Ἰωάν-
vv, τὸ τῶν προφητῶν χεφάλαιον, τουτέστι, τοῖς
περὶ Χριστοῦ προφητεύσασιν οὐχ ἐπίστευσεν, ἀνα-
χωρεῖ λοιπὸν ὁ Ἰησοῦς ἑἰς ἔρημον τόπον, εἰς τὰ
ἔθνη, τὰ ἔρημα τοῦ θεοῦ, καὶ θεραπεύει τοὺς ἀῤ-
ῥώστους κατὰ ψυχὴν, εἶτα καὶ τρέφει τούτους. Εἰ
μὴ γὰρ ἀφήσει ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας, καὶ θεραπεύσει
τὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ βαπτίσματος, οὐ θρέψει ἡμᾶς
τῇ μεταδόσει τῶν ἀχράντων μυστηρίων, Οὐδεὶς γὰρ
ἀδάπτιστος μεταλαμθάνει. Πενταχισχίλιοι tk, οἱ τὰς
πέντε αἰσθήσεις καχῶς διαχείμενοι, οἵ καὶ διὰ τῶν
πέντε ἄρτων θεραπεύονται, Ἐπεὶ γὰρ αἱ πέντε alo-
θήσεις ἐνόσουν, ὅσαι αἱ πληγαὶ, τοσαῦται καὶ αἱ
ἔμπλαστροι. Δύο δὲ ἰχθύες, οἱ τῶν ἁλιέων λόγοι.
Εἴς ἰχθὺς πὸ Ἐδαγγέλιον, ἕτερος ἰχθὺς ὁ ᾿Απόστολος.
Tib; δὲ πέντε ἄρτου;, τὴν Πεντάτευχον τοῦ Μω-
ciue ἐνόησαν, Γένεσιν, Ἕξοδον, Δευιτιχὸν, Δριθ-
μοὺς, Δευτερονόμιον, Δώδεκα δὲ κόφενοι ἦσαν οἱ
ἀρθέντες ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ βασταχθέντες.
Ὅσα γὰρ ἡμεῖς οἱ ὄχλοι, οὐ δυνάμεθα φαγεῖν, τοντ΄-
ἐστι, νοῆσαι, ταῦτα οἱ ἀπόστολοι ἐδάστασαν καὶ

€ ἐχώρησαν. Χωρὶς δὲ γυναιχῶν xol παιδίων, οὐδὲν

γὰρ νηπιῶδες f| γυναικεῖον xat &vavbpoy ἀπαιτεῖτει
ὁ Χριστιανὸς ἔχειν.

4 Καὶ εὐθέως ἤνάγχασεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, “αὶ προάγειν αὐτὸν
εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλου. » Τὸ
δυσαπόσπαστον αἰνιττόμενος τῶν μσθητῶν, εἶπε τὲ
Ἠνάγκασεν, ἤθελον γὰρ ἀεὶ αὐτῷ συνεῖναι. ᾿Απολύει
δὲ τοὺς ὄχλονς, οὐ θέλων ἐπισύρεοθαι αὐτοὺς, ἵνα
μὴ δόξῃ φιλόκομπος.

ς Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἀνέξη εἰς τὸ ὄρος
κατ᾽ ἰδίαν προαεύξασθαι" ὀψίας δὲ γενομένης, μόνος
ἦν bal: τὸ δὲ πλοῖον ἤδη μέσον τῆς θαλάσσης ἦν,
βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν χυμάτων, fjv γὰρ ἐναντίος

ventus erat adversus. » Ostendens uobis quod D ὁ ἄνεμος. ν Δεικυύων ἡμῖν ὅτι δεῖ ἀπερισπάστως

oporteat s»bsque distractione ments precari, in
moniém ascendit : ompis enim propter nos facit,
aeque enim ipse precibus opus babet, Usque ad
vesperam autem precatur, docens quod nos uon
εἰδιΐίωι ab orationibus discedere debeamus, sed et
nocte potissimum illis vacare, tumc enim major
quies, Permitit autem diseipulos in tempestate,
quo discant tentationes ferre fortiler, suamque
agnoscant virtutem. In. medio autem maris navi-
gium, signat majorem esse timorem.

Vegas. 25.27. « Quarta autem noctis vigilia abiit ad
illos Jesus,» mbulaus super mare, et ubi vidissent
eum discipuli super mare ambulantem, turbati
sunt, diceutes : Spectrum. est,ac pre metu. excla-

προσεύχεσθαι, εἰς τὰ Coo; ἀναδαίνει, πάντα γὰρ δι᾽
ἡμᾶς ποιεῖ, οὐ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο προσευχῆς. "Eo;
δὲ ὀψίας εὔχεται, διδάσχων ἡμᾶς μὲ ταχέως ἀφί-
στάσθαι τῆς προσευχῆς “ ἀλλὰ καὶ τῆς νυχτὸς μά-
λιστα τοῦτο ποιεῖν, τότε γὰρ ἡσυχία πολλή. Συγχω-
ρεῖ δὲ τοὺς μαθητὰς κλυδωνισθῆναι, ἕνα μάθωσι
γενναίως φέρειν τοὺς πειρασμοὺς, καὶ ἐπιγνῶσι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν. ᾿Αλλὰ χαὶ μέσον τῆς θαλά:σης τὸ
πλοῖον, ὡς μείζονα εἶναι τὺν φόδον.

c Τετάρτῃ δὲ ψυλαχῇ τῆς νυχτὸς ἀπῆλθε κρὸς αὖ.
τοὺς ὁ Ἰησοῦς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάφσης " χαὶ
ἰδόντες αὐτὸν οἱ μαϑηταὶ ἐπὶ τὴν θάλασσαν περιπα-
τοῦγτα, ἐταράχθησαν, λέγοντες ὅτι Φάντασμά ἐστι,

Digitized by Google
