31

THEOPHYLACTE BULGARLE ARCHIEP.

312

Fiat tibi sicut vis, ostendit quod nisi fidem ha- A πίστις" » τὸ δὲ, Γενηθήτω σοι ὡς θέλεις, εἰπὼν, ἔδει-

buisset, nibil fuisset ossecuta, Atque ita. si volue-
rimus et nos, nihil vetat et nos assequi quie volue-
rimus. Observa autem quod lieet sancti orent pro
nobis, sieut pro illa apostoli, attamen nos pro no-
bis ipsis petentes magis audimur. Est autem Cha-
nanza symbolum Exelesi 6 gentibus collects.
81 Nani οἱ gentes prius repulss&  fuetunt, et post-
ea in filiorum ordinem provectse obtinuerunt pa-
nem, corpus, inquam, Domini, Jadzi autem ca-
nes facti, ex micis videntur pasci, hoe est, par-
vitate et vilitate littere. Significat enim Tyrus co-
hibidonem, Sidon autem venantes : Chananza,
preparata lhumiliationi, Gentiles igitur qui malitia
tenebantur, inter quos fuerunt venatores anima-
rum demones, bumilitate sunl preparati. Jesi
enim sublimi regno Dei sunt praeparati.

Vgns, 29, $1. « Et progressus. illinc Jesus, ve-
nit juzta mare Galilez, et conscenso monte sedebat
illic : et accesserunt δὰ eum turbse muliz, bha-
bentes secum claudos, c»cos, surdos, motilos, et
alios multos, et abjecerunt eos ante pedes Jesu, et
sanavit eos, adeo ut turbz mirate sint com vide-
rent multos loqui, mutilos esse sanos, claudos
ambulare, cxecos videre : et giorificabant Deum ls-
rael. » Non continuo versatur.in Judsa, sed in a-
likea, propter multam incredulitatem Judzorum.
Galilzi enim fideliores illis erant. Vide igitur fldem

ξεν ὅτι ἐὰν μὴ πίστιν εἶχεν, οὐκ ἂν ἔτυχε τῆς αἷ-
τήσεως" ὥστε ἐὰν θέλωμεν καὶ ἡμεῖς, οὐδὲν τὸ χω-
λύον τυχεῖν ὧν θέλομεν. Σημείωσαι δὲ ὅτι κἂν ἅγιοι
αἰτῶσιν ὑπὲρ ἡμῶν, ὥσπερ ὑπὲρ ἐχείνης οἱ ἀπόστο-
λοι, ἀλλ᾽ οὖν ἡμεῖς ὑπὲρ ἑαντῶν αἰτοῦντες, πλέον
ἀνύομεν. Σύμδολον δὲ ἡ Χαναναία xai τῆς ἐξ ἐθνῶν
ἙἘχχλησίας. Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἔθνη ἀπωσμένα πρότε-
pov, ὕστερον εἰς τὴν τῶν υἱῶν τάξιν ἀνεδιδάσθησαν,
καὶ τοῦ ἄρτου ἠξιώθησαν, τοῦ σώματος λέγω τοῦ

. Κυρίου. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, κύνες ἐγένοντο, Ex τῶν Ψι-

χίων δοκοῦντες τρέφεσθαι, τοντέστι, τῶν μιχρῶν xal
εὐτελῶν τοῦ γράμματος. Σημαίνει δὲ ἡ Τύρος, συνο-
χήν᾽ ἡ δὲ Σιδὼν, θηρῶντες. Xavavala δὲ, ἡτοιμασμένη
τῇ ταπεινώσει οἱ γοῦν συνεχόμενοι τῇ χαχίᾳ ἐθνικοὶ,

B i οἷς ἧσαν ol θηρῶντες τὰς φυχὰς δαίμονες, οὗτοι

καὶ τῇ ταπεινώσει εἰσὶν ἡτοιμασμένοι " οἱ γὰρ δί-
χαιοι, τῷ ὕψει τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἡτοιμάσθησαν.

« Καὶ μεταθάς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἦλθε παρὰ τὴν
θάλασσαν «ἧς Γαλιλαίας, καὶ ἀναδὰς εἰς τὸ ὄρος,
ἐκάθητο ixel* xal προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ,
ἔχοντες μεθ᾽ ἑαυτῶν χωλοὺς, τυφλοὺς, χωφοὺ, κυλ-
λοὺς, καὶ ἑτέρους πολλοὺς, καὶ ἔῤῥιψαν αὐτοὺς παρὰ
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐθεράπενσεν αὐτούς "
ὥστε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι βλέποντας, χωφοὼὺς λα-
δλοῦντας, χυλλοὺς ὑγιεῖς, χωλοὺς περιπατοῦντας, τυ-
φλοὺς βλέποντας" xal ἐδόξασαν τὸν θεὸν Ἰσραήλ. »
Οὐ τῇ Ἰουδαίᾳ συνεχῶς ἐπιδημεῖ, ἀλλὰ τῇ Γαλιλαίς,
διὰ τὴν πολλὴν ἀπιστίαν τῶν Ἰουδαίων" οἱ γὰρ Γαλι-

ilorum, quomodo et ín montem ascendant claudi ; λαῖοι πιστότεροι ἧσαν ἐκείνων. “1δ: οὖν τὴν πίστιν

exsistentes et cieci : non segnes sunt, sed et ad pedes
Jesu objiciuptur, utpote illum suprà hominem esse
existimantes, unde eL sanitatem, assecuti sunt, Et
tu igitur ascende in montem mandatorum, ubi sedet
Jesus : etsi cecus. fueris, non valens videre per
teipsum quod bonum : el si claudus, videns quidem
quod bonum, non valens autem ad boc pervenire :
el si surdus, qui neque alium audias aümonentem,

neque alium admonere valeas : οἱ si mutilus sis,

non valens extendere manum ad eleemosynam : et
si 4lio quodam morbo teneare, prosternaa te ad pe-
des Jesu , et vestigia vite illius attinge, curaiio-
nemque habebis.

Vgas. $3. « Jesus autem vocatis ad se discipulis

αὐτῶν, πῶς καὶ εἰς τὸ ὄρος ἀνέρχονται χωλοὶ ὄντες
καὶ τυφλοὶ, xal οὐ κατοχνοῦσιν, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς
πόδας ῥίπτονται τοῦ Ἰησοῦ, ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον δο-
χοῦντες αὐτὸν, ὅθεν καὶ τῆς ἰάσεως ἔτυχον. Καὶ σὺ
οὖν ἄνελθε εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐντολῶν, ἔνθα χάθηται 6
Κύριος" κἂν τυφλὸς ἧς, μὴ δυνάμενος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἰδεῖν τὸ χαλόν" χᾶν χωλὸς, βλέπων μὲν τὸ καλὸν, οὗ
δυνάμενος δὲ εἰς αὐτὸ ἐλθεῖν x&v χωφὸς, μήτε ἄλλου
ἀχούων παραινοῦντος, μὴτε ἄλλῳ παραινέσαι δυνά-
μενος" χἂν χυλλὸς, τουτέστι, τὴν χεῖρα εἰς ἐλεημο-
σύνην μὴ δυνάμενος ἐκτεῖναι" χἂν ἄλλο τι νοσῇς,
πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ᾿[ησοῦ xal τῶν ἰχνῶν
τοῦ βίου ἐχεῖνον ἁψάμενος, θεραπευθήσῃ.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσχαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς

' suig dixit : Miseret. me turba, propterea quod jàm Ὁ αὐτοῦ, εἶπε" Σπλαγχγίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη

(riduo perseverant apud me, et non babent quod
edant : et dimittere eos jejunos nolo, ne deficíant
ín via. » Turbe quidem non audebant panes pe-
iere, utpote qui ad recipiendam sanitatem vene-
Tani : jpse autem misericore exsistens, curam agit :
et ne quis dicere possit quod alia viatiea babeant,
inquit, quod si etiam habuissent, fuissent con-
sumpia : tresenim jam dies sunt. Ostendit autem
«quod a longe venerint, dicendo, Ne deficiant in via.
Hiec autem dicit ad discipulos, excitare eos vo-
Jens ut dicant ipsi qnod possit eos alcre,sicu! et
quinque millia : sed illi adhuc sapientia care-
bant.

VeRs. 55. «. Et dicunt. illi discipuli ejus : Unde

ἡμέρας τρεῖς προσμένουσί μοι, καὶ οὐχ ἔχουσι τί
φάγωσι, xal ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω, μή
ποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ. » Οἱ μὲν ὄχλοι οὐκ ἐτόλ-
μων ἄρτους αἰτῇσαι, ὡς ἐπὶ θεραπείᾳ ἐλθόντες. Αὐ-
τὸς δὲ φιλάνθρωπος ὧν, φροντίζει" ἵνα δὲ. μὴ ἔχῃ τις
εἰπεῖν ὅτι, “Αλλα ἐφόδια ἔχονσι, φησὶν, Εἰ xat εἶχον,
ἀνηλώθησαν ἄν’ τρεῖς γὰρ ἤδη ἡμέραι εἰσί, Δείχνυσι
δὲ ὅτι χαὶ μαχρόθεν ἦλθον, ἐν τῷ λέγειν, Ἵνα μὴ
ἐχλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ ταῦτα δὲ λέγει πρὸς; τοὺς μα-
θητὰς, διεγεῖραι αὐτοὺς βουλόμενος πρὸς τὸ εἰπεῖν
αὑτῷ, ὅτι Δύνασαι αὐτοὺς θρέψαι ὡς xal τοὺς πεντα-
χισχιλίους" ἀλλ’ ἐχεῖνοι ἀνοηταίνουσιν ἔτι.

€ Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" Πόθεν

Digitized by Google
