38

THEOPHILACTI BULGARLES ARCHIEP.

eumgaudio arriyl eum : non habet autem radicem iu A αὐτὸν, οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν δαυτῷ, ἀλλὰ npósxatpsg

&cipso, sed temporarius est. » Porro cum inciderit
persecutio vel afflictio propter sermonem, etatim 97
vffendigor. Affliciio, inquit, quis multi a parentibus
τοὶ aliis infounii afflicti, statim blasphemont.
Pessecutio autera. dicit propter eos quibus tyranni
fnolesti sut.

Vins. 28. « At qui in spioas .somen. exceperst,
hie est qui verbum audit; οἱ cura ρου! bujus et
deceptio divitiarum sulfocat verbum, et sterilis fit. »
Non dixit, Satcolum hoc suffocat , sed Cura. seculi :
neque Divitis, sed deceptio divitiarum. Divitis enim
quando disperguntur, nen suffocant, sed crescere
fseiunt verbum. Spine autem, eurx οἱ deliciz, eo
quod ignem concupiscentia et. gehennae accendunt.

ἔστι. » Γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν
λόγον, εὐθὺς σχανδαλίζεται. θλίψεως εἶπεν, ἐπεὶ
πολλοὶ ümb γονέων ἢ ἄλλων συμφορῶν θλιδόμενοι,
εὐθὺς βλασφηροῦσι" διωγμοῦ δὲ, διὰ τοὺς ἐπὶ τῶν
τυράννων παραπίπτοντας.

« Ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας σπαρεὶ;, οὗτός ἔστιν ὁ
τὸν λόγον ἀκούων, καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτον
καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου. συμπνίγει τὸν λόγον,
καὶ ἄχωρπος γίνεται. » Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ὁ αἰὼν οὗτο;
συμπνίγει, ἀλλ᾽ Ἢ μέριμνα τοῦ αἰῶνος * οὐδὲ 6 κλοῦ-
τος, ἀλλ' Ἢ ἀπάτη τοῦ πλούτου. Ὁ “πλοῦτος γὰρ
ὅταν σχορπισθᾷ, οὐ σνμκνίγει, ἀλλ᾽ αὔξει τὸν
λόγον * ἄκανθαι δὲ, al μέριμναι καὶ αἱ τρυφαὶ, διότι

Εἰ sieut spina acuta in corpus penetrat, οἱ vix: era- D τὸ πῦρ χαὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας xal τὸ. τῆς γεέννης

dicatur : sic. εἰ deliciz invalescentes iu animam
ingrediuntur, etvix eradieautar.

Vegas. 25. « Ceeterum qui in terram bonam exce

pit eemen, hie est qui verbum sudit. et. intelligit,

qui denique fruetum reddit οἱ facit, alius quidem
centnplum, alius vero sezagecuplum, alius autem tri-
gecuplim, » Variz virtutis species sunt, varii et qui
proliciunt, Vide autem ordinem In parabola, Opor-
vt enim nog. primum audire sermonem et intelli-
gere ne simus sicul qui juxta viam. Deinde firmiter
retinere quod auditum est: praterea non esse

nmatores opum. Quid enim proderit, si audiero οἱ c

relihuero, et divitiarum amore sulfocor ἢ

Vaas. 24-50, « Aliam parabolam proposuit eis, di-
cens: Simile factum est regnum celorum bomini se-
minanti bonura semen in agro suo ; sed dormientibus
bominibus venit illius inimicus et seminavit zizania
inter triticum, abiitque. Cum autem germinasset
herbs, et fructum fecisset, tunc apparuerunt εἰ ziza-
nia. Accedentes avtbm servi pairisfamilias dixerunt
illi : Domine, nonne bonum somen seminaras in
tuo agro? unde igitur babet zizania ? llle vero dixit
illis : Inimicus homo hoc fecit. Servi autem dizerunt
illi : Vis igitur abeamus, et colligamus. ea? At ille
dixit : Non : ne dum eolligitis zizania, eradicotis
simul cum illis et triticum : sinite pariter crescere
vifaquo usque ad messem, et in tempore messis
dicam messoribus : Colijgite primum zizanio, et
colligate in. fasciculos ad comburendum ea, iri-
licum vero congregate in horreum meum. » In
priori parabola dixit, quartam partem seminis
cadere in terram. bonam; ir. hac autem ostendit,
quod ,neque illud ipsum semen quod in terraa bo-
nàin cecidit, incorruptum sinat hosUs, dum nos
gormimus el. ignavi sumus. Ager etenim Mundus
est, vel eujusvis. anima, Porro Christus est qui se-
minavit. Donum semen, boni bomines vel togita-
tones. Zizania, hwreses vel malm cogitationes.
Qui vero seminat bzc, diabolus. At dormientes
homines, qui pronter ignaviam sudm locum dede-
runt. bzreticis vel malis cogitationibus ; servi au-

ἀνάπτουσι. Καὶ ὥσπερ ἡ ἄχανθα ὀξεῖα οὖσα, εἰα -
δύνει εἰς τὸ σῶμα, καὶ μόλις ἐχδάλλεται, οὕτω
καὶ ἡ τρυφὴ, ἐὰν φυχῆς χρατήσῃ, εἰσδύνει, xat
μόλις ἐχριζοῦται.

« Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν φπαρεὶς, οὗτός
ἔστιν ὁ τὸν λόγον ἀχούων xal συνιὼν, ὃς δὴ xapeo-
φορεῖ καὶ ποιεῖ, ὁ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἑξῆκοντα, ὁ δὲ
τριάκοντα, » Διάφορα τὰ τῆς ἀρετῆς εἴδη, διάφοροι
χαὶ οἱ προκόπτοντες. Ὅρα δὲ, ὅτι τάξις ἐστὶν ἐν τῇ
παραθδολῇ. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς πρῶτον μὲν ἀχοῦσαι τὸν
λόγον xai συνιέναι, ἵνα μὴ ὦμεν ὡς οἱ παρὰ τὴν
ὁδόν. “Ἔπειτα κατασχεῖν ἐδραίως τὸ ἀχουσθέν. Εἶτα
μὴ φιλοχρημάτηυς εἶναι. Τί γὰρ ὄφελος εἰ ἀχούσω
xai xatácyo, ὑπὸ δὲ φιλοχρηματίας συμπνίξω;

« "Aliis παραδολὴν παρέθηχεν αὐτοῖς, λέγων *
Ὡρμοιώθη ἡ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπεί-
ραντι χαλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ χκαϑ--
εὐδειν τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς, καὶ
ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σέτου, καὶ ἀπῆλθεν,
ρτε δὲ ἐδλάστησεν ὁ χόρτος χαὶ χαρπὸν ἐποίησο,
τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. ΠΕροσελθόντες δὲ οἱ
δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου, εἶπον αὐτῷ " Κύριε, οὐχὶ
καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ ; l50cv
οὖν ἔχει τὰ ζιζάνια : Ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς " ᾿Εχθρὸς ἄν-
θρωπος τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ"
θέλεις οὖν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά ; Ὁ δὲ ἔφη"
Q3- μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια, ἐχριζώσητε Bue
αὐτοῖς τὸν σῖτον. "λφετε οὖν συναυξάνεσθαι ἀμφότερα
μέχρι τοῦ θεριτμοῦ, xa ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θερισμοῦ
ἐρῶ τοῖς θερισταῖς" Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια,
xai δήσατε αὑτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ καταχαῦσαι
αὐτὰ, τὸν δὲ σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήχην
Bou. » Ἐν τῇ προτέρᾳ παραδολῇ εἶπε τὸ τέ-
ταρτον μέρος τοῦ σπόρου πεσεῖν εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀγαθὴν, ἐν δὲ τῇ παρούσῃ δεέχνυσιν, ὅτι οὐδὲ αὐτὸ
ἐχεῖνο τὸ πεσὸν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, ἀδιάφθορον
εἴασεν ὁ ἐχθρὸς, διὰ τὸ χαθεύδειν καὶ ῥᾳθυμεῖν
ἡμᾶς. ᾿Αγρὸς οὖν, ὁ κόσμος, ἣ ἡ ἐχάστου ψυχή. Ὁ
στείρας, ὁ Χριστός. Καλὸν σπέρμα, οἱ ἀγαθοὶ ἄν-
θρωποι fj λογισμοί, Ζιζάνια, αἱ αἱρέσεις fj οἱ πονη-
ροὶ λογισμοί. Ὁ σπείρας δὲ ταῦτα, ὁ διάδολος. Καθ-
εὐδοντες δὲ ἄνθρωποι, οἱ διὰ ῥᾳθυμίαν χώραν διδόν-

Digitized by Google
