215

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

2i6

exierit ab homine, perambulat per arentia loca, A ἀνθρῶπου, διέρχεται δι’ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν

quierens. requiem, et non invenit ; unc dicit : Re-
vertar in domum meam, ande'exivi.Et cum venerit,
reperi eam vacsalem, et scopis purgatam atque
οι. Tunc abit οἱ adjungit sibi septemr alios
spiritus sceleratiores se, ek ingressi imhabitsat illic:
οἱ funt postrema bominis illios pejora primis. Sic
erit et generationi huic perversz. » Ostendit illos
usque in extremum perditionem veslsse, qued ipsum
non susceperiu. Et sicut a damoniis liberati, si
ignavi fuerint, déterius haliens : ita et vestra genera -
tío dsemonio tenebatur eun idola adorsret, sed per
proplietes ejectus esi ille damon, Veni autem et ego,
wundare vos inagis volens: sed quia repulistis me et
interimere vultis, 0t gravius peecanes, graviusetiam
puniemiol : et extreme eoptivitas vestra. gravioc erit
prioribus. Tu autem intellige et boe, quod per bapti-
smurm ejicitur immundus spiritas, οἱ vadit. ad loca
inaquosa, et aniinas non baptizata, sed in illis non in-
venit requiem. Roquies enim est damoniis, baptizatos
turbare per mala epera, quonism non baptizatos jam
habet: convertitur igitur ad baptizatum eum spiriti-
bussepteut. Sieut enim sentem sunt dona Spiritus, ita
e diveraa septem sunt melidm spiritus. Cum. autem
ingressus faerit i6 bapüzatum, deterior fit calámitas.
Prius euim spes erat per baptismum | esee purga-
twm : posi asieib 200 est spes secundi baptismi,
nisi. per. poenitentiam, quiae valde. labosioqga est.

ἀνάπαυσιν, xai οὐχ εὑρίσκει τότε λέγει" "Entotpiqu
εἰς τὸν οἶχόν pou ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν, εὑρίσχει
σχολάζοντα, σεσαρωμένον καὶ χεχοσμημένον. Τότε
πορεύεται, xal παραλαμδάνει μεθ᾽ ἑαυτοῦ" ἑπτὰ
ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ. Καὶ εἰσελθόντα
κατοιχεῖ ἐκεῖ, xal γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου
ἐκείνον, χείρονα τῶν πρώτων" οὕτως ἔσται καὶ τῇ

γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ. ε Δείχνυσιν αὐτοὺς εἰς

ἔσχατον ἀπωλείας καναντῆσοντος ix τοῦ μὴ παρα-
δέξασθαι αὐτόν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ δαιμόνων ἐλευθερω-
θέντος, ἐὰν ῥᾳδυμήσωσι, χείρονα πάσχουσιν" οὕτω
χαὶ ἡ ὑμετέρα γενεὰ κατείχετο διέμονι, ὅτε τὰ εἴδωλα
xpocexuvelse* ἀλλὰ διὰ τῶν προφητῶν ἐξέδαλον τοῦ-
πον τὸν δαίμονα. Ἦλθον δὲ xat αὐτὸς, πλέον χαθᾶρα:
ὑμᾶς βουλόμενος" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παρώσασθέ με, καὶ
ἀνελεῖν μᾶλλον σπεύδετε, à; χεῖρον ἁμαρτάνοντες,
χεῖρον καὶ χολασθήσεσθε, xal ἡ ἐσχάτη αἰχμαλωσία
ὑμῶν βαρυτέρα ἔσται τῶν προτέρων. Σὺ δὲ νόει xai
τοῦτο, ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐκδάλλεται τὸ ἀχά-
θαρτον πνεῦμα, καὶ πορεύεται àv ταῖς ἀνύδροις καὶ
ἀδαπτίστοις ψυχαῖς " ἀλλ᾽ ἐν ἐχείναις οὐχ εὑρίσχει
ἀνάπαυσιν. ᾿Ανάπαυσις γὰρ τοῖς δαίμοσι, τὸ τοῖ;
βεδακτισμένοις ἐνοχλεῖν διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων,
ἐπεὶ τοὺς ἀδαπτίστους ἤδη ἔχει, Ὑποστρέφεται οὖν
ἐπὶ τὸν βεδαπτισμένον μετὰ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων.
Ὥσπερ γὰρ ἑπτὰ τὰ τοῦ πνεύματος χαρίσματα, οὕτως
ix τοῦ ἐναντίου ἑπτὰ xai τὰ τῆς καχίας πνεύματα.

Ἐπὰν δὲ εἰσέλθῃ elg τὸν βεδαπτισμένον, χείρων ἡ συμφορά, Πρότερον μὲν γὰρ ἐλπὶς fjv διὰ τοῦ Be.
πτίσματος καϑαρισθῆναι. Ἔχτοτο &, δουτέρου βαπτίσματος οὐχ ἔστιν ἐλπὶς, εἰ μὴ τοῦ διὰ μετα-

νοία;, ὃ σφόδρα ἐπίπονον.

Vins. 40. e Adhue antem loquente illo ad turbas, C

etoe mater ejus et fr;ter ejos stabant foris queren-
ies ei loqui. » Jlamanum quid. volebat. ostendere
molter, qued ut in filium potestatem habeat : nihil
enim.magnem: adhec de eo inteBigebat, propter hoc
ipse adhuc loquente, volebat ad se illum attrahere,
quasi ambitiosa tanto. sibi lio sublito, Quid igi-
Wir Christus? Postquam intentionem ejus novit, audi
quid dicat.

Vgas. 47-50. « BixiL autem quidam illi. Ecce ma-
ter tua et fratres tui foris stant, querentes tibi lo-
qui. At ille respeodens dixit ei qni sibi renuntiavo-
τὶ : Qua es& mater inea, aut qui sunt. fratres me:?
Et extendens tianuni suam ad discipulos suos dixit :
Ecce mater wea et fratres. mei, Quisquis euim fe -
cerit voluntatem Patris mei qui est in celis, ipse
meus frater, el soror et inater est, » Non injuria
alficiens matrem, bac dixit, sed corrigens mentem
ejus glori avidam et humanam. Non. enim dicit :
Non est mater mea: sed, si non. fecerit voluntatem
i, nil ei proderit quod we genuit. Non enim wnegat
' maturalem GA cognationem, sed apponit etiam eam
qua est per virtutem. Nullus enim indignus a co-
gnstione utilitatem capit, Igitur correcto van: glo-
yi: morbo, iterum obedit matri- vocanti. Dicit enim
evangelista ;

« Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις, ἰδοὺ ἡ μήτηρ
καὶ οἱ ἰάδελφοὶ αὐτοῦ εἰστάχεισαν ἔξω, ζητοῦντες
αὑτῷ λαλῆσαι. »᾿Ανθρώπινόν τι ἐδούλετο ἐνδείξασθαι
ἡ μήτηρ, ὅτι ἐξουσιάζει «οὔ καιδός. Οὐδὲν γὰρ μέγα
οὕπω περὶ. αὐτοῦ ἐνόει διὰ τοῦτο οὖν xal ἔτε λα-
λοῦντα, βούλεται πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπάσασθαι, φιλο-
τιμουμένη ὡς ὑποταττομένου αὐτῇ τοῦ υἱοῦ. Τί
γοῦν ὀ Χριστός; Ἐπεὶ τὸν σχοπὸν αὐτῆς ἔγνω, ἄχονε
τί φησιν.

« Eins δέ τις αὐτῷ. Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου xal. οἱ ἡ
ἀδελφοΐ cov ἔξω ἐστήχασι ζητοῦντές σοι λαλῆσαι" 6
δὲ, ἀποκριθεὶς εἶπε τῷ εἰπόντι αὐτῷ Τίς ἐστιν ἢ
μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί pou; xat
ἐχτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
εἶπεν Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου χαὶ οἱ ἀδελφοί μου. "Uam;
γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ ϑέλημα τοῦ Πατρός pou τοῦ ἐν
οὐρανοῖς, αὐτός μευ ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ
ἐστίν. » Οὐχ ὑδρίξων τὴν μητέρα λέγει ταῦτα, ἀλλὰ
διορθούμενος τὴν φιλόδιξον αὐτῆς xoi ἀνθρωπίνην"
γνώμην, Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Οὐχ ἔστι μου μήτηρ’
ἀλλ᾽, ὅτι ᾿Εὰν μὴ ποιῇ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν
αὐτὴν ὠφελήσει τὸ γεννίσαί με. Οὐ γὰρ ἀρνέξται
πὴν χατὰ φύσιν συγγένειαν, ἀλλὰ προστίθησι χαὶ
τὴν xav ἀρετήν. Οὐδεὶς γὰρ ἀνόξιο; ἀπὸ συγγε-
νείας ὠφελεῖτας, Διορθωσάμενος τοίνυν τῆς χένοδο-
ξίας τὸ νόσημα, ὅμως πάλιν ὑπακούει τῇ μητρὶ κα’
λούσῃ, r3: γὰρ ὁ εὐαγγελιστής"

Digitized by Google
