919

-

ENARRATIO IN EYANGELIUM ΜΑΤΤῊ ΞΕ. — CAP. ΧΙ.

950

ὁ ἀρχόμενος, ἀλλ᾽ ὡς γινώσχων ὅτι ὁ Ἰωάννης διὰ À quod Joannes. hac de causa discipulos misisset, ut

τοῦτο ἀπέστειλε τοὺς μαθητάς, ἵνα ἴδυσι τὰ θαύματα,
φησὶν, ὅτι « "A βλέπετε ἀπαγγείλατε τῷ Ἰωάννῃ,»
καὶ πάντως ἐχεῖνος ἀφορμῆς δραξόμενο:, ἐπὶ πλεῖον
περὶ ἐμοῦ μαρτυρήσει πρὸς ὑμᾶς. Πτωχοὺς δὲ
εὐαγγελιζομένου;, ἢ τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττον-
τας, τουτέστι, τοὺς ἀποστόλους νοήσεις, πτωχοὶ γὰρ
ἦσαν ὡς ἁλιεῖς καὶ χαταπεφρονημένοι διὰ ἰδιωτείᾳν,
ἢ τοὺς τὸ Βὐαγγέλεον ἐνωτιζομένου: xat ἀχούοντας
περὶ τῶγ αἰωνίων ἀγαθῶν" δεικνύων δὲ τοῖς Ἰωάν-
vou μαθηταῖς ὅτι o0 λανθάνουσιν αὑτὸν ἃ διαλογίζον-
ται, φησὶν, ὅτι Μαχάριός ἔστιν, ὃς ξὰν μὴ σχανδα»ν
λισϑῇ iv ipd, αὐτοὶ γὰρ πολὺν εἶχσν περὶ αὑτοῦ
δισταγμόν.

videant miracula, iuquit : Qus videtis, annuniiate .
Joanni, et omnino ille accepta oceasione hac am-
plius de me vobis testimonium perbibebit. Paupe-
res autem qui evangelizantur, intellige vel $8 apo-
stolos Évsngelium praedicantes, pauperes enim
erant, ut piíseatores, et privati. contemptibiles ,
vel. auditores Evangelii, de  coslestibus — bonis
audientes. Ostendens uvytem — discipulis Joannis
quod non Jaterent eum qua rogitabant, dicit, Bea-
(u$ qni non offensus fuerit in me: nam Ipsi mulium
de eo dubitabant.

« Τούτων ὃὲ πορευομένων, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς M- B. — Vins. 7. « lHllis autem euntibus, coepit Jesus di-

γεῖν τοῖς ὄχλοις περὶ "loávvov " Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν
ἔρημον θεάσασθαι; χάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλενόμε-
yov; » Ἴσως αἀχούσαντες οἱ ὄχλοι τῆς ἐρωτήσεως

τοῦ Ἰωάννου, ἐσχανδαλίσθησαν. ἄν, μήποτε καὶ 6 —

Ἰωάννης ἀμφιδάλλει περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὕτως
εὐκόλως μετεστράφη τὴν γνώμην, χαίτοιγε περὶ
Χριστοῦ μαρτυρήσας πρότερον. Ταύτην οὖν τὴν
ὑπόνοιαν ἀναιρῶν ὁ Χριστὸς, φησίν Οὐχ ἔστιν ὁ
ἼἼωάννης χάλαμο;, τουτέστιν, εὐμετάτρεπτος. Ei
vÀo ἦν τοιοῦτος, πῶς λοιπὸν ἐξήλθετε πρὸς αὐτὸν
εἷς τὴν ἔρημον; Οὐ γὰρ δὴ πρὸς χάλαμον, fito
εὑρίπιστον ἄνθρωπον, ἐξήλθετε ἄν, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς
μέγαν ἐξήλθετε χαὶ βέδαιον ἄνθρωπον. Οὐχοῦν
«τοιοῦτος μένει οἷον αὐτοὶ ἐνομίζετε..

ε« ᾿Αλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μ4λ4- e

κοῖς ἱματίοις ἡμφιεσμένον; Ἰδοὺ ol τὰ μαλακὰ
φοροῦντες, ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλέων εἰσίν. »
"ba γὰρ μὴ ἔχωσιν εἰπεῖν ὅτι τρυφῇ δουλεύσας
ὕστερον χαῦνος γέγονε, φησὶν, O0. Ἡ γὰρ στολὴ
αὐτοῦ τριχίνῃ οὖσα, δείχνυσιν, ὅτι ἐχθρός ἐστι τῆς
τρυφῆς. Εἰ γὰρ ἂν xai μαλαχὰ ἐφόρει, καὶ ἐν τοῖς
οἴχοι; τῶν βασιλέων fjv, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῷ δεσμωτη-
php, ἐὰν ἤθελε τρυφᾷν. Μάθεϊ(οὖν ὅτι οὐ δεῖ τὸν
ἀκριξῆ Χριστιανὸν μαλαχὰ φορεῖν.

s ᾿Αλλὰ τί ἐξήλθετε εἰδεῖν ; προφήτην ; Ναὶ λέγω
ὑμῖν xal περισσότερον προφήτου, » Περισσότερος
πρηφήῆτου Ἰωάννης, διότι οἱ ἄλλοι προφῆται,
μόνον προεῖπον περὶ Χριστοῦ, οὗτος δξ καὶ αὖ"
τόπτης ἐγένετο, ὅπερ μέγα ὄντως ἐστί, Καὶ ὅτι οἱ
μὲν ἄλλοι μετὰ τὸ γεννηθῆναι προεφήτευσαν"
οὗτος δὲ xal ἐν χοιλίᾳ ὧν τῆς μητρὸς, ἐπέγνω τὸν
Χριστὸν χαὶ ἐσχίρτα.

« Οὗτος γάρ ἐστι περὶ οὗ γέγραπται " Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώ-
ποὺ σου, ὃς χατασχενάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπρο-
σθέν σον. » Γλγγελος ἐχλήθη, καὶ διὰ τὴν ἄγγε-
λικὴν ζωὴν χαὶ ἄῦλον σχεδόν " καὶ διότι ἤγγειλε χαὶ
ἐχήρυξε τὸν Χριστόν, Κατεσχεύασε δὲ τὴν ὁδὸν τοῦ
Χριστοῦ, ὡς μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ, χαὶ ὡς βαπτί-
Gov εἰς; μετάνοιαν, μετὰ γὰρ τὴν μετάνοιαν ἄφεσις
ἑμαρτιῶν, ἣν ἄφεσιν ὁ Χριστὸς δίδωσι. Μετὰ δὲ τὸ
πορευθῆναι τοὺς Ἰωάγνου μαθητὰς ταῦτα λέγει ὁ

cere turbis de Joanne : Quid exivistis in desertum
ut videretia? nnm arundinem quae agitbtur a ven-
to? » Fortassis turbz ut audierunt Joannis interro-
gationem, offense sunt, ne forte et. Joannes de
Christo dubitasset, et sic facile mnijasset senten-
tiam, quamvis priug testiicatus fuisset de Christo,
Hanc igitor suépiciouem e medio tollens Christos,
inquit : Non est Joannes arundo, hoc est, ineon-
stans et varios, Nam $i talis esset, quare exivislis
δὰ eum in desertum ? Nou enim ad arundinem, hoe
est, facile mutabilem hominem exivissetie, verum
sicut ad magnum et consiantem hominem exivi-
stis. Proinde talis manet, qualem eum judicaslis,

Vens. 8. « Sed quid exivistis nt videretis? ho-
miuem mollibus vestimeutis indutum? Éece qui
mollia gesient, ip domibus regum sunt, » Nam ne
dicere possipt, quod deliciis postea serviens factu
sit remisags, inqnit ; Non, Veatis enim ejus ex pills
erat, et ostepilebat 3 deliciis. alienum. -Si . eniva
mollia gestasset, in regum domibus versatus eesot,
et non in " corcere, si delicios fuisset sectatys.
Pisce igitur quod non oportet probum Christianum
mollia gestare.

Vg8$. 9. « At quid exivistis videre? propbetam?
Büam dico vobis, et excellentiorem propheta. 1
Excellentior quam propheta est Joannes, prepterea
quod alii prophete. futura. de Chriato tantum prem
dixerunt, hie awtem oculatus fnit. estia, quod
sane magnum est. Ád hzc, alii quidenr posiesquam
nali fuerint, prophetarunt : hic vero in matris
adhue utero Christum agnovit et exsultavit.

Vgns. 10. « flic est enim de quo scriptum est :
Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam,
qui preparaturus est viam tuam ante te. » Angelus
vocalus est et propter augelicam vitam, ac ferme
materig expertem, et. propter boc. qnod nuntiavit
predicavitque Christum. Praeparavit autem. viam
Chrisü, quasi tesüficans de eo, et quasi baptigans
in poenitentiam : post. penitentiam autem remiseia
peccatorum, quam. remissionem Christus cst. lvo
auteni dixit Christus postquam a se abierant disci:

Digitized by Google
