Ss;

ENAHRATIO 1N EVANGELIUM MATTHAI. — CAP. XIT.

966

vuv ταρχιαυθούμενος, οὐ θέλει φανερουσθαι, Ἐσπού- A ret, matiléstari non. vult, Nibil enim omittejat

dafs γὰρ παντὶ τρόπῳ θεραπεύειν αὐτούς.

€ Ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ 'Hootou τοῦ προ-
vito λέγοντος " Ἰδοὺ ὁ παῖς pov ὃν ἡρέτισα * ὁ
ἀγαπητό; μου, εἰς ὃν εὐδόχησεν ἢ ψυχή μον. θήσω
πὸ πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν
ἀπαγγελεῖ. Οὐχ ἐρίσει, οὐδὲ χρανγάσει, » Εἰσάγει
x4 τὸν προφήτην μάρτυρα τῆς τοῦ Ἰησοῦ πραότην
πος. Ὅσα γὰρ, φησὶ, θέλουσιν ol Ἰουδαῖοι, ποιήσει"
«αἱ ϑέλουσιν αὐτὸν μὴ φαίνεσθαι, οὐχοῦν χαὶ τοῦτο
πιῆσει, xal οὐχ ἀντιστήσεται ὡς φιλόδοξος, οὐδὲ
ἀρίσει. ᾿Αλλὰ παραγγελεῖ τοῖς ὄχλοις ἵνα μὴ qave-
ρώσωσιν αὐτὸν, ἀλλὰ xat τοῖς ἔθνεσε τρίσιν ἀπαγγε-
Asl, τουτέστι, καὶ τοὺς ἐθνικοὺς διδάξει. Καὶ ρίσις γὰρ
ἡ διδασχαλία, xal γνῶσις, xal διάχρισις τοῦ χαλοῦ.
Ἢ καὶ τὴν μέλλουσαν χρίσιν ἀπαγγελεῖ τοῖς ἐϑνι-
χοῖ;; οἱ οὐδέποτε ἤχουσαν περὶ μελλούσης χρίσεως,
« Οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν
αὐτοῦ, » Οὐ γὰρ ἐν μέσῳ ἀγορᾶ; ὡς οἱ φιλήδοξοι,
ἀλλ᾽ ἂν τῷ ἱερῷ καὶ ταῖς συναγωγαῖς, χαὶ ἐν τῷ
ὄρει, καὶ παρὰ τοῖς αἰγιαλοῖς ἐδίδασχεν.

* Κάλαμον συντετριμμένον οὐ χατεάξει, χαὶ λῖνον
τυφόμενον οὗ σδέσει. » δύνατο, φησὶ, τοὺς "Iov-
ὀχίους ὡς κάλαμον συντετριμμένον κατακλάσαι, καὶ
τὸν θυμὸν αὐτῶν ὡς λίνον τυφόμενον, ἤτοι καιόμενον,
σδέσαι, ἀλλ᾽ οὐκ ἠθέλησεν, ἕως οὗ πληρώσῃ τὴν
οἰχονομίαν, xal νιχήσῃ διὰ πάντων αὐτούς. Τοῦτο
χὰρ δημαίνει τὸ ἐπλγόμενου,

4“ Ἕως ἂν ἰχδάλῃ εἰς νῖχος τὴν xplow* xai τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. » Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωσί
τι προφασίζεσθαι, πάντα ὑπέμενεν, ὡς ἂν ὕστερον
χαϑαδιχάσῃ αὐτοὺς, xal νικήσῃ μηδὲν ἀντιλέγοντας.
Καὶ τί γὰρ οὐκ ἐποίησεν ἵνα χερδήσῃ ἐχείνους ;
"MY οὐκ ἠθέλησαν ὅθεν τὰ ἔθνη ἐλπιοῦσιν ἐπ᾽
αὐτὸν, ἐπειδὴ & Ἰουδαῖο: οὐχ ἠθέλησαν.

(16) « Tóze. προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος,
Ξυφλὸς καὶ κωφὸς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὸν, ὥστε
τὸν τυφλὸν καὶ κωφὸν χαὶ λαλεῖν χαὶ βλέπειν. Καὶ
ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι, καὶ ἔλεγον" Μήτι οὗτός
ἐστιν ὁ νἱὸς Δαυῖδ;.,» Τὰς πρὸς τὴν πίστιν ὁδοὺς
ἀπέκλεισεν ὁ δαίμων ὀφθαλμοὺς, καὶ ἀκοὴν, καὶ
λῶτταν. "AX ὁ Ἰησοῦς ἰᾶται, καὶ νὸς Δαυῖδ ὄνο-
βάζεται παρὰ τῶν ὄχλων, Προσοδοκᾶτο γὰρ 6 Χρι-
Suc ix σπέρματος Δανῖδ᾽ καὶ νῦν δὲ, ἐὰν ἴδῃς τινὰ

quod ad illerum curam pertinebat.

Vesas. 17, 18. « Ut compleretur quod dictum erst
per Isaiam proplietam, dicentem : Eece filius meus
quem elegi : dilectus meus, in quo: complacuit ani-
wu mca. Ponam spirilum meum super illum, et
judicium gentibus B9 annuntiabit. Aon contendet,
«eque clamabit. ὁ introducit εἰ prophetam testem
mausuetudinis Jesu. Quzcuaque enim, inqui, va-
luerint Judei, (aciet. Si voluerint ut non appareat,
facic etiam istud, et non. reluetabüur, ut iuanie
glorie avidus, neque contendet, sed. annuptiabit
turbis, pe. twanilestent eum, οἱ gentibus judicium
Annuntiabit, πος est, etiam. gontes. docebit. Judi-
cium enim est doctrina δὲ scientia, οἱ dijudicatlo

B boai, vel, et futurum judiciom annuptiabit Etbhui-

Ω

tis, qui nunquam audiverunt de futuro ἰοὐϊοίο :
« Neque in plateis audie4 quis vocem ejus. » Noa
cnim in medio fori, ut glorim appetentos, éed in
templo et synogagis εἰ in. monte et juxia. littora
decebat.

Vas. 20. « Arundinem commíautam non con[rin-
get, et linum fumigans non exstinguet. » Poterat,.
inquit, Judzos οἱ calamum contritum confringere,
et iram eoram οἱ linam fumigans, hoc est, ardens,
eszetisguere: sed noluit, quond dispensatio adiip-
pleretur, et per omnis vinceret eos. Hoc enim si-
gnificat quod subditur.

Vane. 20, 24. «.Doaeec ejiciat ad. victoriam judi-
eium. Et in nomine illius gentes sperabunt. » Ne
enim haberent quod przezerent, omnia sustincit,
ut postea condemnaret eos, et vinceret nibil con-
Wwadicentes. Et quidnam est quod non fecit ut loeri-
faciat illos? sel noluerum, Unde gentes, sperabunt
in eum, quoniam Judzi noluerunt.

Vus. 22, 95. « "Tunc adductus est ad eum damo-
niacus carcus ac matus, et sanavit ilium, it ut cmeus
ac wutus loqueretur et cerneret. Et obstupuerunt
omnes tarbs, dicebaptque: Num bic est filius Da-
vid?» Vias ad fidem occluserat demon, ecalos,
aures ei linguam : sed fesus sauat, et filius David
a terbis neminatnr. Exspectabstur enim Christus ex
semine David. Et nunc si videris quempiam neque
quid bonwn sit per se intelligentem, neque alterius

Ex collatono codd. Venet, 8. Marci.

6) Cod. 32, Συντετριμμένον χάλαμον, φησὶν D Basilius,

4

ὁ μέγας Βασίλειος, λογίζομαι τὸν ἐν πάθει τινὶ ποι-
οὐντὰ ἐντολὴν Θεοῦ, ὃν χατεάξειν xo ἀποχόπτειν
οὐ. χμὴ, ἀλλὰ μᾶλλον θεραπεύειν, ὡς ὁ Κύριος ἐδί-
δασχεν, εἰπών’ Προσέχδτο τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν
μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεα-
ϑῆναι αὑτοῖς * καὶ ὁ Ἀπόστολος παραγγέλλει λέγων"
Πάντα ποιδῖξε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν"
καὶ ἀλλαχοῦ “ Ἀηδὲν κατ᾽ ἐρίθειαν f) κενοδοξίαν.
Atror δὲ cec Érov, ὅταν τις ποιῇ τὴν ἐντολὴν
I* διαπύρῳ ἐπιθυμίᾳ καὶ τελείς σπουδῇ, νωθρότερον

πος καὶ χαυνότερον; "Ov οὐ χρὴ παύειν, διεγεί-
pttv δὲ μᾶλλον ὑπομϑήσει τῶν χριμάτων τοῦ Θεοῦ,
καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν αὐτοῦ. Τότε προσήχθη αὐτῷ,
x. t. À. « Afundinem comminutam, inquit. magnus

ParRoL. Ga. CXXIIJ,

puto esse. eum. qui passione a'iqua -Déi
mandatum exsequitur : quem confringere et exacin-
dere non oportet : sed potius ipsum curare; quem.
sdmodum docuit Dominus diceus : Attendite ma
eleemosynam vestram. [acialia coram homiuibus, wi
tádeamini ab illis. (Math. vi, 1.) Et Apostolus pra.
clpit dicens : Omnia facite sine murmuratione et ha-
aitationibus (Philipp. n, 44). Ac alibi : Nihil per cou-
tentionem, neque per inanem. gloriam. (Ibid, n, B).
Linum vero [umi «ms vOCal, eun, qui mandatum
Dei facit. non uniw:ó ferventé, ac studio. perfecto;
sed laugnidius ac segnins : quem non oportet ab
opere avocare; sed do] excitare tt erigero , ad
memoriam ipsi revocando judicia, ac promisslopes
Dei. Tunc adductus est ad eum, » eic."

9

Digitized by Google
