251

THEUPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

252

puli Joannis, ne vilcatur ei aduluri, Vaticinium au- A Χριστὸς, ἵνα μὴ δύξῃ χολαχεύειν ἐχεῖνον, Βαλαχίου

tem dictum Maladie est.

Vegas. 11. « Amen.dico vobis, non surrexit inter
natos malierum major Joanne Baptista. » Cum 881} -
matione hoc asserit quod non sit quisquam Joanne
major. Dicens autem mulierum, seipsum excepit.
Cheistus enim ἃ virgine natus est, non muliere,
qua virum passa. « Qui autem minor est in regno
etolorum, major illo est. » Quoniam multas Joanuis
BA laudes dixerat, ut ne putent quod et se major
sit ille, inquit boc Joco. manifestius, quod ego mi-
nor, et natu junior, et juxta vestram opinionem in-
ferior, major illo sum in regno colorum, boc est,
in spiritualibus et coelestibus bonis, Nam hie qui-
dem ipso minor sum, et quatenus prior me natus
est, ei quatenus ipso vobis magnus videtur sed illic
major sum.

Vens. 12. « A diebus autem. Joannis Baptiste
wsque ad honc diem regnum celorum vlin patitur,
et violenti rapiunt illud. » Videntur hoec superioribus
non cohszrere, sed non sic habet. Yide igitur,
etenim de se dixerat Christus quod major sit
Jonmne, et cogit illos ut ei credant, ostendens
quod muli rapiant regnum colorum, hoc esi,
fidem in se, Opus autem est. virtnte multa. Reliu-
quere enim patrem οἱ matrem, οἱ animam suam
contemnere, quanta. vis?

Vias. 15. « Omnes enim prophetis et ipsa lex
usque ad Joannem prophetizaverunt. » Et hoc bene
illà consequitur: dicit enim : Ego sum ille ventu-
rus, omnes enim prophetae impleti sunt. Non autem
impleti fuissent, si ego non venlasem. Nihil igitur
exspectetis ulterius,

Ves. 14. « Εἰ εἰ vultis recipere, ipse est Elias
Ale qui venturus erat. » Si vultis, inquit, accipere,
koc est, si sana mente ju/licatis, et non invida, ipse
est Elias quem dixit. propbeta Malachias venturum.
Etenim Pizcursor ac Elias idem sortiti sunt mini-
sterium : οἱ hic quidem prioris adventus, Elias
autem — posterioris precursor. Deinde ostendens
quod zuigina sit Joannem Eliam esse, ct intellectu
opus ad intelligendum, inquit :

Vgns. 15. « Qui habet aures ad audiendum,
audiat. » lta inducens eos ut interrogent ac di-
scant.

Vans. 16, 17. « Cui autem assimilabo genera-
tionem hanc? Similis est pueris sedentibus in foro,
et acelamantibos sodalibus suis et dicentibus : Ti-
bia ceciuimus vobis, e« non saltastis : lugubria
eecinimus vobis, et non planaistis. » !nsinuat hie
Judeorum morositatem. Difficiles cuim moribus,
neque Joannis austeritate, neque Christi simplici-
tato invitari potuerunt : sed similes fucrunt pneris

δὲ ἡ ῥηθεῖσα προφητεία.

t ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. » Μετὰ
βεδαιώσεως τοῦτο ἀπαφαίνεται, ὅτι οὐκ ἔστι τις
μείζων Ἰωάννου" γυναικῶν δὲ εἰπὼν, ὑπεξεῖλεν
ἑτυτόν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς γεννητὸς ἣν παρ-
θένου, οὐχὶ γυναικὸς, τουτέστιν, ἐλθούσης εἰς γά-
μον. « Ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα -
νῶν. μείζων αὐτοῦ ἐστιν. Ἐπειδὴ πολλὰ εἶπαν
ἐγχώμια περὶ Ἰωάννον, ἵνα μὴ νωμίσωσιν ὅτι καὶ
αὐτοῦ μείζων ἐστὶν ἐχεῖνος, φησὶν ἐνταῦθα qave-
ρώτερον, ὅτι ὁ μιχρότερος ἐγὼ καὶ χατὰ τὴν ἡλιχίαν
καὶ κατὰ τὴν ὑμῶν ὑπόληψιν, μείζων αὐτοῦ εἶμι ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν, ἐν τοῖς πνευ-
ματικοῖς καὶ οὐρανίοις ἀγαθοῖς, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ
ἑλαττοῦμαι αὐτοῦ, καὶ χαϑ’ ὅ πρότερός μου ἐγεν-
νήθη, καὶ καθ᾽ ὅ δοκεῖ ὑμῖν αὐτὸς μέγας, ἐχεῖ δὲ
μείζων εἰμί.

€ ᾿Απὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ
ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάξεται, καὶ οἱ
βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. » Φαίνεται ἀναχόλουθον
εἶναι τοῦτο, οὐκ ἔστι δέ. Σκόπει γοῦν" χαὶ γὰρ
περὶ ἑαυτοῦ εἰπὼν ὁ Χριστὸς, ὅτι μείζων ἐστὶν
Ἰωάννου, συνωθεῖ αὐτοὺς εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτῷ"
δειχνύων ὅτι πολλοὶ ἁρπάζουσι ttv βασιλεία» τῶν
οὐρανῶν, τουτέστι, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν βίας os
χρεία πολλῆς. Τὸ γὰρ ἀφεῖναι πατέρα xai μητέρσ,
χαὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς καταφρονῆσαι, πόσης βίας

ς ἐστί:

« Πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως
Ἰωάννου προεφήτευσαν. » Καὶ τοῦτυ τῆς σὐτῆς
ἀκολουθίας ἐστί, Φησὶ γάρ, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ ἐρχό-
μενος, πάντες γὰρ οἱ προφῆται πεπλήρωνται "
οὖκ ἂν δὲ ἐπληρώθησαν, εἰ μὴ ἐγὼ ἦλθον " μηδὲν
οὖν προσδοχᾶτε περαιτέρω.

« Kat εἰ θέλενε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἡλίας ὁ
μέλλων ἔρχεσθαι. » El θέλετε, φησὶ, δέξασθαι, τουτ-
ἐστιν, ἐὰν εὐγνωμόνως χρίνητε, xat μὴ φθονερῶς,
αὑτός ἔστιν ὃν εἶπεν ὁ προφήτης Μαλαχίας ᾿Ἡλίαν
μέλλοντα. Καὶ γὰρ ὁ Πρόδρομος καὶ ὁ 'Halas τὴν
αὐτὴν ἔχουσι διαχονίαν, Ὁ μὲν τῆς πρώτης παρον-
σας προδραμὼν, ὁ δὲ Ἤλίας τῆς μελλούσης προ-
δραμούμενος. Εἶτα δειχνύων ὅτι αἴνιγμά ἐστι τὸ τὸν
Ἰωάννην Ἡλίαν εἶναι, χαὶ συνέσεως χρεία πρὸς τὰ
γοῆσαι, φησὶν, ὅτι

4 Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀκονέτω, » ἐνάγων αὐτοὺς
εἰς τὸ ἐρωτῆσαι χαὶ μαθεῖν.

« Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην; Ὁμοία
ἐστὶ παιδίοις χαθημένοις ἐν ἀγορᾷ, xal προσφω-
νοῦσ: τοῖς ἑταίροις αὐτῶν, xal λέγουσιν * Ηὐλήσαμεν
ὑμῖν, xax οὐχ ὠρχήσασθε. Ἐθρηνέσαμεν ὑμῖν, καὶ
οὖχ ἐχόψασθε. » Τὸ δυσάρεστον τῶν Ἰουδαίων alvtz-
4210: ἐνταῦθα. Δύστροποι γὰρ ὄντες, οὔτε τῇ σχλη-
φαγωγίς τοῦ Ἰωάννου ἐρέσχοντο, οὔτε τῇ τοῦ
Χριστοῦ ἀπιλότητι" ἀλλ᾽ ὅμοιοι 132v παιδίοις δυσαρ8-

Digitized by Google
