$91

 THEOPHYLACTi BULGARLE ARCHIEP.

prophetarum vocibüs. Rc igitur sagena ex. omni A στολοι, ἐδεδαίουν τοῖς τε θαύμασι, xal ταῖς. tv

genere copgregavit , Barbaros, Gewecos, Judzos,
meretrices, publicanos, J3trones. Quando auiem im-
pleta fuerit, boc est, consummabitur mundus, ignc
qui in sagena fuerint, discernentur. Nam licet cre-
dilerimus, inventi 71 autem foerimus mali, ab-
jiciemur. Qui autem non tales, in vasa. miticotur,
eterna tabernacula dico. Omne autem opus, sive bo-
num, sive malnm, cibus dicitur esse animse. Habet
enim anima spirituales dentes. Tuneautem anima atri-
derit illis, hoc est, operativas suae viriules coute-
rét eo quod hzec fecerit.

Vens. 51, 52. « Dicit illis Jesus; Iniellexistis harc
omnia * Dicunt. illi : Etiam, Domine. At itle dit
illis ; Propterea omnis scriba doctus ad regnum ca-
^orum, similis est patrifamilias, qui depromit de
thesauro $00 nova et vetera. » Vidisti. quomodo
parabole attentiores eos feceriat ! Ecce igitur qui
alias insipientes, et imperii, intelligunt ea quse
oblique dicta. Unde laudans eos Salvator, dicit,
Omnis scriba, etc. Scribas enim vocat eos, ut
doctos ia lege, et licet docti essent in lege, non
manserunt tamen in lege, sed docti sunt ad regnum,
hoc est, Cbrisii scientiam, et possunt proferre ea
que ex novo ei quie ex veteri. Paterfamilias igitur
Christus ut dives. In ipso enit thesauri sant sclen-
tiz, qui nova docens, ex. veteri subjungebat tesii-
enonia : exempli gratia dixerat, Pro otioso sermone

tationem reddes, boc euim novum : Deinde addidit (t

testimonium, Ez sermonibus enim tuis justifica-
beris, et condewunaberis; boc vetus. In boc similes
spostoli, qualis Paulus. Lmitstores, inquit, mei
estote, sicut et ego Christi "5,

Vgas. 55, δέ. « Bt. facium est, ut cum finisset
Jesus parabolas has, digfoderetur illinc. Et cum
venisset in patriam suam, docebat eos. in aynagoga
illorum. » Has dixit parabolas, quoniam et alias
paulo post dicturus erst. Transit autem, ut et alis
sua praesentia prosit. Patriam autem illius Nazaretli
intellige : nam in ista educatus est. Ceterum ín
syuagoga docet publice et libere, ne dicere postea
possint quod quedam a lege diversa docuerit,

Vans. 54-57. « ita ut siuperent, ac dicerent .
Unde huic sapientia bsec et. virtutes? nonne bie est
iile fabri ülius ? nonne mater ejus vocatur Maria,
et fratres ejus Jacobus , et Joses, et Simon, et Ju-
das 7 οἱ sorores ejus noune omnes apud nos sunt?
Unde igitur buic hzc omnia ? et offendebautue su-
per €o. » fnsipieutes erant Nazareni ; exisiimabant
enim ignobilitatem et obscuritatem majorum in
C3usa 6550 quo minus quis Deo placeat. Esto enim
quod humilis bomo fuerit Jesus, au nou εἰ Deus?
Quid obstaret magnum illum in miraculis fieri?

55 [ Gor. iv, 16.

προφητῶν φωναῖς, Αὕτη τοίνυν ἢ σαγήνη, ἐκ παντὸς
γένους συνέλαδε, Bapfápouz, "EXXnvec, Ἰουδαίους.

“πόρνας, τελώνας, λῃστάς. Ὅτε δὲ ἐπληρώϑη, τοῦτα
ἐστιν, ὅταν συντελεσθῇ ὁ χόσμος, τότε οἱ ἐν «fj on.-
γήνῃ διακρίνονται, Κἂν γὰρ ἐπιστεύσαμεν, εὑρε-
θῶμαν δὲ σαπροὶ, ῥιπτόμεθα * οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, εἰς
ἄγγεῖα βάλλονται, λέγω δὴ τὰς αἰωνίους σπηνάς. Πᾶσα
δὲ πρᾶξις εἴτε ἀγαθὴ, εἴτε πονηρὰ, βρῶμα λέγεται
εἶναι τῆς ψυχῆς. Ἔχει γὰρ ὀδόντας νοητοὺς καὶ ἢ
ψυχή. Τότε οὖν 3 ψυχὴ βρύχει τούτους, tac τὰς

πραχτικὰς αὐτῆς δυνάμεις συντριδομένη, dm

τοιαῦτα ἔπραξεν.

€ Aéye αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Συνήκατε ταῦτα
πάντα ; Λέγουσι αὐτῷ ᾿ Ναὶ, Κύριε. Ὁ δὲ εἶπεν. αὖ-
τοῖς * Διὰ τοῦτο πᾶξ γραμματεὺς μαθητευθεὶς εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν ὀὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐχδάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
καινὰ καὶ παλαιά. » Εἶδες πῶς αἱ παραδολαὶ mpos-
εχτικωτέρους αὐτοὺς ἐποίησαν ; Ἰδοὺ γοῦν οἱ ἄλλως
ἀνόητοι καὶ ἀμαθεῖς, συνῆχαν τὰ δυσκόλως εἰρημένα.
Ὅθεν ἐπαινῶν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ, φησὶν, ὅτι Πᾶς
γραμματεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς, Γραμματέας γὰρ λέγει
αὐτοὺς, ὡς νομομαθεῖς, ἀλλ᾽ εἰ xal νομομαθεῖς
ἔσαν, οὐκ ἑναπέμειναν τῷ νόμῳ, ἀλλ᾽ ἐμαθητεύθη -
σαν εἰς τὴν βασιλείαν, τουτέστιν, εἰς τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ γνῶσιν, xdi δύνανται προφέρειν τά τε τῇς
xai καὶ τῆς παλαΐας, Οἰχοδεσκότης οὖν ὁ Χρι-
στὸς, ὡς πλούσιος. 'Ev αὐτῷ γὰρ οἱ τῆς σοφίας θη-
παυροῖ, Ὃς τὰ καινὰ διδάσχων, εἶθ᾽ οὕτω; ἔφερα
μαρτυρίας ἀπὸ τῆς παλαιᾶς, οἷον εἶπεν, ὅτι xoi
ὑπὲρ ἀργοῦ λόγον εὐθυνθήσῃ, τοῦτο τὸ καινόν. Εἶτα
ἐπήγαγε μαρτυρίαν. 'Ex γὰρ τῶν λόγων coo διχαιω-
θήσῃ, xai χαταχριθήσῃ, τοῦτο τὸ παλαιόν. Τούτῳ
γοῦν ὅμοιοι οἱ ἀπόστολοι, οἷος ὁ Παῦλος, λέγων *
Μιμηταί pov γένεσθε, καθὼς χἀγὼ Χριστοῦ.

« Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραῦδο-
λὰς ταύτας, μετῆρεν ἐχεῖθεν. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν
πατρίδα αὐτοῦ, ἐδίδασχεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ
αὐτῶν. » Ταύτας εἶπε tà; παραθολὰς, ἐπειδὴ χαὶ
ἄλλα: μετ᾽ ὀλίγον μέλλει ἐρεῖν, Μεταβαίνει δὲ, C a
καὶ ἄλλους ὠφελήσῃ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Πατρίδι
δὲ αὐτοῦ, τὴν Ναζαρὲτ νόει" ἐν αὐτῇ γὰρ ἐτράφν.
"Ev τῇ συναγωγῇ δὲ διδάσχει, Ev χοινῷ καὶ παῤῥησίᾳ
λέγων, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν, ὅτι παράνομά
τινα ἐδίδασχεν.

€ Ὥστε ἐχπλήττεσθαι αὐτοὺς, xal λέγειν - Πόθεν
τούτῳ ἡ σοφία αὔτη καὶ αἱ δυνάμεις ; Οὐχ bsc;
ἐστιν ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; Οὐχ ἢ μήτηρ αὐτοῦ λέγτο
«αἱ Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάχωδο;:, καὶ
"hcic, xat Σίμων, καὶ Ἰούδας; Καὶ αἱ ἀδελφαὶ
αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς «iov; Πόθεν οὖν τούτῳ
ταῦτα πάντα; Καὶ ἐσχανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. » ᾿Ανόη-
τοι ὄντες οἱ Ναζαρηνοὶ, ἐνόμιζον ὅτε ἡ δυσγένεια
xa $ εὐτέλεια τῶν προγόνων, βλάπτει τινὰ πρὸς τὸ
εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ. “ἔστω γὰρ, ὅτι ἄνθρωπος ψ:-
Abe ἣν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ οὐχὶ Θεός" τί ἐνεπόδιζεν

Digitized by Google
