Ὁ]

ENARRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. XVI.

322

« Τότε ξιεότείλατο τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ fva μηδενὶ Α VeRs. 20. « Tunc edixit discipulis suis ne cui

εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστός. » ἙἘδούλετο ὁ
Χριστὸς, πρὸ τοῦ σταυροῦ συσχιάζεσθαι τὴν περὶ
αὐτοῦ δόξαν. Εἰ γὰρ ἤχουσαν οἱ ἄνθρωποι πρὸ τοῦ
πάθους ὅτι Θεός ἐστιν, εἶτα ἔδλεπον αὐτὸν πάσχοντα,
πῶς οὖκ ἂν ἐσχανδαλίσθτσαν; Διὰ τοῦτο οὖν xpó-
κτει ξαυτὸν τοῖς πολλοῖς, ἵνα μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἀσχανδαλίστωδ, γνωσθῇ, τοῦ Πνεύματο; πάντα
ἐξομαλίξοντος διὰ τῶν θαυματουργιῶν.

«Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς δειχνύειν τοῖς μαθη-
«αἷς αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα,
xal πουλλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων xal ἄρχιε-
ρέων καὶ Γραμματέων, xal ἀποχτανθῆναι, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι, » Προλέγει αὐτοῖς τὸ πάθος,
ἵνα μὴ ἐλθόντος ἀπροσδοχήτως, σχανδαλισθῶσιν, οἱη-
θέντες ὡς; ἄχων xal ἀγνοῶν πέπονθεν " ἐπεὶ γὰρ
ἤχουσαν διὰ τῆς τοῦ Πέτρου ὁμολογίας ὅτι ὁ ΥἹὸς
τοῦ Θεοῦ ἐστι, τότε ἀποχαλύπτει αὐτοῖς καὶ τὰ τοῦ
πάθους. Μετὰ δὲ τὰ λυπηρὰ, ἐπάγει καὶ τὸ χαρμό-
συνον, τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.

« Καὶ προσλαδόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἤρξατο ἐπι-
τιμᾷν αὐτῷ, λέγδν" Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται
δοι τοῦτο. » Ὃ μὲν ἀπεχαλύφθη, ὁ Πέτρος ὀρθῶς;
ὡμολόγησεν, ὃ δὲ οὐκ ἀπεκαλύφθη, ἐσφάλη * ἵνα μά-
θωμεν ὅτι χωρὶς Θεοῦ οὐδὲ ἐχεῖνο ἐφθέγξατο τὸ
μέγα. Μὴ θέλων οὖν παθεῖν τὸν Χριστὸν ὁ Πέτρος,
καὶ ἀγνοῶν τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον" λεώς
σοι, Κύριε, οὗ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, φησίν.

« Ὁ δὲ στραφεὶς εἶπε τῷ Πέτρῳ" Ὕπαγε ὀπίσω
g^v, Σατανᾶ, σχάνδαλόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ
«οὔ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. » "Ove μὲν ópfà
ἐλάλει ὁ Πέτρος, μαχαρίζει αὐτὸν ὁ Χριστὸς, ὅτε δὲ
ἀλόγως ἐδειλίασε, καὶ οὖχ ἤθελε παθεῖν αὐτὸν, ἐπέ-
πληξεν, εἰπών" Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, Σα-
τανᾶς δὲ, ὁ ἀντικείμενος λέγεται. Ὕπαγε οὖν ὁπί-
σὼ μου, τουτέσςι, μὲ ἀνθέστασο, ἀλλ᾽ ἀχολούθει τῷ
θελήματί μου. Καλεῖ δὲ οὕτως τὸν Πέτρον, ἐπεὶ χαὶ
τῷ Σατανᾷ ἀϑέλητον ἣν τὸ παθεῖν τὸν Χριστόν " φη-
σιν οὖν ὅτι, Σὺ μὲν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ δυχεῖς τὸ
«íÜo; ἀπρεπές μοι εἶναι" οὐ νοεῖς ἐξ ὅτι ὁ Θεὸς διὰ
τούτου σωτηρίαν ἐργάζεται, xal. ὅτι τοῦτο ἐμοὶ πρέ-
&2t μάλιστα,

dicerent quod ipse esset Christus. » Volebat Chri-
stus ante crucem obscurari suam gloriam, Nam si
audivissent homines ante passionem quod Deus
esset, et deinde vidissent eum pati, quomedo non
fuissept offensi ?* Propterea igitur occultat 86 se
multis, ut post. resurrectionem absque offendiculo
ἃ inultis sciatur, Spiritu sancto omuía miraculorum
operationibus adzequante.

Vgns. 21. « Ex eo tempore caepit Jesus indicare di-
scipulis suis quod oportet ipsum abire llierosolymam,
et multa pati a senioribus et principibus sacerdotum
et scribis, et occidi, ct tertio die resuscitari. »
Predicit illis passionem, we inexspectata illa. ve-
niente offendatur, putantes quod invitus et non
prasciens passug esset, Postquam enim audiverunt
per confessionem Pl'etri. quod Filius sit Dei, tune
revelavit illis. et passionem. Posi tristia. autem
subdit et laetitiam, nempe quod die tertio resur--
geret. :

Vxns. 22, « Et cum abduoxisset. illum. Petrus,
capit increpare illum, dicens : Propitius esto tibi,
Domine, nequaquam erit tibi hoc, » Id quod reve-
latum erat, Petrus recte confessus est : in eoautem

.quod nom revelatum , lapsus: ut sciamus quod

absque Deo neque locutus est magnum quiddam.
Nolens igitar Petrus Christum pati, et ignorans
resurrectionis mysterium, dixit : Propiliue esto tibi,

C Domine, nequaqaam erit tibi lioc.

Vgns. 23. « Conversus autem ille, dixit Petro :
Abi post me, Satana, obstaculo es mibi : quia nou
sapis ea qua sunt Dei, sed ea quz sunt liomiuum. »
Petrum recte. quidem loquentem, beatum preedicat
Christus : irrationabiliter autem formidantem, et
nolentem se pati, perstringit dicens : Vade post
me , Satana, .Satanas. autem adversarius. dicitur.
Vade igitur, post me, hoc est, ne obsistas, sed sequere
voluntatem meam. Vocat autem sic Petrum , quia
etiam Satan displicebat pati Christum. Dicit igitar :
Tibi quidem juxta humanam rationem videtor mihi
indecens passio : nom intelligis autem quod Deus
per haue salutem operetur, et quod hoe me mari.
me deceat

« Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ "Εἴ τις D. — Vens, 24. « Tunc Jesus dixit discipulis suis : Si

θέλει ὀπίσω poo ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαντὸν, xat
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι. »
Ἰότε, πότε; "Ove τῷ Πέτρῳ ἐπετίμησε “ θέλων γὰρ
δεῖξαι ὅτι ἐσφάλη ὁ Πέτρος χωλύων αὐτὸν τοῦ πα-
θεῖν, φησὶν, ὅτι Σὺ ἐμὲ χωλύεις. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι
ὅτι οὐ μόνον τὸ ἐμὲ μὴ παθεῖν ἐπιδλαδές σοι, ἀλλ᾽
οὐδὰ σὺ σωθῆναι δυνήσῃ, ἐὰν μὴ καὶ αὐτὸς ἀποθά-
νῃςἀλλὰ καὶ εἴτις ἄλλος, xàv ἀνὴρ, x&v γυνὴ, κἂν
πένης, χἂν πλούσιος. 64er δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι
αὐτεξούσιον καὶ οὐκ ἀναγχαστὸν ἡ ἀρετή. Ὀπίσω
δὲ ἀχόλουθεϊ τοῦ "1,008, οὐχ ὁ ὁμολογῶν αὐτὸν μό-
voy Υἱὸν Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ καὶ διὰ πάντων τῶν δεινῶν
ἐρχόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ὑφιστάμενος, ᾿Απαρνησάσθω
δὲ ἑαυτὸν, εἶπε, τὴν τελείαν ἄρνησιν διὰ τῆς ἀπό

quis vult post me venire, sbneget semetipsum , οἱ
tollat crucem suam, et sequatur me. » Tunc quan-
do? cum Petrum inerepasse*. Volens enim ostendere
errare Petrum prohibentem se pati, dicit: Tu qui-
dem me prohibes, ego autem dico tibi, non solum,
*i non patiar, tibi damnosum 6556: sed neque salvari
poteris, nisi et ipse moriaris et quisquis alius, sive
vir, sive mulier, sive pauper, sive dives.Dicit autem,
Vult, ut ostendat liberum arbitrium, et non co-
actam virtutem. Post.Christum autem sequitur non

solum is qui illum confitetur Filium Dei, sed el

qui per omnia gravia transit, et illa sustinet. Abne-
get autem seinetipsum dixit, perfectam abnegatio-
nem per propositionem, ab, s'guificans : exemuli

Digitized by Google
