255

Vgns. 90. « Tunc ecpit Jesus exprobrare civita- A

tibus inp quibus facie fuerant plurima virtutes ipsius,
quod non egissent poenitentiam. » Postquam mon-
sirevit quod amnia quzecunque oportebat, fecerat,
et manserunt absque penitentia, tupc consequenter
exprob:at : ^

Vgs5. 21. « Vx tibi, Cborazin, ve tibi, Betbsaida.»
Ut intelligas eos qui no» ereuiderunt, non a natura,
sed voluntate malos esse, meminit Belhsaidz, ex
qua Andreas, et Petrus, et Philippos, et fllii Ze-
bedaei füerunt: aique ita non naturze, sed volun-
tatis. malitia fuit. Nam si natura, fuissent et illi
mali.

Vgns. 91, 22. « Quoniam si in Tyro et Sidone
facte fuissent virtutes quz facte sunt in vobis,

olim in sacco et cinere ponitentiam egissent. Ve-

rumtamen dico vobis, Tyro et Sidoni tolerabilius
erit in die judicii, quam vobis, » Deteriores dicit
Judzos Tyriis et Sidoniis. Tyrii enim naturalem
legem transgressi suat : Judzi autem et Mosaicam.
Et illi quidem non viderupt miracula, hi autem et
miracula quo videre, accusarunt, Saccus pawi-
tentizà symbolum est, Lugentes videmus cinerem οἱ
palverem super caput spargere.

Vg. 95, 94, « Et tn, Capernaum, qui? usque
8d colos es exaltata, usque ad infernum detrahe-
ris : quoniam δὶ in. Sodomis factz fuissent virtutes
qua in te, maosissent usque in" hodiernum diem.
Verumtamen dico vobis quod Sodomis tolérabilins
erit in die judicil, quani tibi. » Capernaum exalta-
ta est eo quod sit civitas Jesu ; glorificata enim fuit,
utpote patria ejus, sed nihil utilitatisinde accepit, non
credendo : et propterea contrario modo condemnata
est usque in infernum, quod talem sortita inquili-
num, non sitillinc emendatior facta. Quoniam autem
Capernaum interpretari quis potest agrum consola-
tionis : vide quod si quis mereatur fleri ager Para-
cleti, seilicet Spiritus sancti, et deinde sublime sa-
piat, et exaltetur usque in eclum, ita. corruet quo-
que per superbiam. Horrescas igitur, o home.

Vzss. 25. « in. ilio tempore respondit Jesus, et
dixit : Conflteer tibi, Pater, Domine coli et terr»,
quod eceultaveris hsec a sapientibus et intelligen-
tibus, et revelaveris ea parvulis, » Quod dicit, hunc

sensum habet : Confiteor, hoo est, gratias ago tibi, D

Pater, quod. Judai qui. sibi videntur esse sapiontes
et periti ἴῃ Scripturis, non. erediderunt, imperiti
autem et parvuli crediderunt et cognoverunt. myste-
ría. Occultavit awtem mysteria. Deus ab his qui
videntur esse sspientes.: non ut invidens, vel ut
auctor imperiti, sed ideo quod ποῦ erant. digui,

propter. hoc quod sibi videhantur esse sapientes. ἡ

Nam qui videtur sibi sapiens, et confidit in sapien-
, Wa sus, neque Deum invocat, Unde Deus postea
non inyocatgs, neque juvat eum, 5.69 neque reve-
Jat. Et aliter, Deus propter magnam iwnisericordiam
$uam non revelat quibusvis plura mysteria, ut ne
magis puniantur, utpote aspernantes ca qua didi-
cerunt,

»
THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP

956

« Τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, ἐν
αἴ; ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι o0 μετ-
ἐνόησαν. » Μετὰ τὸ δεῖξαι ὅτι πάντα ὅσα ἔδει.
ἐποίησε, καὶ ἔμειναν ἀμετανόητοι, «τότε λοιπὸν
ὀνειδίζει.

« Οὐαί σοι, Χοραζῖν, οὐαί σοι, Βηθσαϊδά. » Ἵνα
νοήσῃς ὅτι οὐχ ἔχ φύσεως ἦσαν πονηροὶ οἱ μὴ
πιστεύσαντες, ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσεως, μέμνηται τῆς
Βηθσαϊδὰ, ἐξ ἧς ᾿Ανδρέας, καὶ Πέτρος, καὶ Φίλιππος,
καὶ οἱ ταῦ Ζεδεδαίου ἦταν" ὥστε οὐκ ἐχ φύσεως ἢ
πονηρία, ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσςως. Εἰ γὰρ ix quotus,
ἦσαν ἂν χἀκεῖνοι πονηροί,

« τι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνά-
μεῖς αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάχχι χαὶ

Β σποδῷ μετενόησαν. Πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ χαὶ Σι-

δῶνι ἀνεχτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἣ ὑμῖν.»
Χείρονας τοὺς Ἰουδαίους λέγει τῶν Τυρίων καὶ E:-
δωνίων, χαθ᾽ ὃ οἱ μὲν Τύριοι τὸν φυσικὸν νόμον
παρέδησαν' Ἰουδαῖοι δὲ xat «bv Μωσαῖχόν. Καὶ
ἐκεῖνοι μὲν οὐχ εἶδον θαύματα * οὗτοι δὲ καὶ ἰδόντες,
διέδαλλον * ὁ δὲ σάχχος, σύμδολον μετανοίας, καὶ τὸ
αποδὸν καὶ χόνιν πάττειν χατὰ τῆς; χεφαλῆς, ἐπὶ
τῶν πενθούντων βλέπομεν.

« Και σὺ Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψω-
θεῖσα, ἕως fou χαταδιδασθήσῃ * ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις
ἐγένοντο a! δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοὶ, ἔμειναν ἂν
μέχρι τῆς σήμερον. Πλὴν λέγῳ ὑμῖν, δὅει γῇ Σοδό-
μὼν ἀνεχτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, f) aot. »

€ Ἢ Καπερναοὺμ, ὑψώθη διὰ τὸ εἶναι πόλις τοῦ Ἰησοῦ,

ἐδοξάξζετο γὰρ ὡς δῆθεν πατρὶς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ὠφελήθη, διὰ τὸ μὴ πιστεῦσαι. Τοὐναντίον γὰρ καὶ
διὰ τοῦτο μᾶλλον καταχέχριται ἕως (ov, ὅτι τοιοῦ -
τὸν ἔχουσα οἰκήτορα, οὐδὲν ὠφελήθη ἐδ αὐτοῦ.
Ἐπεὶ δὲ Καπερναοὺμ ἑρμηνεύετα: χωρίον παρα-
χλήσεως, βλέπε ὅτι κἂν ἀξιωθῇ τις γενέσθαι χωρίον
τοῦ Παραχλήτου, τοῦ ἁγίου δηλαδὴ Πνεύματος, εἴτα
ὑφψηλοφρονήσῃ, xoi ἐπαρθῇ ἄχρις οὐρανοῦ, κατα-
πίπτει λοιπὰν διὰ τὴν ὑψηλοφροσύνην, Φρίξον οὖν,
ὦ ἄνθρωπε.

€ Ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἴπεν"
Ἑξομολογοῦμαϊ aot, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ xat
τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνε-
τῶν xol ἀπεχάλυψας αὐτὰ νηπίοις. » Ὃ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν" Ἑξομολογοῦμσι, ἀντὶ τοῦ, Εὐχαριστῶ
σοι, ὦ Πάτερ, ὅτι αἱ δοχοῦντες σοφοὶ καὶ ἔμπει βοι
εἶναι τῶν Γραφῶν Ἰουδαῖοι, ἡπείϑησάν, οἱ δὲ ἀμα-
θεῖς xal νήπιοι ἐπίστενσαν καὶ ἔγνων τὰ μυστήρια.
᾿Απέχρυψε δὲ τὰ μυστήρια ὁ θεὸς ἀπὸ xov δοχούν-
πῶν εἶναι σοφῶν, οὐχ ὡς φθονῶν ἢ ὡς αἴτιος ἀγνω-
αἰας, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἀξίους, ἐᾷ αὐτοῦ
τούτον τοῦ δοχεῖν ἑαυτοὺς εἶναι σοφούς" ὁ γὰρ
δοχῶν ἑαυτὸν σοφὸν, καὶ θαῤῥῶν τῇ οἰχείᾳ γνώ-
σει, οὐδὲ προσχαλεῖται Θεόν. Καὶ λοιπὸν. ὁ Θεὸς
ὡς μὴ προσκαλούμενος οὐδὲ βοηθεῖ αὐτῷ, οὐδὲ
ἀποχαλύπτει. "Alle; τε, ὁ Θεὸς μᾶλλον διὰ φιλ-
ανθρωπίαν οὐχ ἀποκαλύπτει vol; πολλοῖς τὰ μυ-
στήρια, ἵνα μὴ πλεῖσν χολασθῶσιν, ὡς μετὰ τὸ
γνῶναι διαπτύσαντις αὑτά.

Digitized by Google
