959

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

?60

quo ante baptismud facia. suut, et alibl quies ie A xat ἐνταῦθα ἀμέριμνος Tj; ἐπὶ τοῖς πρὺ τοῦ βαπτέ-

ausceptura est.

Vzas. 29, 50. « Tollite jugum meum super vos,
ot discite s me, quia. mitis sum, et bumilis corde,
ei invenietis requiem auimabus vestris, Jugum
enim meum commodum est, et enus meum leve. »
Jugum Christi, bunilitas et mansuetudo. Qui igitur
se humiliaverit omni bomiui, requiem invenit, Im-
perturbatus manens: sicut vans glorie cupidus et
arrogaus sbmper in curis est, nolens quoquam ml«
nor haberi, sed cogitans quomodo niagis glorifice-
tur, et quomodo vincat inimicos. Jugum igitur
Chrisü (humilitatem dico) leve est. Facilius est
enim humili nature nostre humiliari, quam so-

σματος πραχθεῖσι, κἀκεῖ ὡσαύτως ἀνάπαυσις δια-
ξέξηταί σε. -

s Ἄρατε τὸν ζυγόν μον ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾿
ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι xal ταπεινὸς τῇ xapbig, καὶ
εὑρήσετε ἀνάπαυδιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ὃ γὰρ
ζυγός μου χρηστὸς, xai τὸ φορξίον μου ἐλαφρόν
ἐστι. » Ζυγὸς τοῦ Χριστοῦ ἡ ταπείνωσις xai ἡ
ᾳραόττς. Ὁ γοῦν ταπεινούμενος παντὶ ἀνθρώπῳ,
ἀνάπαυσιν ἔχει, ἀτάραχος μένων, ὥσπερ Ó κενό»
ὄοδος xai ἀλαζὼν κάντοτε ἐν μερίμναις, οὐ θέλων
ἐλαττωθῆναί τινος, ἀλλὰ λογιζόμενος πῶς πλέον
δοξασθήσεται, πῶς νικήσει τοὺς ἐχϑρούς, Ὁ ζυγὸς
τοίνυν τοῦ Χριόδτοῦ, ἢ ταπείνωσις λέγω, ἐλαφρός
ἔστιν, εὐχόλώτερον γάρ ἐστι τῇ ταπεινῇ ἡμῶν φύσει

blimari, Dicuntur item et omnia 7 mandata B τὸ ταπεινοῦσθαι, ἢ τὸ ἐπαίρεσθαι " ἀλλὰ χαὶ πᾶσαι

Christi jugum leve, quonimn propter futuram re-
tributionem levia, tametsi ad breve tempus gravia
videantur.

CAPUT Xil.

De discipulis in Sabbato spicas vellentibus. De
muliere qua aridam manum habebat. De. demo-
niaco caco et surdo. De petentibus signum. De
Matre Cheüsti εἰ fratribus.

Vias. 1-4. « In. illo tempore ibat Jesus Sabbatis
pec segetes : discipuli vero illius. esuriebaut, et
eoeperuut vellere spicas οἱ comedere. » Solvens
legales observationes, ducit discipulos per sata;
ut manducantes, solverent ἃ Sabbato. « At Pharisei
cum vidissent, dixerunt illi : Ecce discipuli tui
faciunt quod nou licet facere in Sabbato. llle vero
dixit eis : Non legistis quid fecerit David cuim
esurire ipse, εἰ il qui cum eo erant? quomodo
ingressus sit in domum Dei, el panes propositionis
ederit, quos. ipsi non licebat edere, neque iis qui
cum illo erant, nisi sacerdotibus solis ? » Iterum
Pharisei naturalem passionem, nempe famem ar-
guunt, cum ípsi gravius pecceut. Dominus per
historiam David admonet eos. llle enim, inquit,
propter famem imajus quiddam ausus fuit. Panes
autem propositionis erant duodecim qui quotidie
proponebantur in mensa, sex in dextra parte, sex
in sinistra. Quamvis autem et David propheta erat,

αἱ ἐντολαί τοῦ Χριστοῦ ἰζυγὸς λέγονται, αἵτινες
ἐλάφραί εἰσι διὰ τὴν μέλλουσαν ἀντίδοσιν, εἰ xat
πρὸς καιρὸν βαρεῖαι δοχοῦσιν.

KE9AA. 1B.

Περὶ τῶν μαθητῶν τοῖς Σάδδασι τα όντων vtd-
xvac. Περὶ τοῦ ξηρὴν ἔχοντος τὴν χεῖρα. Περὶ
τοῦ δαιμονιζομένου τυφιλοῦ καὶ κωροῦ. Περὶ
τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ Mntpóc καὶ
désJpór tob Χριστοῦ.
€ Ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς
Σάδθδασι διὰ τῶν σπορίμων. Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐπείνασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν σεάχνα: καὶ ἐσθίειν. »

λύων τὰς νομικὰς παρατηρήσεις, ἄγει τοὺς μαθητὰς

ς διὰ τῶν axbplptoy* « ἵνα φαγόντες, λύσωσιν (15) φοῦ

Za66áxov. » Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες, εἶπον αὐτῷ
Ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν δ. οὐκ ἔξεστι ποιεῖν
ἐν Σαδδάτῳ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Οὐκ ἀνέγνωτε τί
ἐποίησε Δαυῖδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς xat οἱ μετ᾽ αὖ-
ποῦ ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, xal τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὖς οὐχ ἐξὸν ἣν
αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖ; μετ' αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσε
μόνοις ; » Πάλιν οἱ Φαρισαῖοι τὸ φυσικὸν πάθος, τὴν
πεῖναν αἰτιῶνται, χείρω αὐτοὶ ἁμαρτάνοντες " ὁ δὲ
Κύριος ἀπὸ τῆς περὶ τὸν Δανῖδ ἱστορίας ἐντρέπει
αὐτούς. Ἐκεῖνος γὰρ, φησὶ, διὰ τὴν πεῖναν, καὶ
μεῖζόν τι ἐτόλμησεν. “Αρτοι δὲ τῆς προθέσεως, οἱ
xa0' ἐχάστην ἡμέραν προτιθέμενοι" προὲτίθεντο
γὰρ ἐν τῇ τραπέζῃ δώδεχα - ἕξ ἐχ τοῦ διξιοῦ μέ-

non tamen ei inde licebat edere, sed solis sacerdo- ἢ) ρους, καὶ ἐξ ἐκ τοῦ ἑτέρον " xal τοι xlv προφήτης

übus: quanto magis non licebat bis qui cum eo
erant; attamen propter. faanem. venia dignus erat:
sic igitur et discipuli.

Vias. 5. 6. « Án non legistis in lege, quod Sabbaiis

Ex collatione codd.

mi T^v τοῦ Σαδόάτου νόμον codd. 99, 50 et 32.
14) Cod. δὲ bac addit : "Ev τῇ πρώτῃ βίδλῳ τῶν
Βασιλειῶν ἱστόρηται, ὅτι Δαυῖδ πιδουλευϑεὶς παρὰ
Σαοὺλ τοῦ ἰδίον πενθεροῦ, καὶ φεύγων αὐτὸν ἐπεί-
νασε͵ xal ἀπελθὼν εἰς Νομδᾷ πόλιν τῶν ἱερέων τοῦ
Θεοῦ, προσεποιήσατο παρὰ Σαοὺλ τοῦ βασιλέως
ἀποσταλῆναι πρὸς χρείαν τινὰ, καὶ ἐζήτησεν ἄρτους,
xdi μη εὑρὼν ἄλλους κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, ἔλοδε
wapa τοῦ ἱερέως διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ λιμοῦ, τοὺς

ἦν ὁ Δανῖδ, οὐδὲ οὕτως ἔδει φαγεῖν “ τοῖς γὰρ ἴε-
ρεῦσι μόνοις ἐξῆν. ᾿Αλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ
«κοῖς μετ᾽. αὐτοῦ ἐξῆν, ὅμως διὰ τὴν πεῖναν, συγ-
γνώμης ἄξιος οὕτως οὖν χαὶ οἱ μαθηταί,

(14) « Ἢ οὖχκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμιυ, ὅτι τοῖς
Venet. S. Marci.
τῆς προθέσεως (ἢ δὲ πρόθεσις τράπεζα Ev ἕν τῷ

ἐφ᾽ fj οἱ ἄρτοι τῆς προθέσεως ἔχειντο), καὶ
λαθὼν tis αὐτὸς, χαὶ τὰ μετ᾽ αὐτοῦ καιδάριο,

|. "ll οὖκ ἀνέγνωτε, x, 5. . « ἴῃ primo Regum par-

ratur, quod David Saulis socri sui. persecutioncs
fugiens, esurierit, et. veniens iu. Notiba civitatem
sacerdotum Domiui, simulsverit, se & rege Saule
2d opus aliquod iwiasum fuisse, «tque cuum quasiis -
set panes, οἱ non inicnisSct alios, necessitule

Digitized by Google
