25;
τες τοῖς αἱρετιχοῖς καὶ τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς.
Δοῦλοι δὲ, οἱ ἄγγελοι, οἱ ἀγαναχτοῦσιν ἐπὶ τῷ εἶναι

αἱράσεις, ἢ πονηρίας ἐν τῇ ψυχῇ, χαὶ βούλονται ἀνα-᾿

σπᾶν καὶ ἐκχόπτειν ἐχ τοῦ βίου τούς τε αἰἱρετιχοὺς
' καὶ τοὺς τὰ πονηρὰ λογιζομένους, Ὁ Θεὸς οὐ συγ-
χωρεῖ τοὺς αἱρετιχοὺς διὰ πολέμων ἀναλίσχεσθαι,
ἵνα μὴ συμπάσχωσι xat, συν[αν]αλίσκωνται καὶ οἱ δί-
xao. 'θμοίως οὐδὲ διὰ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
θέλει ὁ Θεὸς ἐχχόπτειν τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ xai
ὃ σῖτος συνδιαφθαρῇ. Οἷον ἐὰν ὁ Ματθαῖος ζιζά-
νιον ὧν ἐχόπη ἐχ τῆς ζωῆς, συνεξεχόπη ἂν αὐτῷ
καὶ ὁ ὕστερον μέλλων ἐξ αὐτοῦ βλαστῆσαι τοῦ λόγου
"σἶτος" ὁμοίως καὶ ὁ Παῦλος, καὶ ὁ λῃστής * οὗτοι γὰς
ζιζάνια ὄντες, οὐκ ἐξεχόπησαν, ἀλλὰ συνεχορήθη-
ezv (fjv, a αὐξηθῇ ἡ μετὰ ταῦτα αὐτῶν ἀρετή.
Ἀέγει τοίνυν τοῖς ἀγγέλοις, ὅτι, "Ev τῇ συντελείᾳ,
πότε συνάξε:ε τὰ ζιζάνια, ἤτοι τοὺς αἱρετικούς.
"AXAk πῶς; Bl; δέσμας, τουτέστι, δήσαντες αὐτῶν
χεῖρα; καὶ πόδας" οὐχ ἔτι γὰρ δύναταϊ τις ἐργά-
σασ5ϑαι τότε, ἀλλὰ πᾶσα πραχτιχὴ δύναμες δεσμεῖν
*t1t. Ὁ δὲ οἴτος, ἤτοι οἱ ἅγιοι, συνάγονται παρὰ
τῶν θεριστῶν ἀγγέλων εἰς τὰς οὐρανίους ἀποθήχας.
“ΟΠμοίω; οὖν καὶ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ οὖς εἶχεν ὁ
Πχῦλος ὅταν ἐδίωχεν, ἑἐκαύθησαν τῷ πυρὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὃ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ δὲ σῖτος,
ἅ,Ξοι οἱ ἀγαθοῖ λογισμοὶ, συνήχϑησαν εἰς τὰς ἀποθή-
χᾶς τῆς Ἐχχλησίας.

« “Ἄλλην παραδολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων"
“Ὁμοία ἐστὶν fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν χόχχῳ σινά-
πεω;, ὃν λαδὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐτοῦ" ὃ μιχρότερον μέν στιν πάντων τῶν σπερ-
μάτων. Ὅταν δὲ αὐξηθῇ, μεῖζον πάντων τῶν λα-
χάνων ἐστὶ, καὶ γίνεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν τὰ
“εἰτεινὰ τοῦ οὐρανοῦ xal χατασχηνοῦν ἐν τοῖς χλά-
δοις αὑτοῦ. » Κόχχος σινάπεως, τὸ κῆρυγμα xal οἱ
ἁπόπτολοι" ὀλίγοι γὰρ δοχοῦντες οὗτος, τὴν οἰκουμέ-
νὴν ὅλην περιέλαθδον * ὥστε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
τουτέστι, τοὺς χούφην καὶ πτερωτὴν πρὸς τὰ ἄνω
&4ovvac γνώμην, ἀναπαύεσθαι ἐν αὐτοῖς. Καὶ σὺ
ποίνυν ἔσο κόκχη"ς σινάπεως, μιχρὸς μὲν τὸ φαινόμε-
νον (οὐ γὰρ δεῖ θεατρίζειν τὴν ἀρετὴν), θερμὸς δὲ
χαὶ ζηλωτὴς xat δριμὺς καὶ ἐλεγχτιχός * οὕτω γὰρ
γενῆσῃ μείζων τῶν λαχάνων, τουτέστι, τῶν ἀσθενῶν
καὶ οὐ τελείων, τέλειος αὐτὸς ὧν, ὥστε χαὶ τὰ

ENARBATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. XIII.

236
Α tem angeli, qui indiguantur esse hiereses vel wali-
tiam in animan, et volunt evellere et exgcindere ex
hac vita haereticos, et mala $8 cogitantes, Deus ao.
tem nos permittit haereticos bellis cousumi, ne
simul patiantur et consumantur justi. Similiter ne-
que propter malas coyitationes vult Deus. exsciudi
bominem, ne et triticum simul corrumpatur ;
exempli gratia, si Matthaeus exeisus fuisset ex hac
vita, cum esset zizonium, simul utique excisum
fuisset et sermonis frumentum, quod postea ex ipso
oriturum erat; similiter et Paulus, et latro. Hi
enin cum zizania essent, non. sunt exstirpati, sed
permissi suut vivere, ut. eresceret postea. illorum
virtus. Dicitur igitur de angelis quod in consum-
matione tane congregabunt zizania, hoc est, hxre-
Β ticos. fed quomodo? In fasciculos, lioc. est, ligatis
eorum manibus et pedibus ; non enim tunc ultra
quis opcrari poterit, sed omnis operandi vis liga-
bilur. Frumentam autem, saneti videlicet, a. mes-
soribus angelis congregabitur in ecelestia horres.
lgitut similiter ma! cogitationes quas habuit
Paulus, quando persequebatur, exuste sunt igni
Cbristi, quem venit in terram mittere : frumentum
autem, id est, boum cogitationes, congregatis. sunt
in horrea Eeclesiz.

Vzas. δι, 2529. « Aliam parabolam adjecit els,
dicens : Simile est regunm celorum grano sinapis,
quod accepit homo, et seminavit in agro suo-
quod minimum quidem est omnium seminum ;
quando autem creverit, maximum est inter olera,
et flt arbor, adeo ut. veniant volucres coeli, et. nidn-
lentur in ramis illius. » Granum sinapis, predicatio
est, et apostoli : pauci enim videntuc hi, et totum
orbem occupaverunt, atque ita, ut volatilia e«eli,
hoc est, qui levem οἱ alatam ad coelestia. meutem
babent, im. eis. quiescant, Et tu. quoque. esto gra-
Oum sinapis, quod parvum quidem videtur. Non
enim oportet virtutem jactare, sed fervidum se
prebere et provocativum, et austere reprehendentem.
Ric enim eris maxiinus inter olera, id est, perfeclus
inter iufirinos. et imperfectos, ita ut volatilia coeli,
hoc est, angeli, babiteni in te, angelicam ducente vi-

πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοὺς ἀγγέλους, iv D tam. Gaudent enim illiin justis.

sol ἀναπαύεσθαι ἀγγελιχὴν ζῶντι ζωήν. Xalpoust
γὰρ καὶ οὗτοι ἐπὶ τοῖς δικαίοις,

« ΓΑλλην παραδολὴν ἐλάλησεν αὐτοῦ; " Ὁ μοία ἐστὶν
ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαδοῦτα γυνὴ
ἔχρυψεν εἰς ἀλεύρου eda τρία, ἕως οὗ ἐξυμώϑη
ὥλον. » ζύμην τοὺς ἀποστόλους λέγει, ὥσπερ χαὶ
χάχχον σινάπεως. “Ὥσπερ οὖν ἡ ζύμη, μιχρὰ οὗτα,
ὅλον τὸ ἄλευρον εἰς ἑαυτὴν μεταποιεῖ, οὕτω χαὶ
ὑμεῖς ὅλον τὸν χύσμον μεταποιήσετε, κἂν ὀλίγοι
ἐστέ. Σάτον δὲ, μέτρον τι ἦν παρὰ. τοῖς Ἰουδαίοις,
ὥσπερ xai ἡμεῖς ἔχομεν, λόγου χάριν, χοίνιχας 1j
δεχάλιτρα. Tels δὲ ζύμην νοοῦσι τὸ κήρυγμα" τρία
ü σάτα, τὰς τρεῖς τῆς Quis. δυνάμεις, λογιχὸν,
ξυμιχὴν xal ἐπιθυμητιχόν" γυναῖχα 93, τὴν Ψυχὴν,

Vins. 99. « Aliam parabolam dixit eis : Simile est
regnum celorum fermeuto quod acceptum wulier
abscondit in farinze satis tribus, donec fermenta- :
tum est'totum. » Fermentum dicit apostolos, sicut
el granum sinapis. Sicut. enim fermentu, cum
parvum sii, totani farinam ín se transfert, sie. et
vos totum mundum transformabitis, tametsi pauci
sitis. Satum »utem erat. inensura Hebraorum, si-
cht apad nos. est, ut exompli causa. dicam, modus
vel decalitra. "Aliqui autem per fermentum | iutelli-
gunt praedicationem ; per tris autem sata tres anii
vires, rationalem, conctipiscibilem ct irascibilem : -

Digitized by Google
