?71
KE9AA. I.

Περὶ τῶν παραβολῶν τοῦ σπείραντος xal τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν.

«Ev δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐξελθὼν ὃ Ἰησοῦς ἀπὸ

τῆς οἰχίας, ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασταν. Καὶ συγν-
ἤχθησαν πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοὶ, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸ
πλοῖον ἐμόάντα χαθῆσδαι, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν
αἰγιαλὸν εἰστήχει. » Ἐχάθισεν ἐν τῷ πλοίῳ, fva
πάντας τοὺς ἀχριατὰς κατὰ πρόσωπον στήσῃ, καὶ
πάντες ἀχούωσι. Καὶ 6 ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἁλιεύει
τοὺς ἐν τῇ γῇ. :

« Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραδολαῖς, λέ-
γῶν" » Τοῖς μὲν ἀπλάστοις ὄχλοις ἐπὶ τοῦ ὄρους χω-
£is ξαραδολῶν λαλεῖ᾽ ἐνταῦθα δὲ τῶν δολερῶν Φαρι-

σαίων ὄντων, ἐν παράδολαῖς λέγει" ἵνα κἂν ὡς μὴ Β

νοοῦντες, ἐρωτήρωσι xat μάθωσιν. "Αλλως τε ἀναξίοις
οὖσιν, οὐχ ἔδει γυμνὰς τὰς διδασχαλίας αὐτοῖς προ-
χεῖσθαι. Οὐ δεῖ γὰρ τοὺς μαργαρίτας ἕβπροσθεν τῶν
χοίρων ῥίπτεσθαι. Πρώτην δὲ παραδολὴν λέγει τὴν
ποίουσαν προσεχτιχώτερον «bv ἀχροατήν’ ἄχονε γάρ'
« Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων coU σπεῖραι τὸν σπόρον
αὐτοῦ. » Ἑαυτὸν λέγει τὸν σπείροντα, σπόρον δὲ
τὸν λόγον. Ἐξῆλθε δὲ οὐ τόπῳ πανταχοῦ γὰρ ἦν"
«ἀλλὰ καθ᾽ ὃ ἐπλησίασεν ἡμῖν μετὰ σαρκὸς, κατὰ
τοῦτο λέγεται ἐξελθεῖν, τῶν χόλπων τῶν κατριχῶν
δηλονότι, Ἐξῆλθεν οὖν πρὸς ἡμᾶς, ἐπειδὴ ἐμεῖς οὐχ
ἀδυνάμεθα πρὸς aüxbv ἐλθεῖν, Καὶ τί ποιῆσαι ἐξῆλ-
θεν; "Apa ἐμπρῆσαι τὴν γῆν διὰ τὰς πολλὰς ἀχάν-
0a; ; "Apz τιμωρήσασθαι ; Οὐχὶ, ἀλλὰ τοῦ σπεῖραι.
Τὸν σπόρον δὲ αὐτοῦ εἶπε, διότι χαὶ οἱ προφῆται
ἔσπειρον. "AXX* οὐ τὸν σπόρον αὐτῶν, ἀλλὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ, Οὗτος δὲ Θεὸς ὧν, τὸν σπόρον αὑτοῦ τὸν ἴδιον
ἔσπειρεν οὗ γὰρ χάριτι θείᾳ ἐσοφίσθη, ἄπαγε! ἀλλ᾽
αὐτὸς; ἣν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ. ὁ
« Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ἃ μὲν ἔπεσε παρὰ
τὴν ὁδόν " καὶ ἦλθε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ xa«-
ἔφιγεν αὐτά. ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη, ὅπου
vx εἶχε γῆν πολλὴν, xat εὐθέως ἑξανέτειλε διὰ τὸ
μὴ ἔχειν βάθος γῆς’ ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος, ἐχαύμα-
τίσθη, xal διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν, ἐξηράνθη. » Οἱ
Ξαρὰ τὴν ὁδὸν, εἰσὶν οἱ ῥάθυμοι xal ὀχνηροὶ, ol οὐδ᾽
Cue; παραδέχονται τὸν λόγον. 'O γὰρ λογισμὸς
αὐτῶν ὁδός ἐστι χαταπεκατημένη καὶ σχληρὰ, xoi
μὴ ἀροτριωθεῖσα ὅλως * ἀπὸ τούτων οὖν ἁρπάζει τὸν
λόγον τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ftot τοῦ ἀέρος τὰ
τγεύματα, τουτέστιν, οἱ δαίμονες. Οἱ δὺ ἐπὶ τὰ πε-
τρώδη, οἱ ἀχούσαντες μὲν, διὰ δὲ τὴν ἀσθένειαν μὴ
ἀντιδάντες πειρασμοῖς ἢ θλίψεσιν, ἀλλὰ καταπροδόνη
τὸς τὴν οἰχείαν σωτηρίαν" ἥλιον γὰρ ἀνατεῆαντα,
τοὺς πειρασμοὺς νόει, διότι οἱ πειρασμοὶ δειχνύουσι
τοὺ; ἀνθρώπους, καὶ φανεροῦσιν ὡς ὁ ἥλιος τὰ
χρυπτόμενα, « "Αλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀχάνθας,
xài ἀνέδησαν αἱ ἄχανθαι, καὶ ἀπέπνιξα αὑτά. »
Οὗτοί εἰσιν οἱ διὰ τῶν φροντίδων ἀποπνίγοντες τὸν
λόγον" χἂν γὰρ δοχῇ ὁ πλούσιος ἀγαθὴν τινα ποᾶξιν

ENARBATIO IN EVANGELIUM MATTH.ET, — CAP. XIII.

218.
CAPUT Xil.
De parabolis seminaniis el regni catorum.

*

Vza5s. 1,3. « [n die vero illo egressus Jesus e do-
me seit jnxta mare: et congregate eunt. ad illum
turbe mulie (a), ita. ut ipse navim ingressus se-
deret, et universa turba in littore s(abat. » Sedit in
navi, ut omnes auditores in,faciem haberet spe-
etanies, et omneg commodios audirent. Sane e mari
piscatür eos qui in terra.

Vens. 5. « Et locutus est εἰς multa in parabolis,
dicens: » Simplicibus turbis absque paraboía in
monte locutus est : his autem in parabola, utpote
dolosis Pharissis, ut si. non Fntelligant, quaerant et
discant, Prateres, ut indignis, non oportebat do-
etrinas eis proponere nudas. Non óportet enim mar-
garitas ante porcos mittere. Primam autem para-
bolam ponit quz auditorem faciat attentiorem.
« Écce exiit qui. seminsbat, ad seminandum semen
suum. » Seipsum dicit satorem, semen autem ver-
bum. Exiit autem 40n loco, nam ubique erat: sed
secundum illnd quod nobis propior factus esset per
carnem, dicitur egredi e finibus paternis. Exiit au-
tem ad nos, quoniam nos ad ipsum intrare non po-
toimus. Et ad quid faciendum exiit ? Num ut exurat
terram propter spinas? num ut puniat? Minime, ed
uL sementem faciat. Semen autem suum dicit, eo
quod et prophet:e seminaverint, 81 non semen suum,

C sed Dei. Ipse autem ut Deus semen suum, hoc est,

proprium, seminavit : non enim divina gratia illu-
stratus eit, abait, sed ipse erat sapientia Dei.

Vgns, 4-6. « Et cum seminaret, alia quidem ceci-
derunt juxta viam, et venerunt volucres coli, et de-
voraverunt ea ; alia autem ceciderunt in terram pe-
trosam, ubi non habebant multum terri, et. proti-
hus exorta sunt, eo quod non habebant profoadita-
tem 4errse: cum autem exortus est sol, exusta sunt :
et quia non babebant radicem, exaruerunt. » Hi
qui juxta viam, sunt ignavi et desides, qui nunquam
suscipiunt verbum.. Mens enim eorum vía est con-

D eulcata et dura, et minime arata: ab iis igitur ra-

piunt verbum volucres celi, hoc est, spiritus aeris,
daemones videlicet. Qui vero super petrosam, sunt
li qui audierunt quidem, sed propter iubecillitatem
in tentationibus aut afflictionibus non obluctantur,
sed perdunt suam salutem. Per solem enim orientem,
intellige 5 tentationes, eo quod tentatio ostendit
bomines et declarat quales sunt, sicut sol manifestat
abscondita. « Alia autem ceciderunt inter apinas, et
ascenderunt spinz, et suffocaverunt ea. » Hi sunt
qui euris suffocant sermonem, Nam dives licet vi-
deatur bonum quoddam epus facere, at non creseit

(e) Huic tnrbas permisti erant Phariszi ut e sequentibus patet Supra 5 6. 7.

Digitized by Google
