ι

3.3

ENARRATIO IN EVANGELIUM ΜΑΤΤΗ ΚΙ. — CAP. XIX.

αὐτοὺς ἐχεῖ..» Ππάλὼ τῇ Ἰουδαίᾳ ἐπιδημεῖ, ἵνα μὴ A in δυύαϑ, ut nihil ρεϑίοχθρο possint. qui aon cre-

ἔχωσι προφασίζεσθαι ol ἀπιστοῦντες τῶν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, ὅτι Οὐ συνεχέστερον ἡμῖν ἐπεχωρίαζεν,
ἀλλὰ τοῖς Γαλιλαίοις * πάλιν οὖν μετὰ τὴν διδασχα-
λῶν καὶ τὸ συντελεσθῆναι τοὺς λόγονς, ἀκολουθοῦσι
«à θαύματα. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ διδάσχειν, ἀλλὰ xol
πράττειν * ἀλλ᾽ οἱ ἀνόητοι Φαρισαῖοε τὰ θαύματα
ἰδόντες, δέον πιστεῦσαι, οἱ δὲ πειράζουσιν * ἄχουε
γάρ.

« Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι πειράζοντες
αὐτὸν, καὶ λέγοντε:" Εἰ ἕξεστιν ἀνδρώπῳ ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖχᾳ αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν; Ὁ δὲ ἀπο-
χριϑεὶς εἶπεν αὐτοῖς’ Οὐχ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ ποιήσας
ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἄρφεν xal θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς ; καὶ
εἶπεν" Ἕνεχεν τούτου χαταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατέρα αὐτοῦ xal τὴν μητέρα, xal προτχολληθή-
σεται τῇ γυναιχὶ σὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς cápxa
μίαν. Ὥστε οὐχ ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ pla. Ὃ
οὖν ὁ Θεὸς συνέξευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. »
"D τῆς ἀνοίας 1 ᾧῴοντο ἐπιστομίσειν διὰ τῶν ἐρωτη-
μάτων τὸν Χριστόν" ἐὰν γὰρ εἴπῃ ὅτι ἔξεστι κατὰ
πᾶσαν αἰτίαν ἀπολύειν τὴν γυναῖχα, ἕξουσι λέγειν
αὐτῷ" Πῶς οὖν εἶπας, ὅτι Μὴ ἀπολνέτω τις εἰ μὴ
τὴν μοιχαλίδα μόνον" εἰ δὲ εἴπῃ ὅτι οὐκ ἔξεστιν
€ πορύειν τὴν γυναῖχα, διαδαλοῦσιν αὐτὸν ὡς ἀντι-
νομοθετοῦντα τῷ Moti, Ἐχεῖνος γὰρ ἐχέλευσεν
ἐχὄάλλειν τὴν μισηθεῖσαν, καὶ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας.
Τί οὖν ὁ Χριστός ; Δείχνυσιν ὅτι τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς
ἐξ ἀρχῆς ἔργον ἐστὶ xal νομοθεσία ἢ povoyapla,

Ἐξ ἀρχῆς γὰρ, φησὶν, ἕνα συνέζευξεν ὁ Θεὸς μ' ς

ὥττε οὐ δεῖ ἕνα ἄνδρα πολλαῖς συνάπτεσθαι, οὐδὲ
μίαν πολλοῖς" ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀρχῆς συνεζύγησαν, μένειν,
μὴ διασπῶντας τὴν συνοίχῃσιν ἀλόγως" οὐχ εἶπε δὲ,
ὅτι ᾿Εγὼ ἐποίησα ἄρσεν καὶ θῆλυ, ἵνα μὴ πλήξῃ α΄-
τοὺς, ἀλλ᾽ ἀορίστως, ὁ ποιήσα;. Οὕτως οὖν, φησὶ,
περισπούδαστόν ἔστι τῷ Θεῷ τὸ τῆς συζυγίας ἀγα-
Qv, ὥστε καὶ τοὺς γονεῖς συνεχώρησεν ἀφιέναι, καὶ
κολλᾶσθαι τοῖς ἀνδράσιν, Πῶς δὲ ἐν μὲν τῇ Γενέσει
“ἔγραπται ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ εἶπε τὸ, ᾿Αντὶ τούτου χατα-
λείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ χαὶ τὴν μητέρα,
ἐνταῦθα δέ φησιν ὁ Χριστὸς ὅτι ὁ Θεὸς εἴπεν' Ἕνεχεν
τούτου χαταλείψει, καὶ τὰ ἑξῆς ; Λέγομεν οὖν ὅτι καὶ
ὃ εἶπεν ὁ ᾿Αδὰμ, kx Θεοῦ εἶπεν" ὥστε ὁ τοῦ ᾿Αδὰμ
λόγος τοῦ Θιοῦ ἐστιν. Ἐπεὶ τοίνυν μία σὰρξ ἐγέ-

debaut in Judza, quod non frequentius apud ipsos
versarelur, sed apud Galileos, lterum igitur post
doctrinam, et consummatis sermonibus sequantur
miracula. Oportet enim nos et docere et operari :
31 insipientes illi Phariszei cum visis miraculis opor-
tebat credere, tentaut, Audi enim,

Vegas, 2-6. « Et accesserunt ad eum Pharissel
tentantes illum, et dicentes : Licetne liomini divor-
tium facere cum uxore sua qualibet ex. causa? Qui
respondens ait eis, An non legistis quod is qui. fecit
ab initio, masculum et feminam fecit eos? et dizit,
Propterea deseret hoo patrem suum et matrem, et
adglutinabitur uxori sux, et erunt duoin carneuns,
itaque. jam non sunt duo, àed uua caro. Quod ergo
Deus copulavit, homo non separet. » O insipientiamt
opinabantur quaestionibus suis Christum se confutg-
turos : nam si dixisset licere quacunque de causa
dimittere uxorem, potuissent illi dicere : Quowodo
igitur dixisti, Ne quis dimittat, nisi adulteram so-
Jam ? Si autem dixisset non licere dimittere uxorem,
arguissent eutn. ut adversarium Mosi. llle enim jus-
sit ut diuitteretur odio habita **, ei absque ardua
et rationabili eausa. Quid igitur Christus? Ostendit
opus ct legislationem ejus qui nos a principio for-
mavit, esae monogamiam. Ab initio enim unum
conjunxit Deus uni: atque ita. non. oportet unum
virum conjungi multis mulieribus, neque muliere
unam viris multis: sed eos sicut ab initio conjuneti
fuerunt, ifanere, neque sbsque causa. cobabitatioe
nem divellere. Non dicit autem, Ego feci masculum
el feminam, 10 ne plus eos cxasperet; sed, 1s
qui fecit, indeünite. Atque ita dicit maxime curae
fuisse Deo conjugii bonum, υἱ permiserit etiam
parentes dimitti, et. viris adhzrere. Quomodo au-
tem in Genesi scriptum est : Adam dixit, Propterea
deseret homo patrem suum et matrem. **; hic
autem dicit Cbristus : Deus dixit, Propterea; deseret,
ac extera ?. Dicimus igitur quod et id quod Adam
dixit, ex Deo dixit, atque ila sermo Αἰ Dei. est, dgi-
tur quia uaa caro facti sunt, et propter coitum et na-
turalem amorem cohzrentes : sicut impium est czecam

vovto, xal διὰ τὴν μίξιν καὶ τὴν φυσιχὴν στοργὴν D carnem dividere, ita et conjuges divellere. Non dixit

πολλώμενοι, ὥσπερ ἐναγές ἔστι τὸ τὴν οἰχείαν σάρ-
xa τέμνειν, οὕτω καὶ τὸ διασπᾷν τοὺς συξύγους" οὐχ
εἶπε δὲ, Μὴ χωριζέτω Μωσῆς. ἵνα μὴ ταράξῃ αὖ-
τοὺς, ἀλλ᾽, ἄνθρωπος ἀπλῶς, δεικνύων τὸ μέσον τοῦ
συζεύξαντος Θεοῦ xat τοῦ διαλύοντος ἀνθρώπον.

« Λέγουσιν αὐτῷ, Τί οὖν Μωοῆς ἐνετείλατο δοῦναι
βιθλίον ἀποστασίου, xat ἀπολῦσαι αὐτὴν ; Αέγει αὖ-
τοῖς, ὅτε Μωσῆς πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν
ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ἀπ᾽
ἀρχῆς δὲ οὗ γέγονεν οὕτως. Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ὅς ἂν

9? Deut, χσιν, 5. ?! Gen. i1. 92.

(e) Edit. Lut. emisit, ef matrem.

autem, Ne separet Moses, ne turbaret illos, sed, homo
simpliciter: ostendens quantum intersit inter Deum
conjungentem,et homineu solventem.

Vas. 7-9. « Dicunt illi, Cur. igitur Moses. jussit
dare libellum repudii, et dimittere eam? Ait illis,
Moses ad duritiam cordis vestri permisit vobis re«-
pudiare uxores vestras, ezterum ab initio non fuit
sic. Dico autew vobis, quod quicauque repudiaverit

Digitized by Google
