339 THEOPHYLACTI BULGARULE ARCHIEP. 310
profuit, illis prosumus dum eos lugemus, quo sen- À ὠφέλησε, τούτους ὠφελοῦμεν, ὅταν ἐπ᾽ αὐτοὺς θβη-
sum mali sui accípiant. Εἰ si necesse, inquit, nt νήσωμεν, elc αἴσθησιν ἐρχομένους. Καὶ εἰ ἀνάγο
eveniant scandala, quomodo effugiemus ea? Necesse χη, φησὶν, ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, πῶς φευξόμεθα
quidem est ut eveniant : sed non necesse vi nos . ξαῦτα; "Aváyxn μὲν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγχη ἀπ-
perdant. Possumus. enim et offendiculis obluctari, ολέσθαι, Ἔστι γὰρ ἀντιτάξασθαι τοῖς σχανδάλοις *
T'er offendieula intellige eos qui bono obstant : per σχάνδαλα δὲ νόει τοὺς ἐμποδίζοντας πρὸς τὰ καλά.
mendum sutem, mundenos homines et humi το Κόσμον δὲ τοὺς χάτω ἀνθρώπους xal χαμερπεῖς,
pentes, qui facile impediuntur. « οἷ xaX εὐκόλως ἐμποδίζονται (25).

Vgas. 8, 9. « Quod si msnus tua vol pes tuus tibi « El ὃΣ ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου σχανδαλίζει σε,
obetaculo fuerit, abscinde eum, et projice ἃ te. Bo- ἔκκοψον αὐτὸν, χαὶ βάλε ἀπὸ σοῦ" καλόν σοί ἐστιν

num est tibiad vitam ingredi claudum aut mutilum,
potius quam duas manus vel duos pedes habentein
mitti ín ignem sternum. Et si oculus tuus te of-
fendit, erue eum, et projice abs te. Bonum est tibi

εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ χυλλὸν, ἢ δύο χεῖρας
ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον "
καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σον σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν,
καὶ βάλε ἀπὸ cob χαλόν gol ἔστι μονόφθαλμον εἰς

ut ldscus intres in vitam, potius quam οἱ duos ocu- τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βλη»
Jos habens mittaris in gehennam ignis. » Per ma- θῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. » Xelpa xal πόδα
num, pedem et oculos intellige amicos, qUOS χαὶ ὀφθαλμὸν τοὺς φίλους νόει, οὃς ἐν τάξει μελῶν

membrorum loco babemus. Etenim si hi tales fue-
rint, qui nobis noceant, hoc est, si familiares amici
fuerint, oportel coutemnere eos ut membra putrida
et exsecore, ne et aliis noceant, Atque ita ex his
manifestum est, licet necesse sit evenire scandala,
hoc est, qui noceant, non esse tamen necesso ut
nocumentum accipiamus, Si enim fecerimus quem-
»dmedum ait 95 Dominus, οἱ abscideriwos a no-
bis eos qui nocent, etiamsi amici fuerint, nibil
inde damni accipiemus.

Vegas. 10, 13. « Videte ne contemnatis unum ex
his pusillis. Dico enim vobis quod angeli eorum iu

ἔχομεν' xiv οὖν τοιοῦτοί τινες ὥσιν ol βλάπτ
ἡμᾶς, τουτέστιν οἰκιαχοὶ φίλοι, δεῖ xata; ἦν
αὐτῶν ὡς σεσηπότων μελῶν, xat ix ἵν, ἵνα μὴ
καὶ ἄλλους βλάψωσιν. Ὥστε ix τούτων δῆλον, ὅτι εἰ
χκαὶ ἀνάγχη ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, τουτέστι τοὺς βλά-
πτοντας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάγκη ἡμᾶς βλαδῆναι. Ἐὰν
γὰρ ποιήσωμεν i; εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ ἐχχέψωμεν
ἀφ' ἡμῶν τοὺς βλάπτοντας ἡμᾶς, χἂν φίλοι ὥσιν, eó
βλαθησόμεθα.

« Ὅρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν
τούτων λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν

calis semper vident faciem Patris mei qui in celis αὶ οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ IIa-

est. Venit enim Filius hominis salvum facere quod
perierat. » Pracipit ne contemnantor hi qui parvl
putantur , hoc est, pauperes spiritu, magni autem
apud. Deum. Adeo enim, inquit, diligantur a Deo, ut
«t angelos babeant praesides, ne damnum iilis (lat
a dzmonibus. Omnes enim homines, et maxime
fideles, suos angelos babent. Pusillerum autem et
hunilium in Christo angeli usque adeo familiares
sunt Deo, ut faciem ejus semper videant coram ipso

«góc poo τοῦ ἐν οὐρανοῖς * ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ &v-
θρώπου σῶσαι τὸ ἀπολωλός. » Παραγγέλλει μὴ ἐξου-
δενεῖν τοὺς νομιζομένους μιχρυὺς, τουτέστι τοὺς
πτωχοὺς τῷ πνεύματι, τοὺς μεγάλους παρὰ τῷ θεῷ.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀγαπῶνται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὡς
ἀγγέλους ἔχειν ἐπιστάτας πρὸς τὸ μὴ βλαξῆναι ὑπὸ
δαιμόνων. Ἕκαστος γὰρ τῶν πιστῶν, μᾶλλον δὲ xai
πάντες οἱ ἄνθρωποι ἀγγέλους ἔχομεν. Τῶν δὲ μι-
- κρῶν καὶ ταπεινῶν ἐν Χριστῷ οἱ ἄγγελοι τοσοῦτόν

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

Cod. $2: Καὶ εἰ ἀνάγχη, φησὶν, ἐλθεῖν «à
αχάνδαλα, πῶς ὁ τῇ ἀνάγχῃ συνωθούμενγος xal σχαν-
δαλίζων, ἐστὶν ὑπαίτιος ; τὸ γὰρ κατηναγχασμένον
συγγνώμης ἐστὶν ἄξιον, οὐ κατηγορίας ὑπεύθυνον.
Ἐπειδὴ τὴν ἀνάγχην τῶν σχανδάλων οἱ σχανδαλί-
ζοντες ἐγεώργησαν, τὰς αἰτίας τῶν σχανδάλων προ-
χαταθαλόμενοι, xal εἰς τοῦτο συνελθόντες xal συν-
ελααθέντες. Ἰῶστερ εἴ τις ἰατρὸς ὁρῶν τὸν χάμνοντα
νοσοποιεῖν αἰτίας ἀφορμὴν δεδωχότα, χαὶ λάδρῳ πυ-
ρετῷ συνεχόμενον, χαὶ πρὸς φρενῖτιν ἐξωχεῖλαι μέλ-
λοντα, φήσειεν Οὐαὶ τῷ κάμνοντι ἀπὸ «fic φρενίτι-
δος ἀνάγχη γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὴν φρενῖτιν, πλὴν
οὐαὶ τῷ κάμνοντι ἀνθρώπῳ, OU οὗ ἡ φρενῖτις ἔρχε-
ται. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ τὴν ἀνάγχην τοῦ χαλεποῦ vo-
σήματος αἰτιατέον, ἀλλὰ τὸν τὰς ἀφοομὰς δεδωχότα.
Οὐκ εἶπε δὲ ὁ Κύριος, Οὐαὶ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽, Οὐαὶ τῷ κόσμῳ' κόαμον γὰρ σύνηθες τῇ θείᾳ
Ἐραφῇ τὸν ἐν ἁμαρτέαις βίον χαλεῖν, xaX τοὺς μετιόν-
«ας τοῦτον, (9; κάτω καὶ χαμερπεῖς. Διὸ xal τοῖς μα-
ϑηταῖς ὁ Κύριος ἔλεγεν’ μεῖς οὐχ ἑστὲ ἐκ τοῦ κό-
σμον. Καίτοιγε χαὶ αὐτοὶ μέρος ἦσαν τῶν ἐν τῷ
πόσμιῳ ζώντων ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ ἐν ἀμαρ-
τίαις ἦσαν, οὐχ ἦσαν ix τοῦ χόσμου. Εἰ δὲ ἡχείρσου,
xdi τ. λ. « Ei si. necesse est, inquit, ut eveniant

scandala, quomodo qui necessitste scandalum affert,
reus est, cum id, quod coactum est, veniam, non
condemnationem mereatue? Nempe, quia necessita-
tem scandalorum ipsi scandalizantes invexerunt,

p usas scandalorum prsseminantes : jn id scilicet

primum sponte couscntiendo, ad quod postea ne-
cessitate quadam pertrahuntur. Quemadmodum si
medicus aliquis cernens aegrot"wm, qui suce segritu-
dinis causam dedit, valida febri correptum, ac in
phrenesin brevi lapsurum, diceret : Vs zgrotoa
phrenesi |! necesse eit enim, ut ili phreuesis Super-
veuiat; sed tamen ve sgroto homini, per quem
necesse est ut pbrenesis veniat! Hic enim non ne-
eessitas pessimi morbi causanda foret, sed is qui
Causas apposuit , condemnandus, Non dixit awtem
Dominus , γὼ hominibus, sed, Va: mundo : solet
euim Scriptura. vitam, que in peccatis ducitur,
nundum appellare, quemadmodum εἰ hujus gma-
lores, ceu viles ac bui repentes. Qua de causa
Dominus discipulissuis ait: Vos nom estis ex mundo,
Quanquam euim etiam illi ex numero viventia ia
lioc mondo forent, attàme — quia non erant in pec-
catis, idcirco non erapt ex hoc inundo. (uod si ma-
Nus (tua, » eic.

Digitized by Google
