-

329

ENAHRATIO IN EVANGELIUM MATTILEI. — CAP. XVII

ol

εὐδύχησα, αὐτοῦ ἀχούετε. » Σὺ μὲν, ὦ Πέτρε, σχη- Α citum est : ipsum audite, » Tu quidem, o Petre, !

vie ζητεῖς χειροποιήτους γενέσθαι" ὁ δὲ Πατὴρ,
ἄλλην σχηνὴν ἀχειροποίητον τὴν νεφέλην περιστή-
σας, δειχνύει ὅτι ὥσπερ αὐτὸς ἐν νεφέλῃ ἐφαίνετο
«oi; παλαιοῖς Θεὸς ὧν, οὕτω xal ὁ αὐτοῦ Υἱός.
φωτεινὴ δὲ ἡ γεφέλη ἐνταῦθα, οὐ γνοφώδης ὡς ἐν τῇ
παλαιᾷ, διότι οὐχ ἐχφοδῆσαι ἠδούλετο, ἀλλὰ διδάξαι.
"Ex τῆς νεφέλης δὲ fj φωνὴ, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκ τοῦ
Θεοῦ ἣν. Τὸ δὲ Ἐν ᾧ εὐδόκησα, ἀντὶ τοῦ, ip ἐπανα-
παύομαι xal ἀρέσχομαι. Διδάσχει δὲ ὅτι Αὐτοῦ
ἀχούετε, χἂν σταυρωθῆναι θέλῃ, μὴ ἐναντιοῦσθε
αὐτῷ.

« Καὶ ἀχούσαντες οἱ μαθηταὶ, ἔπεσον ἐπὶ πρόσ-
τὐπον αὐτῶν, χαὶ ἐφοδήθησαν σφόδρα, xal προσελθὼν
ὁ Ἱπσοῦς, ἥψατο αὐτῶν, καὶ εἶπεν. Ἐγέρθητε καὶ
μὴ φοδεῖσθε. Ἑπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν,
οὐδένα εἶδον, εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν μόνον. » Μὴ ἐνεγ-
χόντες τὴν λαμπηδόνα τοῦ νέφους οἱ μαθηταὶ, μηδὲ
τὴν φωνὴν, ἔπεσον χαμαί" ἦσαν δὲ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
αὑτῶν ὕπνῳ βεδαρημένοι" ὕπνον δὲ λέγει τὴν πολλὴν
κάρωσιν τὴν ἀπὸ τῆς ὄψεω; " ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πολὺ ὁ
φόδος παραμένων ἐκδάλῃ τὴν μνήμην τῶν ópabév-
τῶν, ἐγείρει αὐτοὺς xal θαῤῥύνει, καὶ μόνος αὐτὸς
εὑρίσκεται, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι περὶ Μωσέως f
Ἠλιοὺ ἦν ἡ φωνὴ, ἀλλὰ κερὶ αὐτοῦ * αὐτὸς γάρ ἔστιν

« Καὶ χαταδεινόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, tv-
ετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦ;, λέγων’ Μηδενὶ εἴπητε τὸ
ὅραμα ἕως οὗ ὁ Υἱὸ; τοῦ ἀνθρώπον ἐκ νεχρῶν áva-

tabernacula quiris manufacta ut flant ; Pater autem
aliud tabernaculum non mánufaetum nubem con-
stituit, et ostendit quod sicut ipse in nube apparuit
antiquis Deus exsistens, sic et Filius suus. Lucida vero
nebula hoc loco, non. caliginosa sicut in Veteri, eo
quod non exterrere voluit, sed docere. Ex nube
autem vox, ut ostendat quod ex Deo sit. [n quo bene
complacitum mihi, boc est, super quem requiesco,
et qui mibi placet. Docet quoque illum audiendum :
etiam si crucifigi voluerit, ne obluctemini,

VgRs. 0-8. « Et cum hxc audissent discipuli,
prociderunt in faciem suam, et territi sunt vehe-
menter. Et accedens Jesus, tetigit eos et. dixil :
Surgite, et ne timeatis. Sublevstis igitur oculis suis
neminem viderunt, nisi Jesum solum.» Discipuli non
fereutes. fulgorem nubis, neque vocem, ceciderunt
in terram, et oculi eorum quasi somno gravati erant.
Somnum: dicit multam gravationem a visu, Ne au-
tem timor diutius insidens ejiciat memoriam eorom
qua viderant, suscitat eos et animat, solusque ipse
comparet, ne putes quod. de Mose vel Elia vox dicta
sil, sed de ipso : ipse enim est Filius.

ὁ Υἱός.

Υεκκϑ. 9. « Et cum descenderent de monte, prece-
pit illis Jesus, dicens : Ne cui dixeritis visionem
hanc, donec Filius hominis e mortuis resurgat. »

στῇ. » Διὰ ταπεινοφροσύνην παῤαγγέλλει μηδενὶ C Propter humilitatem denuntiat. nulli dicendum,

εἰπεῖν, xal ἅμα ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσιν οἱ ἀχούον-
«t; τοιαῦτα, ὕστερον σταυρούμενον βλέποντες αὐτόν.
"Evépitoav γὰρ ἂν αὐτὸν πλάνον εἶναι, χατὰ φαντα-
σίαν ποιήσαντα τὰ θεοπρεπῆ. Σὺ δὲ μάθε, ὅτι μετὰ
ἕξ ἡμέρα;, τουτέστι, μετὰ τὸν χόσμον τὸν ἐν ἕξ
ἡμέραις δημιουργηθέντα, ἡ τοῦ Θεοῦ θεωρία " ἐὰν
γὰρ oby ὑπερδῇς τὸν χόσμον, xai ὑψωθῇς ἐν τῷ
ἔρει, οὐ μὴ ἴδῃς λαμπρὰ, οὔτε τὸ πρόσωπον τοῦ
Ἰησοῦ, τὴν θεότητα λέγω, οὔτε τὰ ἱμάτια, τὴν σάρχα "
ἴδοις δὲ τότε xa Μωσῆν καὶ ᾿Ηλίαν συλλαλοῦντας
τῷ Ἰησοῦ" ὁ γὰρ νόμος καὶ οἱ προφῆται xal ὁ
Ἰησοῦς ἂν λαλοῦσι καὶ συμφωνοῦσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ
ὅταν εὕρῃς τινὰ ἑρμηνεύοντα τὸ τῆς Γραφῆς νόημα
λαμπρῶς, γίνωσχε τοῦτον τὸ πρόσωπον τοῦ Ἰησοῦ
λαμπρῶς βλέπειν" εἰ δὲ καὶ τὰς λέξεις διασαφεῖ χαὶ
λαμπρύνει, οὗτος χαὶ τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ
λευχὰ βλέπει" ἱμάτια γὰρ τῶν γοημάτων al λέξεις,
᾿Αλλὰ μὴ εἴπῃς κατὰ Πέτρον, « Καλόν ἐστιν ἡμᾶς
ὧδε εἶναι" » ἀεὶ γὰρ προχόπτειν Aet καὶ οὗ κατα-

90 atque etiam ne offendantur qui audiunt talia,
postea ipsum crucifigi videntes. Putasseut enim im-
postorem fuisse, b:ecque solum apparenter fecisse.
Tu sutem disce, post sex dies, id est, post mundurm.,
qui sex diebus conditus est, Dei contemplationem
futuram. Nisi eniin transiveris mundum, et exaltatus
fueris in monte, nequaquam videbis clara, neque
faciem Jesu, deitatem dico : neque vestem, hoc e»t
carnem, Videre autem tunc poteris et Mosen et
Eliam colloquentes Jesu : lex enim et. prophete et
Jesus unum loquuntur et consonant. Quin et cum
inveneris quemdam sensum Scripture clare inter-
pretantem, cognosce quod ille faciem Jesu clare
videat : quod si et verba declaret et conspicua fa-
ciat, hic et vestes Jesu candidas'videt. Vestes enim,
sensuum dictiones. Sed ne dixeris cum Petro,
« Bonum est nos bic esse; » nam oportet semper
prolicere, et non permanere in uuo gradu virtutis et
contemplationis, sed ad alia transire.

μένειν ἐν ἑνὶ βαθμῷ ἀρετῆς «at θεωρίας, ἀλλὰ xaX ἀλλαχοῦ μεταδαίνειν.

« Καὶ ἐπηρώτησαν absov οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέ-
γοντε: " Τί οὖν οἱ Γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι Ἡλίαν
δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; » ᾿Απατῶντες τὸν λαὸν οἱ Γραμ-
ματεῖς ἔλεγον ὅτι οὐκ ἦν αὐτὲς ὁ Χριστός" εἰ γὰρ
ἦν, Ἠλίας ἂν ἤρχετο πρῶτον, ἀγνοοῦντες ὅτι δύο
κοῦ Χριστοῦ χαρουσίαι, ὧν τῆς μὲν πρώτης πρόδρ᾽-
μος ὁ Ἰωάννης, τῆς δὲ δευτέρας, ὁ Ἠλίας. “Ὅπερ
οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἑρμηνεύει τοῖς μαθιταίς. Λχους
táp.

PaTROL. GR. CXXIII.

Vras. 10. « Εἰ interrogaverunt illum discipoli sui
dicentes : Quare igitur Scrih: dicunt quod Eliam
oportet venire primum? »  Deciplentes — populum
Scribze dicebant quod ipse non esset Christus : nam
si esset, Elias primum venisset : ignorantes quod
duo advenlus Christi, quorum primi Przecursor
Joannes, setundi autem Elias. Sic enim el Christus
interpretatur. discipulis. Audi enim.

11

Digitized by Google
