99]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTIEP.

9232

verumiamen speravit se. sanitatem assecuturam, οἱ À τὸ χράσπεδον" ἀλλ᾽ ὁ Σωτὴρ φανεροῖ αὐτήν οὐχ ὡς

tantum summam, ejus vestem contingeret, qui per
Wmnbriam siguificatur. At Salvator prodit eam, non
wb aman$ glorie, sed ut fidem illius ad nostram
utilitatem declararet, et ut in fide roboraretur etiam
archisynagogus. Confile auiem. dicit ei, eo quod
wwmida erat, quia furtim donum acceperat, Et
filiam vocat, ut fidelem. Ostendit item quod nisi

habuisset fidem, neutiquam recepisset béne(lcium, -

quamvis sanctas contigisset vestes. Dicunt autem
quod statuam. Sorvatoris fecerit, ad cujug pedes

δόξης ἐρῶν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν πίστιν αὐτῆς δείξῃ πρὸς
ὠφέλειαν ἡμῶν, καὶ ἵνα πιστωθῇ καὶ ὁ ἀρχισυνάγω-
γος. θάρσει δὲ, λέγει αὐτῇ, διότι ἐφοδήθη ὡ; χλέψασα
«ἣν δωρεὰν, καὶ θνγατέρα δὲ χαλεῖ, ὡς πιστήν.
Δείχνυσι δὲ ὅτι, ἐὰν μὴ πίστιν προσήγαγεν, oüx ἂν
ἔλαδε τὴν χάριν, χἂν τὰ ἱμάτια ἅγια ἦσαν. Λέγουτι
δὲ ὡς; ἀνδριάντα αὕτη τοῦ Σωτῆρος εἰργάσατο, οὗ
παρὰ τοὺς πόδας ἐφύετο βοτάνη ταῖς αἰμοῤῥοούσαις
βοηθοῦσα, ὃν ἐν τοῖς Ἰουλιανοῦ χρόνοις ol ἀσεθεῖς
συνέτριψαν.

mascebatus herbs quo — profluvio sanguinis laborantibus medeatur, quam Juliani temporibus impii

contriverunt,
Vens. 25, 94. « Et cum venisset Jesus in domum

« Kat ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος,

principis, et vidisset tibicines el turbam tumul- p καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς, καὶ τὸν ὄχλον θορυδούμενον,

tuantem, dicit illis : Secedite, hon enim mortua est
ndolescentulo, sed dormit. Et deridebant illum, »
Quoniam nondum nupia erat, deflebant eam nu-
piialibus tibiis, secundum legem hoc facientes.
Dormire autem dicit illam, eo quod apud se mors
somnus esset : volebat enim facile suscitare. Ce-
terum quod deriserunt eum, ne roireris : nain testi-
monium amplius dant miraculo, quod vere mor-
tuam suscitarit, Ne quis enim diceret quod in ex-
ceseu quodam esset, idcirco in. confesso erat apud
emnes ejns iwors.

Vets. 25, 26. « Ubi S auteni ejecta est turba,
ingressus est, et tenuit manum illius : et surrexit
adolescentula. Et emanavit fama illa in totam ter-

λέγει αὐτοῖς" ᾿Αναχωρεῖτε, οὐ γὰρ ἀπέθανε τὸ χορά-
σιον, ἀλλὰ χαθεύδει. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ.ν Ἐπειδῆ
ἄγαμος ἦν, μετὰ τῶν γαμιχῶν αὐλῶν αὐτὴν ἐθρήνουν,
παρὰ τὶν νόμον τοῦτο ποιοῦντες * χαθεύδειν δὲ λέγει
αὐτὴν, διότι παρ᾽ αὐτῷ ὁ θάνατος ὕπνος fiv, δυναμένῳ
εὐχόλως ἀναστῆσαι, Εἰ δὲ χαταγελῶσιν αὐτοῦ, μὴ
θαυμάσῃ" μαρτυροῦσι γὰρ μᾶλλον τῷ θαύματι, ὡς
νεχρὰν τῷ ὄντι ἀναστήσαντος " ἵνα γὰρ μήτις λέγῃ
ὅτι χάτοχος ἐγένετο, διὰ τοῦτο ὡμολογήθη παρὰ
πάντων ἀποθανεῖν,

« Ὅτε δὲ ἐξεδλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ἐχράτησε
τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον, καὶ ἐξῇλ-
θεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην. ν Ἔνθα

ram illam. » Ubi turba est et tamultuatio, non ope- C ὄχλος xax περισπασμὸς, οὐ θχυματουργεῖ ὁ Ἰησοῦς.

ratur miracula Jesus. Tenet autem manum, virtu-
tem illi dans. Et tu, si mortuus fueris peccatis,
tunc surges quando apprehendet manum tuam, ita
ut opereris ejecta turba, et tumultuatione sedata.

Vgas. 47. « Et cum discessisset illinc Jesus,
secuti sunt illum duo exci, clamantes et dicentes,
Miserere nostri, Fili David. » Czeci ut Deo dicebant,
Miserere: ut homini autem dicebsnt, Fili David.
Celebre enim erat apud Judzxos, Messiam e semine
David venturuui,

Vins. 98. « At cum venisset. in &des, adierunt
illum cxci. Et dicit illis Jesus : Creditia quod pos-
sim hoc facere? dicunt illi : Etiam, Domine. » Tra-
bit secum eicos usque in. domum, ut monstret so-
lidam illorum. fidem, et condemnet Judztos. Inter-
Togat autem eos an credant, ostendens fidem omnia
perficere,

Vens. 29, 50, « Tunc tetigit oculos illorum, di-
cens : Secundum vestram fideui flat vobis, Et aperti
suut illorum. oculi, » In domo seorsim curat, ut
vitetur inanis gloria. Per omnia enim docet mode-
stiam et humilitatem mentis.

Vzts. $0, 31. « Et /nterminatus. est ilis Jesus,
dicens : Videte ne quis sciat, lili autem ut egressi
sant, diffamaverwat illum iu tota terra illa, » Vides
quomodo fastum. fugerit? Mili vero non ut. inobe-
cientes, $ed ut grati, divulgaverunt. Quzmvisautem
alicubi dicere videtur, Abi, et narra glorium.— Dei,

Κρατεῖ δὲ τῆς χειρὸς, ἐντιθεὶς δύναμιν " χαὶ σὺ δὲ,
ἐὰν γεχρωθῇς ταῖς ἁμαρτίαις, τότε ἀναστήσῃ ὅτε
κρατήσει σου τῆς χειρὸς τῆς πραχτιχῆς, τὸν ὄχλον
χαὶ τὸν περισπασμὸν ἐχδαλών.

« Καὶ παράγοντι ἐχεῖθεν τῷ Ἰησοῦ, ἠχολούϑησαν
αὐτῷ δύο τυφλοὶ, xpáyovtec xal λέγοντες" Ἐλέηςον
ἡμᾶς, ΥἹῈ Δανῖδ. » Οἱ τυφλοὶ ὡς αὲν Θεῷ ἔλεγον τὸ,
Ἐλέησον' ὡς δὲ ἀνθρώπῳ τὸ, Yik Δαυῖξ, Ἐθρυλλεῖτο
Ὑὰρ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ὁ Μεσσίας ix σπέρμα-
τος Δανῖδ ἐλεύσεται,

« Ἑλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰχίαν, προσῆλθον αὐτῷ ol
τυφλοί, Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦ; " Πιστεύετε ὅτι
δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; Λέγουσιν αὐτῷ" Ναὶ, Κύριε.»

D Παρέλχει τοὺς τυφλοὺς ἄχρι καὶ τῆς οἰκίας, ἵνα δείξῃ

τὴν ἐπίμονον αὐτῶν πίστιν, χαὶ καταχρίνῃ τοὺς
Ἰουδαίους, Ἐρωτᾷ δὲ αὐτοὺς εἰ πιστεύουσι, δειχνὺς
ὅτι πάντα dj πίττις xatoptot. |:

« Τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, λέγων’ Κατὰ
τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. Καὶ ἀνεῴχθησαν
αὑτῶν οἱ ὀφθαλμοί. » Ἐν οἰκίᾳ θεραπεύει xai xaz'
ἰδίαν, διὰ τὸ ἀφιλόδοξον. Πανταχοῦ γὰρ ταπεινοφρο-
γεῖν διδάσχει.

t Καὶ ἐνεόριμήσατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων"
Ὁρᾶτε μηδεὶς γινωσχέτω. ΟἹ δὲ ἐξελθόντες διεφή-
μισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ.» Ὁρᾷς τὸ ἄτυτω;
Ἐχεῖνοι δὲ, οὐχ ὡς ἀπειθοῦντες, ἀλλ᾽ ὡς εὐχαρ -
στοῦντες διεφήμισαν. Εἰ δὶ ἀλλαχοῦ φαίνεται, λέγων"
ἋἌπελθε, καὶ διηγοῦ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἐναν-

Digitized by Google
