4.1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP, ΄

343

intelligas quod justus existimetnr etiam ille qui Α λήψεται" ἢ καὶ ἑτέρως νοήσεις, ὅτι δίχαιος λογισθή -

suscipit, et aecipiet mercedem quam justi capiunt.

Vzas. 48. « Et quicunque potaverit unum ey pu-
sillis istis poculo frigide aque Isntmm. in nomiue
discipuli, amen dico vobis, non perditerus est mer-
cedem suam. » Ne paupertatem quis prztezat, di-

cit quod Etsi poculum aqua frigidw des δ eo-

, quod ille meus diseipulus sit, et hujus accipies wer-
tedem. Peculum autom aque. frigide dat et qui
doct quemplam flagrantem igne iracundim vel
ceneopiscentiarum et facit eum nominari discipu-
jum Christi : nec hie igitur perdet mercedem suam.

CAPUT XI.
De iis qui misel sunt & Joanne,

Vgas. 4. « Et factum est cum finem feeisset Je-
sus mandandi duodecim discipulis suis : digressus
est illinc ut doceret δὲ pradicaret in civitatibus
illorum. » Missis diseipulis ipse cessat facere mi-
racula, et. solum docebat in synagogis. Nam si
ipse prassens curasset, nulli tunc accessissent di-
scipulos : ut igitur et illi habeant jocum sanandi,
ipse digressus est.

Υεκε, 4, 3. « Joannes autem cum audissel in car-
eere facia Christi, missis duobus ox discipulis suis,
dixit illi : 'Tu es qui venturus es, an alium exapecta-
"mus! » Non interrogat Joannes quasi ignorans
Christum, Nam quo pacto ignoraret, cum testatus

σεται καὶ αὐτὸς ὁ δεξάμενος, xal λήψεται μισθὸν ὃν
οἱ δικαιοι λαμδάνουσιν.

€ Καὶ ὃς ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούφων πο-
τήριον ψυχροῦ μόνον, εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐ μὴ. ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. » “ἵνα μὴ
πενίαν προδάλληταί τις, φησὶν, ὅτε Κἂν ποτήριον
ὕδατος ψυχροῦ δῷς, χάριν τοῦ εἶναι ἐμὸν μαθητὴν
ἐκχεῖνον, καὶ τούτου λήψῃ τὸν μισθόν ποτήριον δὲ
ψυχροῦ δίδωσι καὶ ὁ διδάσχων τινὰ φλογιζόμενον τῷ
«οὔ θυμοῦ πυρὶ xal τῶν ἐπιθυμιῶν. Καὶ ποιῶν αὐτὸν
μαϑητὴν ὀνομάζεσθαι Χριστοῦ, οὐδὲ οὗτος οὖν ἀπόλ-
λυσι τὸν μιαθὸν αὐτοῦ. .

KE9AA. 1Δ΄.
Περὶ τῶν ἀποσταλέντων παρὰ Ἰωάννου.

« Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων
τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ, μετέθη ἐκεῖθεν τοῦ
διδάσκειν καὶ κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν. »
Τοὺς μαθητὰς ἀποστεῆλας, αὐτὸς λοιπὸν ἡσνχάξει,
μηδὲν θαυματουργῶν, ἀλλὰ μόνον διδάσχων ἐν ταῖς
συναγωγαῖς. ἘΠ᾿ γὰρ αὐτὸς ἐθεράπευε παρὼν, οὖν"
ἂν προσήρχοντό τινες τοῖς μαθηταῖς " ἵνα οὖν σχὧ:ι
χώραν ἐκεῖνοι τοῦ θεραπεύειν, αὐτὸς μεταδαίνει. .

ι Ὃ δὲ Ἰωάννης ἀχούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ
ἔργα τοῦ Χριστοῦ, πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὑτοῦ,
εἶπεν αὐτῷ " Σὺ εἴ ὁ ἐρχόμενος, f| ἕτερον προσδοχῶ-᾿
μὲν; 2 Οὐχ ὡς αὐτὸς ἀγνοῶν τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάν-
vie ἐρωτᾷ. Πῶς γὰρ, ἀπὲρ οὗ ἐμαρτύρει, ὅτι « Ἴδε:

sit : Ecce Agnus Dei * Verum quis discipuli ejus ἰ0- C ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ; » ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οἱ μαθηταὶ αὁτοῦ

videbant Οβἰβίο, ut. pluribus arguments certiores
eos redderet : propter hoe. mittit eos, ut. vel visis
miraculis credant. Christum Joanne majorem esse:
et idcirco üugil se rogare : Tu es qui venturus es ?
boc est, qui exspeetawur in Scripturis in carne ventu.
rus, Neunulli autem dicunt, quod cum dixerit ven-
turum, interrogavit de descensu ed inferos, quasi
ignoret Joannes, et dicat : Es tu ille qui ad infer-
uum venturus est, sp alium exepectamus? Hocautem
frivolum fuerit dicere. Cum enim prophetis. aliis
excellentior fuerit Joaunes, quomo crucifizionent
Christi et ejus. ad. inferos. descensum | ignorasset,
presertim cum Christum agaum nominarit, eo
quod pro nebis immolandus etat ? Sciebat igitur

ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, ἵνα πληροφορήσῃ ἐχείνους, διὰ
τοῦτο ἀποστέλλει αὐτοὺς, ὡς ἂν τὰ θαύματα ἱδόντε:
πεισθῶσιν, ὅτι μείζων τοῦ Ἰωάννου ἐστὶν ὁ Χριστός

διὰ τοῦτο καὶ σχηματίζεται αὐτὸς ἑοωτᾷν, Σὺ εἴ ὁ
ἐρχόμενος ; τουτέστιν, ὁ προσδοχώμενος ἐν ταῖς
Γραφαῖς ἔρχεσθαι μετὰ σαρχός. Τινὲς δέ φασιν ὅτι
4b ἐρχόμενος, περὶ «fic εἰ; δην καθόδον ἡρώτησεν,
ὡς ἀγνοῶν ὁ Ἰωάννης, ὡσανεὶ λέγων " Σὺ εἶ ὁ ἐρχό-
μενος καὶ εἰς τὸν δην, ἢ ἕτερον προσδοχῶμεν;
Τοῦτο δὲ ἀνόητον. Ὁ γὰρ Ἰωάννης προφιτῶν πε-
ριδσότερος ὧν, πῶς ἂν ἠγνόει τὴν σταύρωσιν τοῦ
Χριστοῦ xat τὴν εἰς ἄδου κάθοδον, καὶ ταῦτα ἀμνὸν
αὐτὸν ὀνομάσας, διὰ τὸ μέλλειν ὑπὲρ ἡμῶν σφαγῆναι ;
κἬδει τοίνυν ὁ ἘἮωάννης ὅτι καὶ εἰς ἄδου ἐλεύσεται ὁ

Josnues quod. ad infernum venturus esset Dominus Ὁ Κύριος μετὰ τῆς ψυχῆς, ἵνα χἀκεῖ σώσῃ, ὥς φησιν

δ anima, ut. et illic salvaret, sicut dixit Grego-
rius Theologus, omnes qui credituri erant si. in
diebus ipsorum fuisset incarnatus. Εἰ non sicut
ignorons rogat, aed sjcut volens copiosis testimo-
niis discipulos snos docere de Christo ob miraculo-
rum operationem, Vide enim et quid Christus dicat
ad h»c interrogationem. ,

Vegas. 4-0. Respondit autem Jesus, εἰ dizit eis :
ite. et renuntiate Joanni ea qui suditis et. videtis :
Czci vident, et claudi ambulant : leprosi mugdan-
tur, et anrdi aediunt : mortui excitantur, el. pau
peres evangeliaantur. Et beatus est quisquis non
fuerit offensus per. me. » Non dixit, Aunuuliate
dcaupi, Ego sum qui venturus sum : sed ul scio

ὁ θεολόγος Γρηγόριος, τρὺς, ὅσοι πιστεύειν ἔμελλον.
εἰ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτῶν ἐσαρχώθη" xal οὐχ ὡς
ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλ᾽ ὡς θέλων πληρφφορῇσαι τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς τῶν
θαυμάτων ἐργασίας. "Opa γὰρ καὶ ὁ Χριστὺς τί λέγει
πρὸς τὴν “Ἰτοιαύτην ἐρώτησιν,

« ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς " « Πο-
ρευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀχούετε χαὶ βλέ-
πετε΄ τυφλοὶ ἀναδλέπουαι, καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι *
λεπροὶ καθαρίζονται, καὶ κωφοὶ ἀχούουσι " νεχροὶ
ἐγείρονται, καὶ, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. Ka! μαχά-
ριός ἔστιν, ὃς ἐὰν μὴ σχανδαλιοθῇ ἐν ἐμοὶ. ν Οὐχ
"mes ὅτι ᾿Απανγεῆατε τῷ Ἰωάννῃ, Vv ἐγώ εἰμ:

Digitized by Google
