319

THEOPHYEACTI BULGARLE ARCHIEP.

430

Beatum dicit Petrum, quia 3 diving gratia scien- A Μακαρίζει τὸν Πέτρον ὡς ἐκ θείας χάριτος λαδόντα

liam acceperat : approbaus autem Petram, ostendit
consequenter aliorum hominum opiniones falsas.
Dixit autem illum Bar Jona, hoc est, filium' Jona ,
quasi ita diceret : Sicut tu Jona (fllius, ita ego Patris
mei Θ coolestis, consubstantialis illi exsistens sum.
'Revelationem autem scientiam dicit, quia abscon-
dita et ignota ei a Patre erant revelata.

Vsas, 18. « Αἱ ego tibi dico, quod tu es Petrus,
εἰ super hane petram sedificabo Ecclesiam meam,
ei porte. inferi non. praevalebunt contra. illam. »
Remunersat Petrum Dominus, mercedem illl.dans
magnam, quod supra eum amdiücavit Ecclesiam.
Quia enim confessus erat eum Dei Filium Petrus,

dixit quod bac confessio quam confessus. est fun- αὶ

damenium erit futurum credentium : ila ut omnis
homo exstreciorus fldei domum, hoe jacturus sit
fundamentum. Nam licet innumeras condamus vir-
6108, nog habeamus autem fundamentum rectam
confessionem, inutiliter aedificamus: cum autem
dizit, Ecclesiam meam, ostendit se Dominum uni-
versi: Deo enim serviunt omnia. Port autem
inferi, temporales sunt persecutores, qui ad infer-
eum mitere :onautur Christionos. Et bzretici
quoque porte sunt ad infernum ducentes. Muliis
igitur persecutoribus, et multis haereticis prvaluit
Ecclesia. Est autem et nnusquique nostrum Ecclesia,
quà δὲ domus Dei. 8. igitur in confessione Christi

confirmati fuerimus, porue inferi; hoczest, peecata, C

non przevalebunt polis. De his enim portis exalia-
108 David dicebat : € Qul exaltas mo de portis mor-
tis **. Quales port? o David, Duae: czdis scilicet,
et adulterii,

Vegas. 19. « Et dabo tibi claves regni celorum,
et quidquid alligaveris super terram | erit alligatum
in colis: et quidquid solveris super terram erit
solutem in celis. » Tanquam Deus magna potestate
dicit : Dabo tibi. Sicut euim Pater dedit tibi revela-
lienem, sic. ego claves. Claves aotem intelligas qua
ligant et solvunt, hoc est, delictorum vel indulgen-
tíos vel poenas. Habent ehim potestatem remittendi
€t ligandi, qui sicut Petrus, episcopatusgratiam asse-
cuti sunt. Quamvis autem Petro soli dictum si t, Dabo

τὴν γνῶσιν" ἀποδεχόμενος δὲ αὐτὸν, δείκνυσι λο’ πὸν
τὰς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ὑπολήψεις ψευδεῖς εἶπε
δὲ αὐτῷ Βὰρ Ἰῳνᾶ, τουτέστιν, ul τοῦ Ἰωνᾶ, μονον -
οὐχὶ τοῦτο λέγων, ὅτι Ὥσπερ σὺ τοῦ Ἰωνᾷ παῖ:,
οὕτως ἐγὼ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανῷ ὁμοού-
σιος ὧν ἐχείνῳ. ᾿Αποκάλυψιν δὲ λέγει τὴν γνῶσιν,
ὡς τῶν χρυφίων xal ἀγνώστων φανερωθέντων ταρὰ
τοῦ Πατρός.

« Κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ αἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν,
καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουτιν αὐτῆς.» ᾿Αμείδεται
κὸν Πέτρον ὁ Κύριος, ᾿μισθὸν αὐτῷ διδοὺς μέγαν,
τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ οἰχοδομηθῆναι τὴν Ἐχκλησίαν. Ἐπεὶ
γὰρ ὡμολόγησεν αὑτὸν Υἱὸν Θεοῦ ὁ Πέτρο;, φησὶν
ὅτι, Αὕτη ἡ ὁμολογία ἣν ὡμολόγησας, θεμέλιον μέλ-
λει εἶναι τῶν πιστενόντων, ὥστε πάντα ἄνθρωπον
μέλλοντα κτίζειν τὸν τῆς πίστεως οἶχον, ταύτην τὰν
ὁμολογίαν ὑποτιθέναι θεμέλιον. Κἂν γὰρ μυρίας
ἀρετὰς χτίξωμεν, μὴ ἔχωμεν δὲ θεμέλιον τὴν ὀρθὴν
ὁμολογίαν, σαθρὰ κτίζομεν. Εἰπὼν δὲ, Τὴν Ἐκχκλη-
σίαν μον, δείχνυσιν ἑαυτὸν Δεσπότην τοῦ παντός "
Θεοῦ γὰρ δοῦλα τὰ σύμπαντα. Πύλαι δὲ ἄδου, οἵ
χατὰ καιροὺς διῶκται, οἵ εἰς ἄδην παρέπεμπον τοὺς
Χριστιανούς, Καὶ οἱ αἱρετικοὶ δὲ, πύλαι εἰς ἄδην
φέρουσαι" πιλλῶν οὖν διωχτῶν καὶ πολλῶν αὖρε-
«ικῶν ὑπερίσχυσεν ἡ Ἐχχλησία. Ἔστι δὲ xat ἔχα-
$306 ἡμῶν Ἐχκλησία, οἶκος Θεοῦ γινόμενος. Ἐὰν
οὖν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Χριοτοῦ στηριχθῶμεν, αἱ
πύλαι τοῦ ἄδου, ἤτοι αἱ ἁμαρτίαι, οὐ κατισχύσηυσιν
ἡμῶν" ἐχ yàp τούτων τῶν πυλῷν ὑψωθεὶς xaló
Δαυΐδ ἔλεγεν" « Ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θα-
νάτου, » Ποίων, ὦ Δαυῖδ, πυλῶν ; Τῶν δύο, τοῦ φό-
νου χαὶ τῆς μοιχείας. ἷ

«Καὶ Bow σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλεία; τῶν obpa-
νῶν, καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον
ἐν τοῖς οὐρανοῖς" καὶ ὅ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Ὡς Θεὸς λέγει τὸ,
Δώσω σοι, ἐξουσιαστιχῶς- ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ δίδωχέ
σοι τὴν ἀποχάλυψιν, οὕτως ἐγὼ τὰς χλεῖς. Κλεῖδα-
δὲ νοήσεις, τὰς δεσμούσας χαὶ λυούσας τὰς τῶν
σφαλμάτων ἣ τυγχωρήσεις ἢ ἐπιτιμήσεις " ἔχουσι
γὰρ ἐξουσίαν ἀφιέναι καὶ δεσμεῖν, οἱ χατὰ Πέτρον
τῆς ἐπισχοπιχῆς ἀξιωθέντες χάριτος" εἰ γὰρ xol

tibi :emnibus tamen et apostolis ea. potestas con- Ὁ πρὸς Πέτρον᾽ μόνον εἴρηται τὸ, Δώσω σοι, ἀλλὰ καὶ

cessa est. Quando ? cum dixit, Quorumceunque rewi-
seritis peccata, remittuptur. Etenim cum dixit, Dabo,
futurumi tempus signat, hoé est, post resurrectio-
nem. Celi autem dicentur et virtutes, quarum
claves &unt bonz operationes. Nam operando ingre-
dimur, quasi per claves quasdam aperientes, ín
unamquamque virtutum, Si autem non operor, sed
solum scio bonum, ^abeo quidem clavem scientia
solum, extra autem maneo. Ligatur autem in ccelis,
lioc. est, in virtutibus, qui non ambulat in illis :
nam sedulus in illis solutus est. Ne habeamus igitor
peccata, ui non catenis nosirorum peccatorum
ligati simus.

*?' Psal, ax, 4.5.

πᾶσι τοῖς ἀποστόλοις δέδοται, Πότε ; "Oce εἶπεν "Av
τινῶν ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται, Καὶ γὰρ τὸ,
Δώσω, μέλλοντα χρόνον σημαίνει, τουτίστι, τὸν μετὰ
ἀνάστασιν. Οὐρανοὶ δὲ λέγονται xal αἱ ἀρεταὶ,
χλεῖδες δὲ τούτων, al ἐργᾳσίαι" διὰ γὰρ τοῦ ἐργά-
ζεσθαι εἰσερχόμεθα, ὥσπερ διά τίνων κλειδῶν ἀνοι-
γουσῶν, εἰς ἑχάστην τῶν ἀρετῶν. Ἐὰν δὲ οὐχ ἐργά-
ζωμαι, ἀλλὰ μόνον οἶδα τὸ ἀγαθὸν, ἔχω μὲν τὴν
κλεῖδα τῆς γνώσεως μόνον, ἔξω δὲ μένω " δέδεται
δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖ;, τουτέστιν, ἐν ταῖς ἀρεταῖς, ὁ
μὴ βαδίζων ἐν αὐταῖς * ὁ γὰρ σπουδαῖος, ἐν ταύται;
λέλυται. Μὴ ἔχωμεν οὖν ἁμαρτίας, ἵνα nd σειραῖς
τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν δεσμώμεθα,
Ν

Digitized by Google
