[4

ἘΝΑΒΒΆΤΙΟ IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XV.

*

(eb

ὃ venatexi dde, τῷ θελήμδτι ἐκείνων, ἐφραγγέλλωσέ A putarentur accepisse pro tribunali condemnstom y

τε τὶν Κύριον, τουτέστιν, ἐμάστιξε πλεκτοῖς λώροις,
ἵνα δόξωσιν 0:6 ἀπὸ διχαστηρίου αὐτὸν xataxsxp:-
μένον καρέλαθον' καὶ παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς, ἵνα
Φιτανρωθῇ. Ἡδούλετο γὰρ τὸ ἱχανὸν τῷ ὄχλῳ
οὐχὶ τὸ ἀρεστὸν τῷ δικαίῳ χαὶ τῷ Θεῷ. ΕΝ

. 49} δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὖ-
λῆς, b ἐστι πραιτώριον, καὶ σνγκαλοῦσιν ὅλην τὴν
σπεῖραν, χαὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, καὶ περιτι-
θέζχαιν αὐτῷ πλέξαντες ἀχάνθινον στέφανον' χαὶ ἤρξαν"
*o ἀσπάζεσθαι αὐτόν Χαῖρε, βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων.
Ke ἔτυπτον τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ χαλάμῳ, καὶ ἐνέπτυον
αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ γόνατα, προσεχύνουν αὐτῷ.
Ka ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύ-
ραν, καὶ ἐνέδυσαν αὑτὸν τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια" καὶ ἐ ξάγου-
σιν αὐτὸν, ἵνα σταυρώσωσιν αὑτὸν, καὶ ἀγγαρεύουσι
παράγοντ, τινα Σίμωνα Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπ᾽
ἀγροῦ, τὸν πατέρα ᾿Αλεξάνδρου xal Ῥούφον, ἵνα
ἄρῃ τὸν σταυρὺν αὐτοῦ.» Τὸ στρατιωτικὰν φῦλον ἀεὶ
ἁταξίαις χαῖρον καὶ Ὀδρεσι, τὰ οἰχεῖα ἐπεδείχνυτο *
εἰ γὰρ υἱ μυρίων διδασχαλιῶν ἀκούϑαντες Ἰουδαῖοι,
«οίαῦτα αὐτὸν διέθεντο, οἱ πολλὰ καὶ πολλόχις εὐερ-
γετηθέντες, τί ἄν ἔχοιμεν εἰ πεῖν περὶ τῶν ἐθνιχῶν ;
Σογκαλοῦσιν οὖν ὅλην τὴν σπεῖραν, ἀντὶ τοῦ, ὅλον
«ὃ τάγμα, καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, ὡς βα-
σιλέα καίζοντε; “ καὶ τὸν στέφανον ἀντὶ διαδήμα-
«ος, καὶ τὸν χάλαμον δὲ ἀντὶ σχήπτρου παραλαμ-
άνονσιν ἐνταῦθα οἱ τοῦ διαδόλου χορεντσί" ἀγγα-
ρεύουσι δέ τινα, ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καίτοιγε
ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι βαστάζων ὁ Ἰησοῦς

οἱ tradidit illis eum ut erucifigeretur. Volebat enim

satisfacere plebi, hoc esi, gratificari quantam posasi-

bile, non autem quod gratum erat justo et Deo.
ποιΐσαι, τουτέστι, τὸ ἀρεστὸν, τὸ ἐνδεχόμενον.

εις, 16-24, « Milites autem. abduxerunt. eum
intro in atrium, quod est preetorium, et conxocant
totam colioriein , et induunt illum porpura, et eire
tumponunt ei contextam 6 spinis coronam, et cos
perunt sslutare illum : Ave, rex Judeorum. Et ver-
beraboni illias caput arundine, et inspuebant in
illum, et positis genibus adorabant illum. Et cum
illusissent ei, exuerunt eum purpura, et induerunt
illum vestibus propriis : 987 εἰ edueunt eum vt

p crucifigerent eum. El coegerunt pretereunten

quemdam Simonem Cyrenensem, qui veniebat et
agro, patrem Alexandri et Πυΐ, vt tolleret erucete
ejus. » Militare genus semper conviciis gaudet ae
wimultibus, et sibi simile est. Nain cum Judzi, qui
plurimas audierant doctrinas, et jn quos multa cel-
lata erant. beneücia, taliter. affectí erant, quid de
gentilibus possumus dicere * Convocant itaqae totam
cohortem, hoc est, totum exercitum, et induunt eum
purpars, ut regi illudentes : οἱ corouam pro diade-
mate, δὲ ealamum pro sceptro assumunt boc loce
diabolorum socii. Angariant autem quemdam «t
tollat crucem ejus, quamvis alius evangelista dicet
quod bajulans ἢ Jesus crucem exierit. Uisque igltwr
facta sunt.- Aliquandiu enim portavit ipse lgmwm,

«᾽ν σταυρὸν αὐτοῦ ἐξῆλθεν * ἀμφότερα οὖν γέγονε * Ὁ deinde autem cum Iuvenissent aliquem qui portsret,

μᾶχρι μὲν γάρ τινος, ἐδάσταζεν αὐτὸς τὸ ξύλον *
ἐπεὶ δὲ εὗρον τὸν βαστάσοντα, ἡγγάρευσαν ἐκεῖνον,
καὶ λοιπὸν ἐδαστάζετο ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁ σταυρός. Τίνος
δὲ ἕνεχεν εἶπε, καὶ τίνων παίδων ἦν κατήρ; Πρὸς
etwa πλείονα * εἰχὸς γὰρ ζῇν τὸν ἄνθρωπον ἔτι,
καὶ δύναυθαι τὰ ἐν τῷ σταυρῷ πάντα ἀφηγήσα»
«^a: (58). ᾿Αλλὰ γὰρ φορέσωμεν xal ἡμεῖς πορφύ.-
pav, τὴν βασιλικὴν στολὴν οἷόν τι λέγω" Ὡς βασι-
λεῖς ὀφείλομεν περιπατεῖν, πατοῦντες ἐπάνω ὄφεων
xal σχορπίων, καὶ χαταχρατοῦντες «Tc ἁμαρτίας *
Χριστιανοὶ γὰρ λεγόμεθα, τουτέστι, κεχρισμένοι καὶ
αὐτοὶ, ὥσπερ τότε οἱ βασιλεῖς ἐλέγοντο Χριστοί.
“Ἔστω οὖν 6 βίος ἡμῶν μὴ δουλιχὺὸς καὶ ἀγεννὴς,
ὀλλὰ βασιλιχὸς xal ἐλεύθερος * φορέσωμεν δὲ καὶ
ἀνχάνθινον στέφενον, τουτέστι, σπουδάσωμεν στεφα»
νευθῆνλι τῷ τραχεῖ βίῳ καὶ ἐγχρατεῖ καὶ ἀνηδόνῳ,
μὴ τῷ τρυφηλῷ καὶ λείῳ καὶ &vnbówp * γενώμεθα δὲ

coegerunt illum , et postea gestata est ab illo crux.
Quare autem Jixit, quorum etiatn pnerotum eseet
pater? Ad majorem fidei confirmationem. VertsimHte
enim erat hominem adhue vivere, et postó emm
rare omnia que in. cruce facta. Porró feramus et
δος purpuram, regalem vestem; hoc est quod
dico : Sicot reges ambulare debemus saper ser-
pentes et scorpiones, et imperare peccato, Christisul
enim dicimur, hoc est, uncti et ipsi, sivut tunc reges
dicebantur Christi. Sit igitur vita nostra non servi-
lis et illiberalis, sed regalis ac libera. Feranwe
autem et coronam spineam, hoc est, studeamus
coronari asperitate et continentia vite , non vo-
iuptuarie neque delicate. Simus autem et Shnom
quod est obedientia : οἱ tollamus crucem Jesu,
qu» mortificel membra nostra quz super terram
sunt.

καὶ Σίμων, ὅ ἐστιν ὑπαχοὴ, xal ἄρωμεν τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰητοῦ, νεχρώσαντες τὰ μέλη ἡμῶν cà ἐπὶ τῆς Y.

« Καὶ φέρονσιν αὐτὸν ἑπὶ Γολγοθᾶν τόπον, ὅ ἐστι
μεθεομρηνονόμενον Kpaviou τόπος * xat ἐδίδουν αὖ.
τῷ wuiv ἐσμυρνισμένον οἶνον * ὁ δὲ οὖκ Das.
Καὶ στάυρώσαντες αὐτὸν, διαμερίζονται τὰ ἱμάτια

* δοδη. xix, 11.

Vins. 92.938, « Et ducunt eum in Golgoiha locum,
quod cst, si ipterpreteris, Calvaris locus. Et dede-
runt illi bibere myrrhatum vinum, sed ille pon
sumpsit, Cumque crucifixisseat eum, partiti sun,

Ex collsetione coda. Venet. S. Marci.

(88) Cod. 26 hze supplet, καὶ τοὺς υἱοὺς τούτου
{ινώσχεσθαι τοῖς ἀποστόλοις, πεπιστευκότας εἰς
Χριστόν. ᾿Αλλὰ, x. 5. λ. « Ejusque filios notos

fuisse aposiolia : quandoquidem nonnulli dicunt ,
eos adhaesisse apostolis (a) etjin Chrisuum credidisee,
Porro, ? etc.

a) erba quandoquidem.... epostolis in Greco praetermisit typographus Yenetus, ab homaoteieute, οἱ videtar,
usus.

Digitized by Google
