$5

THEOPHYLACTI BULGARLI/E ARCHIEP.

sum, et flent duo caro una, jaque non jam suni A xal τὴν μητέρα, Καὶ προσχολληθήσεται πρὸς τὴν

duo, sed una caro. Quod igitur Deus copulavit,
homo ne separet, » Swpenumero relinquebat Do-
winus Judaeos prop:er invidism illorum, nunc au-
tein Uerum in eorum regionem transit, quía passio-
nis tempus appropinquabat. Nec vero Ilierosolyma
runc ascendit, sed in fines Jud:s, ot populo sim-
plicí prodesset. Hierosolyma enim omnis malitie
officina erant, propter Phariseorum malitiam. Vide
ergo malitiam illorum, quomodo tentent Dominum,
non relinquentes. illum, ne credant ei turbae ; aed
semper accedunt, el sperant se quaestionibus illum «
facturos perplesum animo et. confutaturos. Roga-
bant enim quaestionem qua utriaque pracipitia ha-
bebat : an liceat howini uxorem dimittere * Nam si
diceret quod liceret absolvere, ebjecissent ei quod
dixisset extra causam fornicationis non licere ab-
solvere, Si 2utem diceret quod. non liceret, taxa-
reyt eum ut adversarium doctrinis Mosi. Christus
gitur, qui est sapientia ipsa, respondet eis responso
quo laqueos illorum effugit, Rogat enin illos quid
eis preceperit Moses. Cum sutem illi dixissent prze-
cepiuin esse dünittendam, interpretatar eis legem.
Non adeo erudelis erat Moses, inquit, ut talem ia-
troduceret legem, sed ad vestri eordis duritiam
scripsit hoc. Deus enim sciens eudseorum inhuma-
nitatem, quod qui semel ex eis odio babere coepis-
set wwulierem, occidisset eai, concessit. eis dimit-
tere uxorem, ton sibi placentem. Ab Initio autem

von sic erat, sed Dei consilium conjuges ad invicem ἢ

conjungit, et relictis parentibus unum facit, Vide
autem quid dieat, quod Dous noluit polygamiam,
vut hzc relinquecetur, et altera duceretur uxor : et
iterum relinqueretur ista, et assumeretur alia. Nam
si hoc esset, fecisset Deus unum quidem virum,
multas autem mulieres ; nunc autem hoc non fecit,
sed masculum et feminam fecit, unum uni copulari
jubcus. Possemus forte et sic bunc locum intelli-
gere : Sermo doctoris, qui semen bonum oiittit in
in animam fidelis hominis, babet rationem viri erga
animam qua illu suscipit. Sepe igitur ratio qua
Cupit prodesse onimz, quz verhum suscipit, relin-
quit patrem suum, QQ9 hoc est mentem subli-
mein : el matrem snam, hoc est, vcrbum ornatum :

γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται ol δύο εἰς σάρχα μίαν *
ὥστε οὐχέτι εἰδὶ δύο, ἀλλὰ μία σάρξ. Ὃ οὖν ὁ Θεὸς
συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. » Συνεχῶς τὴν
Ἰουδαίαν ἀφίει ὁ Κύριος διὰ τὴν βασχανίαν ἐχείνων,
νῦν οὖν ἐπιχωριάζει, ἐπειδὴ τὸ πάθος ἐγγὺς ἔμελλεν
εἶναι. Οὐ μὴν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἄνεισι τέως, ἀλλ᾽
εἰς τὰ τῆς Ἰουδαίας δρια, ἵνα τὸν ἄκαχον ὄχλον
ὠφελήσῃ. Τὰ γὰρ Ἱεροσόλυμα πάσης καχίας tpya-
στήριον ἧσαν, διὰ τὴν τῶν Φαρισαίων πονηρέαν.
Ἴδε γοῦν τὴν χαχίαν αὐτῶν, πῶς πειράζουσι τὸν
Kóptov, μὴ ἐῶντες αὐτὸν, ἵνα πιστεύσωσιν αὐτῷ ol
ὄχλοι, ἀλλ᾽ ἀεὶ προσερχόμενοι χαὶ δοχοῦντες εἰς
ἀπορίαν ἐμδάλλειν xa ἐπιστομίζειν διὰ τῶν ζητη-

᾿ μάτων. Ἠρώτησαν γὰρ αὐτὸν ἐρώτημα ἀμφοτέρω-

θεν ἔχον χρημνούς" Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖχα ; Ἵνα ἐὰν μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστιν ἀπηλύειν,
ἀπαντήσωσιν αὐτῷ * Πῶς οὖν εἶπας ὅτι ἐκτὸς λόγου
πορνείας, οὐκ ἔξεστιν ἀπολύειν ; Ἐάν δὲ εἴπῃ ὅτι
οὐχ ἕξεστιν, ἐγχαλέσωσιν αὐτῷ ὡς ἐναντιουμένῳ
τοῖς τοῦ Μωσέως δόγμασιν. Ὃ οὖν Χριστὸς, 4j αὖ-
πτοσοφία, ἀποχρίνεται αὐτοῖ; ἀπόκρισιν διαφεύγουσαν
tàc αὐτῶν παγίδας. Ἐρωτᾷ γὰρ αὐτοὺς, τί αὐτοῖς
ἐνετείλατο Μωσῆς. Τῶν δὲ εἰπόντων ὅτι ἀπολύειν
ἐνετείλατο, ἑρμηνεύει αὐτοῖς τὴν νόμον. OÀ γὰρ
οὕτως ἀπηνὴς ἦν ὁ Μιυσῆς, φησὶν, ὥστε τοιοῦτον
εἰσενεγχεῖν νόμον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν σχληρο-
χαρδίαν τοῦτο ἔγραψεν. Ὁ γὰρ Θεὸ:, γινώσχων τὴν
τῶν Ἑδραίων ἀπανθρωπίαν, καὶ ὅτι ῥᾳδίως ὁ βου-
λόμενος φονεύοι ἂν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα μισήσας Amat
αὐτὴν, συνεχώρησεν ἀπολύειν τὴν γυναῖχα, τὸν μὴ
ἀρεσχόμενον αὐτῇ. ᾿Απ' ἀρχῆς δὲ οὐχ οὕτως ἦν,
ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ βουλὴ συγχολλᾷ ἀλλήλοις τοὺς συ-
ζύγους, καὶ ἕν ποιεῖ, ὥστε xai γονέων καταμελεῖν.
Ὅρα δὲ τί λέγει, ὅτι ὁ Θεὸς οὐ θέλει πολυγαμίᾳν,
ὥστε ταύτην μὲν καταλιμπάνειν, ἑτέραν δὲ ἄγεσθαι
γυναῖχα, χαὶ πάλιν ταύτην καταλιμπάνειν, χαὶ
ἑτέρᾳ κχολλᾶσθαι. Εἰ γὸρ τοῦτο ἦν, ἐποίησεν ἂν ἕνα
μὲν ἄνδρα, πολλὰς δὲ γυναῖκας. Νῦν δὲ οὐ τοῦτο
γέγονεν, ἀλλ᾽ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν, ἕνα μιᾷ
χελεύσας συνάπτεσθαι. Μήποτε δὲ καὶ οὕτω δυνά-
μεθα νοῆσαι τὸ παρὸν χωρίον. Ὃ λόγος ὁ διδασχα-
λικὸς, σπέρματα ἀγαθὰ ἐμδάλλων εἰς τὴν ψυχὴν
τοῦ πιστοῦ ἀνθρώπου, ἀνδρὸς λόγον ἐπέχει πρὸς τὴν

et a/dharet uxori. sus, attemperando se. illi, que D ὑποδεχομένην αὑτὸν ψυχήν. Πολλάκις οὖν ὁ λόγος

illi expediant docens, et smpe sensum imperfectum
ac verba simplicia et idiofarum proferens : et tune
Sunt duo in carne una, hoc est, credit anima car-
nem factum esse Verbum Dei, οἱ nulla humana
cogitatio polest separare animam a tali fide.

θέλων ὠφελῆσαι τὴν ὑποδεχομένην ψυχὴν, χαταλιμ.-
πάνει τὸν πατέρα αὐτοῦ, τουτέστι νοῦν ὑψηλὸν, καὶ
τὴν μητέρα αὑτοῦ, τουτέστι λέξιν χεκαλλωπισμένην.
χαὶ προσχολλᾶται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἤτοι τὰ πρὸς
ὠφέλειαν τῆς ψυχῆς ἐχείνης διδάσχει, συγχαταδαξ.

γων αὐτῇ καὶ νοῦν πολλάχις εὐτελῆ xal λέξεις ἰδιωτιχὰφ προτιμῶν, Καὶ λοιπὸν γίνονται οἱ δύο εἰς
σάρχα μίαν, τουτέστι, πιστεύει ἡ ψυχὴ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον τοῦ Θὲοῦ. Καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπινος
λογισμὸς δύναται χωρίσαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης πίστεως.

Vens. 10, 11. « Εἰ in domo rursum discipuli
illius e&dem de re interrogaverunt illum, et dicit
illis : Quicunque repudiaverit uxorem suam, et
duxerit aliam, adulterium committit adversus illam.
Et si mulier repadiaverit virum suum, et nupserit
alter', adulterium committit. » Iterum etiam disci-

« Καὶ ἐν τῇ οἰχίᾳ πάλιν οἱ μαθηταὶ σὐτοῦ περὶ
τοῦ αὐτοῦ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, xai λέγει absol; Ὃς
ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ χαὶ γαμήσῃ ἄλλην.
μοιχᾶται ἐπ᾽ αὐτήν, Καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ τὸν ἄνδρα
αὑτῆς, xal γαμηθῇ ἄλλῳ, μοιχᾶται. » "Ἔτι xai ol
μαθηταὶ ἐσχανδαλίζοντο᾽ διὰ τοῦτο οὖν xat προσὲρ-

Digitized by Google

