(9

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIAP.

s; pt&in, Aut septem. do'monis , qui contraria sunt A ληνῇ ἀφ᾽ ἧς ἐκδεδλήχει ἑπτὰ δαιμόνια, ἤτοι πολλά -

septem epiritibus virtuiis, nempe spiritus presump-
tionis, lioc est, abjeeti timoris *, spiritus ruditalis, spi-
ritus mendacii, et alii quotquot suot contrarii donis
fpiritus, Post hsec autem. duobug ex illis apparuit
eum ambularent, in alia forma, de quibus etiam
Lucas dicit ; et illi annuntiaverupt aliis : meque
illis crediderunt. Et quomodo Lucas dicit quod re-
versi invenerunt congregatos undecim, dicentes,
quod sorrexil Dominus? et Marcus bie dicit quod
neque his qui ex rure venerunt, credidere * Dicimus
igitur, quod illud, Annuntiaverunt reliquis, noa de
wndecim "dicitur apostolis, sed de quibusdam aliis.
Jilos enim bic reliquos vocat, quia uudecim viderant
HWlum in ipso die, quando et bi, qui ex rure reversi
juvemerunt illos dicentes : Resurrexit Dominus.

εις. 14 20. « Postes discumbentibus illis un-
decim apparuit, et exprobravit illis incredulitatem
illorum et cordis duritiam, quod iis, qui vidissent
eum resurrexisse, nun credidissent (a). Et dicebat
eis: Ite in mundum universum, et przdicate Evan-
geliuse omni creaturz. Qui crediderit et baptizatus
fuerit, salvus erit : qui. vero non crediderit, $984
condemnabitur. Porro signa eos, qui crediderint,
hec subsequentur : per nomen meum diemonia eji-
cient, linguis loquentur novis, serpentes tollent : et
si quid lethale biberint, non nocebit eis : super
egrotos manus imponent, οἱ bene babebunt. Jta-
que Dominus quidem postquam locutus fuisset eis,
receptus est in. cujlum οἱ consedit a dextris Dei,
Wü vero egressi pradicaveruot. ubique Domino
€ooperaute, et sermonem confirmante per signa sub-
sequeutia. Amen.» Vide mandatum Domini : Pradicate
omni creaturze, Non. dixil : Preedicate hi qui ob-
temperant, sed, omni creaturz, ive recipiant, sive
non. Qui crediderit ; et non sufficit hoc : sed , et
beptizatas (nerit, Nam qui. crediderit, baptizatus
autem non fuerit, sed adhuc est catechumenus, non
Jam salvatus est, Signa vero 405 sequuntur. ere-
dentes, dicit d:monía ejicere : linguis loqui novis,
serpentes tollere, hoc est, abblere serpentes, sive
sensibiles, sive spiritusles : sicut etiam dixit :
Super serpentes εἰ scorpios calcate, manifeste de

οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ τὸν ἑπτὰ ἀριθμὸν, ἀντὶ πλήθους
παραλαμδάνειν. ὡς τὸ, Στεῖρα ἕτεκεν ἑπτὰ, 3)
ἑπτὰ δαιμόνια, τὰ ἐναντία τῶν ἑπτὰ τῆς ἀρετῖ ς
πνευμάτων᾽ οἷον πνεῦμα ἀφοδίας, πνεῦμα ἀσυνεσίας,
πνεῦμα ἀγνωσίας, πνεῦμα ψεύδους, καὶ ὅσα ἄλλα
ἀντίπαλα τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος " μετὰ δὲ
ταῦτα, δυσὶν ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν, ἐφάνη ἐν ἑτέρᾳ
μορφῇ περὶ τούτων καὶ ὁ Λουχᾶς λέγει" Κἀκεῖνοι
ἀνήγγειλαν τοῖς λοιποῖς ’ οὐδὲ ἐχείνοις ἐπίστευσαν.
Καὶ πῶς ὁ Λουκᾶς λέγει, óc ὑποστρέψαντες, εὗρον
συνηθροισμένους τοὺς ἔνδεχα, λέγοντας ὅτι ἤγάρθη
ὁ Κύριος, τοῦ Μάρκου ἐνταῦθα λέγοντος, ὅτι οὐδὲ
«τοῖς ἐχ τοῦ ἀγροῦ ἐλθοῦσιν ἐπίστευσαν: Δέγομιν
οὖν ὅτι τὸ, ᾿Ανήγγειλαν τοῖς λοιποῖς, οὗ περὶ τῶν

B ἕνδεκα ἀποστόλων λέγει, ἀλλὰ περί τινων ἑτέρων *

πούτους γὰρ λοιποὺς ὠνόμασεν.

€ Ἐπεὶ οἷγε ἔνδεχα εἶδον αὐτν dv αὐτῇ τῷ
ἡμέρᾳ, ὅτε xal οἱ ἐξ ἀγροῦ ὑποστρέψαντες εὗρον
αὐτοὺς λέγοντας ὅτι ἠγέρθη ὁ Κύριος. Καὶ εἶπεν
αὐτοῖς" Πορευθέντες εἰς τὸν χόσμον ἅπαντα, χηρύξατε
τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κχτίσει. Ὁ πιστεύσας καὶ
βαπτισθεὶς, σωθήσεται " ὁ δὲ ἀπιστήσας, κατακρι-
θήσεται. Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι, ταῦτα mapa-
χολουθήσει, ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐχδαληῦσι,
Ὑλώσσαις λαλήσουσι κχαιναῖς, ὄφεις ἀροῦσι" x&v
θανάσιμόν τι πίωσιν, o^ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ ἐπὶ
ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσι, καὶ χαλῶς ἕξουσιν.
Ὁ μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐὑτοῖ;, ἄν-
ελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐκάϑισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ. Ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες, ἐχήρυξαν πανταχοῦ,
τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεδαιοῦντος
διὰ τῶν ἐπαχολουθούντων σημείων. Ἀμήν.» Ὅρα τὴν
τοῦ Κυρίου ἐντολὴν, Κηρύξατε πάσῃ τῇ κτίσει. Οὐκ
εἶπεν, ὅτι Τοῖς πειθομένοις χηρύξατε, ἀλλὰ, πάσῃ τῇ
κτίσει, εἴτε πείθονται εἴτε μή. Ὃ πιστεύσας, καὶ
οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ βαπτισϑεῖς. Ὃ γὰρ πι-
στεύσας μὲν, οὐ βαπτισθεὶς δὲ, ἀλλ᾽ Ecc κατηχούμε-
νος ὧν, οὐχ ἤδη xat σέσωσται (95). Σημεῖα δὲ λέγει
τοῖς πισταύσασι παραχολουθήσειν, τὸ δαιμόνια
ἐχδάλλειν, yb γλώσσαις λαλεῖν καιναῖς (94), τὸ
ὄφεις αἴρει), τουτέστιν, ἀφανίζειν ὄφεις, εἴτε τοὺς
νοητοὺς, ὡς τὸ, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ oxop-
κίων, τῶν νοητῶν δηλαδή. Δύναται δὲ χαὶ οὕτω

spiritualibus intelligens. Potest item et sic intelligi : Ὁ νοηθῆναι, ὄφεις ἀροῦσιν. “Ὥσπερ ὁ [Παῦλος τὴν

Serpentes tollent, sicut. Paulus viperam in. mauu

* [ᾳ2. ΣΙ, 3.

ἔχιδναν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἦρε, μηδὲν ὑπ' αὐτῆς

M

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

tietitie vehementia : adeoque decubnisse, et
plauxisse usque ad letum nuntium de Filii resurre-
etione. Ceterum hoc verissimum es!, Dominum
primo ex mulieribus visum fuisse a Maria Magda-
ena, » etc.

(92 95) Cod.26: Οὐχ ἤδη καὶ οέσωσται. Ὁ πιστεύσας
γοῦν χαὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται, εἴγε τὴν πίστιν καὶ
τὸ βάπτισμα καθαρὰ xat ἄσπιλα συντηρῇ, ἢ xat
μετὰ τὸ σπιλῶσαι χῳ)αρίσῃ * σημεῖα δὲ λέγει col;
πιστεύσασιν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς εἴρηχε παραχαλου-

θήσειν, x. τ᾿ X. « Non Jam salvatus est. Qui igitur
crediderit et baptizatus fuerit, salvabitur', si tamen
(idem et baptisma pura et immaculata custodierit ,
vel si aliquando eadem ab ipso emaculari contingat ,
iterum perificaverit, Signa vero dicit, quse creden-
tei non simpliciter, sed ut dixerat, sequentur, » etc.

(94) Cod. 26 post χαιναῖς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν διαλέ-
κτοῖς ἀλλοεθνέσι, « hoc. est idiomatibus alieuis et
peregrinis. »

(6) Haec prima voriodus desideratur in textu Greco, neque exponitur a Theopbylacto.

Digitized by Google
