e

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHEP.

645

Christi in viliori ponatur, prietexens. acilicet paupe- A λύτιμον, xat ἀναγκάζων τὸ opa τοῦ ἄριστον ἐν

ves. sciat cujus partissit,

Vans. 10, 11. « Et Judas Iscaríotes unus 6 duo-
decim abiit ad summos sacerdotes, ut traderet eum
Hills. Quo audito Illi gavisi sunt, εἰ polliciti suut, se
el daturos pecuniam, Εἰ quaerebat quomodo. oppor-
tune illum traderet. » Cum mulier suam — liberali-
tatem declararet, insaniebat discipulus unus e duo-
decim. Non enim temere additum est, unus 6 duo-
decim, sed ut ostenderetur quod unus e duodecim
elecüoribus esset. Quid autem est. hoc quod ait, ut
waderet illum ? hoc est, signilücaret illis. quando
solus essel : timebant enim eum invadere cum do-
ceret, propter turbam. Ipse itaque pollicebatur illis
86 diciurum quando ille solus esset.

Vas. 12-15. « Ac. prinio. die. Azymorum, cum
Pascha immolarent, dicupt. illi discipuli sui : Ubi
vis ut abeaniuset paremus ut edas Pascba? Et emit-
tit duos e discipulis suis, et dicit illis; Ite in civita-
tem, et occurret vobis bomo hydriam aquse bajulans;
sequimini $46 ilun, et quocunque lugressus
fuerit, dicite patrifamilias, Magister dicit : Ubi est
diversorium ubi Pascha cum discipulis meis edam t
Et ille vobis ostendet triclinium magnum stratum,
paratum : illic parate nobis. » Primum diem Azy-
morum diem quibtum dicit qui erat ante Ázyma.
Ázyma enim seu infermentata die parasceves come-
debaptur. Accedunt itaqoe discipuli et. interrogant
vbi comedant Pascha. Ex hoc autem manifestum
est Christum 'non habnisse proprium diversorium,
et nec discipulos habuisse domum propriam. Nam
8i babuisseut, illie eum suscepissent. Mittit sutem
duos e discipulis suis Petrum et Joannem, sicut et
Lecas inquit, ad hominem ignotum: ostendens il-
lis quod posset non pati. Qui enim mentem homi-
nis ignoti conciliare sibi poterat ut se exciperet,
quid non fecisset in aliis? Praeterea dat llis signum
quomodo inveniant domum : nempe ut sequantur
hominem, (gulinum vas aque gestantem. Hac
etiam sublimius intelligi possunt. Bydriam bojulat
baptizatus. Vadit sotem in domum, que rationali suo
ordioe digna est, Qui enim habet baptisma, ad re-
qu:em vadit, juxta rationem viveus, et vivitin ordine
quasi iu^ domo quadam. Paterfamilias mens est,
Qui ostendit magnum triclinium, sublimes scilicet
sensus. Verum triclinium hoe. stratum est, hoc est,
tametsi sublime sit, nibil tamen babet vel asperum,
vel superbum; sed stratum est, et humilitate compla-
natum. llic ergo, intali inquan: mente, przparator
Pascha Christo a duobus discipulis, Petro et Joanne;
practics dico et eontemplativa, Petrus enim propter

εὐτελεστέρῳ τίθεσθαι, προφασιζόμενος δὲ τοὺς πτῶ-
obe, γινωσχέτω ποίας μερίδος ἐστέν.

« Καὶ Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης, εἷς τῶν δώδεχα,
ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτὸν αὖ-
κοῖς. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγγείλαντο
αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι " καὶ ἐζήτει κῶς εὐχαίρως αὖ-
τὸν παραδῷ. » "Ove ἡ γυνὴ τὴν οἰχείαν φιλοτιμίαν
ἐπεδείξατο, τότε μαίνεται ὁ μαθητὴς,ὁ εἷς τῶν δώ-
δεχα. Οὐ γὰρ ἁπλῶς χεῖται τὸ, εἷς τῶν δώδεκα"
ἀλλ' ἵνα δείξῃ, ὅτι εἷς τῶν προχρίτων ἐχλεχτὸς καὶ
αὑτὸς Ov. Τί δέ ἐστι τὸ, ἵνα αὐτὸν παραδῷ; τουτέ-
τιν, ἵνα χαταμηνύτῃ αὐτοῖς πότε μόνος ἐστίν ; ἐχεῖνοι
γὰρ ἑφοδοῦντο ἐπιπεσεῖν αὐτῷ διδάσκοντι, διὰ τὸν
ὄχλον. "Extlvo; οὖν ὑπέσχετο μεμονωμένον αὐτὸν πα-

Β ῥαδοῦναι αὐτοῖς (85).

— φΚαὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα
᾿ἔθυον, λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ * Ποῦ θέλεις
ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν, ἵνα φάγῃς τὸ Πάσχα; Καὶ
ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὖ-
«οἷς " Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὁμῖν
&vüpuroc χεράμιον ὕδατος βαστάζων᾽" ἀχολουθήσατε
αὐτῷ, καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ, εἴπατε τῷ οἰχοδεσπότῃ,
Ὃ διδάσχαλος λέγει" Ποῦ ἔστι τὸ κατάλυμα, ὅπο" τὸ
Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω; Καὶ αὐτὸς
ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα, ἐστρωμένον, ἕτοιμον,
bt ἑτοιμάσατε ἡμῖν. » Πρώτην ἡμέραν τῶν ᾿Αζύ»
μων, τὴν πέμπτην λέγει, ἥτις πρὸ τῷν ᾿Αζύμων v.
Τὰ γὰρ ἄζυμα (a) τῇ παρασχενῇ ἡσθίοντο. Προσέρ-
χονται οὖν οἱ μαθηταὶ, ἐρωτῶντες ποῦ φάγωσι τὸ
Πάσχα. Ἐκ τούτου δὲ δῆλον, ὡς οὐκ εἶχε καταγώ-
vv ὁ Χριστὸς ἴδιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ οἰχίας
εἶχον. Εἰ γὰρ ἂν, προσελάδοντο αὐτὸν ἐχεῖ. ᾿Απο-
σεέλλει δὲ δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Πέτρον xal
Ἰωάννην, ὡς ὁ Δουχᾶς λέγει, πρὸς ἄνθρωπον ἀγνώ-
ριστον, δειχνύων αὐτοῖς, δέι ἠδύνατο μὴ παθεῖν.
Ὁ γὰρ τὴν διάνοιαν τούτου τοῦ ἀγνωρίστον πείσας
ὑποδέξασθαι αὐτὸν, τί οὐχ ἂν εἰργάσατο ἐν τοῖς ἄλ-
λοις; Δίδωσι δὲ αὐτοῖς καὶ σημεῖον τοῦ εὑρεῖν τὴν
οἰκίαν, τὸ ἀχολουθῆσαι ἀνθρώπῳ βαστάζοντι χερά-
μιον ὕδατος. Ταῦτα δὲ καὶ ἀναχθῆναι δύναται. Ka
ράμιον μὲν ὕδατος βαστάζει ὁ βεδαπείσμένος. ᾿Απέρ-
χεται δὲ εἰς οἰχίαν, «hv πρέπουσαν τοῖς λογιχοῖς xa-
κάστασιν. Ὁ γὰρ τὸ βάπτισμα βαστάζων, εἰς ἀνάπαυ-
Ὁ σιν ἔρχεται, κατὰ λόγον ζῶν, καὶ ὥσπερ ἂν οἰχίᾳ,
τῇ καταστάσει ταύτῃ ἐπκανακανόμενος. Οἰκοδεσπότη
δὲ ὁ νοῦς " ὃς ἀνώγεον μέγὰ δειχνύει, τὸ ὕψος τῶν
αὐτοῦ νοημάτων. ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ ἀνώγεον xal ἐστρω»
μένον ἐστὶ, τουτέστιν, εἰ xal ὑψηλόν ἐσειν, ἀλλ᾽ οὐ-
δὲν τραχὺ χαὶ ὑπερήφανον ἔχει, ἀλλ᾽ ἔστρωται καὶ
ὡμάλισται τῇ ταπεινοφροσύνῃ. "Exst τοίνυν, ἐν τῷ
τοιούτῳ λέγω νῷ, ἑτοιμάζεται τὸ Πάσχα τῷ Χριστῷ

Ex collatione codd. Yenet. S. Marci.

L9 Cod. 26 addit : Διὸ καὶ ἐχάρησαν, οὐ μόνον
mx οὐρὶς opis ἔμελλον αὐτὸν συλλαδεῖν ὑπὸ τοῦ
Ἰούδα παραδιδόμενον εὐκαίρως, ἀλλ᾽ ὅτι ὑπὸ τῶν
μαθητῶν ἤρξατο μισεῖσθαι, Καὶ τῇ πρώτῃ, x. τ. ^.

« Idcirco gavisi sunt, non solum quod οὔϑηθε tn-
multu illum a Juda vtadendum facile essent eapteri;
sed etiam quod. is inciperet odio haberi a suls di-
scipulis. At primo die, » etc.

(a) Hoc in ioco. mendum suspicatur Petrus Aecudins.

Digitized by Google
