C81
[λαδείς x3» θανάτιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς
βλάψῃ. Γέγονς δὲ τοιαῦτα πάντως πολλὰ, ὡς ἐν
«at; ἱστορίαις εὑρίσκομεν. Πολλοὶ γὰρ χαὶ φάρμαχα
πιόντες, διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ σφραγῖδος ἀδλαδεῖς
διετηρέθησαν. Ταῦτα δὲ λαλήσας, ἀνελήφθη, καὶ
ἑχάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ (95). Ἐκεΐνοι δὲ ἐκή-
ρυξαν πανταχοῦ τοῦ Kupíou, φησὶν, συνεργοῦντος
χαὶ τὸν λόγον βεδαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων
σημείων. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὰ ἡμέτερα πρῶτον, εἶτα

ἡ τοῦ Θεοῦ συνεργία" ἡμῶν γὰρ ἐνεργούντων καὶ

ἀρχὴν δόντων, ὁ Κύριος σννεργεῖ" ὡς ἐάν γε μὴ
ἡμεῖς δῶμεν ἀφορμὴν, οὐ συνεργεῖ. Σχόπει δὲ xat
«οὔτο, ὅτι μετὰ τὸν λόγον τὰ ἔργα, καὶ ὁ λόγος διὰ
τῶν ἔργων βεθδαιοῦται " ὥσπερ xal ἐπὶ τῶν ἀποστό-
λων τότε, τὸν λόγον ἐδεδαίουν τὰ Éoya τὰ ἐπαχυ-
λουθοῦντα χαὶ τὰ σημεῖα. Γένοιτο δὲ, Λόγς Χριστὲ,
καὶ tob; ἡμετέρους λόγους οὖς λέγομε. περὶ ἀρε-
τῆς, διὰ τῶν ἔργων βεδαιοῦσϑαι καὶ τῶν πράξεων.
Ὡς ἂν τέλειοι πκαρασταίτιμέν σοι, συνεργοῦντι ἡμῖν
ἂν πᾶσιν ἔργοις τε καὶ λόγοις * ὅτι σοι πρέπει d
διὰ λόγων χαὶ ἔργων δόξα. ᾿Αμήν.

Τέλος τῆς εἰς τὸ κατὰ Μάρχον Εὐαγγέλιον ἐρ-

μηγνείας τοῦ Θεοφυ.1άλτον,.

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. ΧΥ͂Ι,

032

Α sustulit, nihil ab illa offensus. Etiamsi mortale
quidam biberint, non nocebit eis. Spe autem hzc
facta sunt, vt in historiis invenimus. Multi enim et
veneuum bibentes, per signaculum crucis illzsi con-
servati sunt. Hec aulem. cum dizxissel , assumptus
est, et sedet a dextris Dei. lili autem predicaverunt
ubique Domino, inquit, cooperante, et sermonem
confirmante per sequentia signa. Vides ubique no-
stra primum, deinde Dei adjutorium. Cum enim nos
operamur, et principium dederimus, Dominus co-
operatur, ita si nos non dederimus occasionem, non
cooperatur. Considera autem et hoc, quia post ser-
monem opera, et sermo per opera confirmatur, si-
eut. et in. apostolis sermonem con(ürmabànt opera
que subsequebantur ac signa. Fiat, o Sermo

B Christe, ut sermones nostri quos de virtute
dicimus per opera et facla confirmentur . ut per-
fecti sistamur apud te, qui cooperaris nobis in ser-
monibus et operibus, quoniam te decet el per ser-
mones et per opera gloría. Amen.

Commentariorum Τ ρορ αν κι in. Evangelium Ἡατοὶ ᾿
nis.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

95) Cod. 26 liec addit : Καὶ μὴν ὁ θεὸς xol
Πατὴρ αὐτοῦ, ἀσώματος ὧν, οὐχ ἂν ἔχοι δεξιὰ ἣ ἀρι-
στερά" τῶν σωμάτων γὰρ ταῦτα σχήματα. Λοιπὸν
οὖν τὸ χαθίσαι Boot ἀνάπαυσιν xal ἀπόλαυσιν τῆς
θείας βασιλείας" τὸ δὲ ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, o
κϑίωσιν xai ὁμοτιμίαν πρὸς τὸν Πατέρα. Οὐ μόνον
καθῆσθαι àv δεξιᾷ v0) Πατρὸς ὁ Yib;, ἀλλὰ wol
ἴστασθαι λέγεται, ὡς ἐν ei βίδλῳ τῶν Πράξεων
Στέφανος εἴρηχε, τοῦ μὲν χαθιδρύσθαι ἀμετα-
λέτως, τοῦ δὲ τὸ aen τὸ θεῖον ἐν τῷ ἀγαθῷ
δογματίζοντος, καὶ οὐδὲν Aj ῥημάτων ἑτερότης
περὶ τὸν νοῦν διαφέρεται. "Allo τε ὁ εἰπὼν ἴστασθαι
τὸν Υἱὸν, οὐχ εἶπε χαθῆσθαι τὸν Πατέρα, ἵνα διαφο-
ρὰν νοήσωμεν ἀξιώ * λοιπὸν οὖν xaX καθῆσθαι
xa ἵστασθαι. Ἐκεῖνοι δὲ, x. *. 4. « Equidem Deus

PaATRor. Gn. CXXIHI.

Pater, cum sit incorporeus, ueque dexteram liabé:
neque sinisiram : corporis euim hze sunt form.
Restat. igitur ut illud sedere quietem.et divini im-
perii fruitionem significet; quemadmodum illud

€ dextris Dei cognationem et zequalitatem cum Patre,
At non solum sedere in dexters Patris Filius dicitur,
sed etiam stare; sicut im Actibus ait Stephanus :
scilicet hzc phrasi status immutabilitatem , | ilia
felicitatem nos edocet : neque ista locutionis diver-
sitas sensus discrepantiam importat, Aliunde vero,
qui dixit stare Filium, non dixit Patrem sedere;
ut exinde nullum dignitatis discrimen inferre pos-
Simus. Dici igitnr potest, enm Οἱ sedere οἱ stare.
lili owtem, » ctc.

Digitized by Googlé
