61

THEOPHYLACTI BULCARLR ARCIIIEP.

etiam alise clades ἃ Deo jumisam, ut fames, οἱ ter- Α δὲ πόλεμοι ἐγένοντο, ἀλλὰ xal θεήλατοι πληγαὶ,

re motus : ostendente eis Deo manifeste quod ipse
illos impugnaret. Omnia enim bsc priucipia parta-
ritionum, boc est, malorum quse ipsis eventura
sunt, Cavete autom vos vobis, tradent enim vos in
eoncilia. Tempestive interserit narrationem illam :
Tradent vos in concilia, ut ex communibus habeant
consolationem quamdam in propriis calamitatibus.
Sed et dicepdo : Propter me ducemini ad duces et
reges, consolatiobem οἷδ non mediocrem attulit,
quod pro ipso passuri essent. ln. testimonium vero
idis, boc est, ut iuexcusabiles illl sint, et ob hoc
condemnati, quod eiiam torquentes vos, veritatem
vincere non potuerunt, Deinde ne putent quod pe-
ricula et afflictiones  pradieauonem — prohibeant,
inquit : Et in omnes gentes oportet $49 prsdicari
Evangelium, et. tunc eapietur Jerusalem. Nam quod
ante captivitatem pradicatum sit Evangelium, a udi
Paulum :« [n omnem terram exivit souus eorum, etin
fines orbis terrx verba eorum **. » Quod etiam in
majorem condemnationem Judseze factom est, quod
anie captivitatem ebique Evsngelium predicatum
est, Nain cum viderent tam brevi tempore in totum
orbem praedicationem transire, etiam ipsi agnoscere
debuissent. Christi. virtutem, poeoitentism agere, et
liberari ἃ calamitatibus : sed non iutellexeruut, et
idcirco major illorum dampatio.

Ves. 14-15. « Cum autem. duxerint. vos traden-
tes, ne priecogitetls quid. dieturi sitis, neque medi-
temini, sed quidquid datum fuerit vobis in illa hora,
boc loquamini. Non eaim estis vos qui loquimini,
sed Spiritus sanctus. Traditurus est autem ffater
fr irem in mortem, et. pater. filium, et. insurgeut
ülii adversus parentes, et morle afficient. eos. Εἰ
eritia odio habiti ab omnibus propter nomen meum.
Sed qui. perseveraverit usque in (inem, bic salvus
erit. » Antequam bellum perfectum excitatum esset,
quid non patiebantur apostoli ab illis dum protra-
h rentur. ad tribnnalia **, οἱ ducerentur ad reges,
lle-^dem, et. Agrippam, εἰ Neronem? Ne igitur
antea solliciti siis. (inquit) quid loquamini, sed. in
ipsa hora dabit vobis Spiritus sanctus qux loqua-
mini. Pre dicit autem eis, quod omnium est
sium : nempe ἃ mazime familiaribus inpugnan-
dos. Et dicit hoc, ut. quum prius audierint, prpa-

** Rom. χ, 8. ** Act, xin, 25 ; xvi, 28.

λιμοὶ xal. σειαμοὶ, δεικνῦντος προφανῶς αὐτοῖς τοῦ
Θεοῦ, ὅτι αὐτὸς αὐτοῖς πολεμεῖ, Πάντα δὲ ταῦτα
ἀρχὴ ὠδίνων, τουτέστι, τῶν συμδησομένων αὑτοῖς
κακῶν, Βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαντούς ' καραδώσονσι
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, Εὐχαίρως καρενέδαλε τὴν
κερὶ αὐτῶν διήγησιν, ὅτε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς
συνέδρια, ὡς ἂν ἔχωσί τινα παραμυθίαν ἀπὸ τῶν
χοινῶν ἐπὶ ταῖς ἰδίαις συμφορᾶϊς. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῷ
εἰπεῖν, Ἕνεχεν ἐμοῦ ἀχϑήσεσθε ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ
βασιλεῖς, παραμνθίαν αὐτοῖς o0 μακρὰν ἐνέθηκεν,
ὅτι ὑπὲρ αὐτοῦ μέλλουσι πάσχειν. Τὸ δὲ, elc μαρτύ-
ριον αὐτοῖς, τουτέστιν, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἄναπολο-
γήτους καὶ ἐντεῦθεν ἤδη καταχρίτους " ὅτι xol
στρεδλοῦντε: ὑμᾶς οὐκ ἐδυνήθησαν περιγενέσθαι c3.
ἀληϑείας (88). Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι οἱ χίνδυ-
γοι xat αἱ θλίψεις χωλύουσι τὸ κήρυγμα, φησὶν, ὅσι
καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη δεῖ χηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον,
xai τότε ἁλώσεται ἡ Ἱερουσαλήμ, Ὅτι γὰρ πρὸ τῆς
ἁλώσεως ἔχηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, ἄκουε τοῦ Παύ»
λον" « Εἰς πᾶσαν τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγο; αὐτῶν.
καὶ εἰς τὰ κέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. »
Kot τοῦτο δὲ εἰς χατάχρισιν πλείονα τῶν Ἰονδαίων
γέγονε, τὸ πρὸ τῆς ἁλώσεως χηρυχθῆναι πανταχοῦ.
Ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἰδόντας πῶς ἐν βραχεῖ καιρῷ εἰς
πάντα τὸν κόσμον διέδραμε τὸ χήρνγμα, ἐπιγνῶναι
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ μεταγνῶναι, καὶ ἀφεθῇ-
ναι τῶν συμφορῶν, ἀλλ᾽ οὐ συνῆχαν. Διὰ τοῦτο καὶ
μεῖζον αὐτοῖς τὸ κρῖμα. — -

« Ὅταν δὲ ἄγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες, μὴ πρα-
μεριμνᾶτε τί λαλήσητε, μηδὲ μελετᾶτε. ᾿Αλλ᾽ ὃ ἐὰν
δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ, τοῦτο λαλεῖτε. Οὐ γάρ
ἐστε ὑμεῖς οἱ λαγοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιοι,
Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὴν εἰς θάνατον, xat πα-
τὴρ τέχνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέχνα ἐπὶ γανεῖς,
καὶ θανατώσρυσιν αὐτούς. Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ
πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς «ἔλος,
οὗτο; σωθήσεται. γ Πρὶν ἢ γὰρ τὸν πόλεμον τέλεον
ἐξαφθῆναι, τί οὐκ ἔπαθον παρ᾽ αὐτῶν οἱ ἀπόστολοι,
διχαστηρίοις παριστάμενοι, καὶ ἐπὶ βασιλεῖ; ἀπαγό-
μένοι, Ἡρώδην xoi ᾿Αγρίππαν xai Νέρωνα; Μὴ
οὖν προμεριμνᾶτε τί ἀπολογήσεαθε, ἀλλ᾽ ἑναὐύτῇ τῇ
ὥρᾳ δώσει ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἃ λαλήσετε (83).
Προχναφωνεῖ δὲ αὑτοῖς xai τὸ πάντων χείριστ.κ,

gravis- D ὅτι χαὶ ὑπὸ τῶν οἰχειοτάτων πολεμηθήσεσθϑε. Αέγςε:

δὲ τοῦτο, ἵνα προαχούσαντες ἑτοϊμασθῶσι, χαὶ v
πὸν χούφως φέρωσι τὸ δεινόν, Εἶτα ἡ παραμνϑία,

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(82) Cod. S. Marci 26 addit : Ἦ τὸ &lc uapró-
ριον. ἀντὶ τοῦ εἰς κατηγορίαν xat ἔλεγχον αὐτῶν"
ἵνα μὴ δύνωνται λέγειν ἐν τῷ καιρῷ τῆς παγχοσμίου
χρίτεως, ὅτι Οὐχ ἢνωτισάμεθα τὸ χήρυγμα. Τοσοῦ-
τὸν γὰρ αὑτὸ ἐνωτισθήσονται,, ὥστε val τοὺς xfjpu-
xai αὑτοὺς χολάσετιν ἐσχάταις ὑποθαλεῖν, Εἶτα ἵνα
μὴ νομέσωσε, x. s, 3 « Vel illud. iu testimonium
Jdem significal ac, iu accusationem et convictionem
Ipsorum ; ne possint tempore universalis judicii di-
cere : Nou audivimus pradicationem, Adeo. enim

D

ipsam audient, ut cliam przeones ipsos extremis
suppliciis sint alfecturi. Deinde ne pulent, » ete.

(85) Cod. idem addit : Οἰχονομικῶς γὰρ τὸ livsüua
τὸ ἅγιον τηνιχαῦτα λαλεῖ, χρώμενον tol; αὐτῷ»
στόματιν. Ἵνα μὴ ἡ τούτων ἀγροικία δόξῃ τοῖς
ἀπίστοις; ἧττα τοῦ χηρύγματος, Προαναφωνγεῖ δὲ αὖ-
τοῖς, κι 5. À. « Provide enim tunc Spiritus sanctus
per ipsorum ora loquitur ; ne illorum rusticitas apud
ittideles defectus rerum przedicatarum videri possit.
Predizit autem eis, ν etc.

Digitized by Google
