fin5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

6:6

get, et propterea etiam vos pollicemini milii hoe : & ὥραν οὐκ ἴσχυσας γρηγορῆσαι, καὶ θανάτου xaca-

sed caro infirma est, et ita si non per orationem
virtutem. dederit Dcus. carni, periclitabimini. Et
iterum cum abivisset, oravit, et eundem sermonem
dixit, ut etium secundo orando credere faciat eos,
quod sit vere et substaptialiter liomo, δἰ ut doceat
etiam nos &epe orare, et non stalim ut semcl peti-
verimus, cessare, Et cum invenisset eos iterum dor-
wnientes, non valde increpavit eos, erant enim gra-
vati somno; unde disce humanam levitatem et in(ir-
mitatem, quandoquidem qui neque sonno possumus
obsistere, promittimus saepe quas. nobis impossibilia
sunt. Igitur nunc tertio precatur, propter illas ipsas
causas quas supra diximus. Et venit iterum, ac
dici iilis : non jam perstringens durius quamvis me-

φρονήσεις; ᾿Αλλὰ γὰρ γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς τὸν πειρατμὸν τοῦ ἀρνήσασθαΐ
pt; Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα ὑμῶν πρόθυμόν ἐστιν εἰς
τὸ μὴ ἀρνήσασθαί με" καὶ διὰ τοῦτο χαὶ ὑμεῖς
ὑπισχνεῖσθέ μοι τοῦτο" ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ ἀσθενής - ὥστε
ξὰν μὴ διὰ τῆς προσευχῆς δῴη δύναμιν ὁ Κύριος τῇ
σαρχὶ, χινδυνεύσετε, Καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύ-
ξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπὼν, ἵνα καὶ διὰ τοῦ δεύτε-
p^» προσεύξαηθαι, πιστώσηται, ὅτι οὐσιωξῶ; xal
ἀληϑῶ; ἄνθρωπος ἦν' καὶ tva διδάξῃ καὶ ἐμᾶς, πολ-
λάχκις προσεύχεσθαι, xal μὴ ἅπαξ εἰπόντας τι,
ἀπαλλάττεσθαι. Εὐρὼν Bk αὐτοὺς πάλιν χαθεύδοντας,
οὐ σφοδρῶς ἐπιτιμᾷ᾽ ἦσαν γὰρ βεδαρημένοι ὕπνῳ,
0θεν μάνθανε τὴν ἀνθρωπίνην χουφότητα χαὶ ἀσύέ-

riti essent, quia post $59 increpationem non erant B veiav, ὅπως μηδὲ πρὸς ὕπνον ἀντισχεῖν δυνάμενοι,

facti meliores, sed sommo indulserant. Et quid
dicit? Dormite nunc, et requiescite, Per ironiam bac
ilis loquitur ; quia enim scicbat venire proditorem,
dicit ad illos : Nunc tempus cst dormiendi, dorraite
nunc, ecce inimicus venit. lloc autem dixit irridens
eorum somnolentiam. Et quod per ironiam dixeril,
sudi quoniam moz subdat : Surgite, eamus : non
wi fugiant hoe diceus, sed magis ut obviam eant
inimicis. Quidam autem hoc quod dicit : Tristis
est anima inea usque ad mortem, sic intellexerunt :
Tristis sum, non quía moriturus, sed quia Israelit
domestici mei "me crucifixuri sunt, et propterea
regno Dei cjicientuür.

ἐπαγγελλόμεθα πολλάχις τὰ ἀδύνατα ἡμῖν. Πάλιν
οὖν ἐκ τρίτου προσεύχεται, διὰ «τὰς αὐτὰς αἰτίας
ἃς εἴπομεν ἄνω. Καὶ ἔρχεται πάλιν, χαὶ λέγει a5-
τοῖς (86-97), οὐκ ἐπιπλήσσων * χαίτοι ἔδει ἐπιπλῇ
Ext, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν βελτιωθέντα;,
ἀλλὰ παραδοθέντας τῷ ὕπν..." τί οὖν λέγει ; Καθεύ-
ὅττε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε. Εἰρωνευόμενος ck
τοῦτο λέγει πρὸς αὐτούς * ἐπεὶ γὰρ ἔδει ὅτι ἔρχετοι
ὁ προδότης, φησὶ πρὸς αὐτούς ὅτι Nov καιρός ἔστι
ποῦ χοιμᾶσθαι, χαθεύδετε * ἰδοὺ ὁ ἐχθρὸς ἔρχεται.
Τοῦτο δὲ εἶπε, ἐπιγελῶν τῷ ὕπνῳ αὐτῶν. Ὅτι δὲ
εἰρωνευόμενος τοῦτο εἶπεν, ἄχους πῶς παρακατιὼν
λέγει" Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν " οὐχ ἵνα ξὲ φύγωσι τοῦ 9

λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον συναντήσωσι τοῖς ἐχθροῖς. Τινὶς δὲ τὸ, Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανά-
του, οὕτως ἐνόησαν, ὅτι Λυποῦμαι, οὐ διότι μέλλω ἀποθανεῖν, ἀλλὰ διότι οἱ Ἰσραηλῖται, οἱ οἰχεῖοί μου,
αὐτοὶ σταυρῶσαί με μέλλουσι, xal διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφῆναι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. |

Vgas. 45-49. 4 Et continuo, adhuc co loquente, C

accedit Juuas, qui erat unus e duodecim, et cum
illo turba. ulta cum gladiis et fustibus a summis
sacercotibus et Seribis et senioribus. Dederat au-
tem is qui prodebat eum, commune siguum illis.
dicens : Quemcunque osculatus fuero, is est, com-
prebendite eum, et abducite caute, Et cum venisset,
protinus accedit ad jllum, dicitque ei, Rabbi,
Rabbi : ac deosculatus est eum. lili vero injeceruut
in illum manus suas, οἱ comprehenderunt eum.
Unus autem quispiam astanium, educto gladio,
percussit servum summi sacerdotis, el. amputavit
auriculam ejus. Et respondens Jesus, dixit illis :
Tanquam «d latronem. existis cum gladiis ac fu-
siibus ad comprehendendum me : quotidie eram
vobiscem in templo docens, et non comprelieudistis
me : sed ista (iunt, ut. impleantur Scripturs. » Non
fiusira adjectum est : Unus ex duodecim, sed in

« Kat εὐθέως, ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, παραγίνεται
Ἵούδας εἷς τῶν δώδεχα, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς
μετὰ μαχαιρῶν xa ξύλων, παρὰ τῶν ἀρχιερέων
καὶ τῶν ραμματέων xat τῶν πρεσδυτέρων. Ἐδ:-
δώχει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὑτὸν σύσσημον αὑτοῖς, λέ-
χων" Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἔστι" χρατήσατε αὐτὸν,
καὶ ἀπαγάγετε ἀσφαλῶ;. Καὶ ἐλθὼν, εὐθέως προσ-
ελθὼν αὐτῷ, λέγει αὐτῷ Ῥαδδὶ, Ῥαδδί" καὶ xaz-
ἐφίλησεν αὐτόν. Οἱ δὲ ἑἐπέδαλον ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς
χεῖρας, καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. Εἷς δὲ τις τῶν παρ-
ἐστηχότων, σπασάμενος μάχαιραν, ἔπαισε τὸν δοῦ-
λον τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον.
Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Ὡς ἐπὶ
λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλα-
δεῖν με᾿ xa9' ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ

D ξιδάσχων, καὶ οὐκ ἐχρατήσατέ με, ἀλλ᾽ ἵνα πληρω»

θῶσιν αἱ Γραφαί, » Τὸ, ΕΪς τῶν δώδεχα, οὐ μάτην
πρόσκειται, ᾿Αλλ᾽ εἰς κατηγοοίαν τοῦ προδότου.

Ex collatione codd. Venet. 5. Marci.

(86.87) Cod. 26 addit : Καθεύδετε λοιπὸν xal
ἀναπαύεσθε' ἀπέχει, ἦλθεν ἡ ὥρα. Τί ἐστὶ «b
ἀπέχει ; Εἴρηχε μέν τις, ὅτι "Ἐλαδε τὴν xat ἐμοῦ
ἐξουσίαν ὁ διάδολος. Ἔ μοὶ δὲ οὐ δοκεῖ" ἀλλὰ τοιοῦτόν
tv δηλοῖ, ᾿Απέχει τὰ xav! ἐμὲ, ἤγουν, πέρας ἔχει"
καὶ γὰρ παρὰ τοῦ Λουκᾶ εἴρηται, Τὰ περὶ ἐμοῦ
τόϊλος ἔχει. Ἔχ τρίτου γοῦν προσελθὼν τοῖς μαθη-
sal; λέγει, οὐκ ἐπιπλήσσων, x. 5. X. « Dormite

posthac, εἰ requiesite : sufficit, venit hora. Quid est
Mud , sufficit ? Dixerit. equidem nonnemo, hoc pe»
rinde esse, ac, Accepit in me diabolus potestatem,
Mihi autem non ita. videtur ; sed tale quid signi&-
care : Sufficiuut ea quae contra me sunt : hoc est,
terminum habent. Nam et à E) (1111, 97) dicitur .
Quo de me sunt. finem habent, "Tertio igit venic..s
ad discipulos, dicit, non jam perstriugens, »

Digitized by Google
