δι:

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

»ojint, ia saájorem condomnatiomem eorum sil, A φητειῶν τελειουμένων ἐπιγνῶσιν ὅτι ἀληθὴς Θεός

quod etiam tam. claria wiraculis non crediderint.
Vide enim quot sint bic miracula que eis hoc loco
dizerit. Dixit eis : Invenietis pullum ; dixit eos pro-
hibitum iri, οἱ deinde cum dicereot : Domiuus illo
opes. habet, dixit dimittendum. Neutiqiam enim
hoo parum fuisset apostolis perasitti ut abdücant
pulivm, nisi divina quada virtus domiuos polli
adegisset, praesertim pauperes, et agricolas fortassis,
wi enimal illud dimitterent, Auamen disce Domi-
pum id nou siné causa fecisse : neque enim opus
babebat pullo, qui toties Judsam εἰ Galilmam per-
agraverat.: sed monsirabat quod super populum
gentium sesserus esset , qui tum iecredolus erat et
ineruditus , et vinctus peccatis suis in. bivio, bot

ἐστιν. El δὲ μὴ θελήσωσι συνιέναι, εἰς κατάχριμα
μεῖζον αὐτοῖς εἴη, ὅτι οὐδὲ μετὰ τοσαῦτα λαμπρὰ
θαύματα ἐπίστευσαν. Ὅρα γὰρ πόσα ἐνταῦϑα ση-
pela. Εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Eópfotte πῶλον. Εἶπεν ὅτι
κωλυθήσονται, εἶτα εἰπόντες, ὅτι Ὃ Κύριο; χρέζεε
αὐτοῦ, ἐἑαθήσονται. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο μικρόν ἔστι,
«ὃ συγχωρηθῆναι τοὺς ἀποστόλους ἀπάγειν τὸν πῶ-
λον; ὅπερ, οὐχ ἂν ἐγένετο εἰ μὴ θεία τις ἀνάγκῃ ἐπ-
ἐκειτο τοῖς κυρίοις τοῦ πώλου ἀναγκάζουσα αὐτοὺς,
καίτοι πένητας ὄντας καὶ γεωργοὺς τυχὸν, ἀφεῖζνὰι τὸ
ζῶον. Πλὴν μάνθανε, ὅτε οὐ μάτην τοῦτο ἐποίησεν ὁ
Κύριευς. Οὐδὲ γὰρ ἔχρῃζε τοῦ πώλου, ὁ πολλάχι; τὴν
Γαλιλαίαν καὶ τὴν Ἰουδαίαν &xacav ἐκπεριῖΐών (74)
ἀλλὰ δειχνύων ὅτι ἐπὶ «τὸν ἐθνικὸν λαὺν ἐπιθήσεται,

est viia hac, δρυά januam, quz est exua Ecclesiam. LET ἀπειθῆ; μὲν ἣν xal ἀκαίδευτο;, ἐδέδετο δὲ ταῖς

Solotus est autem ab apostolis per. baptismum οἱ
fidem : et vectus est in eo Dominus, cum apostoli
vestimenta sus, lioc est, omnem qui est ex virtute
decorem imposuissent, Prius enim nudl crant gea-
tiles et deformes, pavrantes nefaria : postquam au-
tem ab sposiolis adducti fuerunt ; tanc honeste di-
dicerunt ambulare, et propterea etiam in. ipsis fer-
tur gestatus Christus. Quinam autem fuerunt, qui
prius erant domini pulli, qui apostolos prohibereut;
nonne omnino 931 dawmoues? Saue οἱ bis apo-
stoli prevaiuerunt.

οἰκείαις ἁμαρτίαις ἐν τῇ ἀμφόδῳ,, τουτέστι τῷ βίῳ
τούτῳ, πρὸς τῆν θύραν, ἤγονν ἔξω τῆς Ἐκκλησίας.
Ἐλύθη δὲ παρὰ τῶν μαθητῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος
καὶ τῆς πίστεως " καὶ ἐπωχήθη αὐτῷ ὁ Κύριος,
ἐπιθέντων τῶν ἀποστόλων τὰ ἱμάτις αὐτῶν, τουτ’
ἐστι πᾶσαν εὐσχημοσύνην τὴν ἐξ ἀρετῆς, Πρώην
μὲν γὰρ γυμνοὶ ὄντες οἱ ἐξ ἐθγῶν ἀσχήμονες ἦσαν,
πράττιντες ἄθεσμα. Ἐπεὶ δὲ. ὑπὸ τῶν ἀποσνόλωον
ἤχθησαν, τότε δὴ τότε εὐσχημόνως ἔμαϑον περιπατεῖν,
xax διὰ τοῦτο καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν φέρεται ὁ Χριστὸς βαστα-
ζόμενος. Τίνες δὲ ἧσαν οἱ πρώην δεσπόται τοῦ πώλου οἱ

πωλύοντες τοὺς ἀποστόλους, ἢ πάντως ob. δαίμονες ; ᾿Αλλὰ xal τούτων ἐπικρατέστεροι γίνονται οἱ ἀπόστολοι,

Vzas. 1-10. « Et adduxerunt pullum ad Jesum, et C

injecerunt itli vestimenta sua, seditque super ilium.
Multi vero vestimenta sua. sternebant in viam, alii
vero frondes incidebant ex arboribus, et sterne-
bani in viam. Et qui. precedebant quique seque-
bantur clamabant dicentes : Hosanna , benedictus
qui venit in nomine Domini. Benedictum quod ve-
nit regnum, in nomine Domini patris nostri David :
Hosanna in altissimis. » Multitudo quamdiu incor-
rupta manet, agnoscit quantam opus erai : ideo et
singuli pro viribus suis Jesum venerantur. Lau-
dantes autem quid dixerint, videamus. A David $ane
hywnuem illüm suempsere. Porro Hosanna juxia
' quosdam siguiflcat, salva, obsecro : juxia quosdam
vero, hymnum. Rectius tamen est quod primo di-

cum. Habetur enim in centesimo decimo .septimo D

psslmo,tO Domine, salva, obsecro : id quod in He-.
braico Hosanna scriptum est. Regnum autem Da-
vid regum Chrisii dicebant, tum quod a semine
David deductus esset Christus, tum quod David in-
terpretari quis potest, potentem vel idoneum manu.

Quis autem alias manu usque adeo validus et po-
'tens ut Dominus, cujus manus tanta miracula sunt
operaue? Ceterum stergamus et nos vestimenta no-
stra, loc eát carnem. Vestis enlin anima, caro,
quam subjiciamus Domino, et sterpamus viam vitse
nostra : deputantes, et incidentes ab arboribus ra-
"05, hoc. est, sanctoruui vitas imitemur. Arbores

Ex collatione codd. Yenet. S

(74) Ἐχπεριϊὼν πεζῇ, codd. 26, 30 ct Ὁ],

« Καὶ ἤγαγον τὸν πῶλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἐπέόδαλον αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, xal kxá-
θισεν ἐπ' αὐτόν. Πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρω-

, sav εἰς τὴν ὁδόν ἄλλοι δὲ στιβάδας ἔχοπτον ἐκ τῶν

δένδρων, xal ἐσερώννυον εἷς τὴν ὁδόν. Καὶ οἱ προ-
ἄγοντες καὶ οἱ ἀχολουθοῦντες ἔχραζον λέγοντες "

Ὡσαννὰ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιχεία ἐν ὀνόματι Κυρίου
τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαδίδ᾽ Ὡσαννὰ ἕν τοῖς ὑψίστοις. »

Τὸ πλῆθος μέχρις ἂν ἀδιάφθορον μένῃ, ἐπιγινώσκει
τὸ δίον. Διὸ καὶ τιμῶτι τὸν Ἰησοῦν ἔχαστρς ὡς
εἶχε δυνάμεως. Οἱ δὲ ὑμνοῦντες τί ἔλεγον, ἴδωμεν.
"Ex τοῦ Δαθὶδ μὲν τὸν ὕμνον τοῦτον ἔλαδον. Τὸ δὲ
Ὡδαννὰ, χατὰ μέν τινας σημαίνει, σῶσον δὴ, κατὰ
δὲ τινα; σημαίνει, ὕμνος. Πλὴν, χρεῖττον τὸ πρῶ-
τον. Ἐν yàp τῷ ἑκατοστῷ ἑπταχαιδεχάτῳ ψαλμῷ
κεῖται " ὯὮ Κύριε, σῶσον δή - ὅπερ ἐν τῷ "E6patup
Ὡσαννὰ γέγραπται, Βασιλείαν δὲ Δαδιὸ τὴν βασι-
λείαν τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον, ἅμα μὲν διότι καὶ ἀπὸ τοῦ
σπέρματος τοῦ Δαδὶδ κατήγετο ὁ Κύριος, ἅμα δὲ,
ὅτι Δαδὶδ ἑρμηνεύεται, δυνατὸς χειρὶ, ἦτοι ἐχανὸς;
χειρί, Τίς δὲ ἄλλος ἱκανὸς χειρὶ, εἰ μὴ ὁ Κύριος,
οὗ αἱ χεῖρες τοσαῦτα θαύματα ἐνήργησαν;; ᾿Αλλὰ
γὰρ στρώπωμεν χαὶ ἡμεῖς τὰ ἱμάτια ἡμῶν, ἔτοι
τὴν σάρχα (ἱμάτιον γὰρ ἡ σὰρξ τῆς ψυχῆς), καὶ
ὑποτάξωμεν ταύτην τῷ Κυρίῳ. Καὶ στρώσωμεν τὴν
ὁδὸν τοῦ ἡμετέρου βίου, κόπτοντες ἐχ τῶν δένδρων
κλάδους, τουτέστι, τοὺς τῶν ἁγίων βίους μιμούμεο

. Marci.

Digitized by Google
