G5

ENARRATIO EIN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XIT.

e

σοφίας πηγὴ ἐχφεύγει τοὺς δύλους αὐτῶν. Ἐπι- A evadit. Ostendite mihi, inquit, nunisma. Cum euin

δείξατε γάρ pot, φησὶ, τὸ νόμισμα, "Iv δὲ ὅτι εἰ.
κόνα ἔχει τοῦ Καίσαρος, φησὶν, ᾿Απόδοτε τὸ ἔχον τὴν
εἰχόνα, τῷ εἰκονιζομένῳ, τουτέστι τῷ Καίσαρι, χαὶ
τὰ Θεοῦ τῷ Θεῷ, τουτέστιν, οὐδὲν ἐμποδίζει, ὑμῖν
πρὸς. θεοσέδειαν τὸ τελεῖν τῷ Καίσαρι. Δύνασθε
τὰρ καὶ τῷ Καίσαρι ὑποτελεῖν, χαὶ τῷ Θεῷ τὰ οἱ»
κεῖα γέμειν. Καῖσαρ δέ ἔστιν ἐχάστῳ ἡμῶν καὶ ἢ
τοῦ σώματος ἀπαραίτητος ἀνάγχη. Κελεύει οὖν ὁ
Κύριος ἀποδιδόναι καὶ τῷ σώματι τὰ οἰκεῖά βρώματα
καὶ &vayxola σχεπάτματα, xdi τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Θεῷ, ἀγρυπνίαν ἐνδεχομένην προσευχὴν, καὶ τἄλλα.
"Αλλὰ χαὶ τῷ διαδόλῳ, Καίσαρι ὄντι, ἀπόῤῥιψον τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ σοι δοθέντα, θυμὸν, ἐπιθυμίαν καχὴν,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, προσένεγχε τῷ Θεῷ.

4 Και ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὑτὸν. of τινες
λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ εἶναι, χαὶ ἐπηρώτησαν αὖ-

κὸν, λέγοντες Διδάσχαλε, Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι

ld» τινος ἀδελφὸς ἀπολάνῃ, xal χαταλίπῃ γυναῖκα xat
πἔχνα μὴ ἀφῇ, ἵνα λάδῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ" ἀδελφῷ αὐτοῦ.
Ἕπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν, καὶ ὁ πρῶτος ἔλαθε γυναῖχα,
xal ἀποθνήσχων, οὐχ ἀφῆχε σπέρμα, καὶ ὁ δεύτερος
ἔλαδεν αὐτὴν xal ἀπέθανε, καὶ οὐδὲ αὑτὸς ἀφῆκε
σπέρμα, καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως, καὶ ἔλαθον αὐτὴν οἱ
ἑπτὰ, xal οὐχ ἀφῖχαν σπέρμα. Ἐσχάτη δὲ πάντων
ἀπέθανς χαὶ ἡ γυνή. Ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει ὅταν
ἀναστῶσι, «τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή ; ol γὰρ ἑπτὰ
. ἔσχον αὐτὴν γυναῖχα. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰτσοῦς, εἶπεν

vidisset quod imaginem haberet Cesaris, dicit :
Reddite quod habct imaginem, ei cujus gerit iwa-
ginem, hoc est Caesari : et qui suut Dei, Deo, hoc
est, nibil obstet vobis àd pietatem persolvere Ce-
sari. Potesiis enim et Cesari persolvere, et Deo
&ua tribuere. Cesar item unicuique nostrum | ine-
vitabilis illa corporis nostri necessitas est. Jubet igi-
tir Dominus reddere etiam corpori sua necessarin,
cibos scilicet ac vestes : et quie. Dei, Deo, nempe
vigilias: quantas possumus, oraiiones, etc. Sed et
diabolo, qui Cesar est, objive qox tibi ab illo data :
irai, 237 concupiscentiam malam: et quz Dei gun,
offer Deo. , '

B vgms, 48-27. « Εἰ veniunt. Sadducai ad illuia

qui dicunt non esse resurrectionem : interrogave-
runtque eum dicentes : Praeceptor, Moses scripsit
nohis : Si eujus frater moriatur, ac relinquat uxo-
rem, et liberos non relinquat, ut accipiat frater ejus
uxorem illius, et euscitet semen fratri suo. Septem
fraures fuerümi, ac primus accepit uxorem, isque
moriens non reliquit semen : et secundus. accepit
illam, ac mortuns est, et nec ipse reliquit semeu :
ct tertius similiter : et acceperunt eau seplem, nec -
reliquerunt semen : postremo vero omnium mortua
est et uxor ; in resurrectione igitur, cum resurrexe-
rint, cujus illorum erit uxor ?* Nam septem habuerunt
eam uxorem. Et respondens Jesus, dizit eis : A»

αὑτοῖς * οὐ διὰ τοῦτο fla doOs μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, ( "on propterea erratis, quod nesciatis Ser.pturas,

μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ ; “Ὅταν γὰρ ix νεχρῶν áva-
δτῶσιν, οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίαχονται. "AX εἰοὶν
ὡς ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Περὶ δὲ τῶν νεχρῶν
ὅτι ἐγείρονται, οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίδλῳ Μωσέως,
ἐπὶ τῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων’ Ἐγὼ ὁ
Θεὸς ᾿Αὔραλμ, καὶ ὁ Θεὸ; Ἰσαὰχ, χαὶ ὁ θεὸς Ἰα-
κώδ; Οὐχ ἔστιν ὁ Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ Θεὸ; ζώντων.
Ὑμεῖς οὖν πολὺ πλανᾶσθε. » Αἴρεσις Ἰουδαίων, ol
Σαδδουκαῖοι, λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μῆτε ἄγ-
ε Υξλον, μῆτε πνεῦμα. Πλαγίως δὲ ὡς δόλιοι mposti-
Φόντες πλάττουσι τὴν διήγησιν ταύτην, διὰ ταύτης
δῆθεν ἀνατρέποντες τὴν ἀνάστασιν, ὑπόθεσιν ὑφά -
γανῖες μηδέποτε γενομένην, μηδὲ ἴσως γενησομέ-
νην. Ἑπτὰ δὲ συντιθέασι τοὺς γαμήσαντας τὴν

neque viruitem. Dei? Cum enim 8. mor:uis resur-
texerint, neque contrahuut matrimonium, veque
nuptum dantur : $ed *unt velut angeli qui iu ealis.
Caeterum. de mortuis quod. resuscitautor, non lc-
gistis in libro Mosi, quoiwodo in rubo locutus sit illi
Deus, dicens : Ego ille Deus Abraham, οἱ Deus
Isaac, et Deus Jacob? Non est Dcus mortuo:uim, sed
Deus viventium. Vos igitur meltum erratis. » {}:6-
relici apud Judzos erant. ϑαι αν οὶ, dicentes non
esse resurrectionem, ueque «angelum, neque spiri -
tum. Oblique autem, ut dolusi, sgzressi, fluguot
narrationem quamdam qua subvertatur resurrectio,
Contexto argumento quod nunquam evenit, neque
forte eveniet. Septem autem flugunt qui unam du-

τυναῖχα, ἵνα μᾶλλον διασύρωσι τὴν ἀνάστασιν. Ὁ p cunt uxorem, quo magis resurrectionem discerpaat.

οὖν Κύριος, ἐπειδὴ προεδάλλοντο ἐκεῖνοι Μωσέως
νόμον, δείχννσιν αὐτοὺς ἀγνοοῦντας τὰς Πραφάς"
Qi νοεῖτε γὰρ, φησὶ, ποίαν ἀνάστασιν ἡ Γραφὴ λέγει.
Ὑμεῖς γὰρ δοχεῖτε ὅτι πάλιν τοιαύτη κατάστασις σω-
ματιχωτέρα μέλλει εἶναι, οὐκ ἔστι δέ. Οὕτω μὲν οὖν
ἀγνοεῖτε τῆς Γραφῆς τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ xai τὴν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ ἀγνοεῖτε - ὑμεῖς μὲν γὰρ ἴσως
ἀποθλέπετε πρὸς τὸ χαλεπὸν τοῦ πράγματο:, καὶ
διὰ τοῦτο ἐξαπορεῖσθε πῶς δυγήσονται τὰ διαλυθέντα
σώματα συνελθεῖν ταῖς ψυχαῖς. Τῇ δὲ δυνάμει τοῦ
Θεοῦ ὡς οὐδέν ἔστι τοῦτο. Ἔσται οὖν ἀνάστασις, xal
οὗ σωμαπικὴ, ἀλλὰ θειοτέρα τις κατάστασις βίου
καὶ ἀγγελιχή. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ μέλλομεν φθείρεσθαι,
à) οἱ αὐτοὶ μένειν, διὰ τοῦτο χαὶ 6 γάμος &yaipie

-

lgitur quia pratexebant illi legem Mosi, osteudit
eos Dominus ignaros Scripturarum. Non enim intel-
ligitis, inquit, de qua resurrectione Seriptura lu-
quatur. Vos enim opinamini quod iterum satus
talis. magis corporalis sit futurus : at non sic erit.
ltaque ignoratis Scripturas montem : sed et Dei vir.
tetem.— ignoratis. Enimvero vos ad diflicullatem rci
furtasse respicitis, et propterea addubitatis quo-
modo poterunt dissoluta corpora redire ad animam.
Sed virtuti divinse hoc quasi nihil erit, Erit igitur
resurrectio, ei non corporalis, sed divinior quidam
vit; status, angelicus videlicet. Ineorruptibiles cuim
erimus, et iidem qui summus nauentes, proptereaqne
lollentur. etiam nuptie, Nunc enia noptiz proptet

Digitized by Google
