€

ENARBAT:O IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. I.

693

«οὔτο ἔσχε γνώρισμα τῶν τε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὁκτασιῶν, Α hoc. indicio discernuntur visiones qui a Deo, et

xa τῶν δαιμονιχῶν᾽ εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ ταραχῆς ἄρ-
ξεται ὁ λογισμὸς, καὶ τελευταῖον χαταστῇ, συντόμως
λυομένου τοῦ φόδου, ὄντως θεία ἡ ὀπτασία, Εἰ δὲ
ἐπιτείνεται μᾶλλον ὁ φόδος καὶ ἢ ταραχῇ, ἢ ὀπτασία
δαιμονιώδης. Τίνος δὲ ἕνεχέν φησιν ὁ ἄγγελος ὅτι
« Εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σον, xat ἢ γυνή σον Ἐλισάδετ
Ὑεννῆσει σοι ν»; Μὴ γὰρ ὁ Ζαχαρίας περὶ παιδὸς
ηὔχετο ; ἀλλὰ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν «00 λαοῦ ; Φασὶν
οὖν τινες ὅτι, ἐπειδὴ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ
ηὔχετο, ἔμελλε δὲ τίχτειν νἱὸν βοῶντα, “Ἴδε ὁ ἀμνὸς
«οὔ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, εἰχότως
λέγει πρὸς αὐτὸν ὀᾶγγελος, ὅτι. Εἰσηχούσθη ἡ δέησίς
609 ὑπὲρ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαρῦ. Υἱὸν
Ὑὰρ γεννήσεις δι᾽ οὗ ἄφεσις ἔσταί τῶν ἁμαρτιῶν.

Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσιν, δτι; Ἐϊσηκούσθη ἡ δέησίς σον,
ὦ Ζαχαρίᾳ, xai συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τὰς ἁμαρτίας
τῷ λαῷ εἶτα ὥσπερ εἰπόντος αὐτοῦ, Πόθεν δῆλον
τοῦτο; φησὶν ὁ ἄγγελος, ὅτι, Τοῦτό σοι δίδωμι ση-
μεῖον, ὅτι γεννήσει σοι υἱὸν ἡ ᾿Ελισάδετ * ὥστε ἀπὸ
τοῦ γεννῆσαι τὴν Ἐλισάδετ, πιστευθήσεταί σοὶ xal
τὸ ἀφεθῆναι τὰς ἁμαρτίας τῷ λαῷ.

« Ἕσται γὰρ μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, xal οἶνον
καὶ σίχερα οὗ μὴ πίῃ xal Πνεύματος ἀγίου πλησθή-
σεται ἔτι ἐχ χοιλίας μητρὸς αὑτοῦ * καὶ πολλοὺς τῶν
νἱῶν Ἰσραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ Κυρίον «bv. Θεὸν αὐ-
τῶν’ xai αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν
πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλιοῦ, ἐπιστρέψαι χαρδίας
πατέρων ἐπὶ τέχνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει διχαίων,

quie a diabolo. Nam si meus primum turbetur, et
statim timor solvatur, οἱ iterum quiescat, revers
divipa'est visio. Si autem timor ac tarbatio magis
aique magis crescant, d:emoniaca est visio. Quare
angelus dieit: « Exaudita est deprecatio tus, et
vxor tus Elisabeth pariet tibl »* Nam Zacberias
non pro filio precatus esf, sed pro peccatis populi.
Dicout igitur quidam quod quoniam pro peccatis
popali orabat, lutorum autem quod generaret filium
qui clamaret, Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum
mundi: merito dicit ad illum: angelus: Quoniam
exaudita est deprecatio tua pro remissione. peccato-
rum populi, Filium enim generabis, per quem re-
missio erit peccatorum, Alii autem sic intelligunt :
Quoniam exsudiia est deprecatio tua, Zacharia, et
remisit Deus peccata populo. Deinde quasi ille
dixisset angelo: Unde hoc manifestum? dicit an- -
gelus : Hoc tibi signum do, quod pariet tibi filium
Elisabeth, et ita per puerperium Elisabeih credi-
bile tibi sit remissa esse peccata populo.

Vggs. 15-17. « Erit eulm magnus coram Domino,
ac vinum et siceram non bibet : et Spiritu sancto
replebitur jam inde ab utero matris suze, multosque
ex filiis Israel convertet ad Dominum Deum ipso-
rum: et ipse precedet ante illum cum spiritu ac
virtute Belie, ut convertat corda patrum in filios,
et inobedientes ad prudentiam justorum : ut paret

ἑτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσχενασμένον. » Μέγαν C Domino plebem pra paratam. » Magnam fore Joan-

ἔσ:αθαι τὸν Ἰωάννην ἐπαγγέλλεται ὁ ἄγγελος, ἀλλ᾽
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου - πολλοὶ γὰρ μεγάλοι λέγονται
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ " οἷσι οἱ
ὑποχριταῖ μέγας δὲ ὁ Ἰωάννης κατὰ ψυχὴν "ὥσπερ
καὶ μιχρὸς κατὰ Ψυχὴν πᾶς ὁ σκανδαλιζόμενος " οὖ-
δεὶς γὰρ μέγας σκανδαλίζεται, ἀλλ᾽ οἱ μικροὶ xat
ὀλιγόψυχοι. Φησὶ γοῦν ὁ Κύριος " Ὃς ἂν σχανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μιχρῶν. Ὥσπερ δὲ οἱ τεχόντες τὸν Ἰωάν-
γὴν, δίκαιοι ἦσαν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, οὕτω xal ὁ παῖς
αὐτῶν μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου " σίχερα δὲ λέγε-
ται πᾶν τὸ μέθην ἐμποιεῖν δυνάμενον, οὐχ ὃν δὲ LC
ἀμπέλον. Ἕν τῇ κοιλίᾳ δὲ τῆς μητρὸς ὧν ἔτι, ἐπλή-
4θη Πνεύματος ἁγίου " ὅτε ἦλθεν ἡ Μήτηρ τοῦ Κυ-
ρίου πρὸς τὴν Ἐλισάδετ, xa ἐσχίρτησε τὸ βρέφος

nem predict angelus, sed coram 473 Domino :
muli enim dicuntur magni coram hominibus, at
non item coram Deo, uL hypocritae. Magnus autem
Joannes juxta animan, sicul et parvus juxta ani-
manm dicilur omnis qui scandalizatur. Nullus enim
magnus scandali2atur, sed parvi, et pusillanimes.
Dicit igitur Dominus : « Qui scand:slizaverit unum
ex parvis *. » Quemadmodum autem hi qui genuerunt
Joannem, justl fuerunt coram Deo, sic et puer
ipsorum magnus coram Domino. Sicera autem di-
citur omne quod inebriare potest, et non est ex
vite. Cum autem esset adhuc in utero matris re-
letus est Spiritu sancto, quando Mater Domini
venit ad Elisabeth, et exsutiavit prae gaudio infans

ἀγαλλυιώμενον διὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Ἐπ- D propter adventum Domini. Porro convertit corda

ἐστρεῴε δὲ καρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα. τουτέστι,
«ὧν Ἕ δραίων ἐπὶ τοὺς ἀποστύλους “ πατέρες μὲν
γὰρ ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι * τέχνα δὲ τούτων οἱ ἀπόστο-
λοι. Ἐπέστρεψεν οὖν τὰς καρδίας τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ
τοὺς ἀποστόλους, διδάσχων᾽ περὶ τοῦ Χριστοῦ xal
μαρτυρῶν ὁ δὲ κερὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρῶν, πάν-
«ὡς ἀξιοπίστους ποιεῖ xal τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ" o)
πάντας δὲ ἐπέστρεψεν ὁ Ἰωάννης, ἀλλὰ. πολλούς " ὁ
μέντοι Κύριος πάντα: ἐφώτισεν " ἐν Πνεύματι δὲ
Ἡλιοῦ προῆλθε, καθὸ ὥσπερ εἰς Ἡλίαν ἡ χάρις
ἐνήργησεν, οὕτω καὶ εἰς Ἰωάννην᾽ 6 τε γὰρ Ἡλίας
τῆς δεντέρας παρουσίας πρόδρομος, xat ὁ Ἰωάννης

* Mattb, xvi, 16.

patrum ad filios, hoc est, llebrzorum ad apostolos.
Patres enim fuerunt Judai, illorum autem ffi. apo-
8toli. Convertit igitur corda Judzorum ad apostolos,
docens ei testilicans de Christo. Qui autem de
Christo testatur omnino δὰ dignos facit ei disci-
pulos ipsius. Non omnes convertit Joannes, sed
multos: Christus autem omnes illuminavit. At in
spirite Elie praecessit. Sicut enim in Klia efficax
fuit gratia, ita et in. Joanne. ΕἸ sicut Elias secundi
adventus praecursor, ita et Joannes primi, In vie-
tute autem Elie, eo quod idem possunt adventus
amborum; ambo enim ad Christum congregant. ΚΙ

Digitized by Google
