699

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Ἰὼ

ajter, in virtote ac spiritu. Helim venit Joannes, A τῆς πρώτης. Καὶ ἐν δυνάμει δὲ Ἡλιοῦ, καθὸ τὸ

eo quod eremita fnit etiam ipse, et frugalis vitse, et
arguens sieut. ille. Convertit autem et Inerednlos
Judebos ad prudentiam justorum, hoc est, apostolo-
rum doctrinam. Prudentia autem — apostolorum
gratia. est Spiritus in illis, a qua. gubernabaatur.
Praparavit quoque Domino, id est Christo, plebem
preparatam, hoc est capacem ad suscipiendam
przdicationem, ut exempli gratia; quando veniebat
propheurquispiam przdicans, non omnes credebant,
sed qui preparati eraut, et qui seipsos ad hoc ac-
commodabant. Nam sicut οἱ quis nocte veniat in
domum, non omnes illum excipiunt, sed qui vigiles
sunt exspectantque, et ad excipiendum parati suni :
sle et Joanues. praeparavit Domino populum, non

αὐτὸ δύνανται ai παρουσίαι ἀμφοτέρων, τοῦ τε "His
καὶ τοῦ Ἰωάννου" πρὸς γὰρ τὸν Χριστὸν συνάγουσι.
Καὶ ἄλλως δὲ ἐν δυνάμει xal πνεύματι Ἠλιοῦ ἦλδεν
ὁ Ἰωάννης, διότι ἐρημίτης ἦν καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπέ-
ριττος, xal ἐλεγχτιχὸς ὡς ἐχεῖνος. Ἐπέστρεψε δὲ
xai τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἐν τῇ φρονήσει τῶν
δικαίων, τουτέστι, τῇ τῶν ἀποστόλων διδασκαλίᾳ *
φρόνησις γὰρ τῶν ἀποστόλων, ἢ ἐν αὐτοῖς τοῦ “νεύ-
ματος χάρις, ὑφ᾽ ἧς ἐχυθερνῶντο. Ἡτοίμασε δὲ τῷ
Κυρίῳ, τουτέστι τῷ Χριστῷ, λαὸν χατεσχευασμένον,
πουτέστιν, ἐμπαράσχενον πρὸς τὸ ὑποδέξασθαι τὸ
κήρυγμα * οἷόν τι λέγω," Ἐπειδὰν ἔλθοι τις προφψή-
«ἧς κηρύττων, οὐ πάντες ἐπίστευον, ἀλλ᾽ οἱ χαν-
ἐσχενασμένοι͵ τουτέστιν, οἱ προετοιμάσαντες ἑαυτοὺς

incredulum quidem, sed elaboratam et przeparatum B εἰς τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ ἐὰν ἔλθοι τις εἰς οἰκίαν νυ-

ad suscipiendum Dominum.

γορότες καὶ προσδοχῶντες αὐτὸν καὶ ἑτοιμασϑέντες εἰς τὸ ὑποδέξασθαι"

τῷ Κυρίῳ λαὸν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν ἀπειθῇ,
χὴν τοῦ Χριστοῦ.

Vans. 18-20. « Et dixit Zacharias ad angelum :
Quo argumento cognoscam illud 1 Ego enim eum se-
ΒΕΣ, et uxor mea provecie setatis eat, At respondens
angelus, dixit el: Ego sum Gabriel, qui asuiii in
couspectu Dei, missusque sum ut loquar ad te, et
baec tibi leta nun:iem. Et ecce futurum est ut. sis
tacitus, nec fari possis ad eum usque diem quo hsec
flant, eo quod uon credidisti verbis meis, qua im-
plebuuinr In. tempore suo. » Tametsi justus $745

x*bc, o) πάντες αὐτὸν ὑποδέχονται, ἀλλ᾽ οἱ ἐγρτ,-
οὕτω καὶ ὁ Ἰωάννης ἡτοίμαοα

τὸν δὲ κατεσχευασμένον, ὃ ἔστι προητοιμασμένον, εἰς ὑποδο-

« Καὶ εἶπε Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον " Κατὰ τὸ
γνώσομαι τοῦτο; Ἐγὼ γάρ εἶμι ᾿πρεσδύτης, καὶ ἢ
γυνὴ μου προδεδηκυΐζα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς, Καὶ
ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ" Ἐγώ εἰμι Γαδριὴλ
ὁ παρεστηχὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπεστάλην λα-
λῆσαι πρὸς σὲ, καὶ εὐαγγελίσασθαί σοι ταῦτα " wok
ἰδοὺ ἔσῃ σιωκῶν xal μὴ δυνάμενος λαλῆσαι, ἄχρις
ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα " ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἐπέστευσας
«ol; λόγοις μον, οἴεινες πληρωθήσονται εἰς τὸν xat-

esset Zacharias εἰ sancta, respiciens tamen ad C ρὸν αὐτῶν. » Εἰ καὶ δίκαιος fjv ὁ Ζαχαρίας καὶ

prodigiosam generationem filii, non facile credebat,
Ἰμεῖτοο et angelus suam dignitatem dicit : Ego sum
Gabriel, qui astiti in. conspectu Dei, non seductor
dzemon, sed angelus Dei. Igitur quia discredis, ego
te faciam surdum, et loqui non poteris. Merito δὰ.
tem duo hzc passus est, et quod non audiret, et
non loqueretur. Quia enim non obedierai, condem-
balar ut surdus sit: οἱ quia contradiszerat, ut sileat.
Verumtamen praügurabat etiam ea quie Judaeis eve-
nerunt, Nom sicut hic senes et sterilis et ineredu-
Jus peperit filium prophetis majorem : ita et. Ju-
datorum congregatio sacerdotio invelerato quamvis
55 sterilis, incredula et. inobediens, Verbum ta-
men Dei, lioc est Dominum prophetarum, peperit
ip carne: quo. nato, hi qui prius inobedientes erant,
ad fidem et confessionem pervenerunt,

Vans. 21-25. « Et erat populus exspectans Zaclia-
riam, οἱ mirabantur quod moraretur in templo.
Egressus autem non poterat loqui illis. Et coguo-
veruni quod visionem vidisset in templo. Et ipso
innuebat. illis, permansitque mulus, Et accidit, nt
impleti sunt dies officii ejus, abiit in domum suam. »
Vides quomodo Judzi exspectabant et permanebaut
donec exiret summus sacerdos? AL nos Christiani,
nisi mox uL ingressi feerimus in templum, statim
egrediamur, existimamus male nobiseum agi. Innue-
bat autem populo Zacharias, forte roganti silentii
causam : quia. enim loqui non poterat, per nutum
signi&cabat. Yide item quod non abiit in domum

ἅγιος, ὅμως πρὸς τὸ τεράστιον τῆς παιδοποιίας &wo-
δλέπων, οὐκ εὐχόλως ἐπίστευε. Διὸ xal ὁ ἄγγελος τὰ
οἰχεῖον ἀξίωμα λέγει, ὅτι, Ἐγώ εἶμι Γαδριὴλ ὁ καρ-
εστηχὼς τῷ Θεῷ " οὐ πλάνο; δαίμων, ἀλλ" ἄγγελος
θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν ἀπιστεῖς, ἔσο χωφεύων xol μὴ δυ-
νάμενος λαλῆσαι" εἰκότως δὲ τὰ δύο ταῦτα ἔπαθε, τὸ
μῆτε ἀκούειν μήτε λαλεῖν ὡς μὲν γὰρ παραχούσας,
καταδικάζεται χώφευσιν" ὡς δὲ ἀντειπὼν, σιωπὴν.
Πλὴν προετύπου xal τὰ χατὰ τοὺς Ἰουδαίους, “Ὥσπερ
γὰρ οὗτος γέρων xaX ἄκαρπο;, καὶ ἀπιστήσας, ἔτε-
κεν υἱὸν μείζονα τῶν προφητῶν, οὕτω xal ἡ τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴ καὶ ἱερωσύνη παλαιωθεῖσα, καὶ
ἄκαρπος καὶ ἄκιστος xal παρήκχοος γενομένη, ὅμως
πὸν Δόγαν τοῦ Θεοῦ, τὸν Δεσπότην τῶν προφητῶν,

Ὁ ἕτεχεν ἐν capx(* οὗ τεχθέντος, οἱ πρώην παρήχοοις

εἰ; πίστιν xal εὐφωνίαν μετήλθοσαν.

« Καὶ ἦν ὁ λαὸς προσδοχῶν τὸν Ζαχαρίαν, καὶ
ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ " ἐξαλ-.
θὼν δὲ οὐχ ἠδύνατο λαλῆσαι αὐτοῖς - καὶ ἐπέγνωσαν
ὅτι ὁπταδίαν ἑώραχεν ἐν τῷ ναῷ. Καὶ αὐτὸς ἦν δια-
γεύων αὐτοῖς, χαὶ διέμενε χωφός. Καὶ ἐγένετο, ὡς
ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπὴλ-
θεν εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ.» Ὁρᾷς πῶς οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
προσεδόχων καὶ περιέμενον ἕως οὗ ἐξέλθοι ὁ ἀρχ-
ἱερεύς ; μεῖς δὲ οἱ Χριστιανοὶ, ἅμα τῷ εἰσελθεῖν
εἰς τὴν ἐχχλησίαν, εἰ μὴ ἐξέλθοιμεν, δεινόν τι πάσχειν
νομίζομεν. Διένευε δὲ τῷ λαῷ ὁ Ζαχαρίας, ἴσως
ἐρωτῶντι τὴν αἰτίαν τῆς σιωπῆς " μὴ δυνάμενος γὰρ
λαλῆσαι, διὰ νεύματος ἐδήλου ταύτην. Ὅρα δὲ UM

Digitized by Google
