131

THEOPHYLACTI BULGARLS ARCHIEP.

Ἰ05

» uxor, Elissbeth etiam — Zacharie uxor, t»snquam A τοῦ ᾿λαρὼν γυνὴ, ἐχ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἦν, Σχότει

ex illa descendens. Sed videamus quid dicat Virgo :
« Ecce ancilla Domini, lat mibi secundum verbum
wwum. » Tsbuls sum pictoris, pingat pictor. quod
voluerit, faciat Deus quod voluerit. Atque Ha etiam
quod prius dixerat: Quomodo erit hoc? non fuit
incredulitatis, sed desiderii addiscendi modum. Nam
si discredidisset, meuiiquam dixisset : « Ecce an-
ellla Domini, flat mihi secundum verbum tuum. »
Disceeutem quod Gabriel, siquis interpretatur, idem
est quod homo Deus, Maria vero, domina, Nazareth
autem, sanctificatio. Merito igitur cum nasci voluit
Deus homo, missus est Gabriel, hoc est homo Dei.
Sed in sancto loco fit salutatio, hoc est in. Naza-
τειν. Ubi enim Deus, ibi nibil lwpurum, nibil non
sanctum.

Vane. 59-42. « Exsurgens autem Maria in diebus

^ his, abiit in montana eum festinatione in civitatem
Juda, et iniravit in domum Zacbarig, ac salutavit
Elisabeth. 978 Εἰ factum est, ut audivit saluta-
lionem Maris Elisabeth, ealiit infans in. utero ejus,

et repleta est. Spiritu sancto Eliesbetb, exelamavit-
que voce msgua, et dixit : Benedicta tu. inter mu-

lieres, et benedictus fructus ventris tui. » Cum au-

disset Virgo ab angelo quod concepisset Elisabeth,

statim abiit οὐ ilim, et. gaudens de bono. cogva-

ie, et volens ut. prudentissima majore certitudine

eertior reddi num vera. dixisset qui apparuerat ei,

ut ez hoc nec de suo dubitaret, Prudens enim cum
esset, timebat ne forte deciperetur, et non ut incre-
duls, sed ut diligens rem explorare volebat, Zacba-

Tias itaque in. montauis habitat, et. propterea illuc
abiit, At Joannes suscepto singulari supra reliquos

homines dono vel. munere, exsultat in utero matris ;

ynde et major est prophetis. Nan alii quidem pra-

dixerunt futura postquam nati sunt: illo autem

€um adhuc esset in utero matris, gratiam talem as-

secutus fuit, Vide enim : saloiavil Virgo Elisabe-

tham, lioc est, prior allocuta est. Voz itaque Virgi-
nis vox erat incarneui in illa Dei, et idcirco etiain

Precorsorem in utero gratia. prosecutus est, et

prophetam fecit. Quzcunque enim dixit. Elisabeth

prophetice δὰ Mariam, non verba fuerunt Elisabeth, y

sed infanti : os. autem. Elisabeth tantuin ministra-
vit, sicut et os. Marise ininistravit Filio Dei qui in
utero ejus erat, Quippe cum ezsultasset puer in
Wero, tunc. impleta est Spirita Elisabetb. Nisi
euim puer exsuliasset, non prophetasset illa, Ttaque
sicut dicunt prophetas primum mente excedere et
divinum quid pati, ac tum denique prophetizare :
ita et Joannes forte prius ssltaviLut. divinum quid-
dam patiens, postea per os matris prophetizavit,
Quid autem prophetizavit? « Benedicta tu in mulie-
ribus. » Deinde quia multe sancte mulieres pepe-
rerunt improbos, ut Rebecca Esau, dicit : Sed et
fructus ventris tui benedictus. Aliter quoque intel.
ligi potest : Benedicta tu in mulieribus, deinde vel-

δὲ καὶ τὸ τῆς συγ γενείας παρακολούθημα" "EXuef-
δετ, ἢ τοῦ ᾿Λαρὼν γυνή Ελισάδετ, καὶ ἢ τοῦ Za-
χαρίον, ὡς ἐξ ἐχείνης χαταγομένη.. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τί
φησιν ἡ Παρθένος " « Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίον, γένοιτό
μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου, » Πίνλξ εἰμὶ ζωγραφιχός " ὃ
βούλεται ὁ γραφεὺς, γραφέτω ὅ θέλει, ποιείτω ὁ
Κύριος" ὥττε xol ὃ εἶπε πρότερον, Πῶς ἔσται μοι
τοῦτο ; οὐχ ἀπιστίας ἦν, ἀλλ᾽ ἐπιθνμίας τοῦ μαθεῖν
τὸν τρόπον᾽ εἰ yàp ἢπίστει, οὐχ ἂν εἶπεν, « Ἰδοὺ ἢ
δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὺ ῥῇμά cov. »
Μάνθανε δὲ ὅτι Γαδριὴλ μὲν ἑρμηνεύεται, ἄγθρωπος
Θεός " Μαριὰμ δὲ, χυρία" Ναζαρὲτ δὲ, ἀγιασμός.
Εἰκότως οὖν ὅταν ἔμελλε γενέσθαι ὁ θεὸς ἄνθρωποξι
ἀποστέλλεται ὁ Γαδριήλι, ὃς ἑρμηνεύεται ἄνθρωπος

B Θεός" ἀλλὰ καὶ ἐν ἁγίῳ τόπῳ γίνεται ὁ ἀσκασμὸς,

τουτέστιν, ἐν Ναζαρέτ" ὅπου γὰρ Θεὸς, οὐδὲν ἄναγ-

νὸν.

ε ᾿Αναστᾶσα δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύται:,
ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰ σπουδῆς, εἰς πόλιν
Ἰούδα - xoa εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον Ζαχαρίου, καὶ
Ἡσπάσατο τὴν Ἐλισάδει. Καὶ ἐγένετο, ὦ; ἤχουσεν d
Ἐλισάδετ τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας, ἐσχίρτησε τὸ
βρέφος ἐν τῇ xoa αὐτῆς" καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος
ἁγίου ἡ Ἐλισάδετ, xal ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ
καὶ εἶπεν * Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, χαὶ εὐλογη-
μένος ὁ καρπὸς τῆς χοιλίας cov. » Ἢ Παρθένος
ἀχούσασα παρὰ τοῦ ἀγγέλου, ὅτι συνέλσδεν ἡ Ἔλι-
σάδες, ἔδραμε πρὸς ἐκείνην, ἅμα μὲν χαίρουσα ἐπὶ
τῷ ἀγαθῷ τῆς συγγενοῦς, ἅμα δὲ καὶ ὡς συνοτω-
τάτη, πληροφορηθῆνα: θέλουσα τελεῖως, εἰ ἀληθῆ
εἶπεν ὁ φανεὶς αὐτῇ, ἵνα ἐκ τούτου χάϊ περὶ τοῦ
οἰχείου μὴ ἀμφιδάλλῃ. ᾿Ασφαλὴς γὰρ οὖσα, ἐφοδεῖ-
τὸ μήπως πλανηθῇ καὶ οὐχ ὡς ἀπιστοῦασα, ἀλλ' ὡς
ἀχριδέστερον μαθεῖν βουλομένη τὸ πρᾶγμα. Ἐν τῇ
ὀρεινῇ οὖν (utt ὁ Ζαχαρίας, καὶ διὰ τοῦτο ἔδραμεν
ἐχεῖ" ὁ δὲ Ἰωάννης, ἑξαίρετόν τι χάρισμα παρὰ
ποὺς λοιποὺς ἀνθρώπους λαδὼν, σχιρτᾷ ἐν τῇ κοιλίᾳ
«ἧς μητρὸς, ὅθεν καὶ μείζων τῶν προφητῶν. Οἱ
μὲν γὰρ, μετὰ τὸ γεννηθῆναι προεφήτευσαν, ὁ δὲ
ἔτι ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς μητρὸς ὧν, ἠξιώθη τοῦ τοιού-
τοῦ χαρίσματος. Ὅρα γάρ' ἠσπάσατο ἡ Παρθένος
τὴν Ἐλισάδετ, τουτέστι προσηγόρευσεν. Ἦ φωνὴ
οὖν τῆς Παρθένου τοῦ ἐν αὐτῇ σαρχουμάνου Θεοῦ
φωνὴ ἦν" χαὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν Πρόδρομον ἐν τῇ
μήτρᾳ ἐχαρίτωσε, καὶ ἐποίησε προφητεῦσαι " 602
γὰρ εἶπεν ἡ Ἑλισάδετ προφητιχῶς πρὸς τὴν Μαρίαν,
οὐ τῆς Ἐλισάδετ ἦσαν ῥήματα, ἀλλὰ τοῦ βρέφους "
τὸ στόμα δὲ μόνον τῆς Ἑλισάδετ ὑπούργει, ὥσπερ
καὶ τὸ στόμα τῆς Μαρίας ὑπούργησε τῷ ἐν «ἢ
μήτρᾳ αὐτῆς ὄντι Υἱῷ τοῦ Θεοῦ" σχιρτήσαντος γὰρ
τοῦ βρέφους ἐν τῇ γαστρὶ, τότε ἐπλήσθη Πνεύματος
ἡ Ἑλισάδες, Εἰ μὴ γὰρ τὸ βρέφος ἐσκίρτησεν, οὐκ
ἂν προεφήτευσεν αὕτη" ὥοπερ οὖν φασι τοὺς πρὸ-
φήτας πρότερον ἐξισταμένους καὶ ἐνθουσιῶντας, εἶτα
προφητεύειν, οὕτω τάχα καὶ ὁ Ἰωάννης πρότερον
ἐσχίρτησεν, οἷον ἐνθουσιῶν, εἶτα διὰ τοῦ σιόματος
πἧς μητρὸς προεφήτευσε" «ἰ δὲ προεφήτευσεν;
t Εὐλογημένη σὺ ἐν γυγαιξίν. » Εἶτα ἐπειδὴ πολλαὶ

Digitized by Google
