($5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

co

lominem, ime et Dei justificatio exsistens. In. die Α ποιοῦσα τὸν ἄνθρωπον ; μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ Θεοῦ οὖσα

enim illa, quasi scriptam quamdam Jusiificationem
babens Deus ipsa mandata, condemnst nos. Niei
vnim venissem, inquit, et locutus esebm eis, peca-
tum noo babuissent. Et iterum: Sermo quom ἰο-
cutus sum eis, ille eos condemnabit. Qusre autem
cum dizit, ambulautesin omnibus mandatis, adj unxit,
irreprehensibiles ἢ Audi . Multi ambulant in lege Dei,
sed omnis facinnt uj videantur sb bomiuibus, Tales
igiiur non sunt irreprehensibiles. Sed Zacharias et
fecit mandala, et. citra. reprehensionem fecit, nón
ut hominibus placeat talia faciene.

Ntens. 7. « Nec. erat. illis proles, eo quod Elisa-
betb sterilis esset ei ambo proveets jam setatià es-
seut. » justorum mulierés et juste, sepe steriles
fuerunt, ut discas. legem non exigere corporalium
filiorum procreationem, sed spiritualium. Provecte
utem salis ambo erant, tani corpore, quam ani-
ma. Etenim juxta animam profecerant? et progressi
erani, ponentes ascensiones in corde, et diem ha-
bentes, sed non noctem vitam: ut in laco honeste
agontes.

'Waas. 8-10. « Factum est autem cum sacerdotio
fungeretur Zacharias in ordine vicis sum coram
Deo, secundum consaetudinem [unctionis socerdo-
talis, sors iili obvenit ut odores incenderet Ingressus
je templum Domial, et omnis multitudo populi pre-
cabatur foris tempore tlymiamatis. » Coram Deo
mundi soli $74 sacerdotio funguntur, 3b impuris
autem avertit Deus faciem soam. Quando autem sors
illi obvenit ut incepderet odores? Vel omuino se-
cundum tempus deprecationis, quando solus in
Sancta sanctorum ingrediebatur summus sacerdos :
ut discamus quod quemadmodum summus sacerdos
iste Ingressus in Sancta sanctorum fructum accepit ,
sic et Dominus Jesus ipse solus et revera summus
sacerdoe ingressus in Sancta sanctorum, hoc est in
colum cum carne, fruetum accepit sug, qua in
carne erat, visitationis nostram salutem et in filios
adoptionem.

Vias. 44. « Apparuit autem illi angelus Domini
s'ans ἃ dextris altaris thymiamatis. » Non omnibus

δικαίωμα, Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ὥσπερ τι δικαέω»
μα ἔγγραφον, ἔχων ὁ Θεὸς cá, ἐντολὰς, καταπρίνει
ἡμᾶς. Εἰ μὴ ἦλθον γὰρ, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,
ἁμαρτίαν οὐχ εἶχον " καὶ πάλιν, Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα
αὐτοῖς, ἐχεῖνος αὐτοὺς κρινεῖ. Τίνος δὲ ἕνεχεν πρόσ-
κεῖται τῷ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς,
τὸ, ἄμεμπτοι; "Axous * πολλάχις τινὲς πορεύονεαςι ky
τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πάντα ποιοῦσι πρὸς τὸ
θεαιθῆναι τοῖς ἀνθρώποις " οὔκϑυν ἄμεμπτοι οἱ τοιοῦ-
τοι" ὁ δὲ Ζαχαρίας καὶ ἔπραττε τὰς ἐντολὰς, καὶ
ἀμέμπτως ἔπραττε, μὴ διὰ τὸ ἀρέσαι τοῖς ἀνθρώποις
ταύτας τελῶν.

« Καὶ οὐκ ἣν αὐτοῖς τέκνον, καθ᾽ δει ἡ "Extoáfes
fjv στεῖρα" καὶ ἀμφότεροι προδεδηχόξες ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτῶν ἧσαν. » Αἱ τῶν δικαίων γυναῖχες, καὶ
αἱ δίκαιᾶι, πολλάχις ἄτεχνοι" ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι ὁ νό-
μος οὐχ ἀπαιτεῖ πολυτεκνίαν σωματιχὴν, ἀλλὰ πνευ-
ματικήν. Προδεδηχότες δὲ ἦσαν ἀμφότεροι, xat
χατὰ τὸ σῶμα xat κατὰ τὸ πνεῦμα" καὶ γὰρ καὶ κατὰ
Ψυχὴν προέδησαν, τουτέστι προέκοψαν, ἀναδάσεις
ἐν τῇ καρδίᾳ τιθέμενοι, καὶ ἡμέραν ἔχοντε;, ἀλλ᾽ οὗ
νύχτα τὸν βίον, ὡς ἐν φωτὶ περιπατοῦντες εὐσχημό-
ve.

: Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει
τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ ἔναντι τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ ἔθος
τῆς ἱερλτείας, ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι, εἰσελθὼ εἰς νῦν
vabv τοῦ Κυρίου" καὶ πᾶν τὸ πλῆθος ἣν τοῦ λαοῦ
προσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος. » "Ev-

( avit θεοῦ οἱ καθαροὶ μόνοι ἱερατένουσιν" ἀπὸ δὲ

τῶν μὴ καθαρῶν ἀποστρέφει ὁ θεὸς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. Πότε δὲ ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι ; Ἢ πάντως κατὰ
σἂν καιρὸν τοῦ ἱλασμοῦ, ὅτε μόνος εἰσήρχετο εἰς τὰ
"Avia τῶν ἁγίων ὁ ἀρχιερεύς " ἵνα μάθωμεν ὅτι
ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς οὗτο;, εἰσελθὼν εἰς τὰ "Apta τῶν
ἁγίων ἔλαδε καρπὸν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς &
μόνος καὶ μέγας τῷ ὄντι ἀρχιερεὺς, εἰσελθὼν εἰς τὰ
“Αγια τῶν ἀγίων, τουτέστιν, εἰς τὸν οὐρανὸν μετὰ
σαρκὸς, ἔλαδε καρπὸν τῆς ἐνσάρχου αὐτοῦ ἐπιδημίας,
τὴν ἡμετέραν νἱοθεσίαν καὶ σωτηρίαν

« Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίον, ἑστὼς Ex δεξιῶν
«τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος. » Οὐ πᾶσι galvs-

apparet angelus, sed mundis corde, qualis erat Za- D ται ὁ ἄγγελος, ἀλλὰ τοῖς χαθαροῖς τῇ χαρδίᾳ, οἷος ἦν

charias. Altare autem thymiamatis dizit, quia erat
et alterum altare holocaustorum.

"Vegas, 12-14. « Et turbatus est Zacharias, illo
vis0, ac Limor irruit super eum. Dixit autem ad eum
angelus: Ne timeas, Zacbaria, quoniam exaudita
est deprecatio taa: uxorque iua Elisabeth pariet
tibi ülium, et voeabis nomen ejus Joannem: et
erit gaudium tibi eL exsultatio, multique in nativitate
ejus gaudebunt. » Turbatur quidem Zacharias. In-
, soliti euim visioneg etiam sanctos turbant. Verum
angelus. confestim turbationem sedat. Ubique enim

* Psal. xxt, 4.

ὁ Ζαχαρίας. θυσιαστήριον δὲ τοῦ θυμιάματος εἶπεν,
ἐπεὶ ἦν xot ἕτερον θυσιαστήριον, τὸ τῶν ὁλοκαντω-
μάτων.

« Καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδὼν, καὶ φόδος ἐπέπει-
σεν ἐπ᾽ αὐτόν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος" Μὴ
φοδοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηχούσθη ἢ δέησίς σον * xal
ἡ γυνή σὴν Ἐλισάδες γεννήσει υἱόν σοι, καὶ xa-
Motte τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰωάννην" καὶ ἔσται χαρά σοι
καὶ ἀγαλλίασις, χαὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὑτοῦ
χαρήσονται. » Ταράττεται μὲν ὁ Ζαχαρίας. "Acvv-
fone γὰρ δύις καὶ τοὺς ἁγίους ταράττει. ᾿Αλλ᾽ ὁ
ἄγγελος καταστέλλει τὴν ταραχήν" πανταχοῦ γὰρ

Digitized by Google
