605

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. X.

μὴ φεύγων δὲ, πρόδηλον ὡς ἑκουσίως ἐχδίδωσιν A Secretum enim mysterium erat passio, quod fami*

&avshv τοῖς πάθεσιν. Ἰδίᾳ δὲ παραλαδὼν τοὺς pa-
θητὰς, μόνοις αὐτοῖς διαλέγεται. Μυστήριον γὰρ ὃν
«b πάϑος, τοῖς οἰχειοτέροις ἔδει ἀποχαλυφθῆναι. Διὰ
τοῦτο γοῦν καὶ προλαμθάνει πάντας ἐν τῇ ὁδῷ, βου-
λόμενος ἀποχωρίσαι τοῦ ἄλλου πλήϑους τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ. "Apa καὶ διὰ τοῦ προάγειν πάντας καὶ
“προφθάνειν ἐν τῇ 6b , δείχνυσιν ὅτι προστρέχει τῷ
“πάθει, xal οὐκ ἀπκοφεύγει τὴν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
Φωτηρίας νέχρωσιν" πλὴν εἰ xal τὰ σχυθρωπὰ πάντα
«ὃ, Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.

« Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάχωθδος καὶ Ἰωάν-
νῆς, οἱ υἱοὶ Ζεδεδαίου, λέγοντες " Διδάσκαλε, θέλομεν
ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν, ποιήσῃς ἡμῖν. Ὁ δὲ εἶπεν αὖ-
«οἷς " Τί θέλετε ποιῆσαί με ὑμῖν ; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ

liarioribus duntaxat revelandum erat, et erca
in via omnes praecedit, volens ἃ multitadine segre-
gare discipulos. Insuper per hoc quod omnes pre-
cedit et przvenit in via , ostendit quod ad passio-
nem accurrat, et non fugiat mortem propter nostram
salutem. Quamvis autem multa euumerat aspera,
omnium tamen illorum sufficiens consol.tio est
unum hoc, quod tertia die resurget.

χαταλέγει, ἀλλ᾽ οὖν πάντων ἐχείνων παραμυθία μία,

Nas. 55-59. « Ét accedunt ad enm Jacobus et
Joannes, filii Zebed:i, dicentes : Przeceptor, volu-
mus ut quidquid petlerimus, facias nobis. llle vero
dicit eis : Quid we vultis facere vobis? llli vero di-

Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐχ δεξιῶν σον, xa εἷς ἐξ εὐωνύμων B xerunt ei : Da nobis ut unus ubi a dextris, et alter

90» καθήσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτοῖς" Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ πο-
«ριον ὃ ἐγὼ κίνω, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζο-
μαι, βαπτισθῆναι ; Ot δὲ εἶπον αὐτῷ" Δυνάμεθα.»
“Αλλος εὐαγγελιστής φησιν ὅτι ἡ μήτηρ αὑτῶν προσ-
ἦλθε τῷ Χριστῷ. Εἰχὸς δέ “ἔστιν ἀμφότερα γενέ-
4θαι" καὶ τοὺς ἀποστόλους αἰσχυνομένους προῦδα-
λέσθαι τὴν μητέρα αὐτῶν, εἴτα καὶ αὐτοὺς προσελ-
θεῖν ἰδίᾳ" διὸ xol ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται
«οὗτο, λέγων" Προσπορεύονται, ἀντὶ τοῦ, ἰδίᾳ προσο
ἔρχονται, τῶν ἄλλων ἀποχωρισθέντες. Τί δὲ ἦν ὃ
ἡτοῦντο, μάθωμεν. "EvépaQov ὅτι τοῦτο ὃ ἀνέρχεται
εἰς Ἱεροσόλυμα, διὰ τὸ βασιλεύσειν ἀνέρχεται αἰσθη-
«ἣν βασιλείαν. Καὶ μετὰ τὸ βασιλεῦσαι, τότε πείσεται
ἃ ἔμελλε παθεῖν. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, αἰτοῦνται
xai τὴν ix δεξιῶν χαὶ τὴν EE εὐωνύμων χαθέδραν"
διὸ χαὶ ὁ Κύριος ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς ὡς ἀνόητόν τι ζη-
«οὖσιν. Οὐχ οἴδατε γὰρ, φησὶ, τί αἰτεῖσθε, Ὑμεῖς γὰρ
νομίζετε αἰσθητὴν εἶναι τὴν ἐμὴν βασιλείαν, καὶ
αἰσθητὴν τὴν xatébpav αἰτεῖσθε. Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο"
ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὑπὲρ νοῦν εἰσι, Καὶ τὸ καθίσαι
&x δεξιῶν μου μέγα ἐστὶ, χαὶ τὰς ἀγγελικὰς ὑπερ»
δαῖνον τάξεις, καὶ ὑμεῖς μὲν ἐπὶ δόξαν χεχήνατε,
ἀγὼ δὲ εἰς θάνατον ὑμᾶς χαλῶ. Ποτήριον γὰρ xal
βάπτισμα τὸν σταυρὸν ὀνομάζει" ποτήριον μὲν, ὡς
εἰς ὕπνον εὐθὺς ἄγον καὶ ὡς ἡδέως ὑπ᾽ αὐτοῦ προσ-
δεχθέν - βάπτισμα δὲ, ὡς καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
“ποιησάμενον; οἱ δε, μὴ νοήσαντες τί λέγοι, ὑπέσχον-

tibi a sinistris sedeamus in gloria tna. Jesus. autem
dixit illis : Nescitis quid petatis. Potestis bibere po-
culum quod ego hibo, et baptismate quo ego bapti
zor baptizari ? At. illi dixerunt ei : Possumus, »
Alius evangelista dicit quod mater illorum accesserit
ad Cbristum. Verisimile autem est utrumque factum,
et apostolos pudore quodam matrem praemisisse,
et deinde ipsos seorsim adiisse : idcirco et evange-
lista assignat hoc, diceus : Accedunt, hoc esl, seor-
sim adeunt, 80 aliis segregatl. Quid igitur fuerit quod
petierunt, discamus. Cogitabant quod ascenderet it
Herosolyma ut regnaturus temporali quodam regno,
et postquam regnassel, passurus esset ea de qnibus
dicebat. Talia secum cogitantes, petiverunt sedem
et a dexiriset a sinistris : idcirco et Dominus incre-
pat eos tanquam stultum quiddam petentes. Nescitis
enim, inquit, quid petatis. Vos enim creditis sensi-
bile quodUám meum regnum esse, et temporalem
sedem petitis : àt res non ita se babet, sed omnia
liaec supra mentem hominis sunt, Ét sedere 8 dextris
ineis, magnum est, et quod excellit etiam angelicos
ordines : $$ et vos quidem ad gloriam festinatis,
ego autem ad mortem vos voco. Poculum enim et
baptisma crucem nominat, Poculum quidem , quod
statim somnum conciliet, et quod ab ipso magna
cum suavitate sumatur ; baptisma autem, quod fu-
tura eseet peccatorum purificatio. Αἱ hl. non ἐμ εἰν
ligentes quid diceret pollici sunt. Opinabantur

το, νομίζοντες λέγειν περὶ ποτηρίου αἰσθητοῦ, xat [) enim eumloqui de poculo sensibili, et baptismate quo

βαπτίσματος οἴῳ ἐδαπτίζοντο οἱ Ἰονδαῖοι, πρὸ τοῦ
φαγεῖν πλυνόμενοι.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν εὐτοῖς " Τὸ μὲν ποτήριον. ὃ
ἐγὼ πίνω, πίεσθε, χαὶ τὸ βάπεισμα ὃ ἐγὼ βαπείζο-
pat, βαπτισθήσεθε. Τὸ δὲ χαθίσαι üx δεξιῶν μου
καὶ ἐξ εὐωνύμων μου, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, . ἀλλ᾽
οἷς ἡτοίμασται, » Τὸ μὲν μαρτύριον, φῃσὶν, ὑπεισ-
αλεύσεσθε, xal ἀποθανεῖσθε τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας

θένετον. Τὸ δὲ χαθίσαι, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι. .

Ἐνταῦθα δὲ δύο τινὰ ζητοῦνται. Ἔν μὲν τόδε. " Apa
ἠτοίμασταί τινι τὸ καθίσαι ; ἕτερον δὲ, ἄρα ὁ πάν.
“τῶν Δεσπότης οὐ δύναται ταύτην τὴν καθέδραν δοῦ-
ναι; Λέγομεν οὖν ὅτι οὐδεὶς Ex δεξιῶν καθίσει ἢ ἐξ
ἀρι:τερῶν. ᾿Αλλὰ χἂν πολλαχοῦ τῆς Γρατῆς καῦ-

baptizabantur Judei cum anje cibum se lavarent.

Vgns. 99, 40. « Jesus autem dizit illis : Pocuum
qnidem quod ego bibo, bibetis : et baptismate quo
ego baptizor, baptizabimini : czterum sedere milii
ἃ dextris ac sinistris, non est meum dare, sed iis
continget quibus paratum est. » Ad mortyrium
quidem, inquit, pervenietis , et moriemini pro ve-
ritate : at sedere a dextris ac sinistris, non est
meum dare. Hoc ioco duo qusri solent : Primo,
nuu euipiam paratum sit sedere : deinde an om-
nium Dominus non possit sedem istam dare? Dici-
mus igitur, quod nullus a dextris sedebit aut a si-
nistris. Et cum spe in Scripturis audieris catho-

Digitized by Google
