ess
KESAA. Α΄.

De τας δ gervietec. Περὶ τοῦ ἀσκατμοῦ τοῦ
ἀγγέλου πρὸς Μαριόμ. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ τῆς

^ Maplac xpóc τὴν E.
€ Ἐγένετο ἂν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως
«ἧς Ἰουδαίας, ἱερούς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, ἐξ ἐφ-
ἡμερίας ᾿Δύιδ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων
᾿Λερών" xal τὸ ὄνομα αὐτῆς Ἐλισάδετ. » Μέμνηται
«ἧς βασιλείας Ἡρώδον, ἅμα μὲν, κατὰ τὸν τύπον τῶν
“προφητῶν διηγούμενος." ἐχεῖνοι γὰρ οὕτως ἄῤχονται"
*Ev ταῖς ἡμέραις Ἰωάχαζ καὶ Ἔζξεχίου, καὶ τοῦ δεῖνος,
ἐγένετο τάδε " ἅμα δὲ ἐπεὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ μέλλει
εἰπεῖν, διὰ τοῦτο μέμνηται τοῦ Ἡρώδου, ἵνα δείξῃ
ὅτι ἀληθῶς ἦλθεν ὁ Χριστὸς ἐπὶ Ἡρώδου. Οὗτος γὰρὁ
Ἥρώδης, ἐχλιπόντων τῶν παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀρ-
χόντων, ἐγένετο, ὡς ἢ τοῦ Ἰαχὼδ προφητεία δηλοῖ,
“Ὅθεν δείπννται ὁ Χριστὸς ἐλθών. Καὶ ἕτερον δέ τι
πατορθοζ΄ ἀληθὲς δείχνυσι τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τοῦ
λέγειν τὸν χρόνον. Ἐξουσίαν γὰρ δίδωσι τοῖς βουλο-
μένοις ἐξετάζειν(98), καὶ ἀπὸ τοῦ χρόντυ μανθάνειν
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλήθειαν’ ἄρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ Ζα»
χαρίου καὶ τῆ; τοῦ Ἰωάννου γεννήσεως, εἰχότως "
ἐπεὶ γὰρ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεγνήσεως μέλλει εἴ-
«εῖν, Πρόδρομος δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωάννης, εἰγότως
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως τὴν τοῦ Ἰωάννου
διηγεῖται. Οὐδὲ αὐτὴν, ἄνευ θαύματος οὖσαν. Ἐπεὶ
γὰρ Παρθένος ἔμελλε τεχεῖν, προφκονόμησεν ἢ χάρις
ἵνα γραῦς τέχῃ οὐ χατὰ νόμον φύσεως, εἰ καὶ μετὰ

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA&. — CAP. I.

ως,
CAPUT .

De pereutibus Joannis Baptiste εἰ ejva. nàtivitate,
Be salutatione angeli. ad Mariam, De tisilatione
Maria ad Elisabeth.

Vias. 5. « Erat in diebus Herodis regis Judswz,
sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia,
et uxor illius de üliabus Aaron,et nomen ejus
Elisabeth. » Mentionem facit regni Herodis, tum ut
narrando prophetarum formam servet; illi euim sío
incipiant : in diebus Joachaz οἱ Ezechis, et illius -
cujuspiam, facta sunt. haec : (um quia de Christo
dicturus est, ideo meminit Herodis, ot ostendat .
quod sub Herode vere venerit Christos. Hic enim
Herodes foit cum defecissent apud Judsos prioci-
pes, juxta prophetiam Jacob. Unde monstratur
quod Cbristus venerit, Sed οἱ in hoe recte facit,
quod ostendendo tempus, certius ostendit. Evange-
liwn. Coplam enim quaerendi, εἰ qui volent, ct
discendi Evangelii veritatem a tempore facit, Et in-
cipit a Zachario et nativitate Joannis : idque meri-
to. Quando quidem enim de Christi nativitate di-
cturus erat, Christi autem precursor essct Joannes :
consentanee ante Christi nativitatem, Joannis nar-
τοὶ nativitatem, esmque non sine miraculo, Et quia
virgo paritura erat, proordinavit Deus ut vetula
pareret, non. secundum legem natura, tametsi ex
viro. Quid aotem esi, ex vice Abia? Intelligunt
quidam sic, quod duo fuerint sacerdotes, successio-

ἀνδρός. TL δέ ἐστι τὸ, ἐξ ἐφημερίας "A6; Τινὲς c ne ministerium perficientes, quorum unss Abia,

μὲν οὕτω νοοῦσιν, ὅτι δύο ἦσαν ἱερεῖς, Ex διαδοχῆς
«ἣν λειτουργίαν τελοῦντες * ὁ οὕτω λεγόμενος ᾿Αδιᾶ,
καὶ ὁ Ζαχαρίας. Ἑπεὶ οὖν ἱεράτευσεν ἐν τῇ λειτουρ-
γίᾳ ὁ ᾿Αδιᾶ, μετὰ τὴν ἐκείνου ἐφημερίαν ἐλειτούρ-
γει ὁ Ζαχαρίας " δοκεῖ δὲ οὐχ οὕτως ἔχειν. Ὁ γὰρ
Σολομὼν, τὸν vabv τελέσας, κατέστησε καὶ ἐφημε-

ρίας, ὃ ἔστιν ἐδδομάδας" καὶ ἐν μὲν τῇδε τυχὸν τῇ.

ἑδδοράδι κατέστηδε τοὺς υἱοὺς Κορὲ, ἐν δὲ τῇδε,
αὺν ᾿Ασὰφ, ἐν δὲ τῇδε, τὸν ᾿Αθιᾶ, ἐν δὲ ἑτέρῃ, ἔτε-
ρον. “Ὅπερ οὖν λέγει ὅτι ἦν Ζαχαρίας ἐξ ἐφημερίας
*A6id, οὕτω δεῖ νοεῖν, ὅτε ἀπὸ «ἧς τοῦ A63 ἐδδο-
μάδος ἦν. Οὐχ ὅτι μετὰ τὴν τοῦ "AG ἐδδομάδα
παρελάμδανεν αὐτὸς τὴν λειτουργίαν" εἶπε γὰρ ἂν
ὅτι μετὰ τὴν ἐφημερίαν ᾿Αδιᾶ" νῦν δὲ ἐξ ἐφημερίας
᾿Αδιᾶ οἱπὼν, παρίστησιν ὅτι ix «ἧς τάξεως τοῦ
"AG καὶ τῆς ἐέδομάδος ἦν δεῖξαι δὲ θέλων ὅτι
ἑκατέρωθεν νομίμως ἣν ἱερατικοῦ γένους ὁ Ἰωάννης,

alter autem Zacbariss. Quia igitur sacerdotio fon-
etus erat Abia, post illius. ministerium ministravit
etiam Zacharias. Videtur Q71 sutem noo sic esse.
Salomon enim cum perfccisset templum, constituit.
οἱ vices, hoe est hebdomadas : et ia. uua constitui
filios Cbore, in alia Asaph, in alia Abia,in alia alium.
lgitor quod dicit fuisse de vice Abia, sic oportet
intelligere, quod de hebdomade Abia fuerit, Non
quod post hebdomadam Abia functus sit ministerio :
dixisset enim, post hebdomadam Abía : nonc autem
eum dixit, de vice Abia, ostendit quad ex ordine
et hebdomade Abiwm fuerit. Ostendere autem volens
quod ex utroque parente legitime fuerit ex sacer-
dotsli genere Joannes, dicit, Et uxor ejus. de filiabus

D Aaron. Non enim licebat ex alia Lribu uxorem du-

cere, sed. ex eadein. Elisabeth interpretamur, Dei
quielem : Zacharias autem, memoriam. Domini,

φησὶ, Καὶ ἡ γννὴ αὐτοῦ Ex τῶν θυγατέρων "Aapón* οὗ yàp ἐξῆν ἀπ’ ἄλλης φυλῆς ἀγαγέσθαι γυναῖχα,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς αὐτῆς" Ἐλισάδετ δὲ ἑρμηνεύεται, Θέοῦ ἀνάπαυσις * Ζαχαρίας δὲ, μνήμη Κυρίου.

« Ἦσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. »
Πολλάκις τινές εἰσι δίχαιοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ χατὰ τὸ φαινόμενον, xal ἐνώπιον τῶν
ἀνθρώπων * ἐχεῖνοι δέ γε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἦσαν
«οιοῦτοι. € Πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ
ξδικαιώμασι τοῦ Κυρίου, ἄμεμπτοι.» Ἐντολαὶ μὲν, οἷον
«ὃ, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις " δικαιώματα δὲ, οἷον
«ὃ, Ὁ χαχολογῶν πατέρα ἣ μητέρα, θανάτῳ τελευ-
κάτω δίχαιον γὰρ τοῦτο, Γίνωσκε δὲ, ὅτι δύναται
καὶ ἡ ἐπτολῃ διχαίωμα ὀνομάζε:θαι, ὡς δίχαιον

Vas. 6. « Erant autem ambo justi coram Deo. »
Quid»m justi szepe sunt, at poR eoram Dco, sed in
speciem tantum, et coram hominibus : illi outem
etiam coram Deo justi erant. « Ambulantes in om-
nibus preceptis et justificationibus Domini irrepre-
hensibiles. » Mandata quidem sunt, ut ne occidas,
ne adulterium committas : justificationes autem, ut
qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur.
Justum enim hoc. Scito autem quod et mapdastum
justificatio nominari potest, utpote justum 1aclens

Ex collatione codd. Venet S. Marci,

(99) CJ. 52, ἐςετοχεῖν εἰκότως.

Digitized by Google
