c0)

&xáün:o παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. Καὶ ἀχούσας ὅτι

Ἴητοὺς 6 Ναζωραϊές ἐστιν, ἤρξατο χράζειν καὶ λέ-

qutv* Ὁ vli Δαδὶδ Ἰησοῦ, ἐλέησόν με. Καὶ ἐπετίμων

αὑτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ. Ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον
ἔχραζεν * Υἱὲ Δαδὶδ, ἐλέησόν με. Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπεν αὐτὸν φωνηθῆναι᾽ xal φωνοῦσι τὸν τυφλὸν,
λέγοντες αὐτῷ * Θάρσει, ἔγειρε, φωνεῖ σε. Ὁ δὲ, ἀπο-
δαλὼν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν "In-
σοῦν. Καὶ ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς“ Τί θέ-

Aat; ποιήσω σοι; Ὁ δὲ τυφλὺς εἶπεν αὐτῷ * 'Ῥαδ-

δουνὶ, ἵνα ἀναδλέψω. Ὁ᾽ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ"

Ὕπαγε, fj πίστις aov σέχωχέ σε. Καὶ εὐθέως ἀν-

ἐὄλεψε καὶ ἠκολούθει τῷ Ἰησοῦ ἐν τῇ ὁδῷ. » Ὁ δὲ

Ματθαῖος δύο τυφλοὺς λέγει * ἐνδέχεται δὲ δύο μὲν

εἶναι τοὺς ἰαθέντας, τὸν δὲ ἐπιφανέστερον αὑτῶν

«οἶτον εἶναι τὸν νῦν παρὰ τῷ Μάρκῳ μνημονευό-

pavov. Ὅρα δὲ πῶ; τιμῶσι τὸν Ἰησοῦν καὶ οἱ ὄχλοι,

ὥστε ἐπιτιμᾷν τῷ τυφλῷ βοῶντί, ὡσανεί τινος βασυ-
λέως καροδεύοντος. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ὁ Ἀύριος, ἵνα
μήτι; εἴπῃ ὅτι ἄλλα βουλομένῳ ἄλλα δίδωσιν ὁ Κύ-
ριος. Εὐγνώμων δὲ ψυχὴ τοῦ τυφλοῦ " ὅσγε μετὰ τὸ
θεραπευθῆναι οὐκ ἀφῆχε τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἠκολού-

Get αὐτῷ. Δύναται δὲ καὶ ἀναγωγιχῶς νοηθῆναι τοῦτο"

Ἱεριχὼ ὃ τόπος οὗτο; ὁ κάτω. Τυφλὸς δὲ καθήμε-

yog ἐνταῦθα ἢ φύσις fj ἀνθρωπίνη, ἥτις υἱὸς ἦν

τοῦ ὑπὲρ πᾶσαν τιμὴν Θευῦ. Αὕτη τοίνυν ἔχραζε τῷ

Ἶησοῦ διὰ τῆς Ἱεριχὼ, τουτέστι τοῦ βίου τούτον,

ἐδεύουτι. Ἠλέησε δὲ αὐτὴν καὶ διὰ τῆς πίστεως

ἔσωσεν, ἐχδυσαμένην τὸ παλαιὸν ἐμάτιον τῆς ἀμαρτίας.

Σωϑεῖσα δὲ ἡ κολούθησεν αὐτῷ, ἐργαζομένη τὰς ἐντολὰς

ἂν τῇ. ὁδῷ, τουτέστιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, Ἐνταῦθα

γὰρ ἔστιν ἀχολουθῇσαι τῷ Χριστῷ * μετὰ δὲ ταῦτα
ἀποχλείονται πάντες τοῦ ἐργάζεσθαι τὰς ἐντολάς,
ΚΕΦΑΑ. lA'.

Ik ὃ πὥλου. ῆς ü
"uri eios, iei τῆς ραν θείσης yel
Περὶ τοῦ θάρσους πρὸς τὸν Θεόν. Περὶ τῆς
ἀμνησικαχίας. Περὶ cor ἐπερωτησάντων τὸν
Μύριον dpxvepéor καὶ πρεσδυτέρων.

Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς “Ἱερουσαλὴμ, εἰ, Βεθφαγὴ
καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῦν, ἀποστέλλει
δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς "Ὑπάγετε
&ig τὴν χώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν xal εὐθέως
εἰσπορενόμενοι εἰς αὐτὴν, εὑρήσετε πῶλον δεδεμέ-
vov, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων χεχάθιχε. Λύσαντες ab-
τὸν ἀγάγετε, καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ * Τί ποιεῖτε
«οὔτο; εἴπατε ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, καὶ
εὐθέως αὐτὸν ἀποστελεῖ ὧδε. ᾿Απῆλθον δὲ, καὶ εὗρον
“πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω, ἐπὶ τῆς ἀμφ-
ὀδου, xa λύουσιν αὑτόν. Kal τινες τῶν ἐχεῖ ἐστη-
χότων ἔλεγον αὑτοῖς * Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον ;
Οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς, καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ "Im-
σοῦς, καὶ ἀφῆχαν αὐτούς. » Πολλάχις μὲν xal ἄλλοτε
ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀλλ᾽ οὐδέποτε μετὰ τοσαύ-
τῆς περιφανείας, μεθ᾽ ὅσης νῦν. Πρώην μὲν γάρ
ἐχρύπτετο διὰ τὸν φθόνον αὐτῶν νῦν δὲ, ἐπειδὴ τοῦ
κάθους ἐφέστηκεν ὁ χαιρὸς, ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ὥρισε,
Ἰαμπρότερον ἔρχεται, ἵνα“ ἐὰν μὲν θέλωσι, ovv-
ἤωσι τὴν δύξαν αὐτοῦ, xal ἀπὸ τῶν ἐπ' αὐτῷ προ»

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI, — CAP. XI.

610
ἃ bat juxia viam mendicans. Et cum audisset quod
' Jesus Nazsrenus esset, cepit. clamare et dicere :.
Fili David Jesu, miserere mei. Et inerepsbant illum
wulij ut Caceret, Αἱ ille multo magis clamabat :
Fili David, miserere mei. Et stetit Jesus, ac jussit
illum vocari ; et vocant ccum, dicentes illi : Bono
animo esto: surge, vocat te. llle vero abjecto pallio
suo surrexit, et venit ad Jesum. Et respondens dicit
illi Jesus : Quid vis faciam tibi * Ciecus autem dixit
ei: Rabboni, ut visum recipiam. Jesus autem dizit
illi : Abi, fides tua salvum te reddidit, Ac protinus
recepit visum, el sequebatur Jesin in. via. » Mat-
thus duos caecos narrat : et fieri. potest duos qui-
' dem 6886 sanatos , liunc autem. ex illis clariorem
fuisse, cujus nunc mentionem facit Marcus, Vide
sutem quomodo tarbe Jesum venerantur, ita ut ia-
creparent .caecum clamantem, quasi rox quispiam
praeteriret. Porro Jesus illum interrogat, ut ne quis
putet quod ille alia. voluerit, Christus autem alia
, dederit. Gratj autem animi csecus erat, qui postquam
sanatus est, Jesum non dimisit, sed secutus est il-
lum. dam et per anagogen intelligere possumus :
Jericho locus iste inferior est : cacus autem qui
sedet hoc loco, humana est natura , qua filius erat
Dei, qui omne superat diguitatem.. 1618 igitur
clamabat ad Jesum, per Hiericho, id est banc vi-
tam, euntem. Misericordia autem motus erga illam,
et propter fidem, salvam eam fecit, ubi vetus pec-
eati vestimentum exuit, Servata autem secuta est
C illum, faciendo mandata in vía, hoc est. in hae vita.
Hic enim possumus sequi Christum : postea autem
excluduntur omnes ἃ mandatorum operatione.

CAPUT ΧΙ.

430 De pullo. De arefacia ficu. De fugatis e tem-
pio trapezitis. De fiducia in Deum. De injuriarum
ob.ivione. De principibus sacerdotum , e. presby-
teris Dominum. interroganiibus

Vgsns. 1-6. « Et cum appropinquant Fierosolymis
ad Bethphage et Dethaniau juxta montem Olivarum,
emittit duos e discipulis suis, et dicit illis : Abite
ia vicum qui contra vos est, et statim ingredientes
in. illum, invenietis pullum alligatum, supra quem

D nolius hominum sedit : solvite eum, et adducite :
et si quis vobís dixerit , Cur facitis lioc? dicite quod
Dominus eo opus habet : et continuo illum mittet
huc. Abierunt autem, et invenerunt pullum aliiga-
tum juxta januam foris in bivio, et solvunt illum,
Et nonnulli eorum qui illie stabant, dicebant illis :
Quid facitis solventes pullum? At illi dixerunt. eis
quemadmodum ipsia prieceperal Jesus , et sinebant
illos. » S:wpe etiam alias venit Hierosolymam, sed
nunquam. cum tanta majestate, quanta nunc. Prius
quidem delitescebat propter invidiam illorum ; nunc
autein, quia passionis tempus aderat, quod ipse sibi
pratüniverat, clarior venit : ut si velint, gloriam
ejus intelligant, ei ex prophetiis quz in. ipso im-
pietie erant, sgnoscant euin esse Deum. verum ; ain

Digitized by Google
