C59

ENARRATIO IN EVANGELIUM MÁRCI — CAP. XV.

070

αιῶτον xii τὸν γραπτὸν ὃν ἔδωχεν αὐτῷ 6 Θεός" A quam naturalis legis prevaricatores ; Judtei vero,

ἀλλ’ ὁ μὲν ἐθνικὸς, εὐγνώμων λῃστὴς, ὁ δὲ "lov-
δαϊχὸς, ἄχρι τέλους βλάσφημος. Μέσον δὲ τῶν δύο
λαῶν σταυροῦται ὁ Κύριος " αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λίθος
ὁ συνάπτων ἡμᾶς.

« Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐδλασφήμουν αὑτὸν,
κινοῦντες τὰς χεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες" Οὐᾶ, ὁ
καταλύων τὸν ναὸν, καὶ àv τρισὶν ἡμέραις olxobo-
μῶν, σῶσον σεαυτόν xal χατάδα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.
Ὁμοίως δὲ χαὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλ-
λήλους μετὰ τῶν Γραμματέων ἔλεγον" “Ἄλλους ἔτω-
σεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. Ὃ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς
τοῦ Ἰσραὴλ, καταδάτω vov ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα
ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν. Καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι
αὐτῷ, ὠνείδιζον αὐτόν. » Καὶ οἱ παραπορενόμενοι,
φησὶ, τουτέστιν, οἱ διερχόμεγοι τὴν ὁδὸν, xal αὐτοὶ
ἐδλασφήμουν τὸν Κύριον, ὡσανεὶ ἑκιτωθάζοντες
αὐτὸν dz; πλάνον. ἱθμοίως xal οἱ ἀρχιερεῖς ἔλεγον"
Ὁ ἄλλους σώσας, ἑαυτὸν οὐ σώξει ; Τοῦτο δὲ ἔλεγον
ἀποσχώκτοντες εἰς τὰ θαύματα αὐτυῦ, xat ἐπιχερ-
«ομοῦντες, ὡς χατὰ φαντασίαν τάχα γενόμενα θΘαν-
ματουργῶν γὰρ ἔσωζε πολλούς. Ὁ δὲ διάδολος παρ-
ακίνει αὑτοὺς λέγειν τὸ, Καταδάτω ἀπὸ τοῦ σταν-
ροῦ. Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω ὁ ἀρχέκαχος, ὅτι ἢ σωτηρία
διὰ τοῦ σταυροῦ γίνιται, κάλιν ἐπείραζε τὸν Kj
gov , ἵνα ἐὰν καταδᾷ ἀπὸ ΄. . σταυροῦ, πληρόφορη-
Θῇ, ὅτι οὐχ ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ " καὶ οὕτω καταλυθῇ
ἢ σωτηρία ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ * ἀλλ᾽ ἐκεῖνο: καὶ Υἱὸς
Θεοῦ ἦν ἀληθῶς, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον οὐ κατέδη"
εἰ γὰρ ἔμελλε χαταδῆναι, οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν ἀνέδη
ἀλλὰ γὰρ εἰδὼς ὅτι οὕτως ἔσται ἣ σωτηρία tol; ἀν-
Φρώποις, ἠνέσχετο καὶ σταυρωθῆναι xa τἄλλα
πάντα παθεῖν, xai τελειῶσαι αὐτοῦ τὸ ἔργον. Καὶ
οἱ συνεσταυρωμένοι ὠνείδιξον οἱ δύο ἐξ ἀρχῆς "

υἱ contemptores et hujus, et ejus, quam Dominus
dedit, legis. Sed hic quidem gentilis grawus 8t, et
resipíseit: Judaicus autem usque ad finem blas-
phemat, Porro Dominus inter deos populos
eruciügitur. Ipse enim Ispis est conjungens nos.

Vegas. 98-52. « Et qui przteribant, convieiaban-
tur illi, moventes capita &u2, ac. dicentes : Vah qui
dewoliris templum, et iu tribus diebus cxsiruis,
serva teipsum, et descende de cruce, Similiter rt
summi sacerdotes illudentes inter sese. cum Seri-
bis, dicebant : Alios servavit, seipsum servare uon
potest, Christus illo rex Israel descendat. nune de
cruce, οἱ videamus et. credamus, Et qui crucifixi
fuerant eum illo, probra jaciebaut in.eum. » Et qui
preteribant, boc est, qui transibant per viam, et
ipsi blasphemabant Dominum, improperantes el ut
iwpostori, Similiter autem et pontifices dicebant :
Alios salvavit, seipsum non salvat? [loc autem di-
cebant deridentes ejus miracula et vellicantes
quasi pbantastira fuissent. Nam operando miracula,
salvos fecit multos. Diabolus suem sueitabat illos
ut dicerent, Descendat nunc de cruce. Quia enim
cognoscebat auctor mali quod salus per crucem
licret, iterum tentabat. Dominum, Q9 ut si de-
scenderet de cruce, certum foret ipsum non esse
Filium Dei, et sic periret salus qus per crucem ;
sed ille et Dei Filius erat vere, et propterea mines
descendit. Nam οἱ voluisset descendere, neque
principio ascendisset, Sciens enim per hoc salvan-
dos homines, sustinwit ut eruciügeretur, aliaque
multa pateretur perficereturque ejus opus. Et qui
simu] crucifixi, exprobrabant ; principio duo, postea
unes agnovit eum innoxiam, sicut Lucas dicit, et
increpavit alium blasphentautem.

εἶτα ὁ εἷς ἐπέγνω αὐτὸν ἀναίτιον, ὡς ὁ Δουχᾶς λέγκι, καὶ μᾶλλον xal τῷ ἑτέρῳ ἐπετίμα ὡς BAao-

φημοῦντι.

« Γενομένης δὲ ὥρας ἕχτης, σχότος ἐγένετο ἐφ"
ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης. Καὶ τῇ ὥρᾳ τῇ
ἐννάτῃ, ἐδόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ. λέγων "
"Elo, Dat, λαμμᾶ σαδαχθανὶ, ὅ ἐστι μεθερμη-
νευόμενον, Ὁ Θεός μου, ὁ Θεός μου, εἰς τί με ἐγχατ-
ἔλιπες ; Καί εἰνες τῶν παρεστηχότων ἀκούσαντες,
Ἔλεγον" Ἰδοὺ Ἡλίαν φωνεῖ" δραμὼν δὲ εἷς, καὶ

Vgns. 35.37. « Cum vero facta esset bora sexta,
tenebre ori sunt super totam terram usque ad
horam nonam. Et hora noua clamavit Jesus voce
magus, dicens : Elvi, eloi, lamasabacbthani, quod
est, si. quis interpretetor, Deus meus, Deus meus,
eur me deseruisii* Et quidam astantium cum su-
dissent, dicebant : Ecce Eliam vocat. Accurrit an-

γεμίσας σπόγγον ὄξους, κεριθείς τε χαλάμῳ, ἐπό- Ὁ tem quidam, et impleta spongia aceto, impositaque

τιζεν αὐτὸν, λέγων" "Aqute, ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας
καϑελεῖν αὐτόν, Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην,
ἐξέκνευσεν. » Σχότος ἐγένετο, οὐχ ἐφ᾽ ἕνα τόπον,
ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν" xot εἰ μὲν ἦν καιρὸς
ἐχλείψεως, εἶχεν ἄν τις λέγειν, ὅτι φυσιχὸν τὸ πάθος"
γῦν δὲ, τεσσαρεσχαιδεχαταία ἦν ἡ σελήνη, ὅτε
ἀμήχανον γενέσθαι ἔχλειψιν φυσικὴν. ᾿Αναδοᾷ δὲ ὁ
Κύριο; Ἑδραϊστὶ τὸ προφητιχὸν, δεικνύων, ὅτι καὶ
ἄχρι «ελευταίας ἀναπνοῆς τὰ 'E6palxà τιμᾷ. Τὸ
δὲ, Εἰς «εἰ με ἐγχατέλικες ; ὡς ix προσώπου τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως λέγει, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων’
El; τί με τὸν ἄνθρωπον ἐγχατέλιπες, ὦ ϑεὲ, ἵνα
διηϑῶ Θεοῦ σταυρουμένον ὑπὲρ ἐμοῦ; μεῖς μὲν
yàp οἱ ἄνθρωποι ἦμεν οἱ ἐγκχαταλελειμμένοι,

arundini, porrexit illi potum, dicens: Sinite, vi-
deamus an veuturus sit Elias ad deponeudum euw.
Jesus autem, ewissa voce magna, exspiravit. » Te-
pebrz faciz sunt non in uno loco, sed super to-
tam terram : et si quidem fuisset tempus eclipsis,
potuisset quis dicere naturale fuisse deliquium :
nunc auteu  decimaquarta fuit lona, quo tempore
j"x!a naturam deliquium teri impossibile. Clawat
vero Jesus Hebraice propheticum, ostendens se
usque ad mortem Hebraica in honore habuisse,
Caierum. quod dicit: Cur me deseruisii? ez per-
sona humans naturse dicit : quasi diceret , Cur me
hominem dereliquisti, o Deus, ut opus habeam Feo
qui pro me crucifizatur ἢ Nos enim homines fuimus

Digitized by Google
