65

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MARCI.— CAP. XIV.

646

*agysiv αὐτὸν, οὐκ ἠδύναντο * ὅτε δὲ ἐχεῖνοι οὐχ A pter festum dien, tunc voluntarius ipse scipsum tra-

ἠξδούλοντο διὰ τὴν ἑορτὴν, τότε αὐτὸς ἑχὼν ἑαυτὸν
ἐξέδωκεν. “Ὄντος δὲ αὑτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰχίς Σέ-
μβωνος τοῦ λεπροῦ, ἦ:λθε γυνή. Καὶ οἱ τέσσαρες
δινημονεύουσι τοῦ μύρου. Καὶ δοκεῖ μὲν παρά τισι
μία εἶναι, οὐχ ἔστι δὲ, δύο δὲ εἰσί, Μία μὲν, ἡ καρὰ
«ῷ Ἰωάννῃ, ἡ καὶ τοῦ Λαζάρου ἀδελφὴ οὗσα. Ἑτέρα
δὲ, ἡ παρὰ τοῖς λοιποῖς «prat. Πλὴν πρόσεχε, καὶ
εὐρήσεις ταύτας τρεῖ; οὖσας. Παρὰ μὲν τῷ Ἰωάννῃ,
μίαν, παρὰ δὲ τῷ Δουχᾷ, ἄλλην, παρὰ δὲ τοῖς δυσὶν,
ἑτέραν μίαν. Ἡ γὰρ παρὰ τῷ Λουχᾷ, καὶ πόρνη Ev,
καὶ περὶ τὰ μέσα τοῦ xnpüyparo;, ἡ δὲ παρὰ τῷ
ΜΜετθαίῳψ, πρὸ; τῷ χαιρῷ τοῦ πάθου;. Καὶ οὐδὲ
πόρνη ὁμολογουμένωξ" ἀποδέχεται δὲ αὐτῆς ὁ Κύριος
τὴν προαίρεσιν, ὡς τοσαῦτα ἀναλωσάσης περὶ τὴν
γάρδον. Πιστικὴν δὲ νάρδον νόει, ἤτοι εἶδος νάρδου,
οὕτω λεγόμενον πιστιχὴ, ἢ τὴν ἄδολον νάρδον, xal
μ'τὰ πίστεως κατασχευασϑεῖσαν. "ilosv δέ τινες
ἀγαναχτοῦντες, Ὁ δὲ Ἰωάννης, τὸν Ἰούδαν φησὶν
ἀγανακτῆσαι, Ἐϊνὸς οὖν καὶ τοὺς ἄλλους μὲν ἀποστό»
λοὺς μέμψασθαι τὴν γυναῖχα, ὡς ἀχούσαντας τοῦ
Χριστοῦ ἀεὶ περὶ ἐλεημοσύνης διδάσχοντος., τὸν
μέντοι Ἰούδαν, οὐ τῷ αὐτῷ σχοπῷ χατὰ τῆς γυναι»
κὺς ἀγαναχτῆσαι, ἀλλὰ διὰ τὸ φιλάργυρον καὶ αἰσχρο-
κερδὲς αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν xai Ἰωάννης τούτου μό-
νοῦ μνημονεύει, ὡς δολερῷ σχοπῷ μεμψαμένου τὴν
γυναῖχὰ. Καὶ ἐνεδριμῶντο αὐτῇ, τουτέστιν ἣγανά-
πτουν, ὕδριζον, ἐκέπληχτον αὐτῇ.

« O 0 Ἰησοῦς εἶπεν" “Ἄφετε αὐτήν. Τί αὐτῇ χό-
“ποὺς παρέχενε; Καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἐν ἐμοί.
Dávwo:s γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν, καὶ
ὅταν θέλητε, δύνασθε. αὐτοὺς εὖ ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὗ
ἀάντοιτε ἔχετε. Ὃ ἔσχεν αὕτη, ἐποίησε, προέλαδε
popisat μου τὸ σῶμα εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. ᾿Αμὴν
δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἂν χηρυχϑῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο
εἰς ὅλον τὸν κόσμον, xai ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθή-
σεται εἰς μνημόσυνον αὑτῆς. » Μέμφεται ὁ Κύριος
«ol; ἀποστόλοις, d; ἀχαίρως ἐμποδίζουσι τῇ προθυ-
Εἰ τῆς γυναιχός, Τί γὰρ, φησὶν, αὐτῇ xósovc παρ-
ἔχετε; μεθ᾽ ὃ προσέφερε τὸ δῶρον, ἀποστρέφοντες
αὑτὸν διὰ τοῦ ὀνειδισμοῦ ; Ἅμα δὲ καὶ πλήττει τὸν
προδότην, εν τῷ λέγειν, ὅτι Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου
«οὔτο ἐποίησε, xai ὡς ἀσυνείδητον ἐλέγχει. Movo-
νουχὶ τοῦτο λέγων αὐτῷ, ὅτι Σὺ μὲν εἰς θάνατόν με
προδιδοὺς, οὐκ ἐλέγχεις σεαντόν. Αὕτη δὲ εἰς τὸν
ἐνταφιασμόν μου τὸ μύρον φέρουσα, ὡσανεὶ ὑπὸ
Θεοῦ κινηθεῖσα, ἀξία ἐστὶν ἐλέγχεσθαι ὑπὸ σοῦ;
Ἰιροφητεύει δὲ ἐνταῦθι 6 Κύριο; δύο προφητείας,
ὅτι τε τὸ Εὐαγγέλιον κηρυχθήσεται ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ, καὶ ὅτι τὸ ἔργον τῆς γυναιχὸς συγχηρυχθὴ -
σεται. Αἰσχυνέσθωσαν οὖν ἐντεῦθεν ol τοὺς πτω-
χοὺς προτιμῶντες τοῦ Χριστοῦ, “ἤχουσα γὰρ ἐγὼ
χρυποχόων λεγόντων, ὅτι ᾿ὰν τὸ ἱερὸν σκεῦος χατα-
γύσας δῶ πτωχοῖς, καὶ ἐγὼ ζήσω, οὐχ ἔστι xplpa.
ἸἈκονέτωσαν οὖν πῶς 6 Χριστ᾽ς προτιμᾷ τὴν ἑαυ-
«οῦ θερεπείαν, τῶν πτωχῶν. Χριστοῦ δὲ σῶμα χυ-
ρίως, τὸ ἐν τῷ δίσχῳ τῷ χρυσῷ, καὶ αἷμα τὸ ἐν τῷ
φᾳοτηρίῳ. Ὃ γοῦν ἀφαιρούμενος τὸν δίσχον τὸν mo-

didit. Αἱ cum ipse esset in Bethania iu domo Simo-
nis leprosi, venit mulier. Et quauor meutioncm
fscinut wngnenti, et videtur quibusdam ups esse :
non s3uiew ila est, sed duz sunt. Uns quidem, que
apud Joannem, que et Lazari soror est, altera
qus a reliquis tribus memoratur. Verumtamen »t-
tende et invenies qnod tres sint. Apud Joannem
quidem una, apud Lucam alia, et spud «duos. illos
adhuc una ália.. Nam illa que. apud Lucam teres
trix. erat, in medio. prsedicationis Christi ad Cbri-
stum venit : quas apud Matibzeom, tempore passio-
vis, et non dictur meretrix. Probut seteim Cbristus
ejus voluntatem, quod tanta expeuderit in nardum.
De sardo pistica scias quod est species quzdam
bardi qua pistica dicatur, vel quod sincere ait, et
nom adulterata, vel cum fide confecta. Erant sotem
quidam egre ferentes. Joannes autem dicit Jodam
wgre tulisse. Verisimile igitur et alios quidem
apostolos mülierem objurgasse, uipote qoi audie-

Tani Christum semper multa de eleemosyoa docere,

Judas sane non Q7 eodem scopo adversus mulie-
rem indignabatur, sed propter svaritiam οἱ turpe lu-
erum suum. Propterea οἱ Joannes ipsius duntaxat
meminit, tanquam dolosa: mordacitate mulierem
reprehenderit, Et Anfremuerunt in. eam, hoc est,
indignabantur, convitiabautur, persiringebant eam.

Vgas. 6-9. « A! Jesus dixit : Sinite illam, cur ill;
molesti estis? Donum opus operata est erga me,
Sewmper enim pauperes babetis vobiscum, εἰ quaa- -
deeuuque valueritis, potestis iliis benefacere : me
vero non semper habetis, Quod potuit. hac, feeit :
prevenit πὶ ungeret corpus meum ad sepulturam,
Amen dico voliis, nbicunque prsedicatum fuerit Evau-
gelium hoc in totum mundum, etiam boc quod fecit
hiee, dicetor in. memoriam istius. » Reprehendit
Dominus discipulos, quod intempestive mulieris àta-
eritali. obsistaut, Cur. enim (inquii) illi negotium

"facitis, et estis molesti? Postquam. donum attulit,

&versamini eam cum ignominia? Interim autem
persiriugit et. proditorem dicendo, In sepulturam
meam hoc feeit. Et plane couseientie expertem
arguit, quasi ita diceret ei: Tu quidem in mortem
we tradidisti, el non. reprebendis temelipsam : iata
2ntem in. sepulturam meam unguentum afferens,
tanquam a Deo niota digno me est, quz a te repre-
beudatur? Prophetam autem sgit hoc loco Dominus,
Quoque predicit, εἰ quod Evangeliuni praedicandum
tit ii toto mundo, et quod opus mulieris aimul pne-
dicandum. Confundantur boc loco qui pauperes
Christo praferunt. Audivi enlm ego aurifabros. οἱ»
centes, quod si ego disseciam saerum vas dem pau-
peribus, et ego vivam, nec condemner. Audiant igi-
tur quomodo Christus. prieferat sui curam. pauperi-
bus. Clristi autem corpus preprie est, quod in
disco aureo, εἰ sanguis qui in poculo. Qui igitur
abstulerit discum pretiosum, et. cogit. ut. corpus

Digitized by Google -
