€19 ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XII. : E.
κατηγορήσειν αὐτοῦ ὡς ἀντιθέτου τῷ νόμῳ. 'AXX A ostendens ei quod charitatem simpliciter non babeat,

ὁ Κύριο; δειχνύων αὐτῷ ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν ἀγάπην,
ἀλλὰ τῷ φθόνῳ τήχεσθαι, ἔρχεται ἐπὶ τὰ τοιαῦτα
ἐρωτήματα, φησὶν (81), ὅτι πρώτη καὶ μεγάλη ἐν-
«ολὴ, τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, δευτέρα δὲ ὁμοία, τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον. Πῶς δὲ ὁμοία ἢ Aum ὑπ᾽
ἀλλήλων συγχρατοῦνται, Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ἀγαπᾷ καὶ τὸ κοίημα αὐτοῦ" οἰχειότατον δὲ τῶν
ἀοιημάτων, ὁ ἄνθρωπος, ὥστε ὁ. ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ἀγαπῆσει χαὶ πάντας ἀνθρώπους, ὅ τε τὸν πλη-
σίον ἀγαπῶν, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεόν, Εἰ γὰρ
ἀνθρώπους ἀγαπᾷ; τοὺς πολλάκις ἀφορμὴν σκανδά-
λων χλὶ μίσονς παρέχοντας, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεὸν
τὸν ἀεὶ εὐεργετοῦντα, "Axous δὲ καὶ τοῦ Κυρίου " Ὁ
ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει. Ὁρᾷς ὅτι

seid invidia corruptus venisset ad hiec intetrogenda,
dicit : Primum et magnum mandatum est, diligere
Deum, et secuudum simile (a), diligere proximum.
Quomodo autem simile? Eo quod simul inter se
connexa sunt. Qui enim diligit Deum **, diligit et
facturam ejus. Homo autem maxime propria faetura
439 Dei : et ita qui diligit Deum, diliget etiam
omnes homines : οἱ dum proximum diligit, multo
magis Deum düigit. Nam si bomines diligit, qui
multas sepe scandalorum oceasiones et odia fo-
vent, quanto magis Deuw, qui semper benefacit?
Audi autem Dominum : Qui diligit me, mandata
mea servabit **, Vides nos. diligendo Deum servare
mandata ejus. Mandata ejus omaia de amore autuo

ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν τηροῦμεν τὰς ἐντολὰς B tractant. Εἰ iterum, ln boc scient omnes quod mel

αὑτοῦ, αἱ δὲ ἐντολαὶ αὐτοῦ πᾶσαι περὶ τῆς εἰς ἀλ-
λήλους στοργῆς διαλαμδάνουσι. Καὶ πάλιν, ᾽ν τούτῳ
τυώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγα
4“-ἶτε ἀλλίλους. Ὅρᾷς πάλιν, πῶς ἐκ τοῦ ἀγαπᾷν
ἀλλήλους συνέσταται τὸ ἔχειν φιλίαν πρὸς τὸν Χρι-
στὸν, xa εἶναι αὐτοῦ μαθητὰς xal φῇλονς ; Σχόπει
δὲ πῶς πάσας τὰ; τῆς ψυχῆ: δυνάμεις ἀπηριθμή-
σατο. Ἔστι yap ψυχῆς δύναμις, ἢ ζωώδης " ἣν
αἰνίττεται ἐν τῷ εἰπεῖν, ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. Τὸν θυ-
μὸν váp καὶ͵ τὴν ἐπιθυμίαν ὅλα διδόναι τῇ ἀγάπῃ
τοῦ Θεοῦ βούλεται, Ἔστι καὶ δὁτέρα δύναμις ψυχῆς,
ἣ χαλουμένη φυτιχὴ, ἥτις λέγεται θρεπτιχὴ καὶ ab-

discipuli estis, si diligitis vos invicem. Vides iterum
quod ex mutuo amere discitur amor erge Christum,
iia ut simus ejus discipuli et amici. Observa autem
quomodo omnes anims virtutes enumerarit. Est
enim virtus anim: animalis, quam insinuat dum
dicit, ex tota anima. [ram enim ei concupiscentiam
totam. dilectioni Dei dari vult. Est etiam alia virtus
anim: qua dicitar uutritive, oa est et plaptarom :
qui et ipsa quoque Dvo tota;est danda, Est iosuper
rationalis vis, quam nominavit lex intelligentiaur.
Omues ígitur animam virtutes charitati offerend:e
sunt.

ξητική. Καὶ ταύτην οὖν δοτέον ὅλην τῷ θεῷ. "Este δὲ χαὶ ἡ λογικὴ δύναμις, ἣν ὠνόμασεν ὁ νόμος &á-
νοιαν. ᾿Ιάσας τοίνυν τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀναθετέον τῇ ἀγάπῃ.
€ Καὶ ἀποχριϑεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔλεγε, διδάσχων ἐν C. — Ves. 55-00.« Et respondens Jesus dicebat, do-

τῷ lapi, Hog λέγουσιν ol Γραμματεῖς ὅτι ὁ Χριστὸς,
υἱός ἐστι Δαδίδ ; αὐτὸς γὰρ Δαδὶδ εἶπεν ἐν Πνεύματι
ἀνίῳ" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ix
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ. τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδὼν σου. Αὐτὸς οὖν Δαδὶδ λέγει αὐτὸν Κύ»
ριον, καὶ πόθεν υἱὸς αὐτοῦ ἐστι ; Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος
ἤχονεν αὐτοῦ ἡδέως. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ ὃι-
δαχῇ αὑτοῦ" Βλέπετε ἀπὸ τῶν (Γραμματέων, τῶν
βελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν, χαὶ ἀσπασμοὺς ἐν
«αἷς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοχαθεδρίας ἐν tal; συναγω-
ταῖς, καὶ πρωτοχλισίας ἐν τοῖς δείπνοι;, οἱ xat-
ἐσθίοντες τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν, χαὶ προφάσει μα-
χρὰ προσευχόμενοι, οὗτοι λέψονται περισσότερον
χρῖμα. » Ἐπειδὴ πρὸς τὸ κάθο: ἔμελλεν ἔρχεσθαι

ceng in templa: Quomodo dicuat Scribae Christum
esse ülimn David? nam ipse David dixit afflutus
Syiritu sancto : Dixit Dominus Domiuo weo :
Sede ἃ dextris 1nihi, donec posuero inimicos tuos
scabellum pedum tuorom. ipse ergo D.vid vocat
eum Dowinum, et unde filius ejus cst? Et. plera-
que turba-audiebat illum libenter. Et dicebat illis
jt doctrina 8ua. ; Cavete ἃ Scribis, qui amant irfu-
lati obambulare, et amant s3lutationes in foris, pri-
masque sellas in congregationibus, eL priutos. accu-
bitus in. cenis, qui devorant domos viduarum, et
sub prztextu longas faciunt preces : isi. accipient
graviorem damoationem. » Quia Christus ad pas-
sionem accessurus erat, corrigit prius. opinionem

ὁ Κύριος, διορθοῦται τὴν πεπλανημένην τῶν Γραμ- D Scribarum erroneam, qui suspicabantur Christum

** | Joan. iv, ὅ. ** Joan. xiv, 45.

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(81) Cod. 26 : Ἔρχεται ἐπὶ τὰ τοιαῦτα ἐρωτή-
ματα, φησὶν, "Axovs, 'lopa, Κύριος ὃ Θεὸς
ὑμῶκγκύριος εἷς ἐστιν. Ἔ μφαίνει δὲ xai τοῦτο τὰς
is ὑποστάσεις xat τὴν μίαν φύσιν τῆς θεότητος.

ὁ γὰρ Κύριος καὶ τὸ ὁ Θεὸς, καὶ αὖθις τὸ Κύριος,
τῶν τριῶν προσώπων εἰσὶ δηλωτικά" τὸ δὲ εἷς, τῆς

ιᾶς φύσεως. Καὶ ἑτέρως δὲ σύνηθες τοῖς 'Εδραίοις
bes ἱπλωσις τοῦ, Κύριος, Κύριος, καὶ ὁ Θεὸς, ὁ
θεὸς, διὰ τὴν ὑπεροχήν. Μετὰ τοῦτο γέγραπται,
Αγαπήσϑδις καὶ Κύριον τὸν Θεόν cov, καὶ τὰ
ἑξῆς. Αὕτη πρώτη καὶ μεγάλη ἐντο.ϊὴ, x. 5. λιε Ve-

nit ad hzc ἱπιογγοχιῃ la, dicit : Audi, Israel,
Dominus Deus vester, Dominus unus est. ladicat vero
et hoc tres persouas, et unam naturam Deitatis,
Quod enim dicitur, Dominus et Deus, et iterum Do-
minus, tres personas signilicat : cum additur unus,
una natura denotatur. Alias au'em, fimniliaris est
Hebraeis reduplicatio hzc : Dominus, Dominus, et
Deus, Deus, a4 excellentiam denotandam., Postea
scriptum est, Diliges Dominum Deum tuum, et qua
sequuntur, — Hoc primum. εἰ magnum. mandatum
eM, » etc. :

(4) In Edit. Lut, desunt : Deum, εἰ sccundum simile.

Digitized by Google
