(23
πλάνης Romanis, et populum collocavit a'lis agri-
colis, apostolis scilicet, Vis videre quomodo apo-
(οἱ: coluerinu vineam? Lege librum Actorum, et
invenies tria millia et quinque millia simul credere
ac offerri in primitias Deo.

Nas. 10-18. « An ne hanc quidem Scripturam
legistis? Lapidem quem reprobaveront ii qui adifl-
eabant, hic facetus est iu caput anguli : à Domino
faciei est hic, et. est admirandus in oculis nostris.
Et quzrebant eum. compreliendere, et metuebant
turbam : sciebant enim quod adversus ipsos para-
bolum dixisset, Et relicto illo abierunt. » Per omnia
ista ostendit ejectos Jurdgeos, gentes autem acceptas.
Lspis $436 enim ille, Douiuus : edillcantes autem,
dociores populi. Quem igitur reprobaverunt doctores,
ille in capat. anguli factus est. Caput enim Eccle-
siz factus est. Angulus enim Ecclesia, qua in unum
conjungit δυάδος et gentiles : quemadmodum et
angulus duos parietes inter se committit, Igitur iste
angulus, hoc est Ecclesia, ἃ Dumino factus. Et
est mirabilis in. aostrorum fidelium oculis. Ab in-
fidelibus enim miracula. calumniam patiuntur. Mi-

' rabilis egt igitur Ecclesia, quasi ex miraculis coustie
wt», Domino cooperante apostolis, οἱ sermonem
conürmante per sequentia signa.

Vsuas. 15-17. « Et mittunt ad. illum quosdam e
f'hariswis et Herodianis, ut eum captarent sermone.
JHi vero com venissent, dicunt ei : Praeceptor, βεὶ-
mus quod verax es, et non curas quemquam : non
enim respicis personam hominuw, sed cum veritate
viam Dei doces. Licet censum dare Cesari, 'un non
demus, an non demus ? llle vero sciens illorum si-
iulatiopeni, dizit illis : Quid me tentatis? Alferte
mibi denarium, ut videam. llli vero attulerunt, Et
dicit eis : Cujus est imago hiec et inscriptio? Illi
autem dizeruot ei: Coesaris. Et respondens Jesus,
dixit. ilis : Reddite quae sunt. Coesaris, Caesari : οἱ
qua sunt. Dei, Deo; et adwirati supt de eo. » Dixi-
1uus etiam alias de Herodiauis, quod fuerit bzresis
quidam tunc nuper 'orta dicentium, Herodem esse
Christum, eo. quod in. temporibus illius defecisset
successio regum Judaicorum. Alii autem dicunt He-
t160dianos lioc loco dictos esse milites Herodis, quos
Pharisei in (estes eorum qus Christus. dicturus
erat, assumunt, Οἱ consequenter. comprehendant il-
ium. et abigcant. Vide autem walitiam illorum,
quom do adulatione tentent. decipere Dominum,

Scimus, dicunt, quud uon respicis personau bomi-
nuin, et ita neque Cesarem revereris. Totum enim ^

hoc artificiom erat utrinque habens precipitia : ut
si quidem diceret quod liceat dare Cesari tributum
arguerent euin apud populuu, tanquam qui eos in

servitutem redigeret : sin diceret nou persolvendum,

accusarení eum ut ad seditionem populum moveu-
tem contra Cesarem. At fons sapientiae dolos ilioram

THEOPHYLACT) BULGARL£ ARCHIEP.

024

ἃ YU«, ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς, παραδοὺς αὐτοὺς τοῖς
ῬῬωμαίοις. Καὶ τὸν λαὸν ἐχδόσεται ἄλλοις γεωργοξς,
τουτέστι τοῖς ἀποστόλοις. Θέλεις γὰρ ἰδεῖν πῶς
ἔγεώργησαν οἱ ἀπόστολοι τὸν ἀμπελῶνα ; ᾿Ανάγνωϑι
τὴν τῶν Πράξεων βίδλον, χαὶ εὑρήσεις τρισχιλίους
καὶ πεντακισχιλίους ἀθρόον πιστεύοντας xal xapxo-
φορουμένους τῷ Θεῷ,

« Οὐδὲ τὴν Γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε ; Αἴθον ὃν
ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς
χεφαλὴν γωνίας " παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὔτη xal
ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Καὶ ἐζήτουν αὖ -
τὸν κρατῆσαι, xat ἐφοδήθησαν τὸν ὄχλον. “γνωσαν
γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραδολὴν εἶπε. Καὶ ἀφέν-
τες αὐτὸν, ἀπῆλθον. » Διὰ πάντων τούτων δείχννσι
«οὑς μὲν Ἰουδαίους ἀποδληθέντας, τὰ δὲ ἔθνη

Β προσδεχθέντα. Λίθος μὲν γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος, οἶχο-
δομοῦντες δὲ, οἱ διδάσχαλοι τοῦ λαοῦ. "Ov οὖν ἀπ-
εδοκίμασαν οἱ διδάσχαλοι, οὗτος εἰς χεφαλὴν γωνίας
ἐγένετο, κεφαλὴ τῆς Ἐχκλησίας γενόμενος, Γωνία
γὰρ ἢ Ἐκχχλησία, ὡς συνάπτουσα καὶ ἑνοποιοῦσα
πάντας Ἰονδαίους καὶ "Ἕλληνας, ὥσπερ καὶ fj γωνία
δύο τοίχους ἀλλήλοις συνάπτει, μεσιτεύουσα ἀμφοξν-
Αὕτη δὲ ἡ γωνία, ἤτοι ἡ Ἐκκχλησία, παρὰ Κυρίον
ἐγένετο, xoi ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν
τῶν πιστῶν. Τοῖς γὰρ ἀπίστοις χαὶ τὰ θαύματα
διαδάλλονται. θαυμαστὴ τοίνυν ἢ Ἐχχλησία, ὡς ix
θανμάτων συστᾶτα, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος τοῖς
ἀποστόλοις xal τὸν λόγον βεδαιοῦντος διὰ τῶν ἐπ-
ἀκολουθούντων σημείων.

« Καὶ ἀποστέλλουσι πρὸς αὖτόν τινας τῶν θαρι-
σαίων καὶ Ἡ ρωδιανῶν, ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσι λόγῳ.
Οἱ δὲ ἐλθόντες, λέγουτιν αὐτῷ" Διδάσκαλε, οἴδαμεν
ὅτι ἀληθὴς εἶ, χαὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ
βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀληθείας
τὴν ὁδὸν τοῦ Θειῦ διδάσχεις. “Ἔξεστι χῆνσον Καίσαρι
δοῦναι, ἢ οὗ ; δῶμεν, ἣ μὴ δῶμεν ; Ὁ δὲ, εἰδὼς αὖ-
τῶν τὴν ὑ πόχρισιν, εἶπεν αὐτοῖς " Τί με πειράζετε ;
Φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω" οἱ δὲ ἤνεγχαν, Καὶ
λέγει αὐτοῖ; * "Vivog ἡ εἰχὼν αὔτη, xai ἡ ἐπιγραφῆς
ΟἹ δὲ εἶπον αὐτῷ, Καίσαρος. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ "Ig
οοὺς εἶπεν αὐτοῖς" Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι,
xai τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ xal ἐθαύμασαν ἐπ᾿
αὑτῷ. » Εἴπομεν χαὶ ἄλλοτε περὶ τῶν Ἡρωδιανῶν,
ὅτι αἵρεσίς τις ἦν νεοφανὴς τῶν λεγόντων Χριστὸν

Ὁ εἶναι τὸν Ἡρώδην διὰ τὸ ἐν τοῖς χρόνοις αὐτοῦ ἐκλι-
πεῖν τὰς διαδοχὰς τῶν Ἰουδαϊκῶν βασιλέων. “Αλλοι
δὲ φασιν Ἡρωδιανοὺς ἐνταῦθα λέγεσθαι: τοὺς σερα-
κιώτας τοῦ Ἡρώδου, οὖς προσελάδοντο οἱ Θαρεταῖοι,
ὡπὰν μάρτυρες ὥσι τῶν λεχθησομένων ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ λοιπὸν συλλάδωσιν αὐτὸν, καὶ ἀπ-
αγάγωσιν. "Opa δὲ τὴν χαχοήΐθειαν αὐτῶν, πῶς μετὰ
κολαχείας πειρῶνται ἐξαπατῆσαι τὸν Κύριον, Olba-
μεν ὅτι οὐ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπου, ὥστε
οὐδὲ τὸν Καίσαρα εὐλαδηθήσῃ. Τὸ ὅλον δὲ τοῦτο

* φέχνασμα ἦν, ἀμφοτέρωθεν ἔχον χρημνοὺς, ἵνα ἐὰν
μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστι τελεῖν τῷ Καίσαρι, διαδάλλωσιν
αὑτὸν πρὸς τὸν ὄχλον, ὡς καταδουλοῦντα αὐτοῦ" εἰ δὲ
μὴ τελεῖν εἴπῃ, κατηγορήσωσιν αὐτοῦ, ὡς &yasta-
ποῦντος τὸν λαὸν xatk τοῦ Καίσαρος, ᾿Αλλ' ἡ τῆς

[4]

Digitized by Google :

