e
KE9AA. IT".

Περὶ εἧς συντεδείας. Περὶ τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας.

« Καὶ ἐχπορενομένου αὐτοῦ ἔχ τοῦ ἱεροῦ, λέγει
αὐτῷ εἷς τῶν μαθητῶν ἀ ὑτοῦ * Διδάσχαλε, ἴδε ποτα-
ποὶ λίθοι, xal. ποτακαὶ οἰχοδομαί. Καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτῷ " Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας
οἰκοδομάς ; o0 μὴ ἀφεθῇ “λίθος ἐπὶ λίθῳ ὃς οὐ μὴ
χαταλυθῇ. Καὶ καθημένου αὐτοῦ" εἰς τὸ ὅρος τῶν
Ἐλαιῶν, κατέναντι τοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτων αὐτὸν κατ᾽
ἰδίαν Πέτρος καὶ Ἰάκωδος xai Ἰωάννης καὶ "Av-
δρέας" Εἰπὲ ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται: καὶ τί τὸ ση-
μεῖον ὅταν μέλλῃ ταῦτα πάντα συντελεῖσθαι; »
Ἐπειδὴ πολλὰ περὶ τῆς ἐρημώσεως τῆς "Ispovca-
λὴμ ἔλεγεν ὁ Κύριος, ὅτι, ᾿Αφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρη-
μος, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ θαυμάζοντες, ὥσπερ εἰ
τοσαῦτα μεγέθη xal κάλλη οἰχοδομημάτων ἀφανι-
σθήσεται, δεικνύουσιν αὐτῷ τὴν τοῦ ναοῦ τοσαύτην
εὐπρέπειαν. Ὁ δὲ οὐδὲν ἧττον ἀπολεσθήσεσθαι
καῦτα mpoavaquvet, καὶ τοσοῦτον, ὥστε μηδὲ λίθον
ἐπὶ λίθῳ μεῖναι. Καὶ μήν φασί τινες ὡς πολλὰ
ἀπέμειναν λείψανα τῆς Ἱερουσαλὴμ τῆς παλαιᾶς
πόλφως, ὥστε πειρῶνται δεῖξαι ψευδῆ τὸν Χριστὸν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο. Εἰ γὰρ καὶ ὑπελείφθησάν τινα
λείψανα, ὅπερ obx. ἔστιν ἀληθὲς, ἀλλ᾽ οὖν ἄχρι τῆς
καθόλου συντελείας οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθῳ.
Πλὴν Ἰστόρηται, ὅτι ὁ Αἴλιος ᾿Αδριανὸς κατέσκαψε
τὴν πόλιν xat τὸ ἱερὸν ἐκ βάθρων αὐτῶν, ὥστε καὶ
«οὔτο ἐπ᾿ αὐτοῦ πληρωθῆναι, τὸ, μηδὲ λίθον ὑπο-

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI, — ΠᾺΡ. XIII.

A

M

CAPUT XII,
De consummatione, De die ei kora.

Vns. 1-4. c Et cum exiret de templo, dicit iliiqui-
dam e discipulis illius : Praeceptor, vide quales la-
pides, et quales substructiones. Et Jesus respondens.
ait illi : Vides hos magnas subetractiones ? Non relin-
quetur lapis super lapidem, qui non diruatur, Bt eum
sederet in monte olivarum e regione templi, interroga-
bant illum secreto Petrus et Jacobus, et Joaones et
Andreas : Dic nobis, quando hec erunt? et quod
signum est quando ἵμδὸ omnia sint consum-
manda? » Quoniam multa de desolatione Jerusa-
lem dicebat Jesus, quod relinqueretur domus ve-
stra deserta, discipuli ejus admirantes, quod tante :
magnitudinis tamque pulchra zdificia abolenda
essent, ostendunt illi decorem templi. At ille nihilo-
minus predicit perdenda, et in tantum, ut neque
lapis super lapulem msneat. 84. Atqui dicunt
quidam multas veteris civitatis Jerusalem reliquias
superstites, et ita. Christum mendacem ostendere
tentant, sed hoc neutiquam veram est. Nam etiamsi
reliquis queam relicte essent, quod verum uon
est, non tamen relinquetur usque ad consumunatio-
nem seculi lapis super lapidem. Quin tistorie ba-
bent quod. Alios Adrianus templum et civitatem ἃ
faudamentis effoderit, el ita in ilo impletum est
quod non sit. relictus lapis super lapidem. Porro
sedente illo in monte olivarum, accesserunt. ad

λειφθῆναι ἐπὶ λίθῳ. Καθημένου δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ δρος C eum interrogantes : Quando lise. erunt? hoc. esi,

«ὧν "EXatov, προσῆλθον αὐτῷ ἐρωτῶντες, Πότε ταῦτα
ἔσται; τουτέστι, πότε συντελεσθήσεται τὰ τῆς "Ie-
ρουσαλήμ; Ὁ δὲ, πρὸ τοῦ ἀποχρίνασθαι αὐτοῖς περὶ
ὧν ἠρώτησαν, ἀσφαλίζεται τὴν διάνοιαν αὐτῶν, ἵνα
μὴ πλανηθῶτιν. Ἐπεὶ γὰρ ἀρξαμένων τῶν κατὰ
τὴν Ἰουδαίαν νοσεῖν, ἐπανέστησάν τινες διδασχάλους
ξαυτοὺς λέγοντες, φησὶν ὁ Κύριος" Βλέπετε μὴ πλα-
νηθῆτε.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἀποχριθεὶς αὐτοῖς, ἔρξατο λέγειν,
Βλέπετε μήτι: ὑμᾶς πλανήσῃ - πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται
ἐπὶ τῷ ὀνόματί pou, λέγοντες ὅτι, Ἐγώ εἰμι Χριστὸς,
καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν " ὅταν δὲ ἀχούσητε πολέμους
καὶ ἀχοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε" δεῖ γενέσθαι, ἀλλ᾽
οὔπω τὸ τέλος. Ἐγερθήσεται γὰρ ξῦνος ἐπὶ ξῦνος,

quando consummabitur Jerusalem ? ΑἹ ipse tanquam
responderet eis de bis de quibus interrogabant,
munit cogitationem illorum, ut ne errént. Quia in-
cipientibus autem rebus Judaicis labescere, surrexe-
runt qnidam qui se dicebant magistros, dicit Domi-
pus : Videte ne decipiaminl.

Vgns. 5-10. «Αἱ Jesus. respondens illis. caepit
dicere : Videte ne quis vos fallat: multi enim
venient in nomine meo dicentes : Ego sum Chri-
sius, multosque decipient. Cum autem audieritis
bella et rumores bellorum, ne turbemini : oportet
euim fleri, at. mrondum fuis. Insurget enim gens

καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν. Καὶ ἔδονται σεισμοὶ D adversus gentem, et regnum adversus fegnum.

κατὰ τόπους. Kal ἔσονται λιμοὶ xat ταραχαί. "Apyat
ὠδίνων ταῦτα. Βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς  παραδώ-
σουσι γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ εἰς συναγωγὰς
δαρήσεσθε, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθή-
σεσθε ἕνεχεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὑτοῖς, Καὶ εἰς
πάντα τὰ ἔθνη δεῖ πρῶτον χηρυχθῆναν τὸ Εὐαγγέ-
λιον. » Πολλοὶ ἐλεύσονται, οἷος ἦν Ἰούδα;, οἷος
θευδᾶς, ot. ἔλεγον ἑαυτοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεμφθῆναι.
πολέμους δὲ ἀκούσεσθε, φησὶν, οὖς καὶ ὁ Ἰώσηπος
ἰστορεῖ γεγενῆσθαι πρὸ τῆς ἁλώσεως. Καὶ γὰρ ἀντ-
fos μὲν τὸ ἔθνος, καὶ οὐχ ἐδίδου τοὺς φόρους Ῥω-
pales. ot δὲ, ὀργιαθέντες, ἐπῆλθον xol συνεχεῖς
ἐφόδους ἐποίουν, ἀλλ᾽ οὔ πον Σὲ τέλυς τῆς Ἱερηυσα

λήμ, "Ἐφιλανθρωκπεύοντο γὰρ οἱ Τωμαῖο:, 05 μόνον

Et erant terre mots ἴῃ singulis locis, et erunt (ames
ac turbationes. Initia dolorum bac, sed cavete vos
vobis. Tradent enim vos in concilia, et in synago-
gis cedemini, et. sub principibus ac regibus ducc-
mini propter me, ín testimonium illis. Et apud
Omnes gentes oportet prius proedicari Evangelium. »
Multi venieut, qualis erat Judas, qualis Theudas,
qui dicebant se a Deo missos esse. Bella nutem fu.
tura dicit, qu: et Josephus narrat ante captivitatem
facta. Nam insurgebat quidem gens, et non reddc-
bat Lributa. Romani autem irati eos infestarunt,
et continuis excursionibus ae cladibus affecerunt,
sed nondum linis Jerusalean. Wo:nani cnim miseri-
cordes erant. Non solum autem bella erant, sed

' Digitized by Google
