115

THEOPHYLACTI DULGARCE ARCHIEP.

716

matrique sus communicavit donum propheticum. À ἐλάλησε περὶ τοὺ ὀνόματος, ὅτι Ἰωάννης ἐστὶ τὸ

Porro Zachariae cum non posset nutu manifestare
nomen, petit tabellas. Et quia astipulatus est sen-
το uxoris in nomine pueri, obstupescunt omnes :
nan enim erat in cognatione eorum quispiam ejus
nominis, ot qvis dicere possit quod ante tempus de
hoc ambo tractarint. Josones juxia interpretatio»
' pem est, Dei gratia : proinde οἱ pater illius statim

assecutus gratiam, primum de Christo, deinde de
puero prophietizat. .

Vgns, 65-15. « Et factus es timor super omnes
vicinos eorum, et in tota montana regione Judge
divulgabantur omnia verba hzc, et posuerunt omnes
qui audierant in corde suo, dicentes : Quisnam puer
hic er? Et manus Domibi erst cum illo. Et Za-
€harias pater ejus repletus est Spiritu sancto, pro-
phetavitque dicens : Benedictus Dominus Deus
Israel, quia visitavit et fecit redemptionem populo
$uo. Et excitavit cornu salutis nobis in domo Da-
vid pueri sui : sicut 982 locutus est. per os san-
etorum , qui a seculo sunt prophetarum süorum.
Salutcm ex inimicis nostri, οἱ de znanu omnium
qui oderunt nos. Ut faceret misericordiam cum
pawibus nostris, et memor esset testamenu sui
sancti. juxta jusjurandum quod juravit ad Abraham
patrem nostrum, ut daret nobis. Ut citra timorem,
de manu inimicorum nostrorum liberati, serviamus

ipsi in sanctitate et justitia coram ipso, cunctis c

diebus vit: nostra. » Factus est timor super om-
nes , propter miraculum loquentis Zacharia. Sicut
enim prius cum obmutuisset, stupuerat populus, ita
etiam nunc cum redditus est ei sermo. Propter duo
igitur miracula h»c cogitabant de nato quod mul.
tos pricelleret. Facia autem sunt liec omnia sin-
gulari quadam dispensatione, ut qui de Christo pro-
phetizaturus esset, Bde dignus haberetur, et omnes
ex ipsa nalivitate Joannis ceniores redderentur
quod multis major esset. Benedicit autem Zacharias
Deum, quia visitaverat ]sraelitas. Et profecto vc-
neral ad oves quie perdite erant de domo Israel ,
sed plerique beneficium ejus suscipere noluerunt,
unde veros Israelitas invisit. Et quinam sunt illi?

ὄνομα͵ αὐτοῦ * τάχα δὲ καὶ ὁ Ἰῳάννης αὑτὸς ἑαυτῷ
περιέθηχε τὸ ὄνομα * τῇ γὰρ μητρὶ αὐτὸς μετέξωχε
400 προφητιχοῦ χαρίσματος. Διὰ νεύματος δὲ μὴ
δυνάμενος ὁ Ζαχαρίας δηλῶσαι τὸ ὄνομα, αἰτεῖ
πινακίδιον" xai ἐπειδὴ ὡμοφώνησε τῇ γυναιχὶ περὶ
4b ὄνομα τοῦ παιδὸς, ἐχπλήττονται πάντες * οὐ γὰρ
ἦν tv τῇ συγγενείᾳ αὐτῶν, ἵνα τις ἔχῃ εἰπεῖν, ὅτι
πρὸ καιροῦ τοῦτο ἐμελέτων ἀμφότεροι, Ἰωάννης δὲ
ἑρμηνεύεται Θεοῦ χάρις ^ διὸ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
εὐθέως χαριτωθεὶς, προφητεύει περί τε τοῦ Χριστοῦ
“πρότερον, καὶ περὶ τοῦ παιδὸς ὕστερον.

€ Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόδος τοὺς περιοιχιῦν-
vag αὐτούς * καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας
διελαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα " xal ἔθεντο πάν-

8 “ες οἱ ἀχούσαγτες ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν, λέγοντες "

Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται; Καὶ χεὶρ Κυρίου ἣν
μετ᾽ αὐτοῦ, Καὶ Ζαχαρίας ὁ πετὴρ αὐτοῦ ἐπλήσθη
Πνεύματος ἁγίου, καὶ προεφήτευσε, λέγων * Εὖλο-
γητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσχέψατο
καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ " xci ἤγειρε
κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴχῳ Δαδὶδ τοῦ παιδὸς
αὑτοῦ * καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἅγίων νῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ" σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ᾿
ἡμῶν, καὶ kx χειρὸς πάντων ἐῶν μισούντων ἡμᾶς "
ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ μνῃ-
σθῆναι διαθήχης ἁγίας αὐτοῦ, "Opxou οὗ ὥμοσε
πρὸς 'A6paàg τὸν πατέρα ἡμῶν, τοῦ δοῦναι ἡμῖν
ἀφόθδως, x χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας, λα-
τρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι καὶ διχτιοσύνῃ ἀνώπιον
αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν. ν Ἐγένετο
ἐπὶ πάντας φόδος, διὰ τὸ παράδοξον τῆς τοῦ Ζαχα-
ρίου ἐκλαλήσεως. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῇ σιωπῇ ἐξέστη
ὁ λαὸς, οὕτω xal ἐπὶ τῷ λαλῆσαι αὐτόν" ὡς ἂν διὰ
τῶν δύο τούτων θαυμάτων, συλλογίδωνται πάντες
περὶ τοῦ τεχθέντος, ὡς ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἔστι,
Ταῦτα δὲ πάντα ἐγίνοντο οἰκονομικῶς, ἵνα ὁ περὶ τοῦ
Χριστοῦ μέλλων μὰρτυρήσειν, ἀξιόπιστος εἴη, καὶ
πάντες πχηροφορηθῶσιν ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Ἰωάννου
γεννήσεως, ὅτι ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἔστιν. Εὐλογεῖ δὲ

"ὁ Ζαχαρίας τὸν Θεὸν, ὡς ἐπισχεψάμενον τοῦ; Ἶσ-

ραηλίτας " τῷ ὄντι γὰρ εἰς τὰ πρόδατα ἦλθε τὰ
ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησαν οἱ
πλείονες ᾿αὐτῶν δέξασθαι τὴν χάριν" διὸ xat τοὺς

Hi qui crediderunt. Excitavit autem cornu salutis, Ὁ ἀληθῶς Ἰσραηλίτας ἐπεσχέψατο, οἴτενές εἰσιν οἱ

hoc est, virtutem et regnum salutare. Cornu enim
vel poteniiam significat, cornuta enim animantia
in cornu robur habent, vel reguum : ex cornu
enim reges inungebontur. taque Christus et poten-
tia est et regnum Patris, Exeitatum igitur est. no-
bis cornu salutis, Christus, Videbatur enim dor-
mire, contemnens mullorum peccata, longanimi-
tatem in simulacrorum insano cultu prz se ferens,
sed in novissimis temporibus incarnatus exeltatus
est, e& q«ontrivit omnes qui oderunt nos. daemones,
non jam ultra longanimis et dormiens. Porro in
domo David excitatus est, hoc est, in Bethleem :
ilic enim natus est. Bethleem autem patria David
erat, sicut locuti fuerunt proplizte..— Ores. euim

πιστεύσαντες. "Ηγειρὲ δὲ χέρα; σωτηρίας, τουτέστι,
δύναμιν καὶ βασιλείαν σωτήριον " τὸ γὰρ χέρας ἢ
δύναμιν σημαίνει " τὰ γὰρ χερασφόρα ζῶα kv τοῖς
τέρασι τὴν δύναμιν ἔχουσιν, ἢ βασιλείαν ^ τῷ γὰρ
κέρατι ἐχρίοντο οἱ βασιλεῖς. 'O οὖν Χριστὸς καὶ
δύναμίς ἐστι xal βασιλεία τοῦ Πατρός " ἐξηγέρίη
οὖν ἡμῖν κέρας; σωτηρία; ὁ Χριστός. Ἐδόχει γὰρ
ὑπνώττειν, παραθλεπόμενος τὰς πολλὰς ἁμαρτίας,
xai μαχροθυμῶν ἐπὶ τῇ εἰδωλομανίᾳ * ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
ἐσχάτοις σαρκωθεὶς καιροῖς, ἐξηγέρθη xal συνέτριψε
πάντας τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς δαίμονας. Μηχέτι &va
σχόμενος ὑπνοῦν xal μαχροθυμεῖνγ " ἐν τῷ οἴχῳ δὲ
Δαδὶδ ἐξηγέρθη, τουτέστιν ἐν Βηθλεέμ, ἐχεῖ γὰρ
ἐγεννήθη ^ ἡ δὲ Βηθλεὲμ, πάντως πόλις τοῦ Δαθ:δ,

Digitized by Google
