651

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. X.

503

yovtxt πάλιν αὐτῷ καὶ ἐρωτῶτιν, ὡς μήπω ἱχανῶς À puli scandalizati sunt, atque eam ob causam denuo

ἐχθεραπευθέντος αὐτῶν τοῦ λογισμοῦ, 'O δὲ &zo-
κρίνεται αὐτοῖς, λέγων Ὃς ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυ-
valxa αὐτοῦ xal γαμήσῃ ἄλλην, μοιχός ἔστιν αὐτῆς
«ἧς δευτέρα:. Ὁμοῖω: οὖν xai ἡ γυνὴ μοιχαλίς
ἐστιν, ἢ ἀφεῖσα τὸν ἴδιον ἄνδρα, καὶ ἑτέρῳ συζυ-
γεῖσχ,

« Καὶιπροτέφερον αὐτῷ παιδία, ἵνα ἅψηται αὐτῶν’
οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προ:φέρουσιν. Ἰδὼν
δ) ὁ Ἰησοῦς, ἡγανάχτησε καὶ εἶπεν αὐτοῖς" "Agese τὰ
«ada ἔρχεσθαι πρὸς μὲ, xoi μὴ χωλύετε αὐτά"
«ὧν γὰρ τοιούτων ἐστὶ» ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, Ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ὡς καιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν, Καὶ ἀναγχα-
λισάμενος αὐτὰ, καὶ τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτὰ,
εὐλόγησεν αὗτά. » Πολλὴ ἡ πίστις τῶν ὄχλων, εἴγε
καὶ μόνῃ τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει, εὐλογεῖν ἐνόμιζον
€ v Χριττὸν τοὺς αὐτῷ προσαγομένους, Οἱ δὲ pa-
θηταὶ, νομίζοντες ἀνάξιον τοῦτο εἶναι τοῦ Χριστοῦ,
τὸ καιδία προσάγεσθαι αὐτῷ, διεχώλυον τοὺς προσ-
άγοντας. Τί οὖν ὁ Χριστός ; Διδάσχων αὐτοὺς με-
τριοφρονεῖν, xai τύφον χαταπατεῖν χοσμιχὸν, καὶ
λαμδά"ει xal ἀναγχαλίζεται. Δείκνυσι γὰρ ὅτι τοὺς
ἀκάχους πρυσλαμόάνεται, διὸ καὶ λέγει, « Τῶν τοιού-

αὧὡν γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ..» "Opa, οὐχ
εἶπε, Τούτων γάρ ἐστιν dj βασιλεία, ἀλλὰ τῶν τοιού-
τῶν, τουτέστι τῶν ἐχόντων ἐξ ἀσχήσεως τὴν ἀχα-
πίαν, ἣν τὰ παιδία ἔχουσιν ἀπὸ φύσεως. Τὸ γὰρ
παιδίον οὔτε φθονεῖ, οὔτε μνησικακεῖ, οὔτε μαστι-
ζ μενον παρὰ τῆς μητρὸς ἀφίσταται, ᾿Αλλὰ χἂν
ῥίκια αὕτη φορῇ, τῆς βασιλίδος ταύτην προτιμᾷ.
Οὕτω xal ὁ χατ᾽ ἀρετὴν ζῶν, τῆς μητρὸς αὐτοῦ, τῆς
᾿Ἐκχλησίας λέγω, οὐδὲν προτιμᾷ, οὐδὲ τὴν βασι-
λεύουσαν τῶν πολλῶν ἡδονήν. Διὸ καὶ ἀναγχαλίζεται
τοὺς τοιούτους ὁ Κύριος, «λέγων" « Δεῦτε πρός με,
“πάντες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι. » Καὶ εὖ-
λογεῖ, λέγων" ε Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μον. » Βασιλείαν δὲ τοῦ Θεοῦ, τὸ χήρυγμα καὶ τὴν
ἀπαγγελίαν τῶν ἀγαθῶν ἐνταῦθά φησιν. “Ὅ:τις οὖν
δέξεται τὸ χήρυγμα τοῦ Θεοῦ ὡς. παιδίον, τουτέστι
μηδὲν διαχρινόμενος fj ἀπιστῶν, ἐκεῖνος εἰσέρχεται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal εἰς τὰ ἀγαθὰ ἃ
ἐδέξατο ἤδη τῇ πίστει.

« Καὶ ἐχκορενομένου αὐτοῦ εἰς ὀϊλὸν, προῦσδρα-

ad eum accédunt οἱ interrogant, quasi nondum.
salisfaclum esset menti eorum. At ipse respondit
eis, dicens : Qui dimiserit uxorem suam, et duxe-
rit aliam, adulter est ejus, scilicet secund:e.. Simi-
liter quoque et uxor adultera est, quz reliquit
virum proprium, et alteri conjuncta fuerit.

Vgns. 13-16. « Et attulerunt ad illum puellos, ut
tangeret illos. Diseipuli vero iuerepabant eos qui
adducebant. Cum vidisset autem Jesus, indignatus
est, οἱ dixit illis : Sinite puellos venire ad me, ne
probibete illos, talium euim est regnum Dei, Ámen
dico vobis: Quicunque non acceperit reguum Dei
tanquam puellus, haudquaquam ingredietur in illud.
Et cum cepisset illos in ulnas, impositis manibus
super illos benedixit eis. » Magna fides turbarum,
qua etiam sola manuum impositione benedici a
Christo existimabant puellos quos offerebant. Disei-
puli vero indignum hoc esse Christo arbitrabantur,
quod pueri adducerentur ad ipsum : et prohibebant
adducentes. Quid igitur Christus ?,Ut doceat humilita .
tem. ei mundani fastus contemptum, illos et suscipit
et ulnis amplectitur. Ostendit enim quod simplices et
innocentes suscipiat, ileoque dicit: « Talium est
enim regnum Dei. » Vide, non dixit, florum est
enim regnum Dei, sed, talium, hoc est, eoru: qui
per exercitationem innocentiam acquirunt, quam
puelli à natura habent, Puer enim neque invidet,
neque vindiciam meditatur, neque si flagellator
a matre, recodit : sed hanc, etiam si vestes detritas
ferai, regine priefert. Sic [et qui virtutibus vacat,
matri su:, Ecclesie dico, neque voluptatem, qua
mulis imperat, neque quippiam praefert. ldeo in
ulnas tales suscipit Jesus, dicens : « Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis ; » οἱ benedicit
dicens : « Venite , benedicti Patris mei. » Regnum
sutem Dei, predicationem et promissionem bono-
rum hic dicit. Quisquis igitur acceperit praedicatio-
nem Dei sieut puer, non dijudicans vel discredens,
ile ingreditur in cegaum Dei et in bong qus juu
(do suscepi,

Vegas. 17-22. «Et cum exiret in. viam, $2945

μὼν εἷς, καὶ γονυπετήσας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν" Ὁ accurrit quidam, ac. genua flexit illi, et ipterroga-

Διδάσχαλε ἀγαθὲ, τί ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον χλην»
ρονομήσω; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ * Τί με λέγεις
ἀγαθόν ; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός" τὰς ἕντο»
Ad; οἶδας ; Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃς,
μὴ ψενδομαρτυρήσῃς, μὴ ἀποστερήσῃς. Τίμα τὸν
πατέρα oo xai τὴν μητέρα σου. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς,
εἶπεν αὐτῷ" Διδάσχαλε, καῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐχ
νρότητός μου, Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμδλέψας αὐτῷ, ἣγά»
*nstv αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ "Ἔν σοι ὑστερεῖ,
ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλησον, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἕξεις θησαρρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀχολούθει μοι,
ἄρας τὸν σταυρόν. 'O δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ,
ἀτῆλθε λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων χτήματα πολλά. »
Toe διαβάλλουσι τὸν νεανίσχαν τοῦτον, ὡς ὕπου-

bat eum : Praeceptor bone, quid faciam uli vitam
selernam possideam Ὁ Jesus autem dizit illi : Cur me
dicis bonum? Nemo bonus, uisi unus, nempe Deus.
Praecepta nosti? Ne committas adulterium, ne occi-
das, ne fureris, ne falsum testimonium dicas, ne
fraudes, honora patrem tuum et matrem tuam. Αἱ
ille respondens dixit illi : Praeceptor, hzc omnia
Bervavi 3b adolescentia mea. Jesus autem iutuitus
illum, dilexit eun, el dixit illi : Unum tibi decst ;
abi, quacunque habes vende, et da pauperibus et
habebis thesaurum in colo, et veni sequere me,
sublata in humeros cruce. At ille molestia affectus
per sermone, discedebat maerens ; habebat enim
possessiones multas. » Quidam taxant. adolescen-

Digitized by Google
