et

THEOPHYLACT! BULGARUE ARCHIEP.

613

desetul, ile δυο a Putre derelictus foit. Audi A ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἐγχατελείφθη ποτέ παρὰ τοῦ ἢατρό;.

eaim quid dieat : Noa sum solus, inquit, sed Pater
metam est. Yel etiam pro flebrzis dicit, erat enim
Hebreos et ipae. secundum carnem. Cur me, hoc
. est, eur Hebraicum populum deseruisil, ut crucifi-
geredt Filium tuum? Quemadmodum enin con-
»uevimus dicere, Deus tulit me, hoc est, humanam
naluram : sic et hoc loco Dereliquisti me, hoc est,
vel weam humanam naturam, vel. meum populum
Judaicum, Cucurrit vero unus ut acetum ei potan-
dum porrigeret, quo eitius eum aceti conflceret
amaritudo. Cum autem clamasset Jesus voce magna,
exspiravit, quasi irritans mortem ut. Dominus, et
potestate δυᾶ moriens. Qua autem vox illa fuerit,
Lucas manifestavit : Pater, in manus tuas commen-

*Àxous γὰρ αὐτοῦ, τί φησιν Οὐκ εἰμὶ. μόνος, ὅτι ὃ
Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν. Ἢ xal ὑπὶρ τῶν Ἕ ραίων
τοῦτό φησιν, ὡς "E6palo; καὶ αὑτὸς τὸ χατὰ σάρχα
(v: Εἰς τί ἐμὲ, τοντέστι, τὸν "Efpatxbv λαὸν, Eyxa-
τέλιπες, ἵνα σταυρώσωσι τὸν Υἱὸν τὸν σόν; Ὥσπερ
γὰρ εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι Ὁ Θεὸς ἐφόρεσεν ἐμὲ, ἀντὶ
τοῦ, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν’ οὕτω xal ἐνταῦθα τὸ,
Εγχατέλιπές με, νόει ἀντί τοῦ, τὴν ἐμὴν φύσιν τὰν
ἀνθρωπίνην, ἣ τὸν ἐμὸν λαὸν τὸν Ἰονδαῖχόν. Δρα-
μὼν δὲ εἷς, ὄξος; ἐπότιζεν αὑτὸν, ἵνα συντομώτερον
αὐτὸν ἡ δριμύτης τοῦ ὄξους θανατώσῃ. Κράξας δὲ ὁ
Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, ἐξέπνευσεν, οἱονεὶ προσκαλού-
μενος τὸν θάνατον, ὡς Δεσπότης καὶ κατ᾽ ἐξουσίαν
ἀποθνήσχων. Τίς δὲ ἣν ἡ φωνὴ, ἐξάλωσεν ὁ Λουχᾶς"

do spiritum meum. Etenim et loc beneficium στ. B Πάτερ, εἰς χεῖράς συν παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου.

sti est, quod nunc sanctorum spiritus in. manus
Patris ascendunt, qui oli δὸ inferno tenebantur,
donec veniret qui  prsedicavit captivis remis-
sionem.

Vans. 88-44. « Et velum templi seisaum est in
duas partes a sui mo usque ad iium. Cum autem
vidisset centurio $9Ó) qui sstabat ex adverso illi,
quód sic emisso clamore exspirasset, dizit : Vere
homo bic Filius erat Dei. Erant autem et mulieres
€ longinquo spectantes, inter quas erot Maria
Magdalene, et Maria Jacobi parvi, et Jose nator,
et Salome: qux etiam cum esset In. Gallaea, se-
ἐμὲ fuerant illum , et ministraverant ei, alizque
complures qua simul ascenderant cum €o Hieroso-
Iysam. » Scissum est velum, per boc maunifestante
beo quod gratia Spiritus e templo evolet, et quod
Sáucia sanctorum omnibus conspicua et accessa
fient : quod et. facium, est, Romanis ingressis ; et
quod lugeat etiam templum : nam quod In calami-
tetibus facere solent Judzi, cum vestes dilaceraot,
hoeet tewplum quasi animatum esset, fecit com-
patiens Conditori suo patienti, eb vestes suas
disrumpens : et aliud quiddam in hoc manifestatur.
Caro ipsa velamentum dst nostri. templi, boc est,
mentis. lisque virtus quam babuit caro adversus
spiritum,  passienibus Christi dissoluta est, a
summo usque deorsum, hoc est, ab Adam usque

e

Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο χατώρθωσεν ἡμῖν ὁ Κύριος, τὸ
εἰς χεῖρας τοῦ Θερῦ ἀναδαίνειν τὰ τῶν ἁγίων πνεύ-
ματα * πρώην γὰρ ἐν ἄδου πάντων αἱ ψυχαὶ ἔχρα-
*0Uvto, ἕως οὗ ἦλθεν ὁ χηρύξας αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,

€ Καὶ τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο,
ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ χεντυρίων. ὁ παρ-
εστηχὼ; ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὐτωχράξα: ἐξέπνεν-
015, εἶπεν "᾿Αληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος Υἱὸς ἦν Θεοῦ.
*Hsav δὲ χαὶ γυναῖχες ἀπὸ μαχρόθεν θεωροῦσαι, ἂν
αἷς ἣν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἢ Ἰαχώθδον
τοῦ μιχροῦ, xai Ἰωσῆ μήτηρ, καὶ Σαλώμη. Αἴ καὶ
ὅτε fjv ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, ἡχολούθονυν αὐτῷ, καὶ διηχκ»
νοῦν αὐτῷ, xal ἄλλαι πολλαὶ, αἱ συναναξᾶται αὐτῷ
εἰς Ἱεροσόλυμα. » "Ecgíaür τὸ καταπέτασμα, δη-
λοῦντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι fj χάρις τοῦ Ὠνεύματος ἂπ-
ἐστ ἀπὸ τοῦ ναοῦ, xal ὅτι τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων
πᾶσι θεατὰ xal βάσιμα καταστήσονται" ὃ καὶ γέ-
γόνε, τῶν 'Ρωμαίων εἰσελθόντων * xai ὅτι πενθεῖ
xai ὁ ναός. “Ὅπερ γὰρ εἰώθασιν Ἰουδαῖοι ἐν ταῖς
συμτοραῖς ποιεῖν, καὶ διαῤῥηγνύναι τοὺς χιτῶνας.
τοῦτο καὶ ὁ vabe, ὡσανεὶ ἔμψυχος, ἐνεξείξατο ἐπὶ
τῷ Κτίστῃ πάσχοντι, τὸ ἑαυτοῦ ἐμάτιον διαῤῥήξας "
καὶ ἄλλο δέ τι Ex. τούτου δηλοῦται. Ἢ σὰρξ αὕτη
χαταπέτασμά ἔστι τοῦ ἡμετέρου ναοῦ, τουτέστι, τοῦ
νοός * ἡ γοῦν τῆς σαρχὸς δύναμις, ἣν εἶχε χατὰ τοῦ
πνεύματος, διεῤῥάγη τοῖς πάϑεσι τοῦ Χριστοῦ, ἀπὸ
ἄνωθεν ἕως χάτω, τουτέστιν, ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως καὶ
τῶν τελευταίων ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ ἡγία-

Ad novissiuos homines. Etenim Adam sanctilicato ] σται τοῖς πάθεσε τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἔτι ἡ σὰρξ

passionibus Chrisii, non ultra caro illius maledietà
erit, neque corruptioni obnoxis, sed incorruptibi-
fitate bonorati sumus omnes. Porro centurio, hoc
est, qui centum praeerat, videns quod tau po-
tenter et sicut. Dominus mortis exspirasset, admi-
falus est et confessus. Vide autem ordinem con-
versum. Judei interficiunt, gentilis. confitetur :
discipuli fegiunt, mulieres manent. Erant euim,
inquit, ibi et mulieres, inter quas Maria Magda-
.kne, et Maria Jacobi et Jose mater. Et hzc Dei
Genitrix erat, qux. quatenus Josepho desponsata
fuit, mater erat et flliorum Joseph, cujus (ilii fuere
Jacobus et Joses. Dicitur horum mater, hoc est,
hoverca ; sicut et Joseph uxor dicebatur, hoc est,

ἐχείνου ἐπικατάρατος ἔσται, οὐδὲ φθορᾷ ἔνοχος,
ἀλλ᾽ ἀφθαρσίᾳ ἐτιμήθημεν ἅπαντες. Ἰδὼν δὲ ὁ
κεντυρίων, τουτέστιν, ὁ ἐχατόνταρχος (χέντουμ γὰρ
λέγουδιν οἱ Ῥωμαῖοι τὸ ἐχατόν) ὅτι οὕτω δεσπο-
τικῶς ἐξέπνευσεν, ἐθαύμασε xai ὡμολόγησεν. Ὅρα
δὲ καὶ τὴν τάξιν ἀντιστραφεῖσαν" οἱ Ἰουδαῖοι θανα-
τοῦσιν, ὁ ἐθνικὸς ὁμολογεῖ οἱ μαθηταὶ φεύγουσιν, αἱ
γυναῖχες παραμένουσιν. Ἦσαν γὰρ, φησὶ, xal γυ-
ναΐῖκες, ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία
ἡ Ἰακώδου, καὶ Ἰωσῆ μήτηρ αὕτη δὲ, ἡ Θεοτόχας
ἦν, ἥτις xa? ὃ ἐμνηστεύθη τῷ Ἰωσὴφ, μήτηρ
αὐτῶν ἦν" τοῦ δὲ ᾿Ιωσὴφ παῖδες ἧσαν, "Iáxefog καὶ
Ἰωσῆς. Λέγεται τοίνυν μήτηρ αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ,
μβῆτρνιά * ὥσπερ καὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐλέγετο γυνὴ,, ἀντὶ

Digitized by Google

