THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

tem illum et subdolum ei malum εἰ tentatorem. Αἱ 4 λόν τινα xa πονηρὸν xal πειραστιχόν. Οὐχ ἔστι tk

non ita se res habet, sed amabat divitias, non ten-
tabat, Audi enim evangelistam, quod cum intuitus
essct eum Jesus, dilexerit illum. Quare igitur sic
respondit ei Christus dicens : Nullus honus? Quia ad
ipsum accesserat tanquam ad hominem, et ad
unum ex magistris. Dicera enim vult Christus : Si
quidem ut magistrum pulas me esse bonum, nullus
lomo benus, si cum Deo conferatur, sin ut Deum
me bonum esse censes, quid igitur magistrum me
vocas? Et ita verbis istis Christus mentem hominis
illius sublimiorem reddere vult, ut ipse lanquam
Beus sgnoscatur. Sed et aliud quiddam corrigit,
docendo illum ne sduletur his cum quibus conver-
saturus est, sed. radicem fontemque bonitatis sciat

τοῦτο’ ἀλλὰ φιλοχρήματος μὲν ὁ ἄνθρωπος, οὐ πει-
ραστὴς δέ. "Αχουε γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅτι
ἐμδλέψα; αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἢγάπησεν αὐτόν. Διατί
οὖν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο ὁ Χριστὸς, λέγων "
Οὐδεὶς ἀγαθός; Ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ προσῆλθε,
καὶ ὡς ἑνὶ τῶν πολλῶν διδασκάλων. Τοῦνο γὰρ
λέγει ὁ Χριστός" Ἐὰν μὲν ὡς διδάσκαλον νομίξεις
με εἶναι ἀγαθὸν, οὐδεὶς ἄνθρωπος ἀγαθὸς, ὡς πρὸς
σύγκρισιν τοῦ Θεοῦ" ἐὰν δὲ ὡς Θεὸν νομίζεις με εἶναι
ἀγαθὸν, τί λοιπὸν διδάσχαλόν με ὀνομάζει: ; Ὥστε
ποῦτο διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ὁ Χριστὸς βούλεται
τὸ, ὑψηλοτέραν ποιῆσαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν,
πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι αὐτὸν ὡς Θεόν. ᾿Αλλὰ xat ἄλλο
τι κατορθοῖ, τὸ διδάξαι αὐτὸν, ὅταν τινὶ μέλλῃ

Pheum, cul bonor tribuendus esi, Admiror autem B ὁμιλῆσαι, μὴ χολαχευτικῶς ὁμιλεῖν, ἀλλὰ τὴν ῥίζαν

sdolescentem, quod cum alii plerique sanandorum
morborum gratia accesserint , ille vite selerna ha-
rediiatem. quasierit, tametsi gravissimo avaritize
morbo teneretur : propter quod cum audisset, Vade,
vende, et da pauperibus, abiit tristitia affectus, Vide
autem quod non dixerit, Vade, ei quecunque liabes,
particulatim vende, et da ; sed, Vende semel, et da
pauperibus, inquit, sed non adulatoribus et intem-
peratis. Insuper et hoc dieit : Veni, sequere me, boc
est, et omnem aliam virtutem amplexare. Multi
enim pauperes suut, sed non humiles : vel etsi bu-
miles, non tamen sobrii, sed ebrii, vel alio quodam
malo impliciti. EX propterea Dominus dicit : Vende,
et da pauperibus, et sequere me, sublata cruce,
hoc est, preparato teipso pro me ad mortem. Αἱ
hic, moeetos. ob sermonem illum, abiit. Habebat
enim possessiones multas. Nec frustra addidit, mul-
4828 : non enim similiter alligaotur bi qui multum
οἱ hi qui parum possident. Diffleilius enim expe-

. diuntur vineula eorum qui multa possident, Verum

et si quis adolescens fuerit juvenili ae levi sensu,
et male composita mente, vendat 99S facultates
uas, utpote íram et concupiscentiam, οἱ quacun--
que ex bis mala pullulapt, et del ea sc abjiciat
pauperibus, hoc est demonibus : pauperes enim
sunt. omnique privati bono, et exciderunt divitiis
bonitatis Dei : et tunc sequatur Chrisium. Nam qui
divitias peccatorum daemonibus objecerit, sequi po-

καὶ τὴν πηγὴν τῆς ἀγαθότητος, εἰδέναι τὸν Θεὸν, xal
αὐτῷ τὰς τιμὰς ἀναφέρειν. Θαυμάζω δὲ τὸν νεανί-
σχὸν τοῦτον, ὅτι τῶν ἄλλων ἀπάντων περὶ νοσημά-
τῶν θεραπείας προσιόντων, αὐτὸς ζωῖς αἰωνίου
χληρονομίαν ζητεῖ, εἰ καὶ πάθει δεινοτάτῳ τῇ φιλ-
αργυρίᾳ κατείχετο, δι᾽ ἣν ἀχούσας, Ὕπαγε, πώ-
λῃσον, γαὶ δὸς πτωχοῖς, ἀπῆλθε λυπούμενος. "Opa
δὲ, οὐχ εἶπεν, ὅτι Ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλει κατὰ
μέρος καὶ δίδου, ἀλλὰ πώλησον ἀπὸ μιᾶ;, xal δὸς,
ἀλλὰ πτωχοῖς, ἀλλὰ μὴ χόλαξι καὶ ἀσώτοις. ᾿Αλλὰ
xai δεῦρο, ἀκολούθει μοι, τουτέστι, καὶ τὴν ἄλλην
ἄπασαν ἀρετὴν μέτελθε. Πολλοὶ γὰρ ἀκτήμονες μέν
εἰσιν, οὐ ταπεινόφρονες δὲ, fj καὶ ταπεινόφρονες μὲν,
ἀλλὰ μέθυσοι ἢ ἄλλο τι χαχὸν ἔχοντες. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Κύριος λέγει' Πώλησον, καὶ δὺς πτωχοῖς, καὶ
ἀχολούθει μοι, ἄρας τὸν σταυρὸν, τουτέστι, πρὸς
θάνατον τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ ἑτοιμάσας σεαυτόν, Ὃ δὲ,
στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀπῆλθεν, Ἦν γὰρ ἔχων
κτήματα πολλά * οὐ μάτην δὲ πρόσχειται τοῦτο τὸ,
πολλά, Καὶ γὰρ οὐχ ὁμοίως οἶτε πολλὰ ἔχοντες, οἴτε
ὀλίγα κατέχονται, ἀλλὰ δεινότερα xal δυσδιαλυτώτερα
τὰ δεσμὰ τῶν πολλῶν χτημάτων. ᾿Αλλὰ xlv veavi-
σχος εἴη τις νεώτερος χαὶ κοῦφος τὴν διάνοιαν, καὶ
μὴ καθεστηκὼς τὰς φρένας, πωλησάτω τὰ ὑπάρ-
xovt« αὑτῷ * οἷον θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα ἐκ
τούτων xaxà φύονται, xat δότω ταῦτα καὶ ἀποῤῥι»
ψάτω τοῖς δαίμοσιν, οἵτινές εἰσι πτωχοὶ, παντὸς
ἐστερημένοι ἀγαθοῦ καὶ τοῦ πλούτου τῆς ἀγαθότη-

terit Christum. « Declina enim ἃ malo **, inquit, Ὁ τὸς τοῦ Θεοῦ ἐχπεπτωχότες. Καὶ τότε ἀκολουθείτω

μας est, abjice malas divitias pauperibus potestati-
hus, daemonibus inquam, et fac bonum, hoc est,
sequere Christum, et tolle crucem.

τῷ Χριστῷ. Ὁ yàp ἀποῤῥίψας τὸν τῶν ἁμαρτιῶν
πλοῦτον τοῖς δαίμοσιν, ἐχεῖνος δύναται ἀχολουθεῖν
τῷ Χριστῷ. « Ἔχκλινον γὰρ ἀπὸ καχοῦ " » τοῦτο

τὸ ἀποῤῥίψαι τὸν xaxby πλοῦτον ταῖς πτωχαῖς δυνάμεσι τῶν δαιμόνων" καὶ ποίησον ἀγαθὸν, φοῦτο

τὸ ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ ἄραι τὸν σταυρόν.
Veas. 25-27. « Εἰ cum circumspexisset Jesus;
dicit discipulis suls : Quam difficulter ii qui pecu-
nies habent, in regnum Dei intrabunt! Discipuli
vero obstuperunt super verbis illius. At Jesus rur-
sum respondens, dicit illis : Filii, quam difficile est
eos qui fiduciam babent in pecuniis, regnum Dei
ingredi. Facilius est cainelum. per foramen acus

** Ps3l. xx1vi, 27.

* Καὶ περιδλεψάμενος 6 Ἰησοῦς, λέγει tol; μαθη»
ταῖς αὐτοῦ * Πῶς δυσχόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσονται ; Οἱ δὲ μα-
θηταὶ ἐθαμδοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. Ὁ δὲ
Ἰησοῦς πάλιν ἀποχριθεὶς, λέγει αὐτοῖς " Téxva, πῶς
δύσχολόν ἐστι τοὺς πεποιθότας ἐπὶ χρήμασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Εὐχοπώτερόν ἐστι

Digitized by Google
