(49

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XIV.

650

ὑπὸ δύο μαθητῶν, Πέτρου καὶ Ἰωάννου, πράξεως, A fervorem, praeticus, Joannes vero ων | eeloges,

λέγω, xal θεωρίας. Ὃ μὲν γὰρ Πέτρος ὡς θερμὸς,
πρακτιχὸς, ὁ δὲ Ἰωάννης θεωρητικὸς, ὡς θεολόγος.
« Καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἦλθον εἰς
τὴν πόλιν, καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς, καὶ ἡτοί-
μᾶσαν τὸ Πάσχα. Καὶ ὀψίας γενομένης, ἔρχεται
μετὰ τῶν δώδεχα; καὶ ἀναχειμένων αὐτῶν, xal ia-
ϑιόντων, εἶπεν ὁ Ἰησοῦς * ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς
ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, ὁ ἐσθέων μετ’ ἐμοῦ. Οἱ δὲ
ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ᾽ εἷς "
Μήτι ἐγώ; καὶ ἄλλος, Μήτι ἐγώ; Ὁ δὲ ἀποχρι-
θεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Εἷς &x τῶν δώδεκα, ὁ ἐμδαπτόμε-
νος μετ᾽ ἐμοῦ εἰς τὸ τρυδλίον. Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ áv-
ϑρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ" οὐαὶ
δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι᾽ οὗ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου

contemp/ativus.

Vas. 16-21. « Et exierunt. discipuli ejus, et. ve-

"erunt in civitatem, et repererunt. quemadmodum

dixerat illis : paraveruntque Pascha. Et cum. vea-
pera jam esset, venit eum duodecim. Et cum aceam-
berent, ederentque, dixit Jesus ; Amen dico vobis,
unus ex vobis proditurus est me, qui edit. ecu.
At illi ceperunt esee. mossti, ac dicere illi singula-
tim : Num egof et alius, Num ego? Ille vero. res«
pondens dizit illis : Unus e duodecim, qui intingit
mecum manum in eatinum. Filius quidem hominis
vadit sicut seriptum est. de illo : sed va bomini illi
per quem Filius hominis proditur : bonum erat illi

παραδίδοται" καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐχ ἐγενήθη ὁ ἄν. D si natus non fuisset homo ille. » Quomodo àceum-

Opeog ἐκεῖνος. » Πῶς ἀνέχειντο, τοῦ νόμου χελεύ-
oytos ἱσταμένους τρώγειν τὸ Πάσχα; Εἰχὸς οὖν πρό-
τερον τελέσαι τὸ νομιχὸν, εἶτα ἀναπεσεῖν τὸ οἰχεῖον
Πισχα μέλλουτα περαδοῦναι. “Ἤρξαντο δὲ λυπεῖσθαι
οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὃν εἶπεν, ὅτι
«Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με.» Καίτοι γὰρ ἐκτὸς ὄντε;
τοῦ πάθους τούτου, ὅμως ἠγωνίων, πιστεύοντε: τῷ
ᾳὰς χαρδίας εἰδότι Θεῷ πλέον ἢ ἑαυτοῖς. Ὅρα δὲ καὶ
τὴν λέξιν τοῦ Ὑπάγει. Ὡσανεὶ γὰρ ἀποδημία ἦν ὁ
θάνατος τοῦ Χριστοῦ, οὐχὶ θάνατος. To δὲ, Καλὸν ἦν,
εἰ οὖν ἐγεννήθη, ὡς πρὸς τὴν κόλασιν, ἣν ὑποστήσε-
«αι ὁ προδότης, εἴρηται, Ἐιρεῖττον γὰρ μηδόλως γεν-
νηθῆναι, ἢ ἐπὶ χολάσει γεννηθῆναι. Ὅσον οὖν ἐκ
«οὔ ἀποτελέσματος, χρεῖττον φαίνεται εἰ μηδόλως
ὑκᾶρξεν ὁ Ἰούδας. Ὁ μὲν γὰρ θεὸς ἐποίησεν αὐτὸν
ἐπ᾿ ἴργοις ἀγαθοῖς. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸς εἰς καχίαν τηλι-
καύτην ἐξέπεσεν, ὡς ἔοιχε, κρεῖττον ἦν, εἰ μὴ ἐγεν-
νήθη ὅλως.

€ Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, λαδὼν ὁ Ἰ σοῦς ἄῤτον,
εὐλογήσας, ἔχλασε καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς, καὶ εἶπε᾽
Αάδετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου. Καὶ λαδὼν
τὸ ποτήριον, εὐχαριστήσας, ἔδωκεν αὐτοῖς. Καὶ
Ἕπιον ἑξαὐτοῦ πάντες * καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Τοῦτό ἐστι
«ὃ αἷμά μου τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν
ἐχχυνόμενον. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐχ ἔτι οὐ μὴ
πίω ἐχ τοῦ γευνήματος τῆς ἀμπέλον, ἕως τῆς ἡμέ-
ρας ἑχείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω χαινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ
«οὔ Θεοῦ. » Τινὲς λέγουτι τὸν Ἰούδαν μὴ 'μεταλα-

bebant, cumlez przciperet astantibus. comedendum
Pascha ? Verisimile igitue primum perfecta ea qua
sunt legis, deinde recnbuisse proprium Pascha
traditurum. Ceperunt áutem. discipuli tristes fieri
propier sermonem Domini quem dixerat, quod unus
ex eis se traditurus esset, Quamvis autem nihi] sibi
eouscii essent, attamen anxii erant, credentes magis .,
ei qui. eorda cognoscit, quam — ibiipsis. Observa
autem et. verbam, Vadit. Mors Christi 489 qui
peregrinatio. quasdam fuit, nou. niors. Quod autem
dicitur, Bonem esset homini illi. si patus. nunquam
fuisset, dictum est propter poenam qua. cruciapdus
erat Judas. Melius enim est omnino non nasci,
quam ad talem penam nasci. igitur quantum ad
finem attinet, melius videtur omnino si non fuisset
Judas. Deus quidem illum fecerat, ei ad bona opera:
at quia ipse in talem incidit malitiam, ut. auparei,
melius erat si nunquam fuisset genitus. H

Vyns. 23-25. « Et edentibus iilis, sumpto Jesu:
pane, cum benedixisset, fregit et. dedit illis : ac
dixit : Sumite, comedite : Iloc est enim corpus
meum. Et accepto poculo, cum gratias egisset, dedit
illis, Et biberunt ex eo omnes, et dixit illis : Hie
est sanguis meus. Novi Testamenti, qui pro mu'tis
cffanditnr. Amen dico vobis, posthac non bibam de
fructu vitis usque ad diem illum, cum illud bibero
novum in regno Dei. » Quidam dicunt Judam non
fuisse participem sacramentorum , aed egressum

δεῖν τῶν μυστηρίων, ἀλλ᾽ ἐξελθεῖν πρὶν ἢ ὁ Ἀύριος p esse priusquam Dominus sacramenta traderet, Alii

«apalbi τὰ μυστήρια. ἤΛλλοι δέ φασιν, ὅτι καὶ αὐτῷ
μετέδωκε τῶν ἀγιασμάτων τῷ ἀγνώμονι, Εὐλογή-
δας δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐχσριστήσας, ἔχλασς τὸν ἄρτον.
Ὅπερ xo) ἡμεῖς ποιοῦμεν, εὐχὰς; ἐπιλέγοντες. Τοῦ-
16 ἐστι τὸ σῶμά μον, τοῦτο ὃ νῦν λαμδάνετε. Οὐ
γὰρ ἀντίτυπο; τοῦ Κυριαχοῦ σώματός ἔστιν ὁ ἄρτος"
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸ ἐχεῖνο μεταδάλλεται τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύριο; γὰρ λέγει’ Ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αντίτυπός; ἐστι
«ἧς σαρχός μου, ἀλλ᾽ Ἡ σάρξ μού ἔστι. Καὶ πάλιν'
Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
Καὶ πῶς ; φησίν’ οὐ γὰρ σὰρξ χαϑορᾶται; Διὰ τὴν
ἡβετέραν, ὦ ἄνθρωπε, ἀσθένειαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
plv ἄρτος xal ὁ οἶνος συνήθη ἡμῖν αἷμα δὲ πρὸ-
ParRor. Ga. CXXITII,

autem dicunt quod elis ingralo illi sacrosancta

, dederit. Cum benedixisset, hoc est, gratias egi«s-t,

fregit. panem : id quod etiam nos facimus, preces

adjumgendo. loc est corpus meum, hoc inquam -
quod aunc sumitis, Non enim figura et. exemplar
quoddam Dominici corporis panis est, sed in illud
ipsum convertitur corpus Chrisu. Dominus enim
dicit : Panis quem ego dabo, caro mea est. Nou
dixit, Figura est carnis mes, sed, Caro mea est, Et
iterum : Nisi ederitis carnem Filii hominis. Et qno-
modo? inquit: caro enim non videtur ?* O'hoino, pro-
pter nostram infirmitatem istud 6t. Quia enim panis
quidem et vinum ex his sunt quibus ossuevimus,
ea non abhorremus/ : sanguineum vero proposituin

21

Digitized by Google
