01

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

608

dram, non cathedram intelligas, sed excellentem A ἐδρας ἀχούῃς, μὴ καθέδραν νόει, ἀλλὰ τιμὴν ὅπερ-

dignitatem. Quod autem non sit meum dare, hoc
talem babet sensum : Non est meum, boc est, justi
judicis, dare vobis ad gratiam dignitatem istam,
non enim justus essem ; sed his qui laboraverint,
prparata est dignitas illa: quemadmodum sí justus
rex prosideret oertawini cuipiam, et deinde acce-
dsnt ad. illum quidam amici ejus, et dicant : Da
nobis coronas : dicet utique, Non est. meum dare,
sed si quis certaverit et vicerit, illi przparsts est
corona. Et iia etiam vos, o fllii Zebedzei, martyres
quidem erilis propter me : si autem quis inventus
fuerit cum martyrio omnes alias virtutes possidere
amplius quam vos, ille voa precedet., ᾿

Vgns. 41-45. «. Et. cum audissent decem, ccepe-

δάλλουσαν. Τὸ δὲ, Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, τοιοῦτον
ἔχει τὸν νοῦν" Οὐχ ἔστιν ἐμοῦ τοῦ διχαίου κριτοῦ,
τὸ δοῦναι ὑμῖν κατὰ χάριν τὴν τιμὴν ταύτην᾽ οὐ γὰρ
ἂν δίχαιο:; εἴην" ἀλλὰ τοῖς ἀγωνισαμένοις, ἐκείνοις
ἡτοίμασται ἡ τιμὴ αὕτη, ὥσπερ ἂν εἰ βασιλεὺς δί-
καιὸς προεκάθητο ἀγῶνός τινος, εἶτα προσέλθοιεν
αὐτῷ τινες φίλοι αὐτοῦ, καὶ εἴποιεν" Δὸς ἡμῖν τοὺς
στεφάνους, εἶπεν ἂν, Οὐχ ἔστιν ἐμὸν τὸ δοῦναι, ἀλλ᾽
εἴ τις ἀγωνίσεται καὶ νιχήσει, ἐχείνῳ ἡτοίμασται 6
στέφανο; " ὥστε καὶ ὑμεῖς, οἱ τοῦ Ζεδεδαίου παῖδες,
μαρτυρήσετε μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἐὰν δέ τις εὀρεθείη
μετὰ τοῦ μαρτυρίου, χαὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν
ἔχων ὑπὲρ ὑμᾶς, ἐκεῖνος προάξει ὑμᾶς.

« Καὶ ἀχούσαντες οἱ δέκα, ἤρξαντο ἀγανακτεῖν

runt indignari super Jacobo et Joanne. Jesus autem Β περὶ "axib6ou καὶ ᾿Ιμάννου. Ὁ δὲ Ἰησοῦ; πκροσχα-

€um vocasset eos ad se, dicit illis : Scitis quod qui
videntur imperare gentibus, dominium exercent
adversus illas : et qui magnates sunt Inter eas, po-
testatem exercent jn illas. Verum non sic erit inter
vos : sed. quicunque voluerit fleri magnus inter
vos, erit vobis minister: et quicunque voluerit ex
vohis esee primus, erit omnium servus, Nam et
Filius howinis non venit ut sibi ministraretur, sed
ut ipse ministraret, ac doret animam suam  redem-
püenem pro mulus. » Discipuli adhuc humanis
sMfectionibus et invidia laborabant : ideo et iudi-
gasutar adversus duos. Sed quando ?* Cum vidissent
eos non susceptos esse a Domino, sed quasi repulsam
passos, tunc. indiguati sunt. Quandiu enim a Do-
mne honorabantur, ferebant non indignantes,
quamvis viderent eos. praferri : cum autem nunc
ipsi- honorem sibi deposcunt, non ferunt alii, Cze-

terum nunc quidem ita imperfecto se gerunt, postea -

autem videbis eos mutuum sibi de primatu cedere.
At Christus sanat illos, et primum dermulcei illos
propius ad se vorando. $49 Hoc enim signiücat
quod dicit : Cum vocasiet eos ad se. Deinde mon-
Strat quod rapere honorem, ei ambire dighitates,
gentium sit. Principes enim gentium magna po-
testate et. auctoritate efferuntue ; discipuli autem
mei non sic : sed qui vult esse magnus, miuistret
onibus : quoniam et loc maguas anima est, outnia
ferre, et omnibus servire. Et exemplum in promptu

λεσάμενος αὐτοὺς, λέγει aótolc* Οἴδατε ὅτι οἱ δο-
κοῦντες ἄρχειν τῶν ἐθνῶν, καταχυριεύονσιν αὐτῶν"

καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάξουτιν αὐτῶν. Οὐχ

οὕτω δὲ ἔσται ἐν ὑμῖν. ᾿Αλλ᾽ ὃς ἐὰν θέλῃ γενέσθας
μέγας ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν διάκονος. Καὶ ὃς ἐὰν
θέλῃ ὑμῶν γενέσθαι πρῶτος, ἔσται πάντων δοῦλος.
Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὖκ ἦλθε διαχονηθῆ -
vat, ἀλλὰ διαχονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὖ τοῦ
λύτρον ἀντὶ πολλῶν. » “τε ἀνθρωπίνως διακείμενοι
οἱ μαθηταὶ xat. φθόνῳ ἐδάλλοντο. Διὸ χαὶ ἀγανα-
κτοῦσι χατὰ τῶν δύο. ᾿Αλλὰ κότε ; “Ὅτε & δὸν αὐτοὺς
ph προσδεχθέντας ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ ὡσανεὶ
ἀπωοθέντας, τότε ἀγαναχτοῦσιν. Ἄχρι μὲν γὰρ btv-
μῶντο ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἠνείχοντο μὴ ἀγαναχτοῦντες,
καίτοι ὁρῶντες αὐτοὺς προτιμωμένους " ἐπειδὴ δὰ
ἐνταῦθα αὐτοὶ ἐκεῖνοι τὴν τιμὴν ἡτήσαντο, οὗ φέρουσι
λοιπὸν οἱ λοιποί, ᾿Αλλὰ νῦν μὲν οὕτως εἶχον ἀτε-
λῶς, ὕστερον δὲ ὄψει αὐτοὺς καὶ τῶν πρωτείων
ἀλλήλοις παραχωροῦντας * ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς θεραπεύει
αὐτοὺς πρῶτον μὲν, καταπραῦνων αὐτοὺς τῷ ἐγγὺς
αὐτοῦ προσαγαγέσθαι. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, προσ-
χαλεσάμενος. "Ἔπειτα τῷ δεῖξαι, ὅτι τὸ ἁρπάζειν
τὴν τιμὴν, xol τῶν πρωτείων ἐρᾷν, ἐθνικόν ἐσειν.
Οἱ γὰρ τῶν ἐθνῶν ἄρχοντες, ἐκεῖνοι ἐξουσιαστικῶς
καὶ τυραννιχῶς προσφέρονται. Οἱ δὲ ἐμοὶ μαθηταὶ
οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὁ θέλων εἶναι μέγας, διακχονείτω
πᾶσιν, ἐπεὶ xal τοῦτό μεγάλης ψυχῆς, τὸ κάντων
ἀνέχεσθαι καὶ πᾶσὶ δουλεύειν. Καὶ τὸ παράδειγμο

erat, Etenim. Filius bominis non venit αἱ sibi mi- Ὦ ἐγγύθεν " καὶ γὰρ ὁ YU τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἦλθε

nistraretur, sed ut ipse ministraret, et daret ani-
mam suam redeuptionem pro mulis, quod majus
est quam ministrare. Quando enim quis non solum
ministraverit, sed ei mortuus fuerit pro eó cui mi-
nistrat, quid ilio majus et adumirabilius? Attamen
ministerium illud et condescensio, exaltatio fuit ac
gloria tam sua quam omnium. Eteuim priusquam
fictus est homo, tantum ab angelis aguoscebatur :
postquam autem factus est homo etcrucifivzus, non
solum illam. gloriam habet, sed et aliam) accepit, et
in toto regnat orbe.

Vgas. 46-02. « Et veniunt Hiericho : cumque
egrederetur ab urbe lliericho, ac discipuli illius, et
turba copiosa, filius Tinizi Bartim:zus cazcus sede-

διακονηθῆναι, ἀλλὰ διαχονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν, ὃ μεῖζόν ἐστι τοῦ διακο-
νῆσαι" ὅταν γάρ τις οὐ μόνον διαχονῆσῃ, ἀλλὰ xat
ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ διαχονουμένου, τί τούτου μεῖζον ἃ
θαυμασιώτερον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡ διαχόνησις αὔτη καὶ
ἡ συγχατάδασις ὕψωσις χαὶ δόξα γέγονε χαὶ αὐτοῦ
xa πάντων. Πρὶν μὲν γὰρ γενέσθαι ἄνθρωπος, παρ᾽
ἀγγέλοις ἐγνωρίζετο μόνοις, Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρωπος
ἐγένετο καὶ ἐσταυρώθη, οὐ μόνην ἐκείνην τὴν Gita»
ἔχει, ἀλλὰ xal ἑτέραν προσέλαδε, xal πάσης τῆς
οἰχουμένης βασιλεύει.

« Καϊέρχονται εἰς Ἱεριχὼ, καὶ ἐχκορευομένου
αὐτοῦ ἀπὸ Ἱεριχῶ, xal τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ
ὄχλου ἱκανοῦ, υἱὸς Τιμαίον Βαρτίμαιος ὁ τυφλὲς

Digitized by Google
