, 65
CAPUT XVI.

De resurrectione Christi. Quibus
' Dominus apporzit.. Quomodo
pradicationem demandait,

Vans. 1-8. «Et cum preterisset Satibatum ,

epostolis Erangelii

TUEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

A

pest resurrectionem. — Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀνασεάσι

615

' KE9AA. IG*.
suc. Τίσι μετὰ;
ὁ K . lloc τοῖς ἀπο-
LACE ES:
« Καὶ διαγενομένου τοῦ Σαδδάτου, Μαρία ἢ

Maria Magdslene et Maria Jacobi οἱ Salome eme- Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία f τοῦ “Ἰακώδου καὶ Σαλώμη,
Tunt &romasta, ut venirent et angerent eua. Εἰ ἡγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν.
summo diluculo diei priml Sabbatorum veniust ad Καλλίαν Qut τῆ; μιᾶς Σαδδάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ

monumentum exorto sole, dicebanique inter sese :
Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti ἢ
Et eom respexissen,, vident lapidem esse revolu-
tum, 409 nsm erat magnos valde.
' monmementum, viderunt adolescentem sedentem a
destris amictum stola candida, et. expaverunt. At
lle dieit eis: Ne ezpavescatis. Jesum quaeritis
Wazarenum, qui. fuit crucifixus? Surrexit, non est
hie. Ecce; loeus ubi posuerant. illam. Sed abite,
dicite discipolis ejes et Petro, quod Ille praecedit
vos in Galileam. filie eum videbitis, sicut dixit
vobis. Et abeuntes fugerunt a unonumento: babebat
euim illas tremor et stupor ;
bant, timebant enim. » Nihll magnum, nequo
dignum deitate Jesu sapientes mulieres illa, assident
sepulero, et unguenta emunt,
tudinem Judsoram angaut cDipas,
nest, et ae. quid feiidum ex 'corruptione oriatur,
€t vt unguenta, et alia qu» virtutem siccandi ha-
bent, bumoremque corporis absorbent,
illud servent. Et talia quidem sentiebant mulieres.

Εἰ ingresam im ἀποχεχύλισται ὃ λίθος "

neque ceiquam dice- Καὶ ἐξελθοῦσαι,

uj secundum conssé- τῆς τοῦ
ui fragrans ma- περὶ αὐτοῦ,

βνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, xal ἔλεγον πρὸς
ἑτυτάς " Τίς ἀποχυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ix πῆς θύρας
τοῦ μνημείου ; Καὶ ἀναδλέψασαι θεωροῦσιν ὅτε
ἦν γὰρ μέγας αφόδρα " καὶ
εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον, εἶδον νεανίσκον καῦ-
ἥμενον ἂν τοῖς δεξιοῖς, περιδεδλη μένον στολὴν λευχὴν,
καὶ ἐξεθαμδήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐταῖς - Μὴ ἐχθαμ-
δεῖσθε" Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἔσταυ-
ρωμένον; Ἤγέρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε. Ἴδε ὁ τόπος ὅπου
ἔθηκαν αὐτόν. ᾿Αλλ' ὁπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὑτοῦ xal τῷ Πέτρῳ, ὅτι Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν" ἐχεξ αὐτὸν ὄψεσθε, χαθὼς εἶπεν ὑμῖν.
ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου εἶχε
δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ ἔχστασις" xoi οὐδενὶ οὐδὲν
εἶπον" ἐφοδοῦντο γάρ. » Οὐδὲν μέγα οὐξὲ ἄξιον
Ἰησοῦ θεότητος φρονοῦσαι αἱ γυναῖκες
παραχάθηνται τῷ τάφῳ, καὶ μύρα
ἀγοράζουσιν, ἵνα κατὰ τὸ ἔθος τῶν Ἰουδα t-
ψωσι τὸ σῶμα, ὡς ἂν μένῃ εὐῶδες, καὶ μή τι δυα-

incorruptum ὥδες ix τῆς διαλύσεως πάδῃ ἅμα δὲ xai τὰ

μύρα ξηραντιχὴν τινα δύναμιν ἔχοντα, τὴν ὑγρότητα

Εἰ valdo mane, id Mattbzus vesperam Sabbatorum *j C τοῦ σώματος ἀναπίνοντα, ἄσηπτον αὐτὸ τηροῦσι.

et Lucas profundum diluculum dicit*-*. Ünius autem
sabbatorum, hoe est, prima ex diebus hebdomadis.
Sabbata euim dies bebdomade nominasbant, unam
autem primam. Surrexerunt et veuiunt ad monu-
mentum, et disceptbant, quis revolveret illis lu-
pidem. Cumque hae ille cogitareot, angelus revol-
vit lapidem , non sentientibus mulieribus. Id quod
et Maribaeus dicit, quod eum venissent mulieres ,
angelus revolverit lapidem. Hoc autem Marcus
siluit, quod Matthaeus dixisset a quo revolutus esset
lapis. Quod autem Mattheus dicit, angelum sedere
super lapidem, Marcus vero postquam ingresssm
suut iu monumentum, vidisse ipsum mulieres intro
*édérc, non est mirandum. Potest enim Beri quod
quem viderunt foris sedere, sicut Mattlisus dicit ,
super lapidem, illum iterum viderint. intus in mo-
numento, qui praevenerit mulieres, εἰ ingressus sit.
Quidam auiem dicunt quod. alise quidem fuerint
mulieres quz upud Matutinum, alie autem quae
apud Marcum, Magdalene vero omnium comes fue-
fit, nimirum quud alacris esset, flagransque, ac
officioss. Dixit igitur mulieribus ille qui apparue-
rat : Ne expavescatis. Principio & metu liberat ,
deinde bonum iliud de resurrectione nuntium affert.
Crucifizum autem ipsum nominat. Non enim pudet
crucis, quze salus est hominum, et bonorum caput.
Sarrewt. Onde manifestum ? Non est enin bic. Et

* Matt. xsv, 4, *? Luc, xxix, 4.

D

Τοιαῦτα ἐφρόνουν αἱ γυναῖκες" xai λίαν προῖ,
ὅπερ ὁ μὲν Ματθαῖος, ὀψὲ Σαδδάτων, ὁ δὲ Αουκᾶ:,
ὄρθρου βαθέος, φασὶ, μιᾶς τῶν Σαδδάτων, τοῦτ᾽ ἔστι,
τῆς πρώτης τῶν τῆς ἑδδομάδος ἡμερῶν (Σάδῥατα
γὰρ τὰς τῆς ἑδδομάδος ἡμέρας ὠνόμαζον, μίαν δὲ,
τὴν πρώτην) ἀναστᾶσαι ἔρχονται πρὸς τὸ μνημεῖον, xat
διαλογίζονται τίς ἀποχυλίσει τὸν λίθον " ἂν ὅσῳ δὲ
ταῦτα ἐλογίζοντο αὗται, ἄγγελος ἀπεχύλισε τὸν λί-.
θοὸν μὴ αἰσθομένων τῶν γυναιχῶν, Ὃ xaX ὁ Ματθαῖος
λέγει, ὅτι μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὰς γυναῖκας, ὁ ἄγγε)ος
ἀπεχύλισε τὸν λίθον" τοῦτο δὲ παρεσιώπησεν ὁ Μάρ-
κος, ὡ; τοῦ Ματθαίου εἰπόντο; παρὰ τίνος ἀπεχυ-
λίσϑη & λίθος, ΕἸ δὲ ὁ μὲν Ματθαϊός φησι τὸν ἄγγε-
λον χαθῆσθαι ἐπὶ τῷ λίθῳ, ὁ δὲ Μάρχος, μετὰ τὸ
εἰσελθεῖν εἰς τὸ μνημεῖον ἰδεῖν αὐτὸν τὰς γυναῖχας
ἔσω καθήμενον, οὐ δεῖ ταράττεσθαι. Ἐνδέχεται γὰρ
ὃν εἶδον ἔξω χαθήμενον, ὥς φῆσιν ὁ Ματθαῖος, ἐπὶ
τῷ λίδῳ, τοῦτον ἰδεῖν πάλιν ἔσω ἐν τῷ μνημείῳ,
προλαθδόντα τὰς γωναῖχας καὶ εἰσελθόντα. Τινὲς δὲ
λέγουσιν ὡς ἄλλαι μὲν ἦσαν αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
γυναῖκες, ἄλλαι δὲ αἱ παρὰ τῷ Μάρκῳ" ἡ μέντοι
Μαγδαληνὴ, f| πάσαις παρηχολούθει, θερμή τις
οὖσα καὶ διάπυρος τὴν σπουδήν" εἶπεν οὖν ταῖς
γυναιξὶν ὁ φανεὶς ἐχεῖνος- Μὴ ἐχθαμθεῖσθε. Πρό-
τερον γὰρ ἀπαλλάττει ταύτας τοῦ δέους, εἶτα xal
περὶ τῆς ἀναστάσεως εὐαγγελίζεται, Ἔσταυρωμδιν
δὲ αὐτὸν ὀνομάζει" οὐ γὰρ ἐπι ιὀχύνεται τὸν σταυρόν -

Digitized by Google
