$03

THEOPHYLACTI BULGARLAE ARCHIEP.

61

eentapla ΜΝ in tempora hoc, domus, οἱ fratres, ἃ τῷ χαιρῷ τούτῳ, οἰκίας, καὶ ἀδελφοὺς, xal ἀδιλφᾶς,

etsorores, ei maires, et liberos, et agros cum
persceutionibus, ac in. venturo. szculo vitam seter-
nsm. Mold autem primi erunt postremi, et po-
stremi primi. » Petrus tametsi pauca reliqui^set,
quia tamen dixit, omnia, indicium est quod eUam
pauca vinculo quodam illmn  detinuerint : et. iia
beatificetus est. is qui etjam pauca reliquerat.
Cumque solus Petrus rogásset , omnibus geue-
raliter. loquitur Christus, dicens : Omnis. qui
reliquerit uxorem, vel patrem. Hac dieit non ut
parentes velit auxilio destitui, et ab uxoribus seps-
rari, sed docet nos praeferre pietatem erga Deum
omnibus carnalibus. Quia enim vere bellum a pra-
dientione accensum erat, δὲ negaluri. erant pueri
᾿ parentes propter pietatem, dicit: Quisquis relique-
rit cognatos quos sibi natura dedit, et in summa
corporalia omnia propter Evangelium, ceutpla
omnia accipiet in presenti seculo, et in. futuro
vitam eternam. Numquid ergo et. mullerés centum
accipiet? Etiam. Tametsi inaledictug Julianus hoc
irriserit, Quid confert oxor. domui viri? Omnino
eurat ut vir habeat quod edat, quibus induatur, et
horum omníam euram adimit viro. Vide itaque
boc etiam in apostolis. Quot mulieres fuere, qui-
bus cura erat de amictu ei esu. illorum, et que
ministrarunt eis, qui nihil horum curabant, sed
solum sermonem et.doctrinam? Similiter matres et
paires, multos habueront apostoli, qui diligereni, et

amico affectu erga se essent. Et. Petrus qui unam c

domum reliquerat, postea. omnium discipulorum
Comos babebat, Et nunc quoque ubique terrarum
erecta suut templa in nomine ejus, quz sunt clare
domnus. Et quod msjus, hzec omuia in persecutjoni-
bas possident sancti, hoc est, quod dicit, cum perre-
cuiionibus, id est persecutionem passi, et male af-
fecti atque afflicti. Uude et qui ultimi in hoc s».
culo videntur propter afflictionés et persecutiones,
erunt primi propter spem in Deum. $97 Sed et
Phariszi qui videntur primi, facti sunt. postremi.
Qui autem relictis omnibus secuti sunt Christum
facii. sunt primi,

Veas. 52-54. « Erant autem in via aycendentes

καὶ “μητέρας, καὶ τέχνα, xal ἀγροὺς, μετὰ διωγμῶν,
xai ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ, ζωὴν αἰώνιον. Πολ-
Aoi δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, xal οἱ ἔσχατοι πρῶ-
τοι. » Ὁ Πέτρος εἰ xal ὀλίγα ἀφῆκεν, ἀχλ' οὖν πάντα
ὀνομάζει ταῦτα, Καὶ τὰ ὀλίγα γὰρ δεσμὸν προσπα-
θείας ἔχουσιν, ὥστε μακαριστὸς καὶ ὁ τὰ ὀλίγα
ἀφείς * Τοῦ δὲ Πέτρου μόνου ἐρωτήσαντος, χαθολι-
xbv ποιεῖται τὸν λόγον ὁ Κύριος, ᾿)έγων " Πᾶς ἃς
ἀφῆκεν ἣ γυναῖχα ἣ πατέρα * ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ
fva τοὺς πατέρας ἐῶμεν ἀδοηθήτους, xal τῶν γυ-
γαικῶν χωριζώμεθα, ἀλλὰ παιδεύων ἡμᾶ; προτιμᾷν
τὴν εἰς θεὸν εὐσέδειαν πάντων τῶν σαρχικῶν. Ἐπεὶ
γὰρ πόλεμος ἀνήπτετο ἀπὸ τοῦ χηρύγματος, καὶ
ἔμελλον πατέρας ἀρνεῖσθαι παῖδες διὰ τὴν εὐσέδειαν,

B φησίν: Ὅστις ἀφήσει τὰς σαρχικὰς συγγενείας,

xai ἀπλῶς πάντα τὰ σωματιχὰ ἕνεχεν τοῦ Εύαγ-
γελίου, ἑκατονταπλασίονα πάντα λήψεται ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον. "Apa. οὖν
καὶ γυναῖκας ἐχατονταπλασίονας λήψεται ; Ναί * x&v
ὁ κατάρατος Ἰουλιανὸς ἐχωμῴδει τοῦτο" εἶπέ μοι
γὰρ, τί συμδάλλεται ἡ γυνὴ πρὸς τὴν οἰκίαν τοῦ
ἀνδρός ; ἸΙάντοωςς ἐπιμελεῖται τῆς τροφῆς τοῦ ἀνδρὸς,
«ὧν ἐνδυμάτων, xai πᾶταν ἀρροντισίαν ἀπὸ τούτων
ἄγει ὁ ἀνήρ. "Ide τοίνυν τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν ἀποστό-
λων, πόσαι γυναῖχες ἐφρόντιζον τῶν ἐνδυμάτων καὶ
τῶν βρωμάτων αὐτῶν, καὶ διηχόνουν αὐτοῖς
μηδενὸς φροντίζουσιν, εἰ μὴ μόνου τοῦ λόγον καὶ
«ἧς διδασχαλίας ; Ὁμοίως xal πατέρας καὶ μη»
τέρας πολλὰς εἶχον οἱ ἀπόστολοι, τοὺς ἀγαπῶν-
τας πάντας xal φιλοστόργως πρὸς αὐτοὺς ἔχον»
τας, ἀλλὰ καὶ οἰκίαν μίαν ἀφεὶς ὁ Πέτρος, ὕστερον
τὰς πάντων τῶν μαθητῶν αὐτοῦ οἰκίας εἶχε. Καὶ
νῦν δὲ τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς ναοὺς ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ,
οἰκίας ἔχει λαμπράς * καὶ τὸ μεῖζον, ὅτι μετὰ διω»
Ὑμῶν ταῦτα πάντα κληρονομοῦσιν οἱ ἅγιοι, ταυτ-
ἐστι, διωκόμενοι, xal οὐκ εὐπαθοῦντες, ἀλλὰ
θλιδόμενοι. Ὅθεν καὶ οἱ ἔσχατοι ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
δοχοῦντες διὰ τὸ ϑλίδεσθαι xal διώχεσθαι, Ésovtas
πρῶτοι διὸ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα, ἀλλὰ χαὶ οἱ Φαρι-
σαῖοι, πρῶτοι ὄντες, ἐγένοντο ἔσχατοι. Οἱ δὲ ἀφέν-
τες τὰ πάντα, καὶ ἀχολουθήσαντες τῷ Χριστῷ, ἐγέ-
γοντὸ πρῶτοι. |:

« Ἦσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναδαίνοντες εἰς Ἱεροσά-

Hierosolyma , οἱ precedebat illos Jesus, erantque D Avga, καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔθαμ-

pavefacti, et sequentes timebant. Εἰ assumptis rure
sum duodecim, coit illis dicere qu sibi eventura
essent : Ecce ascendimus Hierosolyma, et f'ilius ho-
minis tradetur principibus sacerdotum ct Scribis,
et condemnabunt eum ad mortem, et iradent illum
gentibus, et illudent illi, et flageilabuat eum, et
inspuent in illum, ot occident eum, οἱ tertia. die
resurget. » Quare prizdicit el eventnra ? Ut mentes
discipulorum preparét, quo prius audita facilius
' ferant, δἰ non repente percetlantur animo. Insuper
ut sciaut quod voluntarius patiatur. Nam qui prz
novit, et effugere potest, et non fugit : manifestum
quod voluntarium se. psssionibus exponat. Seorsim
autem assumit discipulos, el cum solis illis loquitur,

δοῦντο, xaV ἀκολουθοῦντες ἐφοδοῦντο * καὶ παραλα-
δὼν πάλιν τοὺς δώδεχα, ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ
μέλλοντα αὐτῷ συμθαίνειν " ὅτι Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθή-
σεται τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι, καὶ κατα-
κρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, xal παραδώσουσιν αὐτὸν
τοῖς ἔθνεσι, xal ἐμπαίξουσιν αὐτῷ, χαὶ μαδτιγώσου-
σιν αὐτὸν, καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ καὶ ἀποχτενοῦαιν
αὐτὸν, xat τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. 5) Τίνος
ἕνεχεν προλέγει τὰ μέλλοντα αὑτῷ αυμδαίνειν; Διὰ
πὸ προομαλίσαι τῶν μαθητῶν τὴν διάνοιαν, ὥαὰν
προακούσαντες, εὐφορώτερον ἐνέγκωσι, καὶ μὴ τῷ
ἀθρόῳ χαταπλαγῶσι, καὶ ὡσὰν εἰδεῖεν, ὅτι ἑκὼν
πάσχει. Ὃ γὰρ προειδὼς καὶ δυνάμενος ἐχφυγεῖν,

Digitized by Google
