65

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUGAR. — CAP. I.

N 706

τι τοιοῦτον πρότερον, οὐδὲ μετὰ ταῦτα γενήσεται. Διὸ A prius tale quiddam factum est, neque posthac. fiet.

xat συγγινώσχει αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ οὐ xataxpivet
ὡς τὸν Ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἑρμηνεύει τὸν τρόπον.
Ὁ μὲν γὰρ Ζαχαρίας εἰκότως χαταδιχάζεται. Εἶχε
γὰρ πολλὰ παραδείγματα, ὅτι περ χαὶ πολλαὶ στεῖ-
ραιξἕτεχον᾽ ἡ δὲ Παρθένος οὐδὲν εἶχε παράδειγμα.
Πνεῦμα οὖν, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, γόνιμον
παρασκευάζον τὴν μήτραν σου, καὶ δημιουργοῦν
τὴν cápxa τῷ ὁμοουσίῳ Λόγῳ᾽ δύναμις δὲ ὙΨίστου,
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Χριστὸ; γὰρ Θεοῦ δύναμις, ἐπι-
σχιάσει σοι, τουτέστιν, ἐπισχεπάσει σε, πάντοθέν as
περικυχλώσει. Ὡς γὰρ ὄρνις ἐπισχιάζει τὰ νοσσία
ἑαυτῆς ὅλα sal; πτέρυξιν αὐτῆς περιλαμδάνουσα,
οὕτω καὶ fj τοῦ Θεοῦ δύναμις ὅλην περιέλαδε τὴν
Ilapüévov* καὶ τοῦτο ἔστι τὸ ἐπισχιάσα'. Ἄλλος δέ

Heo et ignoseit οἱ angelus, εἰ non condemnat οἱ
Zachariam, sed. magis modum docet. Nam Zacha-
rias merito. condemnatur, habuit enim exempla
multa, quandoquidem et mulis steriles peperunt :
Virgini autem nullum exemplum erat. Spiritus ita-
que, dicit, sanctus veniet super te, fecundam red-
dens uterum tuum, et condens cariem consubstan-
tiali Verbo. Virus vero Altissimi Filius est Dei.
Christus enim Dei. virtus est. Obambrabit tibi, hoc
est conteget te, hoc est, undique te cireumdabit.
Sicut avis obunibrat pullos suos totos alis sui& com-
plectens, ita et divina virtus. totam virginem ap-
prelieudit, et hoe est obumbrare. Alius autein quis-
piam foriassis dicet, quod sicut. pictor primum de-

τις τυχὸν ἐρεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ζωγράφος πρῶτον σχιά- D lineat, ei umbras inducit, et deinde perfectuin colo-

ζει, εἶτα τέλειον χρωματουργεῖ, οὕτω xat ὁ Κύριος,
αὑτὸς ἑαντῷ τὴν σάρχα δημιουργῶν, καὶ τὴν εἰχόνα
τοῦ ἀνθρώπου διαπλάττων, πρῶτον ἑἐσχίασε ταύτην
ἐν τῇ μήτρᾳ τῆ; Παρθένου, ἐχ τῶν αἰμάτων τῆς
ἀειπαρθένου σάρχα συμπήξας, εἶτα κατ᾽ ὀλίγων
μορφώσας αὐτὴν. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀμφίδολον * οἱ μὲν γὰρ
λέγουσιν, ὅτι ἅμα τῷ τὸν Κύριον ἐπισχιάσαι τῇ
μῆτρᾳ τῆς Παρθένου, εὐθὺς τέλειον ἦν τὸ βρέφο:,
οἱ 6k οὐ παραδέχονται τοῦτο. "Axout γὰρ τί φησι"
Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, τουτέστι, τὸ χατὰ μέ»
pos ἐν τῇ μήτρᾳ σου αὐξανόμενον, xat οὐχ εὐθὺς
«ἥήλειον ὑπάρξαν. Ἐμφράττεται δὲ καὶ ἐντεῦθεν τὸ
στόμα τοῦ Νεστορίον᾽ ἐκεῖνος γὰρ εἶπεν ὅτι, Οὐχ 6
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου οἰχῆσας (.
ἐσαρχώθῃ, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ψιλὸς ἐχ τῆς Μαρίας γεν-
ψηθεὶς, ὕστερον ἔσχε τὸν Θεὸν παρεπόμενον αὐτῷ.
᾿Αχουέτω οὖν ὅτι τὸ γεννώμενον ἐν τῇ μήτρᾳ, ἐχεῖνο
ἦν Υἱὸς Θεοῦ" ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλο μὲν ἐχυοφορῃῖτο ἐν τῇ
μήτρᾳ, ἄλλος δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ εἷς καὶ ὁ
αὐτὸς ἦν, ὁ τῇς Παρθένου τε καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός. -Ορα
δὲ πῶς τὴν &, lav Τριάδα ἐξέφηνε, Πνεῦμα ἅγιον,
δύναμιν τὸν Υἱὸν, Ὕψιστον, ttv Πατέρα ὀνομάσας.

« Καὶ ἰδοὺ Ἐλισάδες ἡ συγγενής σου, xai αὐτὴ
συνειληφνυῖα υἱὸν ἐν γήρᾳ αὐτῆς" καὶ οὗτο; μὴν
ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ χαλουμένῃ στείρᾷ, ὅτι οὐχ ἀδυ-
νατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. Εἶπε δὲ Μαριάμ"
Ἰζοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι χατὰ τὸ ῥῆμά σον"
xai ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ ἄγγελος. » ᾿Απορήσειεν

rem addit, ita et Dominus ipse sibi carnem con-
deus, et imaginem hominis formans, primum deli-
neavit illam in utero Virginis, compacta ex sangui-
nibus semper virginis carne, quam deinde paulatim
figuravit : sed hoc dubio. Sunt enim qui dicunt
quod ubi Dominus obumbravit. 979. uterum vir-
ginis, statim perfectus fuerit infans ; alii autem boc
non recipiunt. Audi eniin quid dieat, Ideo et quod
nascetur sanctum, boc est, quod particulatim in
utero crescit, et non atatim perfectum exsistit, Con-
fun:-litur autem et hoeloco Nestorius, lile enim dixit
quod non fuerit Filius Dei in utero virginis quies-
cens, incàrnatus : sed nudus homoe virgine fuerit
natus, posteaque habuerit Deum factum sibi comi-
tem. Audiat igitur quod illud quod nascebatur in
vtero, erat Filius Dei. Et non alius. quidem fetus
est uteri, alius autem Filius Dei, sed unuset idem
fuit Filius Virginis, et Filius Dei. Vide item quo-
modo sanctam Trinitatem | declaravit, dicens Spiri-
ium sanctum, virtoten — Filium, Altissimum, Pa-
trem.

Vens. 56-58. « Atque ecce Elisabeth cognata tua
et ipsa concepit. filium in senectute sua, ct bie
mensis est sextus illi qua dicebatur sterilis : quia
non erit impossibile apud Deum omne verbum. Di-
xit autem Maria: Ecce ancilla Doniini, fiat mihi sc-
cundum verbum (uum, Ác discessit ab illa ange-

ἄν τις πῶς fjv συγγενὴς τῆς Παρθένον fj Ἐλισάδετ' Ὦ lus. » Dubitaverit fortasse quispiam quomodo Eli-

εἴγε ἡ μὲν Παρθένος ix τῆς Ἰούδα φυλῇ; ἦν, ἡ δὲ
Ἑλισάδετ, ἐχ τῶν θυγατέρων ᾿Ααρών “ὁ γὰρ νόμος
ἐχέλενεν ἀπὸ τῆς αὐτῆς φυλῇ; τοὺς γάμους γίνε-
οθαι’" ὥστε xat αἱ σνγγένειαι ἐν τυῖς ἀπὸ τῆς αὐτῆς
φυλῆ; οὖσιν εὑρίσχονται. “Ἔστι μὲν οὖν εἰπεῖν xal
ὅτι ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας συνεχέθησαν τὰ γένη * τὸ
δὲ χρεΐττον, τοῦτο. ᾿Ααρὼν τγυναῖχα ἠγάγετο Ἐλι-
σάδετ, θυγατέρα οὖσαν τοῦ ᾿Αμιναδὰδ, ὃ; ἣν ἐκ τῆς
Ἰούδλ φυλῆς. Ὁρᾷς ὅτι ἄνωθεν χοὶ ἀπὸ ᾿Ααρὼν,
συγγενὴς ἦν ἡ Θεοτόχος τῆς Ἐλισάδετ : Ἐπεὶ γὰρ
ἢ τοῦ ᾿Δαρὼν γυνὴ ἐχ τῆς Ἰούδα χατήγετο φυλῇ,
ἀφ᾽ ἧς ἦν καὶ ἥ Θεοτόκος, ἢ δὲ Ἐλισάδετ ἐχ τῶν
θνγατέρων ᾿Ααρὼν, εἰχότως συγγενὴς τῆς Θεοτόχον
ἣ Ἑλισάδετ᾽ ἡ γὰρ προμήτωρ αὐτῆς, τοντέστιν, ἡ

sabeth cognata fuerit Marie. Virgo enim ipsa ex
tribu Juda fuit, Eligabeth autem de filiabus Aaron.
Nam lex precepit conjeges ex cadem tribu esse:
et ita cognationes ex una tribu erant, Dicendum
igitur quod a exptivitate confusa sunt genera. Et
melius ita dicitur : Aaron uxorem duzit Elisabeth,
qua (ilia [υἱὲ Aminadab, qui fuit ex tribu Juda.
Vides quod ab initio et ab Aaron cognata fuit Eli-
sabeth Dei Genitriz ?* Quia enim uxor Aaron ex
Juda descendit, e qua tribu fuit Dei Geniiriz, et
Elisabeth fuit ex filiabus Aaron, merito Dei Genitrix
cognata dicitor Elisabeth, nam proava ejes, hoec est
vxor Aaron,fuit ex tribu Juda. Considera autem
ei cogualionis cousequentiam. Elisabeth Aaron

Digitized by Google
