a

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XI.

618

λέγει αὐτῷ * "P2661, ἴδε d aux ἣν χατηράσω, ἐξῆ- À (rus dicit il! : Rabbi, ecce eus illa quam exsecratus

gaza. Kal ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὑτοῖς *
“Ἔχετε πίστιν Θεοῦ * ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν
εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ, ΓἌρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν
θάλασσαν, καὶ μὴ διαχριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,
ἀλλὰ πιστεύσῃ ὅτι ἃ λέγει γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν
εἴπῃ. » Εἰ καὶ ὁ Ματθαῖος λέγει ὅτι παραχρῆμα
ἐξηράνθη ἡ συχῇ, xal ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμα-
σαν: μὴ θορυθηθῇς ἀχούων νῦν τοῦ 'Μάρχον λέγον-
τος, ὅτι τῇ ἐπαύριον εἶδον ἐξηραμμένην τὴν συχῆν.
Οὕτω γὰρ ὀφείλει νοεῖν τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ, « Καὶ
παραχρῆμα ἐξηράνθη ἢ συχῆ. » Στῆθι οὖν ἄχρι
τούτου * εἶτα εἰπὲ, Καὶ ἰδόντες. οἱ μαθηταὶ, ἐθαύμα-
σαν.. Πότε ; Ἰδόντες, οὐ παραχρῆμα, ἀλλὰ τῇ ἐπαύ-
piov. Οὕτως οὖν νοοῦντι οὐδὲν ἄπορον ἀπαντήσεται.

es, exaruit. Et respondens, dicit illis : Conüdite
Deo ; amen dico vobis quod quicunque dixerit mont
liuic : Tollaris, ac mittaris in mare, et non bssita-
verit in corde suo, sed crediderit fore qua dixerit,
erit illi quidquid dixerit. » Tametsi Matthzeus dixe-
rit quod statim exaruit ficus, et videntes discipuli
tdmirati sint, nibil movearis audiens nune Marcum
dicentem quod sequenti die viderint exaruisse
fleum. Sic enim intelligere debes id quod apud
Mattheum, « Et statim exaruit ficus :'» quo lecto,
subsiste, et dein. dic : Et cum vidissent discipuli,
&dmirati sunt. Quando? Cum vidissent : non sta-
tim, sed sequenti die : proinde sic intelligenti nibil
difficile océurrit, Vide item etex hoe. loco quomodo

"Opa δὲ πῶς κἀντεῦθεν Θεὸς δείχνυται ὁ Χριστός. B. Christus monstretor Deus ; dicit enim per prophe-

$Pnoi yàp διὰ τῶν προφητῶν ὁ Κύριος * Ἐγὼ ξη-
ραίνω ξύλον χλωρὸν, καὶ ἀναθάλλω ξύλον ξηρόν.
Θαύμασον δὲ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, πῶς καὶ ἡμῖν
«οἷς διὰ πίστεως ὁμοιουμένοις αὐτῷ, δύναμιν τοῦ
θαυμκατουργεῖν δίδωσιν, ἣν αὐτὸς φυτιχῶς ἔχει, ὥστε
xa ὄρη μεθιστάνειν δύνασθαι. “Ὅρος δὲ xa ἡ ὑπερ-
ἦφανος γνώμη, ὑψηλή τις οὖσα καὶ σχληρά.
“Ὅστις οὖν ὁρᾷ τὸ τῆς ὑπερηφανίας πάθος ἐνοχλοῦν
αὑτῷ, xal σπουδάξζον αὐτὸν ἐχδαλεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐπισχοπῆῇῆς xal προνοίας (ὑπερήφανος γάρ ἔστιν
ἐχιῖνος ὁ λέγων ὅτε πάντα αὐτὸς κατορθοῖ, xal οὐ
&tk Θεοῦ), ὁ τοιοῦτος οὖν ὀφεῖλει ἐπιτιμᾷν τῷ ὄρει
τούτῳ, τῇ ὑπερηφανίᾳ λέγω, καὶ λέγειν αὐτῇ "
ἌἌρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, τουτέστιν,
εἰς χοσμιχοὺς ἀνθρώπους, τοὺς ἐν τῇ θάλάσσῃ τοῦ
βίον τούτον ὄντα; xal ἀπίστους. Οὗτος δὲ οὐ μὴ
διαχριθῇ, τουτέστι, διαχωρισθῇ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὃ γὰρ
ὑπερήφανος χωρίζεται ἀπὸ Θεοῦ λέγων ὅτι Οὐδὲν ἔχω
ἀπὸ 8:05, “οὐδὲ χρήξζω τῆς συμμαχίας αὐτοῦ (78).

« Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, Πάντα ὅσα ἂν προσευχό-
μενοι αἰτεῖσθε, πιστεύετε ὅτι λαμθδάνετε, καὶ ἔσται

$plv. Καὶ ὅταν στήχητε προσευχόμενοι, ἀφίετε

εἰ τι ἔχετε κατά τινος,. ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν. El
δὰ ὑμεῖς οὐχ ἀφίετε, οὐδὲ ὁ Tlachp ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν. » Ὁ ἐν-
διαθέτως πιστεύων πάντως εἰς Θεὸν ἀνέτεινε τὴν
καρδίαν αὐτοῦ, xal ἵν᾽ εἴπω τὸ τοῦ Δαδὶδ, ἐξέχεε

tiam, Dominus ν΄ : Ego aridum facio lignuro viride,
et germinare facio liguum aridum. Porro mireris
divinam misericordiam, quomodo etiam . nobis, qui
per (idem illi assimilamur, virtutem dat faciendi
miracula, quam ipse. natura. habet, ita ut montes
transferre possimus. Mons autem est etiam superba
meus, eum arrogaus est et obstinats. Nam qui videt
superbize morbum sibi obsistentem et conantem
€jicere ipsum a visilationeet providentia Dei (super-
bus enim ille est qui dicit quod omnia possit ipse
sine Dco perficere), talis igitur debet increpare illum
montem, superbiam dieo, et dicere ei : Tollaris, et
mittaris in. mare, boc e-t, in mundsnos homines,
hoc est, eos qui in mari hujus vitz sunt. ac incre-
duli : ipse aotem nunquam hasitet, hoc est, sepae
retur ἃ Deo. Superbus. enim separatur a. Deo, di-
ceus : Nihil a Deo habeo, neque indigeo cjus
auxilio.

Vgsns. 34, 95. « Propterea. dico vobis : Omnia
quecunque orantes pelis, credite quod accipictis,
et erunt vobis. Etcum steteritis orantes, remittite si
quid. babetis adversus aliquem, ut et Pater vester
qui in colis est, remittat vobis delicta vestra. Quod
εἰ vos non dimiseritis, neque Pater vester qui iu
caelís est, dimittet vobis peccata vestra, » Qni ma-
gna affectione credit, cor suum omnino extendit ad
Deum , et, ot ipsius David verbis utar, effuudit oni-

τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ ἀνατείνας D mam snam cotam Deo. Qui autem extendit cor

τὴν xapólav αὐτοῦ πρὸς Θεὸν, ἤνωται ἐχείνῳ xal
πληροφορεῖται ἣ χαρδία αὐτοῦ διαθερμαινομένη,
ὅτι ἐπιτύχοι τῆς αἰτήσεως. Ὅστις οὖν ἔπαῦς τοῦτο,

γ᾽ Ezech. xvn, 5, seqq.

suum ad Deum, unitur illi, et fervefactum cor ejus
thagnam certitudinem. sumit quod voii 4.3 ἃ, com-
pos fiat : id quod experti sciunt omnes, Opinor au-

Ex collatione codd, Venet. S. Marci.

(18) Cod, 26 : Οὐδὲ χρήζω τῆς συμμαχίας αὑτοῦ, ἀλλὰ
καὶ κατὰ ὑψηλητέραν ἐχδοχὴν, τὴν ἄμεσον λαδὼν ὁ νοῦς
πρὺς θεὸν ἕνωσιν, τὴν τοῦ vosly χατὰ φύσιν δύναμιν
ἔχιι αχολάζουσαν παντελῶς * ἡνίχα δὲ ταύτην λύσει,
vcfoa; τι τῶν μετὰ Θεὺν, διεχρίθη τεχὼν τὴν ὑπὲρ
νόησιν ἕνωσιν, χαθ᾽ ἣν ἕως ἐστὶ τῷ Θεῷ συνημμένος
€» ὑπὲρ φύσιν, xal τῇ μεθέξει Θεὸς γεγενημένος,
καθάκερ ὄρος ἀκίνητον ἑανζοῦ τὸν τῆς φύσεω; μετα-
εἰθησιν νόμον. Καὶ διὰ τοῦτο Aéro ὑμῖν, x. τ. À.
« Neqne inüigeo ejus auxilio, Verum et juxta subli-

l'arao0r, Ga. CXXIHI.

miorém eszpositionem, mens qux» immediatain cum
Deo unionem sortita est, liabet yaturalem cogitandi
facultatem. omnino otíoaum : cum vero bane dissol-
verit, quidpiam eorum quie secundum Deum sunt
itans, censetur peperisse &wn , quie supra cogi-
tationem est, unionem : secundun quam, quousque
Deo conjuncta fuerit, velut supra naturam, ac per
pariicipationem Deus effecta, nature sux legem,
quasi montem immobilem, transfect. Propterea dice
vobis, » ctc.
20

Digitized » Google
