601

ENARRATIO IN EYANGELIUM MARCI. — CAP. X.

002

κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἣ πλούσιον A ingredi, quam divitem in regnum Dei ingredi. Illi

εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. OL δὲ περισ-
σῶς ἐξεπλήττοντο, λέγοντες πρὸς ἑαντούς" Καὶ τίς
δύναται σωθῆναι; Ἐμδλέψας δὲ αὐτοῖς ὁ ησοῦς λέ-
γει" Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τῷ
Θεῷ. Πάντα γὰρ δυνατά ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ. » Οὐχὶ
«τὰ χρήματα xaxk, ἀλλ᾽ οἱ ἔχοντες αὐτὰ διαδάλλε-
σθαι ἄξιοι" δεῖ γὰρ μὴ ἔχειν αὐτὰ, τουτέστι χατ-
έχειν, ἀλλὰ γρῆσθαι αὑτοῖς εἰς δέον. Χρήματα γὰρ
εἴρηται παρὰ τὸ εἰς χρῆσιν εἶναι ἀνθρώποις, οὐχὶ
“«αρὰ τὸ κατέχεσθαι. Οἱ τοίνυν ἔχοντες χαὶ ἀπο-
χλείοντες ταῦτα, δυσχόλως εἰσελεύσονται εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ δύσχολον ἐνταῦθα ἀντὶ
«οὔ ἀδύνατον νόει. ᾿Αδύνατον γάρ ἔστι πλούσιον ἄν-
θρωπὸον σωθῆναι. Τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ ὑποδείγ-
ματος, ὃ τίθησιν ὁ Κύριος, λέγων ὅτι εὐχοπώτερόν
ἔστι χάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος διελθεῖν, 1
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αδύνατον γάρ
ἔστι χάμηλον διὰ τρνπήματος βελόνης διελθεῖν. Κά-
μμηλον δὲ νόει, f| αὐτὸ τὸ ζῶον, ἢ σχοῖνόν τινα πα-
χεῖαν, ἢ τὰ μέγιστα τῶν πλοίων χρῶνται. ᾿Αδύνατον
οὖν ἄνθρωπον ἐν ὅσῳ ἐστὶ πλούσιος, σωθῆναι. Παρὰ
μέντοι τῷ Θεῷ δυνατόν ἐστι «οὔτο. Εἶπε γὰρ ὁ
Χριστός " «Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ix. τοῦ μαμμωνᾷ
«ἧ; ἀδικίας.» ᾿Ορᾷς ὅταν ἀκούσωμεν τοῦ Θεοῦ, πῶς
γίνεται τοῦτο δυνατόν ; Παρὰ δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀδύνατον, τουτέστιν, ὅταν ἀνθρώπινα φρονῶμεν,
ἀδύνατόν ἐστι τοῦτο. Τίνος δὲ ἕνεχεν οἱ μαθηταὶ ἐξ-
εθαμόοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις τούτοις ; Οὐ γὰρ δήπου
αὗτοὶ πλούσιοι ἦταν. Ἐμοὶ δοχεῖ ὑπὲρ πάντων ἀν-
θρώκων ἀγωνιῶντες. Φιλάνθρωποι γὰρ ἤδη ἤρξαντο
γένεσθαι. Τινὲς δὲ ἐνταῦθα ἀποροῦσι πῶς εἶπε,
ἸΠάντα δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ. (15) Λέγομεν οὖν
ὅτι ὅταν εἴπῃ, πάντα, τὰ ὄντα λέγει“ ἡ δὲ ἀμαρτία
μὴ ὃν ἐστιν. ᾿Ανούσιον γὰρ πρᾶγμα καὶ ἀννπόστα-
πον fj ἁμαρτία " ἄλλως τε, Ἢ ἀμαρτία εὖκ ἔστι δυνά-
pos, ἀλλ᾽ ἀσθενείας, ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει"
Χριστὸς, ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, ἀπέθανε. Καὶ πάλιν
ὁ Aa6i5 * Ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν, Ὥστε
ἢ ápaptía, ἀσθένεια οὖσα, οὐχ ἔστι δυνατὴ παρὰ
τῷ θεῷ. "Apa οὖν, φασὶ, δύναται ὁ Θιὸς καὶ τὸ γε-
γονὸς ὡς μὴ γεγονὸς ποιῆσαι ; Λέγομεν οὖν ὅτι ὁ
Geh; ἀλήθειά ἐστι. Τὸ δὲ ποιῆσα: τὸ γεγονὸς ὡς

vero supra. modum admirati sunt, dicentes intra
sese : Et quis potest salvus esse? lotuitüs autem
Jesus illos dicit: Apud homines impossibile esi,
non apud Deui : nam omnia possibilia sunt apud
Deum. » Divitie non mal: sunt, sed qui illas ha-
bent, digni sunt qui taxentur : non enim illas habe-
re oportet, hoc est detinere, sei eis uti pro neces-
aitate. Χρήματα enim, hoc est opes, dietze sunt, quia. ᾿
usui sunt hominibus, et opem atque auxilium affe-

Tunt. non $utem quod detinend sint. Qui igitur
illas liabent et includunt, difficile in regnum Det

ingrediuntur. Difücile autem hoc loco pro impossi-
bili intellige. Impossibile entm divitem. hominem

salvari. Hoc autem manifestum ab exemplo quod

ponit Dominus, dicens quod facilius 5:1 camelum

intrare per. foramen acus, quam divitem in re-
gnuin Dei. Fieri enim non potest ut camelus per

foramen acus transeaf. Per camelum autem intel-

lige vel animal, vel cfassum funem quo nauts in

maximis navigiis atuntur. Impossibile enim est. ho-

minem, quatenus dives est, salvari, Etenim apud
Deum boc possibile est. Dixit enim Chrigtus : « Faci-
ie vobis amicos er mammona injustitiz**. » Vides

quod si Deum audiverimus, quomodo possibile (iai?

Apud homines autem. impossibile, hoc est, quando
bumana sapimus, impossibile est, Jam quare di-
scipuli obstupueruni super verbis illius? Non enim

ipsi divites erant. Mibi videtur. quod pro omnibus:
hominibus anxii fucrint. Jam enim misericordes edo
perant fleri. Quidam hoc loco dubitant, quomodo di-
xerit, Omnia posailitia sunt Deo, quum: Deus pec-
eare nequeat, Dicinus itaque, quando dicit , omnia,
intelligimus ea quae sunt. Peccatum. autem non est,
Peccatum enim res est sino esseutia, et sine sub-
s'antia. Vol alit?r, Pevcatum. non. est potentiz, sed
inürmitatis : sicut. οἱ Apostolus dicit : Christus,
cum nos infirmi essemus, mortuus est*t*. Et. iterum
David : $46 Multiplicate sunt infirmitates eorum*^,
et ita peccatum apud Deum non est possibile, quia
infürmitas est, Nunquid autem dieunt, Deum fa-
etum infecium facere non posse? Dicimus Deum
esse veritatem. Factum autem iufectum facere,

μὴ γεγονὸς, ψεῦδος. Πῶς οὖν fj ἀλήθεια ποιήσει τὸ mendacium est. Quo pacto, quzso, veritas fecerit
ψεῦδος ; Πρότερον γὰρ àv ἀπολέσειε τὴν οἰκείαν φύ- D qendacium ? Prius euim porderet naturam suam ;

σιν" ὥστε τοῦτό φασιν ol λέγοντες * "Apa δύναται ὁ
Θιὸς μὴ εἶναι Θεός ; Ὁρᾷς γὰρ τὸ γελοῖον τοῦ
ἐρωτήματος.

«Καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ " ᾿Ιδοὺ ἡμεῖς
ἀφῆκαμεν πάντα χαὶ ἠχολουθήσαμέν σοι. ᾿Αποχριθεὶς
δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδείς ἐστιν ὃς
ἁφῆνεν οἰχίαν, ἣ ἀδελφοὺς, fj, ἀδελφὰς, f) πατέρα, fj
μητέρα, ἢ γυναῖχα, ἣ τέχνα, ἢ ἀγροὺς, ἕνεχεν ἐμοῦ καὶ
500 Εὐαγγελίου, ἐὰν μὴ λάδῃ ἑκατονταπλασίονα, νῦν ἐν

** Lue, xvi, 9. " Rom. vi, 7. ** Psal. xv, 4.
}

et ideo qui sic loquuntur, perinde loquuntnr ac si
quzrant, Num potest Deus non esse Deus? Vides
igitur quam ridicula sit qu:stio,

Vsas. 28-51. « Et coepit Petrus. dicere illi ; Ecce
nos reliquimus omnia, et secuti sumus tc. Respon-
dens autem Jesus dixit: Aen dico vobis, nullus
est qui reliquit domum, aut fratres, aut sorores,
8. patrem, aul matrem, aut uxorem, ant. liberos,
»ut agros mea causa et Evangelii, quin recipiat

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(13) Supple ex cod. 32 : "Apa γὰρ καὶ τὸ ἀμαρ-
κάνειν, δυνατόν ἐστι παρὰ τῷ θεῷ. Λέγομεν

οὖν, x. v. X. « lgiturne et peccare possibilu cst
Deo? Dicimus itaque, » etc.

Digitized by Google
