c3

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XV.

Ur Y

τοῦ, μνηστή. Ἡ Σαλώμη δὲ, ἣν ἡ μήτηρ τῶν Υἱῶν A sponsa. Salome aotem erat mater. filiorum Zehe-

Ζεδεδαίου. Καὶ ὅλαι δὲ πολλαί. Τῶν γὰρ ἐπισημο-
πέρων ὀνομαστὶ ἐμνημόνευσεν.

ε Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης, ἐπεὶ ἦν Παρασχενὴ,
ὅ ἐστι προσάδδατον, ἦλθεν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾽Αριμα-
9aía; εὐσχήμων βουλευτὴς, ὃς καὶ αὐτὸς ἣν προσ-
δεχόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ" τολμήσας
εἰσῖλθε πρὸς Πιλάτον, xal ἡτήτατο τὸ σῶμα τοῦ
Ἴησοῦ. Ὁ δὲ Πιλάτος ἐθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηχε"
καὶ Ἀροσχαάλεσάμενος τὸν χεντυρίωνα, ἐπηρώ-
τῆσεν αὐτὸν, εἰ πάλαι ἀπέθανε" καὶ γνοὺς ἀπὸ
τοῦ κχεντυρίωνο;, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα τῷ Ἰω-
ch. Καὶ àyopásac σινδόνα xol χαθελὼν αὐτὸν,
ἐνείλησε τῇ σινδόνι, χαὶ χατέθηχεν αὐτὸν ἐν μνη-
μείῳ, 6 ἣν λελατομημένον ἐκ πέτρας * καὶ προῦ-

diei. Et alie quoque mulie, nomins enim celebrio-
rum iantum commemoravit,

Vgns, 42-47. « Et eum jam venisset vespera,
quouiam erat Parasceve qua prazcedit Sabbitum,
venit joseph ortus ex civitate Arimathara, honesius
senator, qui et ipse erat exspectans regium Dei ; «t
sumpta audacia ingressus est ad Pilatum, et petiit
corpus Jesu. Pilatus autem adimiratus est. ei jun
mortuus esset. Et accersito ad se ceuturione inter-
rogavit illum, an jamdudum mortaus fuisset, Et re-
cognita ex centurione, douavit corpus ipsi Joseph.
Et is mercatus sindonem, depositum eum involvit
sindoni , reposuitque in monumento quod erat

επύλισε λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου. Ἡ δὲ B excisum e petra : et advolvit lapidem ad ostium

Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰωσῆ, ἐθεώρουν
ποῦ τίθεται, » Ὁ μακάριος Ἰωσὴφ, ἔτι τῷ νόμῳ
δουλεύων, καὶ τὸν Χριστὸν Θεὸν ἐπέγνω, διὸ καὶ
τολμᾷ τόλμαν ἐπαινετὴν οὐχ ὑπελογίσατο γὰρ, ἔτι
Ἐ!λούσιός εἶμι, χαὶ ἐχπεσοῦμαι τοῦ πλούτον, ἐὰν
αἰτήσωμαι τὸ σῶμα τοῦ ἐπὶ τυραννίδι χαταχριθέν»
τος, χιὶ διαδληθβήσομαι τοῖς Ιουδαίοις * οὐδὲν τού-
τῶν εἶπε xaü' ἑχυτόν * ἀλλὰ πάντα δεύτερα ἢγη-
σάμενος, ἡτήσατο ἵνα θάψῃ τὸ τοῦ χαταχεχριμένου
σῶμα. Ὁ δὲ Πιλάτος ἐθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηκεν"
ἐνόμιζε γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πολὺ ἀνθέξειν, ὥσπερ xal
400; λτ,στάς. '᾽᾿Επηρώτησε δὲ xal «bv κεντυρίωνα εἰ
πάλαι ἀπέθανε, τουτέστιν, εἰ πρὸ ὥρας ἀπέθανεν.

τοίνυν Ἰωσὴφ λαδὼν τὸ σῶμα, ἡγόρασε μὲν σινδό- C

wx. Καθελὼν δὲ αὐτὸν, ἐνείλησε τῇ σινδόνι, τὸ τί»
pov τιμίως ἐνταφιάζων. Μαθητὴς γὰρ fjv καὶ αὐτὸς
τοῦ Χριστοῦ, xol ὅπως δεῖ τιμᾷν τὸν Δεσπότην
εἰδώ," xol εὐσχήμων, τουτέστι σεμνὸς, εὐλαδὴς,
ἄμεμπτος. Βουλευτὴς δὲ ἀξίωμά τι ἦν, μᾶλλον δὲ
λειτούργημα καὶ βάρος πολιτικὸν, ὃ ol fyovte;
ἠἘνογχάζοντο τὰ τῆς ἀγορᾶς ἐπισχοπεῖν ^ xal πολ-
λοῖς πολλάχις κίνδυνος ἐπῆλθεν ἐχ τούτου, διὰ τὴν
πῆς ἀγορᾶς xaxozpaylav. ᾿Αχουέτωσαν οἱ πλούσιοι,
καὶ δημοσίοις ἐνασχολούμενοι πράγμασιν, ὅπως τῷ
Ἰωσὴφ οὐδὲν ἐνεπόδισε πρὸς ἀρετὴν τὸ βουλευτικὸν
ἀξίωμα. Ἰωσὴφ δὲ ἑρμηνεύεται, πρόσθεσις * 'Ap:-
μαϑαῖος δὲ, αἴρων ἐχεῖν, Γένοιτο οὖν καὶ ἡμᾶς
κατὰ τὸν Ἰωσὴφ γενέσθ 4, ἀεὶ προστιθέντας τῷ

monumenti. Αἱ Maria Magdalene et María Jo«e
spectabant ubi poneretur. » Beatus Joseph auhue
legi $81 serviens, Chrisium Deum agnovit, ideo
et.laudatum audet faciuus. Neque cogitabat : Dives
sum, et divitias amittere possum : si postalavero
corpus ejus qui propter tyraunidem affectatam
condemnatus est, accussbor a Judmig. Nihil tale
secum dicebat, sed omnis posthabens et minoris
faciens, petivit ut sepeliret. condemnati corpus.
Pilatus vero mirabatur quod jam mortuus esset
Putabat enim ipsum diu in agoue luetaturum, |si7
cut et latrones. Interrogat autem ei centurionem, si
dudum mortuus esset, hoc est, anie boram. Joseph
itaque accepto corpore mercatus est sindonem, 1n
qua depositam ihvolvit.: et quod honore dignum,
€um bonore sepelivit. Erat enim οἱ ipse discipulus
Jesu, sciens dignum honore Dominum ; et honestus,
hoc est, pius, irreprehensibilis; senator autem,
quie dignitas quadam erat vel potius ministerium
et onus civile per quod cogebantur intendere his
quiz fori erant, et multa szpe inde oriebantur pe-
ricula, propter fori maiitiam. Audiani divites, ct
publicis muneribus fungentes, quomodo Josepho
nihil obsistat ad virtutem senatoris dignitas. Jo-
seph interpretari possumus augmentum : Ariuae
ibzeus vero, tollens hoc. Concedat autem Deus, ut
etiam nos sicut Joseph ille fiamus semper aucti, et
adjicientes in cursu virtutis, ac tollentes hoc, id est,

δρόμῳ τῆ; ἀρετῆς, xol «αἴροντας ἐκεῖνο, τουτέστι, p id quod est vere bonum : accipiamus vero corpus

$$ ὄντως ἀγαθόν " λαθεῖν δὲ καὶ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ
διὰ τῆς κοινωνίας, χαὶ χαταθέσθαι τοῦτο ἐν μνημείῳ
λελατομημένῳ Ex πέτρας, τουτέστιν, ἐν μνημονιχῇ
Ψυχῇ χαὶ μὴ ἐπιλανθανομένῃ τοῦ Θεοῦ, "Ecco δὲ
ἐχείνη ἡ ψυχὴ, ἐχ πέτρας λελατομημένη, τουτέστιν,
ἀπὸ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἢ πέτρα ἔχουσα τὴν σύστα-
σιν * ἐνειλῆσαι δὲ αὐτὸ ἐν σινδόνι, τουτέστιν, ἐν σώ-
pati καθαρῷ δέξασθαι αὐτό " σινδὼν γὰρ τῆς ψυχῆς
χαὶ οἷον ἱμάτιον, τὸ σῶμα. Δεῖ οὖν μὴ μόνον ἐν
ψυχῇ χαθαρᾷ δέχεσθαι τὸ θεῖον σῶμα τοῦ Κυρίου,
ἀλλὰ xal ἐν σώματε τοιούτῳ " ἐνειλεῖν δὲ τοῦτο,
«ουτέστι, συστρέφειν xal συστέλλειν, ἀλλὰ μὴ
ἐξαπλοῦν " τὸ γὰρ μυστήριον συνεσταλμένον ἐστὶ
καὶ ἀπόχρυφον, xal οὐχ ἐξηπλωμενον.

Jesu per communionem, οἱ collocemus in monu-
mento exciso ex petra, hoc est, io anima memori,
qu» Deum non obliviscatur. Sit. autem anima illa
ex petra excisa, hoc est, & Christo, qui est petra in
qua consisiere poterimus. Involvatur vero in ain-
doue, hoc est, in corpore mundo suscipiatur. Nam
sindon anime est. corpus quasi. vestis. Oportet igi-
tur non solum in anima pura -uscipere divinum
corpus Domini, sed et in corpore puro. luvolven-
dum autem est hoc, id est, coutrahendum et conti-
nendum et non explanandum, Mysterium enim
im contracto est et. occultum, et non cuivis ape-
riendum.

Digitized by Google
