(9

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

tana, lioc. est, qui confessus fuerit, eurrat ad virtu- A τέρῳ vot. Τότε τοίνυν ὁ dv τῇ Ἰουδαίᾳ ὧν φευγέτω

tum montes. Judza enim coufessio dicitur. Et qui
in.summo siat, non. descendat. Quaudo enim affe.
ctio quiedam is mente rtosira reperitar, oportet per
confessionem ad summa recurrere, et a summitate
virtutis non. descendere, Et qui operatar. bonum,
nen revertatur ut tollat veterem conscientiam, quo
est vestis quam exuit. Va autem fugienti in hyeme.
Oportet enim nos fugere a peccato cum alacritate, et
non frigide et segniter. Hoc enim per fugam in
byeme insinuatur.

hl

Vegas. 21-95. « Tunc si quis vobis dixerit, Eece
hie Christus, ecce illie : ne credatis. Exorientur
pseudochristi el peeudoprophets, et edent signa ac
prodigia ad decipiendum, sj fleri possit, etiain ele-
Cl0$ ; v05 3Utem cavete, ecce pradisi vobis omnia,
Ceetervin in illis diebus post afflictionem illam sol
obtenebrabitur, et luna non dabit splendorém suum,
et stella coli decident, et viriues que in colis
sunt, concutientur : et tunc videbunt Filium homi-
nis venlentem in nubibus cum potestate et gloria
mulia. » Quia implevit qua sd Jerusalem attinent,
4 ΛΑ, incipit iyitur nunc de adventu. Antichristi di-
cere. Quod sutem dicit, tunc, ne intelligas. quod
quando fient ea quz supra dicta sunt do Jerusalem,
uc si quis vobis dixerit : Ecce bic Christus, ne ere-
datis : ed scitote quod Scripturg proprietss hzc est,
sicut etiam Matibzeus post genealogiam Christi dicit:
In diebos illis advenit Joannes, Quibus diebus? num
mox sequentibus post Christi nativitatem ? Non, sed
lndefinite. Sic igitur et boc lato dicit, tunc : non quan-
40 Jerusalem desolata fuit, sed per tempus adventos
Antichristi, ne seducamini. Muiti enim prztexent
nomen Christi, ita ut et electos seducere queant.
Αι post adventum Antichristi: onis creatura im-
wutabitur, quando stella obtenebrabuntur propter
immensam lucem Christi. Commovebuntur autem
et angelicze virtutes, hoc est, obstupescent videntes
tantam rerum mutationem flori, et conservos suos
judieari. Et tunc videbunt Dominum ut Filium homi-
nis, boc est in corpore. Nam quod spectatur, ownino
Corpus est. Quamvis autem in corpore ut bomo

εἰς τὰ ὀρεινὰ, τουτέστιν, ὁ ἐξαμολογησάμενος ἀνα-
τρεχέτω εἰς τὰ ὄρη τῶν ἀρετῶν. Ἰουδαία γὰρ ἐξ-
ομολόγησις λέγεται" καὶ ὁ ἂν ὑψηλῷ ἰστάμενος μὴ
χαταδάτω. Ὅταν γὰρ ἐμπαϑές «t νόημα σταθῇ ἐν
ἡμῖν, δεῖ διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἀνατρέχειν εἰς τὰ
ὑψηλὰ, καὶ μὴ χαταδαίνειν ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς ἀρε-
τῆς. Καὶ ὁ ἐργαζόμενος τὸ καλὸν μὴ ἐπιστραψάτω
ὥστε ἄραι τὴν παλαιὰν συνείδησιν, ἥτις ἐστὶν ἐμά-
τιον, ὃ ἀπεδύσατο. Οὐαὶ δὲ τῷ ἐν χειμῶνι φεύγοντι"
δεῖ γὰρ ἡμᾶς φεύγειν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μετὰ θεξ-
μότητος, καὶ μὴ ψυχρῶς καὶ ἀχινήτως. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ ἐν τῷ χειμῶνι φεύγειν αἰνίττεται.

« Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ
ἐχεῖ, μὴ πιστεύσητε. Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι
xat ψευδοπροφῆται, xa δώσουσι σημεῖα καὶ τέρατα
πρὸς τὸ ἀποπλανᾷν, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐχλεχτούς.
Ὑμεῖς δὲ βλέπετε * ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν πάντα, "AXI
ἐν ἐχείναις ταῦ; ἡμέραις, μετὰ τὴν θλίψιν ἐχείνην, ὁ
ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγ-
Yos αὐτῆς, χαὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔσονται ἐχ-
αίπτοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σλ»
λενθήσονται. Καὶ τότε ἔψονται τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεω; xal δό-
Unc πολλῆς. » Πεπλήρωχε μὲν ἤδη τὰ περὶ τῆς Ἱς-
ῥουσαλὴμ. "Ἄρχεται δὲ λοιπὸν περὶ τῆς τοῦ "Avti-
χρίττου παρουσίας λέγειν. Τὸ δὲ, τότε, μὴ νοήσῃς,
ὅτι ὅταν τὰ ἀνωτέρω ῥηθέντα περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ
γένωνται, τότε tdv τις ὑμῖν εἴπῃ" "Hob ὧδε ὁ Χρι
οτὸς, μὴ πιστεύσητε, ἀλλὰ γινώσχετε ὅτι ἰδίωμά ἔστι
sf; Γραφῆς τοῦτο, ὥσπερ xat ὁ Ματθαῖος, μετὰ τὴν
γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, λέγει * "Ev. ταῖς ἡμέραις
ἐχείναις παραγίνεται ὁ Ἰωάννης. Ποίαις ἡμέραις;
*Apz ταῖς ἐφεξῆς μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ γέγνηειν;
Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἀορίστως. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα λέγει,
«ὁτε, οὐχ ὅταν ἢ Ἱερουσαλὴμ ἐρημωθῇ, ἀλλὰ κατὰ
ποὺς καιροὺς τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου wapovolag, μὴ
πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ὑποποιήσονται τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ ὄνομα, ὥστε xal τοὺς ἐκχλεχτοὺς πλανᾷν. Μετ᾿
δὲ τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίαν, ἡ κτίσις wea
ἀλλοιωθήσεται, σχοτιζομένων τῶν ἀστέρων διὰ τὴν
ὑπερδολὴν τοῦ φωτὸς τοῦ Χριστοῦ. Σαλευθήσονται δὲ
αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμει;, τουτέστιν ἐχπλαγῇ σονται,
ὁρῶσαι τοσαύτην μεταδολὴν γινομένην, xal τοὺς

veniet, aderit tamen cuin potestate et gloria magna, D συνδούλους αὐτῶν χρινομένους. Kai τότε ὄψονται
τὸν Κύριον, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου, τούτεστιν ἐνσώματον. Τὸ γὰρ θεωρούμενον, πάντως σῶμα. ᾿Αλλ᾽ εἰ
καὶ ἐνσώματος ὡς ἄνδρωπος ἔρχεται, ἀλλά γε μετὰ δννάμεως καὶ δόξης πολλῆς.

Vgns. 27-51. « Et tunc. mittet. angelos. suos, et
aggregabit electos suos a quatuor ventis, a summo
terrzz usque ad summum cecli. Α (icu vero discite
similitudinem : cum ramus ejus tener fuerit, produxc-
ritque folia, scitis quod prope sit asstas. Sic et vos,
€um videretis hac fleri, scitote quod prope sit in
foribus. Amen dico vobis, quod non prateribit ge-
neratio bzec donec omnia hzc faeta. fuerint, Coslum
et terra transibant, sed verba mea non prz-
teribunt. » Vides quod et Filius angelos miuit,
sicut οἱ Pater. Ubi igitur sunt. qui dicunt : Non. est
equal's Deo et Patri ? Venient igitur angeli ut con-

« Καὶ τότε ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους ad τοῦ, xal
ἐπισυνάξει τοὺς ἔχλεχτοὺς αὑτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων
ἀνέμων, ἀπ' ἄχριυ γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ. ᾿Απὸ
δὲ τῆς συχῆς μάθετε τὴν παραδολήν' ὅταν αὑτῆς
ἤδη ὁ κλάδος ἁπαλὸς γένηται, καὶ ἐχφυῇ τὰ φύλλα,
γινώσχετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστέν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς,
ὅταν ταῦτα ἴδητε γινόμενα, γινώσχετε ὅτι ἐγγύ;
ἐστιν ἐπὶ θύραις, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρ-
ἔλθῃ ἡ γενεὰ ἀὕΐτη, μέχρις οὗ πάντα ταῦτα γένη-
ται, Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι
μὴν οὐ μὴ παρέλθωσιν. » Ὁρᾷς ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς τοὺς
ἀγγξδους στέλλει, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ; Ποὺ setvv?

Digitized by Google
