103

THEOPHYLACTI BUZGARLE ARCHIEP.

104

hoc commune babet com inultis. Multz enim et alise À λαὶ γὰρ καὶ ἄλλαι εὗρον χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, τὸ tà

invenerunt gratiam coram Dco, non autem id quod
infertur.

Vias, 51-35. « Ecce concipies in utere, et paries
liu, et vocsbis nomen ejus. Jesum. Is erit ma-
qus, et Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi
Dominus Deus sedem David patris ipsius, regnabit-
que super domum Jacob in eternum : εἰ regni ejus
non erit fluis. » Ecce concipies, hoc singulare,
quod nulli alieri concessum. In utero autem dixit,
ut ostendat Dominum ex ipsias virginis utero. in-
carnatum susbtantialiter. Bene autem dietus est Je-
808, quia οὐ salutem nostri generis veuit. Nomeu
enim boc ia Graecam linguam conversum, dicitur
salus, Jesus igitur Σωτήρ est, hoc est salvator :
quia et.lao salus dicitur. Erit autem, inquit, na-
gnus, εἰ Filiua Altissimi vocabitur. Magnus quidem
fait et Joannes, sed non ad hoc Altissimi Filius. Je-
808 vero magnus quidem, eo quod docuit : Filius
aotem Altissimi, ei. propter Istuc. ipsum : docebat
enlm sicut auctoritatem babens : et propter mirabi-
lium miraculorum operationem. Vocatur autem Ki-
lius Altissim], qui apparebat bomo. Nam quia μὰ
fuit hypostasis, revera Filius Altisshui fuit. ΕἸ
virginis. Et fuit quidem. 976 ante excula Filius
Alüsshni Verbum, sed non vocabatur neque
cognoscebstur ; postquam — autem — juücarnatum
est εἰ apparait in carne, tunc et vocatum est
Filius. Altissimi, qui apparebat et miracula facie-

ἐπιφερόμενον οὐχ ἔτι.

« Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ
χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν οὗτος ἔσται μέγας
xat Υἱὸς ὙΨίστου χληθήσεται. Καὶ δώσει αὐτῷ Καὶ ύριος
ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαδιδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ.
βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰακὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βατιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. » "Mob
συλλήψῃ τοῦτο τὸ ἐξαίσιον, οὗ οὐδεμία ἄλλη κατ’
ηξιώθη " ἐν γαστρὶ δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὸν Κύριον
ἐξ αὐτῆς τῆς νηδύος τῆς Παρθένον σαρχωθέντα οὗ»
σιωδῶς * δικαίως δὲ ἐχλήθη Ἰησοῦς ὁ ἐπὶ σωτηρίξ
τοῦ ἡμετέρου γένους ἐλθών τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο,
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταδαλλόμενον, Θεοῦ λέ»
(6:2: σωτηρία" Ἰησοῦς οὖν Σωτὴρ ἑρμηνεύεται,
δι: καὶ ἰαὼ ἡ σωτηρία λέγεται. "ἔσται δὲ͵ φησὶ,
μέγας, καὶ Υἱὸς Ὑψίστου χληθήσετει. Μέγας μὲν
ἣν καὶ ὁ Ἰωάννης, ἀλλ' οὐχ ἔτι καὶ Υἱὸς ὙΨίστου "
ὁ δέγε Σωτὴρ, μέγας μὲν, χαθὸ ἐδίδασχεν. Υἱὸς δὲ
Ὑφίστον, διά τε τοῦτο αὐτὸ (ἐδίδασχε γὰρ ὡς k&ov-
αἶαν ἔχων), καὶ διὰ τὴν τῶν θαυμάτων παραδοξο-
ποιίαν" καλεῖται δὲ Υἱὸς ὙΨίστου ὁ φαινόμενος
ἄνθρωπο; ἐπεὶ γὰρ μία ἣν ὑπόστασις, τῷ ὄντι Υἱὸς
Ὑφίστου ἣν ὁ ἄνθρωπος 6 YU τῆς Παρθένου, "Hy
μὲν γὰρ καὶ πρὸ τῶν αἰώνων Υἱὸς ὙΨίστου ὁ Λόγος,
ἀλλ' οὐκ ἐκαλεῖτο, οὐδὲ ἐγνωρίζετο" ἐπεὶ δὲ ἐσαρ-
κώθη καὶ ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, τότε δὴ χαὶ ἐκλήθη
Υἱὸς “Ὑψίστον, ὁ φαινόμενος xaX τὰ θαύματα ποιῶν.

bat. Audiens vero thronum τοὶ sedem David, ne (, θρόνον δὲ Δαυῖδ ἀχούων, μὴ αἰσθητὴν βασιλείαν νό-

putes sensibile quoddam regnum, sed divinum, quo
reguavit super omnes gentes per divinam przdica-
tionem. Domus enim Jacob sunt ht qui ex Hebrzis
crediderunt, atque etiam qui ex aliis gentibus,
Illi enim proprie Jacob et Israel. Et quomodo dici-
tur sedere super sedem David? Audi. David parvus
erat inter fratres uos, ei Dominus quoque con-
temptus ei taxatus ut edax. et vini potor, et fabri
filius, et a fratribus suis Gliis Joseph despiciebatur.
Neque euim fratres ejus, inquit, credebant in eum.
lile cum benefaceret, persecutionem patiebatur : et
Dominus quoque miracula füciens accusabatur et
lapidabatur, Ille per mansuetudinem vicit et rogna-
vit, et Dominus per mansuetudinem suscepta cruce

pete, ἀλλὰ θείαν ἣν ἐδὰσίλευσεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη
διὰ τοῦ θείου χηρύγματος " οἶκος γὰρ Ἰαχὼδ, καὶ
οἱ ἐξ 'Εδραίων πιστεύσαντες " ναὶ μὴν xal οἱ ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἐθνῶν᾽ οὗτοι γὰρ κυρίως, Ἰακὼδ xoi
Ἰσραήλ. Πῶς δὲ λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον
Aavtó ; "Αχουε" Ὁ Aavtb, μιχρὸς ἐν τοῖς ἀδελφοῖς αὖ-
τοῦ " xal ὁ Κύριος ἐξουθενημένος, καὶ διαδεύλημέ-
νος ὡς φάγος καὶ οἰνοπότης καὶ τέχτονος υἱὸς, καὶ
παρὰ τοῖς ἀδελφοῖ; αὐτοῦ, τοῖς νἱοῖς Ἰωσὴφ, ἀτι-
μαζόμενος " οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, φησὶν, ἐπί--
στένον εἰς αὐτόν " ἐκεῖνος εὐεργετῶν ἐδιώχετο " καὶ
ὁ Κύριος, θαύματα ποιῶν διεθάλλετο, xal ἐλιθάζετο.
Ἐχεῖνος διὰ πραότητος ἐνίχησε xai ἐδασίλευσε"
καὶ ὁ Κύριος, διὰ πραότητα σταυρὸν χαταδεξάμενος,

regnavit. Vides quomodo dicatur sedere super se- D ἐδασίλευσεν. Ὃρᾷς πῶς λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν

dein David? Nam sicut David sensibite regnum $us-
cepit, ita et. Dominus spirituale, Cujus regni non
erit finis. Non enim (nis regni Chris, hoc est,
»gnitionis Dei et Christianismi. Naw ei cum perse-
cutionem patimur, gratia Christi floremus.

Vias. 34, 55. « Dixit autem Maria ad angelum:
Quomodo erit istud, quandoquidem vírum nen co-
gnosco ? Et respondens angelus, dixit ei : Spiritus
sanctus superveniet in te, οἱ virtus Altissimi obum-
brabit tibi : quapropter et quod nascetur sanclum,
vocabitur Filius Dei. » Non quasi discredens V irgo
dixit : Quomodo erit mihi istud? sed ut prudens et
intelligens, ut discat, iodum | inquirit. Non: enim

θρόνον Aautb ; 'Oc yàp ὁ Aavtó. τὴν αἰσθητὴν βασι-
λείαν ἔλαδεν, οὕτω xal ὁ Κύριος τὴν ναητὴν " ἧς οὐκ
ἔσται τέλος " οὐχ ἔσται γὰρ τέλος τῆς βασιλείας τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστι, τῆς θεογνωσίας χαὶ τοῦ Χριστια-
νισμοῦ, Καὶ διωχόμενοι γὰρ, λάμπομεν χάριτι Χρι-
στοῦ.

« Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελο» Πῶς ἔσται
τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ
ἄγγελος, εἶπεν αὐκῇ᾽ Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις 'Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι, διὸ
χαὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. ν
Οὐχ ὡς ἀπιστήσασα ἡ Παρθένος, εἶπε τὸ, Πῶς" ἔσται
μοι τοῦτο ; ἀλλ᾽ ὡς σοφὴ xal συνετὴ, ἐπιξητοῦσα
μαθεῖν τὸν τρόπον τοῦ πράγματος ᾿ οὐδὲ γὰρ γέγονέ

Digitized by Google
