€3

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

μι

Cousideremus autem :erba. Tarde quidem (une A συντέλειαν τοῦ βίου, εἴτε τὴν καθολιχὴν εἴτε τὴν

adest finis, quando quis in bona senecta. moritur.
Media autem nócte; cum mediam etateu peregerit.
in gallichiio autem, quando in nobis ratio completa
fuerit. Gallos enim ratio est, qi nos 8 somno
excitat, ei stuporem repellit. Cum igitur paer iuetpit
juxta. rationem vivereet sapere, tuoc gallus el canit.
Duculum autem omnino puerilis ztas est. Omnes
jgiur ünem in memeria habere oportet: etiauisi
quis puer sit, providendum ne forte non baptizatus
moriatur. Omnilius autem hiec prsecipit Dominus,
οἱ bis qui iu. mundo vivant,.et. his qui. eecesse-
runt. Debemus igitur. vigilare et orare. Utraque bsc
necessaria sunt. Mulil- eni vigilant, sed. noctem
faale &bsumuni. Vide autem quomodo non dixerit :

ἑνὸς ἑκάστον, ἵνα ὡς ἀδήλου ὄντος τοῦ τέλους, ἀεὶ
ἀγωνιζώμεθα, προσδοχῶντες αὐτὸ καὶ φοδούμενοι
μὴ ἀνετοίμοις ἐπιστῇ. (85) Σχοπήσωμεν δὲ καὶ τὰς
λέξεις. ᾿θψὲ μὲν ἐφίσταται τὸ τέλος, ὅταν τις Τηρά-
σας ἀποθάνῃ. Μεσονυχτίον δὲ, ὅταν τις μέσης ἣλι-
κία; εἴη. ᾿Αλεχτοροφωνίας δὲ ὅταν ὁ λόγος ἐν ἡμῖν
συμπληρωθῇ. ᾿Αλέκτωρ γὰρ ὁ λόγος, ὁ ἐγείρων
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ὕπνου τῆς ἀναισθησίας. Ὅταν οὖν
ἄρξηται χατὰ λόγον ζῇν ὁ παῖς xa φρονεῖν, τότε 6

ἀλέχτωρ ἐν αὐτῷ φωνει. [pola δὲ, ἢ παντελῶς

παιδιχὴ ἡλιχία, Δεῖ οὖν πάντας προνοεῖσθαι τοῦ τέ-
λους. Κἂν γὰρ παιδίον εἴη, προνοητέον καὶ τούτου,
μήπως ἀδάπτιστον ἀπέλθοι. Πᾶσι δὲ ταῦτα καραγγέλ-
λει ὁ Κύριος, xal τοῖς χοσμεκωτέροις, χαὶ τοῖς áva-

Nescio euim quando tempus est, sed, Nescitis. Oceul- D χωρηταῖς. Ὀφεῦοομεν οὖν γρηγορεῖν xal πρησεύ-

t vit eniin 246 nostram. ob utilitatem. Nam si
mune, cum est (iuis mundi incertus, mutuis, odiis
insapimug, quid non faceremus scientes. ünem? la
eziremam sone malitiaur iusumereintg tempus quod
viue ünem pracederet, deinde uliiuo diesguuma cam
jactura pouitentiam ageremus,

χεσθαι ἄμφω ταῦτα. Πολλοὶ γὰρ γρηγοροῦσι plv,
ἀλλ’ εἰς πονηρὰ τὰς νύχτας ἀναλίσχοντες. "Opa δὲ
πῶς οὐχ εἶπεν, ὅτι, Οὐχ οἶδα πότε ὁ καιρός ἔστεν,
ἀλλ᾽, Οὐκ οἴδατε, Διὰ γὰρ τὸ ἡμῶν συμφέρον ἀπ-
ἐχρυψεν. Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἀδήλου τοῦ τέλους ὄντος,
κατ᾽ ἀλλήλων μαινόμεθα, «ἰ οὐκ ἂν ἐποιοῦμεν εἰ

ἐγινώσχομεν τὸ τέλος ; Εἰς ἐσχάτην γὰρ κακίαν τὰν πρὸ τῆς τελευτῆς καλρὸν ἀνηλίσχομεν ἄν, εἶτα μιᾷ
ἡμέρᾳ μετάνοιαν ἐνδεικνύμενοι, ἐδλαπτόμεθα ἂν τὰ χείριστα,

CAPUT XIV.

De muliere Dowtni pedes ungente, De. Poschate. De
traditione Christi. De negatione Petri, De imposi-

tis Christo coram principe sacerdotum calumniis,

Vans. 1-5. « Erat aotem Pascha, et azymorum dies C

futuri post biduum, Et quxrebant summi sacerdo-
tes ac Scribe quomodo eum per dolum comprehen-
sum occiderent, Dicebant autein : Non in die festo,
86 tumultus flat populi. Et, cum esset Bethaniz in
domo Simonis leprosi, accumbente eo, veuit mulier
babens alabsstrum unguenti nardi plstiez pretiosse :
et commiuoto alabastro effudit illi in. caput. Erant
&utem quidam qui éndignarentur apud sese, ac
dicerent : Àd quid perditio liec unguenti ? uam po-
serat hoc vendi pluris quam trecentis. denariis, ac
dari pauperibus, Et infremuerunt adversus illam. »
Feria quarta conciliv n convenit, et propterea jrju-
nanus etiam nos quartis feriis. llli quidem consul-
tàbast solemnitatis tempus pritermitlere, at. uon
permissum ext eis, sed ipse sibl ipsi tempus pas-
sionis statuens, in Pascha crucifigi voluit. Ipse enim.
erat Pascha verum. Unde virtutem ejus. admirari
licet. Nam eum illi vellent. ipsum comprehendere,
non potuerunt : quando autem illi noluerunt. pro-

KE*AA. IA.

Περὶ eii " . ῦ
dela. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παραθάρεως,
Περὶ τῆς ῥήσεως τοῦ Πέτρου. Περὶ τῶν τῷ
Κυρίῳ x τῷ ἀρχιερεῖ ἐπιτοθεισὼν αἰτιῶν.
"Hv δὲ τὸ Πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα, μετὰ δύο ἡμέρας.
Βαὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς xai οἱ ᾿ραμματεῖς, πῶς
αὐτὸν ἐν δόλῳ πρατῆσαντες ἀποχτείνωσιν, "ἔλεγον
Bà, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, μήποτε θόρυδος ἔσται τοῦ λαοῦ.
Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ
λεπροῦ, καταχειμένου αὐτοῦ, ἦλθε γυνὴ ἔχουσα ἀλά-
6astpow μύρου νάρδου πιστιχῆς,, πολυτελοῦς. Καὶ
συντρίψαδα τὸ ἀλάδαστρον, κατέχεεν αὐτοῦ χατὰ τῆς
χεφαλῇς. Ἦσαν δέ τινες ἀγαναχτοῦντες πρὸς ἕαυ-
τοὺς xal λέγοντες, Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύρου
γέγονεν; ἠδύνατο γὰρ τοῦτο πραθῆναι ἐπάνω τρια-
κοσίων δηναρίων, καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς. Καὶ
ἐνεδριμῶντο αὐτῇ. » Τῇ τετράδι τὸ συμβούλιον συν-
ἔστη, Καὶ διὰ τοῦτο νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς τὰς τε-

p τράδας. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἡδούλοντο τὸν τῆς ἑορτῆς

καιρὸν ὑπερθέσθαι, ob συνεχωρήθησαν δὲ, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸς ἑαντῷ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους τηρῶν, κατὰ τὸ
Πάσχα εὐδόχησε σταυρωθῆναι. Αὐτὸς γὰρ ἦν τὸ
Πάσχα τὸ ἀληθινόν. “Ὅθεν θαυμάσαι πάρεστι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν. Ὅτε μὲν γὰρ ἐχεῖνοι ἠδούλοντο χα-

Ex collatione codd. Venet. S. Merci.

(84) Cod. 26 addit : Elsa λαμδάνει καὶ ὑπόδειγμα
περὶ τῶν πιστῶν, καὶ περὶ ἑαυτοῦ, xal φησιν, Ὡς
ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἔσται, ἄνθρωπον μὲν ἑαυτὸν
$ λῶν, ὡς ἐν πολλοῖς εἴρηται" ἀπο, ἡμίων δὲ,
“ἣν εἰς οὐρανὸν ἀνάληψιν " οἰκίαν δὲ αὑτοῦ, τὸν Tip-
ὄντα χόομον * δούλους δὲ αὐτοῦ τοὺς Χριστιανούς "
ἑχάστον δὲ τὸ ἔργον, τὴν φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν αὖ-
τοῦ, χαὶ ἐργασίαν τῶν ἀῤετῶν᾽ θυρωρὸν δὲ, τὸν
ἐχάστου γοῦν, τὸν ἐπιστατοῦντα ταῖς θυρίσι «ἧς ψυ-
χῆς, ἤγουν τῆς αἰσθήσεως, δι᾽ ὧν ὁ νοητὴς χλέπτης
ἐπιπηδᾷν εἴωθε. Σχοπήσωμεν δὲ xal τὰς dé-

eic, x. 5. . « Dein affert exonplum de fidelibus, et
de seipso, dicens : Erit sicut homo- peregre profectus.
Per homiuem seipsum significat, di plutita dicium
esi : per peregrinationem. autem , ascensionem iu
calum ; per domuu snam, presentem muuduim in-
wlligit; per servos ejus, Christianos; per guum
Cujnsque opus, observantiam. uandatorum ipsius,

, €t exercitium virtutum ; per janitorem demu "i, cu-

jusque mentem, qua praesidet foribus anima, vel
$Cnsuun, per quos spiritalis fur insilire solet. Con-
sideremus autem verba, » etc.

Digitized by Google

