v13

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCE. — CAP. I.

744

κλουτοῦντας Ἰουδαίους , ἕν τε νόμῳ χαὶ ἐντολαῖς, À Jerusalem quevis bono inanes : nihil enim habent

ἐξαπέστειλεν ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ, xal τῆς ἄνω xat
τῆς κάτω, κενοὺς παντὸς ἀγαθοῦ * οὐδὲν γὰρ ἔχουσι
νῦν οἱ Ἰουδαῖοι, x&v δοχῶσιν ἔχειν * ἀντελάδετο δὲ
Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, ἢ περὶ τῶν αἰσθητῶν Ἰσραη-
λιτῶν λέγει. Πολλαὶ γὰρ xal ἐκ τούτων ἐπίστευσαν
μυριάδες, xal ἐπληρώθη ἡ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπαγ-
γελία, εἰπόντος πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι Ἐν τῷ
enipuatl σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς. Ἢ καὶ περὶ τοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ λέγει ^ πᾶς
γὰρ ὁ ὁρῶν Θεὸν, Ἰσραὴλ λέγεται, οὕτω γὰρ ἑρμη-
νενόμενον τὸ ὄνομα δηλοῖ, Ὁρῶν θεόν. ᾿Αντελάδετο
οὖν τούτων τῶν ὁρώντων Θεὸν, εἰς τὴν οὐράνιον
κληρονομίαν ἀναγαγών. "Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ. σὺν τῇ
Ἑλισάδετ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς, εἴτα ὑπέστρεψεν.

Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τεχεῖν ἡ Ἑλισάδετ, ὑποχωρεῖ Β

ἡ Παρϑένος διὰ τὸ πλῆθος τῶν μελλόντων συυδρα-
μεῖν εἰς τὸν τόχον" ἀπρεπὲς γὰρ παρθένῳ ἐν τοῖς
τοιούτοις ἀναστρέφεσθαι " ὅτι δὲ μελλούσης τεχεῖν
τῆς Ἐλισάδες ὑπέστρεψεν ἡ παρθένος, δῆλον ἐντεῦ-

Judei, etiam si quid babere videantur. Suscépit
Israel puerum suum , vel carnales lsraelitas dicit.
Multa enim millia ex illis crediderunt , et impleta
est promissio facta Abrabz, ad quem dixerat Deus:
iu semine tuo benedicentur omnes tribus terra ἢ.
Vel etiam de spirituali Israel dicit : Omnis enim qui
videt. Deum, Israel dicitur, juxta nominis interpre-
tationem. Suscepit itaque eos qui vident Deum, in
celestem hzreditatem adducens. Mansit autem
Maria cum Elisabeth circiter mensibus tribus,
deinde reversa est. Quia enim paritura erat Eli-
sabeth, sbscedit Virgo propier multitudinem qui
ad partum conventuri erant. Indecens autem vir-
gini in. talibus versari. Quod autem cum paritura
esset Elisabeth, reversa sit Virgo, manifestum 4
hinc est. quod mense sexto concepti Precursoris
venit angelus ad Mariam, et mansit illa cum Eli-
zabeth tribug circiter mensibus. Ecce ferme novem
penses.

θεν τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου, ἦλθεν ὁ ἄγγελος πρὸς Μαριάμ' ἔμεινε δὲ t

Μαριὰμ μετὰ τῆς Ἐλισάδετ,, ὡσεὶ μῆνας τρεῖς.

« Τῇ δὲ Ἐλισάδες ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν
αὐτὴν, xal ἐγέννησεν υἱόν. Καὶ ἤχουσαν οἱ περίοι-
xot καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλονε Κύριος τὸ
ἔλεος αὑτοῦ μετ᾽ αὐτῆς. καὶ συνέχαιρον αὐτῇ. Καὶ
ἐγένετο ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἦλθον περιτεμεῖν τὸ παι-
δίον, xal ἐχάλουν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ, Ζαχαρίαν. Καὶ ἀποχριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ,

Ἰδοὺ σχεδὸν ἐννέα.

γεκβ. 57-64. « ΕἸβαθαιίμε "ero impletum est
tempus pariendi, et peperit fllium. Et audierunt
vicini et cognali ejus, quod magniflce Dominus
misericordia su& usus esset erga illam, et gratula-
bantur ei. Et factum est in die octavo, venerunt ad
circumcidendum puerum , et vecabant eum nomine
patris sui. Zachariam. Et respondens mater ejus

εἶπεν - Οὐχὶ, ἀλλὰ χληθήσεται Ἰωάννης. Kat εἶπον C dixit : Nequaquam, sed vecabitur Joannes. Εἰ

«pho αὐτὴν, ὅτι Οὐδείς ἐστιν ἐν τῇ συγγενείᾳ σον ὃς
καλεῖται ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ. Ἐνένευον δὲ τῷ πα-
τρὶ αὐτοῦ τὸ, τί ἂν θέλοι χαλεῖσθαι αὐτόν. Καὶ αἰτή-
᾿σᾶς πιναχίδιον, ἔγραψε, λέγων Ἰωάννης ἐστὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ᾿Ανεῴχθη δὲ
τὸ στόνα αὐτοῦ παραχρῆμα, καὶ ἡ γλῶοσα αὐτοῦ,
xa ἐλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν.» "ἔμεινε μὲν ἡ Παρ-
θένος ὡσεὶ μῆνας τρεῖς μετὰ τῆς Ἑλισάδετ, ἴσως
ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ἐχπληττομένη᾽ χαὶ δεομένη παρα-
υθίας τινὸς, ἣν ἔμελλεν ἔχειν ἀπὸ τοῦ συνεῖναι
τῇ ᾿Ελισάδετ᾽ ἐπεὶ δὲ ἐπλησίαζεν ὁ τόχος, ὑπεχώρη-
σιν. Ὥς δὲ ἐπλήσθη τῇ Ἐλισάδετ ὁ χρόνος τοῦ
τεχεῖν, παρατηρητέον ὅτι ἐπὶ τῶν ἁμαρτωλῶν οὐ
λέγεται τὸ, ᾿Επλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεχεῖν, ἀλλὰ μό.
voy ὅπου δίχαιός ἔστιν ὁ τιχτόμενος, ἐκεῖ χέγεται" ὡς
loixs γὰρ ἀτέλεστοι χαὶ ἀπλήρωτοι τῶν ἁμαρτωλῶν
οἱ tóxo:* χρεῖττον δὲ αὐτοῖς εἰ οὐχ ἐγεννήηησαν.
Διὰ τί δὲ μετὰ τὴν περιτομὴν ἐτίθετο τὸ ὄνομα ;
Διότι πρότερον δεῖ τὴν ἐκ Θεοῦ σφραγῖδα δέξασθαι,
χαὶ τότε τὸ ἀνθρώπινον ὄνομα * ἄλλως τὲ, ἡ πορι-
τομὴ τοῦτο σημαίνει, ἀποδολὴν τῶν σαρχιχῶν. 00-
δεὶς οὖν εἰ μὴ πρότερον ἀποῤῥίψῃ γαὶ περικόψῃ τὰ
σαρχκιχὰ, ἄξιός ἔστιν ὀὑνομασῆῆναι στρατιώτης
Θεοῦ (97), καὶ ἐν τῇ βίδλῳ τῶν οὐρανῶν ἀπογραφῆ-
vat αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Ἡ δὲ Ἐλισάδετ, ὡς προφῆτις

* Gen. xxu, 28.

dixerunt ad illam : Nemo est in cognatione tua qui
vocetur istO. nomine. Innuebant autem patri ejus ,
quid vellet *ocari eum. Isque, postulatis tabellis,
scripsit dicens : Joannes est nomen ejus. Et mirati
sunt universi. Apertum est autem os ejus illico, et
lingua ejus, et loquebatur laudans Deum. » Virgo
quidem circiter tribus mensibus mansit apud Eli-
sabeth, fortassis tanto attonita miraculo, et indi-
*ens consolatione quadam quam ex consuetudine
Elisabeth habuit. Veruin ubi appropinquavit par-
tus, abscessit. Ubi autem impletum tempus Elisa-
beth ut pareret, observandum quod in peccatori-
bus non dicitur : lmpletum est tempus pariendi ;
sed hoc duntaxat invenies ubi de justorum partu
babetur mentio. Nam, ut apparet, imperfecti οἱ
non impleti peccatorum sunt partus, meliusque
illis si nati non fuissent, Quare autem post circum-
cisionem imponitur nomen ? f)uia prius suscipiendum
est signaculum Dei, et tunc humanum nomen. Vel ali-
ter, circumeisiosignifical carnalium abjectionem.Nul -
lus igitur nisi prius abjiciat et amputet carnalia, dignus
est ut nominetur miles Dei , eut in libro calorum
seribátur nomen ejus. Elisabeth vero ut prophetissa
indicavit nomen, dicens: Joannes est nomcn ejus.
Fortassis autem Joannes sibiipsi indidil nomen,

Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

(97) Cod. 52, υἱὸς Θεοῦ.
PATROL. CR. CXXIH.

33

Digitized by Google
