en

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

^

632

esse filium David, eed. non Bominum. Demonstrat A ματέων δόξαν, ὁπολαμδανόντων τὸν Χριστὸν elvat

ighor see Deuri ex Ipsis David verbis : el hon sim-
pliciter, ded detetret, eo quod dieit, « Donec posue-
ro iirbicos iuos scabellütn peduin indrüm. » Nam
ipsi omnino eraht inimiel ejus, quós posoit Deus
Pater &cabellai pedam Christi. Vide autém et quo-
moo iutérfoget. Noa. enim dixit : Quid vobis vide-
tur de me, ded, de Chrisiót Et ita non perstringit
eos. Et seqne potéátis mibi diccro quol absque
Spiritu hoc diterjt David, sed Spirftas sancti afflatu
dizit enm Dominum, id ὁδὶ motus gratia. Spiritus.
Quomodo ergo Christus filius est David, an non
Domiuus ejus et Deus? Turba igitur audiebat eum
libenter. Et. dicebat. turbae : Cavete a Seribis, qui
splendidiores ferunt stolas, et propter illas prefer-
ti tolunt, s»lutationesque et celebrilates fori pro-
bant, et glorise omnibus modis stüdent : qui et do-
nius viduarum comeédont. QA) Cien euim acce-
: dunt ad rhulieteg prssidio destitutas, quasi. illarum
foturi tutores et pstroui, et prieteziu longm orátio-
nis et pietatis colore et simulatione decipiunt sim-
pliciores, devorántes domos divitum. lili igitor gra-
viorem accipient. damnationem, quam alii Judmi
peccantes. Potentes enim potenting punlentur δ΄,
Interim et apostolos docet ne juxta Scribarum mo-
rem vivant, sed ipsum imitentur. Doctores enim
illos ordinshe& consentaneum erat, ut et vie sud
faceret imitatores.

σονται, "Aga δὲ διὰ τούτων καὶ τοὺς ἀποστόλους

υἱὸν τοῦ Δαδὶδ, ἀλλ' οὐχὶ χύριον. ᾿Αποδείχνυσι τοΐνυν
kavtby Θεὸν, ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Δαδὶδ ῥημάτων, χαὶ
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχφοδῶν διὰ τοῦ λέγειν, « Ἕως ἂν
ϑῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σοῦ. »
Αὐτοὶ δὲ πάντως ἦσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, οὖς ἔθηχεν
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ὑποπόδιον. τῶ" ποδῶν τοῦ Χρι-
στοῦ. Ὅρα δὲ καὶ πῶς ἐρωτᾷ. Οὐ γὰρ εἶπε, TL ὑμῖν
δοκεῖ περὶ ἐμοῦ, ἀλλὰ, περὶ τοῦ Χριστοῦ ; ὥστε μὴ
πλῆξαι αὐτούς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἔχετέ μοι εἰπεῖν ὅτι χωρὶς
τοῦ Πνεύματος τοῦτο εἶπεν ὁ Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι
ἐκάλεσεν αὑτὸν Κύριον, τουτέστι, τῇ τοῦ Πνεύματος
κινούμενος χάριτι, Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς υἱός ἔσει
τοῦ Aa6:b, ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ χύριος αὐτοῦ xai Θεός ;
Ὃ οὖν ὄχλος ἤχουεν αὐτοῦ ἡδέως. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς,
κοῖς τοῦ ὄχλον φημὶ, Φυλάϊττεσθε ἀπὸ τῶν Γραμμα-
τέων, τῶν στολὰς φορούντων σεμνοτέρας, xal ix
«οὐτων θελόντων προτιμᾶσθαι, χαὶ τοὺς ἀσπα-
σμοὺς δὲ καὶ τὰς εὐφημίας ἀποδεχομένων ἐν ταῖς
ἀγοραῖς, καὶ ὅτα ἄλλα πρὸς δόξαν ἐπιτηδευόν-
twv, 00 καὶ τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν κατεσθίονσιν.
Ὑπεισήρχοντο γὰρ τὰς ἀπροστατεύτους γυναῖκας,
ὡς δῆθεν προστάται αὐτῶν ἐσόμενοι, καὶ προφάσει
τοῦ μαχρὰ προσεύχεσθαι, καὶ προσχήματι εὐλαδείας
καὶ ὑποχρίσει ἀπατῶντες τοὺς ἀφελεστέρους,
χατήσθιον τὰς σἰχίας τῶν πλουσίων. Οὗτοι τοίνυν
περισσότερον χαταχριθέσονται τῶν ἄλλων Ἰουδαίων
τῶν ἁμαρτανόντων. Δυνατοὶ γὰρ, δυνατῶς ἐτασθή-
διδάσχει μὴ χατὰ τοὺς Γραμματεῖς πολιτεύεσθαι,

ἀλλ᾽ αὐτὸν μιμεῖσθαι. Διδασχάλους γὰρ αὐτοὺς χειροτονῶν, εἰχότως καὶ περὶ τοῦ βίου αὐτοῖς ὅπο-

τίθεται,

Vgas. 41-M. « Et cum. sederet Jesus ex adverso C

g'zophylaeli, spectabàt quomodo turba mitteret gs
in gazophyIacium, et multi divites mittebant multa :
ei venit qnadam vidua psuper, misitque minuta
duo, quod est quadrans. Vocatisque ad se discipulis
suis dicit illis : Amen dico vobis, quod vidua hzc
pauper plus misit, quam omnes qui miserunt in
£axophylacium. Nam omnes ex eo qnod ipsis supe-
yerat, miserunt : at ἰδὲ e penuria sua omaia qua-
cunque habebat misit, totam substantiam guam, »
Mirabilis quxdam consuetado apud Judxos erat.
Qui enim polersnt et volebant, mittebant in thesau-
rum templi, qui voeabatur gazophylacium, e quo

sacerdotes et pauperes et vidus alebantur. Cumque .

id. mulii facerent, et vidua accessit, suam volunta-

« Καὶ καθίσας ὁ Ἰησοῦς κατέναντι τοῦ γαζοφυ-
λακίου, ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ
γαζοφυλάχιον. Καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔξαλλον πολλὰ,
xai ἐλθοῦσα μίᾳ χήρα πτωχὴ ἔδαλλε λεπτὰ δύο, ὃ
ἔστι χοδράντης. Καὶ προσχαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα
αὕτη fj πτωχὴ πλεῖον πάντων βέθληχε τῶν βαλόν-
τῶν εἰς τὸ γαζοφυλάχιον. Πάντες γὰρ ἐχ τοῦ περισ-
σεύοντος αὐτοῖς ἔδαλον, αὕτη δὲ, ix τῆς ὑστερήσεω;
αὐτῆς, πάντα ὅσα εἶχεν ἔδαλεν, ὅλον τὸν βίον αὖ- -
«ἧς. » θαυμαστόν τι ἔθος παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐκρά-
τει, ὥστε τοὺς ἔχοντας χαὶ βουλομένους βάλλειν
εἰς τὸν ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸν (οὗτος γὰρ ἐκαλεῖτο
γαζοφυλάχιον), ὡς ἂν οἵ τε ἱερεῖς καὶ οἱ πένητες χαὶ
αἱ χῆραι ἐκ τούτων διατρέφοιντο. Πολλῶν οὖν τὸ

tem declarans opibus abundantiorem. Gloria tibi, D τοιοῦτο ποιούντων, xal χήρα προσελθοῦσα τὴν kau-

Christe, qui e parva gratiora sepe habes quam
magna. Quxso ut ctíam inea anima vidua talis sit,
que abjiciat Satanam, cui adbzsit, οἱ mittat. in
thesaurum sacrum duo miuutá, carnem et mentem,
ipsaque imminuat, coptinentia quidem carnem, bu-
militate vero mentem, ot et ego audiam quod to-
tàm meam vitam consecrarim Deo, non relicta ulla
cogitatione vel affectione hoic mundo.

*! Sap. vi, 7.

τῆς προαίρεσιν ἐπεδείξατο εὐπορωτέραν τῆς δυνά-
μεως. Δόξα σοι, Χριστὲ, ὃς καὶ τὰ μιχρὰ δέχῃ ὑπὲρ
τὰ μεγάλα πολλάχις. Γένοιτο xai τὴν ἐμὴν ψυχὴν
χήραν γενέσθαι, ἀποδαλοῦσαν τὸν Σατανᾶν, ᾧ wpos-
εἐχολλήθη, xal βαλεῖν εἰς τὸν ἱερὸν θησαυρὸν δύο
λεπτὰ, τὴν σάρχα καὶ τὸν νοῦν, λεπτύνασαν αὐτὰ,
διὰ τῆς ἐγχρατείας μὲν τὴν σάρχα, διὰ δὲ τῆς τα-
«εινώσεως, τὸν νοῦν, ἵνα καὶ ἐγὼ ἀχούσω ὅτι ὅλον
μου τὸν βίον leph) ἐποιησάμην, οὐδὲν ὑπολείψας
νόημα | χίνημα τῷ κόσμῳ,

Digitized by Google
