€13 ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MARCI. — CAP, XI. {71}
νοι. Δένδρα γὰρ ol ἄτγιοι, ἀφ' ὧν κόπτει χλάδους ὁ ἃ enim sunt sancti, ἃ quibus ramos secant, qui illo-

μιμούμενος τὸν ἐκείνων ἀρετὴν. ᾿Αλλὰ καὶ αἱ mpo-
'ἀγουσαι καὶ αἱ ἀκολουθοῦσαι πράξεις ἡμῶν εἰς δό-
ξαν θεοῦ ἔστωσαν. Τινὲ; γὰρ ἐν μὲν τῷ προάγοντι
P καλὴν ἀρχὴν ἐνεδείξαντο, ὁ δὲ ἀχολουθῶν βίος,
ὁ ὕστερον λέγω, οὐκ fv τοιοῦτος, οὐδὲ εἰς δόξαν
8:0 (15).

« Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροθόλυμα ὁ Ἴηφους, xol
εἰς τὸ ἱερόν. Καὶ περιδλεψάμενος πάντα, ὀψίας ἤδη
οὔτης τῆς ὥρας, ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν
δώδεκα, καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ
Βιηθανία;, ἐπείνασε, xai ἰδὼν συχῆν ἀπὴ μακχρόθεν,
ἔχουσαν φύλλα, ἦλθεν εἰ 8px εὑρήσει τι ἐν αὐτῇ,
καὶ ἐλθὼν ἐπ αὐτὴν, οὐδὲν εὗρεν, εἰ μὴ φύλλα. Οὐ
τὰρ ἣν xawb; σύχων. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπεν αὐτῇ ^ Μηχέτι dx σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μηδεὶς
καρπὸν φάγοι. Kal ἤχονον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. » Εἰσ-
Ἦλθε μὲν εἰ; τὸ ρὸν ὃ Ἰησοῦς, ἀλλὰ πάλιν
ἐξῆλθε (16), δειχυύων ὅτι ἐγχαταλιμπάνει αὐτὸ ἤδη
ἔρημον καὶ εἰς διαρπαγήν. Ἐξέρχεται δὲ εἰς Βηθα-
νίαν" ὃ ἑρμηνεύεται οἶκος ὑπαχοῖς. Τοὺς γὰρ ἀν-
Vretáx:o9; καὶ σχληροχαρδίους ἀφεὶς Ἰουδαίους,
ἐπὶ τοὺς ὑπαχούοντας αὐτῷ ἔρχεται μετὰ τῶν μα-
θητῶν. "ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν συχῆν' φαίνον-
«ui γὰρ ἄτοπα πολλὰ προχύπτοντα. Πρῶτον μὲν, εἰ
ἀπείνασε πρωΐας" ἔπειτα, εἰ καιροῦ μὴ ὄντος σύχων,
ἀπήτει χαρπούς᾽ Ett δὲ, τίς ὁ λόγος ἀναίσθητον φυ-
«ὃν τιμωρηθῆναι, Λέγουσιν οὖν ὅτι οἰκονομία ἐστὶ
«ὸ πᾶν τοῦτο. Ἔπεὶ γὰρ συχνάχις μὲν ἐποίει. 8aj-
ματα, ἐπ᾽ εὐέργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων, οὐχ εἶδον δὲ οἱ
μαθηταὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐπὶ χαχώσει τινὸς, τού-
ποὺ ἕνεχεν ἐνταῦθα θέλων ἐπιδεῖξαι τοῖς μαθηταῖς
ὅτι καὶ χακῶσχι δύναται, καὶ εἰ βούλεται τοὺς μέλ-
δλοντὰς αὐτὸν σταυρῶσαι ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ἀφα-
vies, εἰς τὸ ἀναίσθητον δένδρον ἐπιδείχνυται τὴν
δύναμιν. Ὃ χαὶ θαῦμα μέγα ἐστί’ πῶς τὸ οὕτως
ϑγρὸν δένδρον ἀθρόως ἐξηράνθη. Ὑγρότερον γὰρ
σχεδὸν πάντων ἡ συχῇ. Πρωΐλς δὲ πεινᾷ οἰχονομιχῶς
παραχωρῶν τῇ σαρκὶ, καὶ χαρπὸν ζητεῖ ἐκ τῆς μὴ
ἃχούσης χαιρὸν καρποῦ, ἵνα, ὥσπερ εἶπον ἄνωθεν,
^ ἀπιδείξηται τοῖς μαθηταῖς, ὅτι xal χολάζειν δύνα-
ται (71). Ἔχει δὲ ἡ συχῇ αὕτη καὶ τύπον τῆ; Ἶου-

rum imitantar virtatem. Opera item nostra, et qua
precedunt et quae sequuntur, sint in. gloriam Dei.
Suni etenim qui vitam honestem priucipio pro se
ferunt, quorum vita subsequens longe dissimilis
est, neque in gloriam Dei. EE

Vas. 14-14. « Εἰ ingressus est. Hierosolymam
Dominus, et in templum, Et cum circumspexisset
, 9mnia, jamque tempus esset vespertinum, egressus
est in Bethaniam cum duodecim : et postero ilie
cum exissent Bethauia, esurlit ,/cumque vidisket

arborem fici procul babentem folia, veniebat si acl. ΄

licet inventurus esset aliquid in illa : et cum veuis-
set ad illam, nibil inveuit nisi folia. Non enim erat
lempus flcorum. Et respondens Jesus dixit fieni :
Ne posthac ex tein ziernum quisquam edat. fru-
ctum, Et audiebant discipuli illius. » [Ingressus qui-
dem est Hierosolymem : sed iterum exiit, osten
dens quod. relicturus essel eam deseriam εἰ iu di-
reptionem, Et egreditur in. Bethaniam, quam
vertunt iuterpretes, domum obedientia. Judnis
enim inobedientibus et duris corde relictis, venit
cum discipulis ad €os qui sibi obedierunt. Videa-
mus autein. et qua de ley dicuntur, Emergunt
enim et apparent quaedam absurda, Primum qui-
dem quod. esurierit nane : deinde quod. cum non
esset tempus fructuum, fructum quisierit : adhzc

qua ratione plantam insensatàm $34 punierit.-
€ Dicunt igitor omnia hzc singulari dispensatione

facis. Nam quoniam sepe miracula fecit benefa-
ciendo hominibus, non viderant autem discipuli
potentiam ejus si quem vellet affligere : ejus gratia
hic volt ostendere discipulis quod εἰ affligere, et
eum ecracifizuros in. umo momento perdere potuis-
set, si voluisset : jdeo in arbore insensata ostendit
virtutem suam qua res magna ac mira est, quod
arbor succulenta lam subito exargerit : humidior
enim ferme omnibus est ficus. At quod maue esu-
rit, id. dispensatione quadam pérmittit carni : ac
fructum quazrit ex ea. quie non. habebat fructus
tempus : ut id quod supra. dixi, ostendat discipulis,

Ex collatione codd. Venet. 8. Marci.

(75) Οὐδὲ εἰς δόξαν Θεοῦ τελούμενος, cod. 51.

(16) (94.726 : Εἰσῆλθε μὲν εἰς τὸ ἱερὸν ὁ Ἰησοῦς,
καὶ περιεδλέψατο πάντα τὰ ἐν τῷ ἱερῷ, διδοὺς καὶ
ρὸν διορθώσεως τοῖς χαταφρονηταῖς. Ὕστερον δὲ
ἐλθὼν, αὐστηρότερον μετῆλθεν αὐτοὺς, ὡς ἀδίορθώ-
«οὺς. Τέως εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν, πάλιν ἐξῆλθε, x. x. 2.
« lugressus auem jo templum Jesus ,. circum-
sprxit omnia quz"erant, ut euntemptoribus emen-
datienis tempus. daret. Postea vero. veniens, aspe-
*iereu se in illos, velut. iucorrigibiles, praebuit,
Tan lew ingressus in templum, iterum exiit,ete.— »

(11) Cod. 96 addit : 'O δὲ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν
φησιν, ὅτι ἀπῆλθεν εἰς τὴν συκὴν ὁ Χριστὸς, οὐχὶ
ϑῦχα ζητῶν πῶς γὰρ, ἐπεὶ οὕπω χαιρὸς ἦν ; ὡς
φησιν ὁ παρὼν εὐαγγελιστίς, Εἰ δὲ αὐτὸς οὗτος ὁ
«υαγγελιστῆς ὁ τοῦτο εἰπὼν, προστίθησιν, ὅτι ἦλθεν
εἰ ἄρα εὕρῃ καρπὸν ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ σὺ τῆς ὑπονοίας
εἶναι τοῦτο τῶν p τῶν Soo τὸ διὰ προσδοχίαν
χαρποῦ ἐλθεῖν, zia «τὸν Χριστὸν ἐπὶ τὴν συχῖν,

Ὁ ἀτελέστερόν πως διαχειμένων * καὶ γὰρ τὰς ὑπονοίας
τῶν μαθητῶν πολλαχοῦ γράφουσιν οἱ εὐαγγελισταί,
Ὥσπερ Tip τοῦτο τῆς ὑπονοίας αὐτῶν fjv, οὕτω xat
τὸ νομίζειν, ὅτι διὰ τοῦτο αὐτὴν κατηράσθη, διὰ τὸ μὴ
ἔχειν χαρπόν. Τίνος οὖν ἕνεχεν χατηράσθη τὸ φυτόν ;
Οὐχ ὡς ἁμαρτήσαν, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωσιν, ὡς εἴρηται, ol
ἀπόστολοι, ὅτι xat χολάζειν δύναται. "ἔχει δὲ ἡ συκῇ
αὕτη καὶ τύπον, x. *. À. « Chrysostomus autein
inqui, Jesum ad ficulneam ivisse, uon ut. ficus
quizreret : quomodo enim, si nondum tempus erat?
uL iste ait evangelista. Quod si lic idem evange-
lista, qui id dixit, addit etiam, eum venisse, ut (ru-
clum in ea reperiret; tu intellige, per hoceigniflcari
opinionem discipulorum , qui, cum in. mysteriis ru-
diores adbuc essent, putarunt, Christum Dominum
ob spem fructus accessisse ad flculneam, Etenim
discipulorum opiniones multis in locis describunt
evangeliste. Queuadmodum vero hoc ad ipsorum
opinionem periinebat, ita et existimare, quod. id-

Digitized by Google
