eas
BIOS AOYKA TOY EYTAITEAIEZTOY
, 71 ῦ Δ Mov καὶ Τυρίων
Ex tic vos d ῥωροθέοι páprvpoc
Λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς ᾿Αντιοχεὺς μὲν τὸ γένος
ἦν, ἰατρὸς δὲ τὴν τέχνην. Συνεγράψατο δὲ τὸ μὲν
ἘΕϊαγγέλιον κατ᾽ ἐπιτροπὴν Πέτρου τοῦ ἀποστόλου,
. κὰς δε Πράξεις τῶν ἀποστόλων κατ᾽ ἐπιτροπὴν Παύ-
1oo τοῦ ἀποστόλου. Συναπεδήμητε γὰρ τοῖς ἀποστό-
λοις, καὶ μάλιστα τῷ Παύλῳ, οὗ xoi μνημονεύσας
ὁ Παῦλος, ἔγραψεν ἐν Ἐπιστολῇ * ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς
Λουχᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς ἐν Κυρίῳ. ᾿Απέθανε δὲ
ἂν Ἐφέσῳ καὶ ἐτάφη ἐχεῖ. Μετετέθη δὲ ὕστερον ἐν
ἹΚωνσταντίνου πέλει μετὰ xal ᾿Ανδρόου καὶ Τιμοθέου
τῶν ἀποστόλων, χατὰ τοὺς χαιροὺς Κωνσταντίου
βασιλέως, υἱοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, ἡ

ΥΠΟΘΕΣΙΣ
Τοῦ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου.

Λουκᾶς ὁ θεῖος, ᾿Αντιοχεὺς μὲν ἦν, ἰατρὸς δὲ,
καὶ τὴν ἔξω σοφίαν πολύς “ οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν
Ἕ δραϊχὴν παιδείαν ἐξησχήσατο, τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἐπιφοιτήσας, ὅτε δὴ xaX ὁ Κύριος ἡμῶν ἐδίδασχεν "
ὥστε, φασί τινες, ἕνα χαὶ αὐτὸν γενέσθαι τῶν ἐδδο.-
μήκοντα ἀποστόλων * καὶ kx. νεκρῶν δὲ ἀναστάντι
τῷ Χριστῷ συναντῆσαι μετὰ Κλεόπα " ἀναληφθέν-
τος δὲ τοῦ Κυρίου, καὶ τοῦ Παύλου πιστεύσαντος,
γενέσθαι συνέχδημον καὶ ἀχόλουθον αὐτοῦ, φημὶ δὴ
τοῦ Παύλου " καὶ δὴ συγγράψασθαι τὸ Εδαγγέλιον
μετὰ πάσης ἀχριδείας, ὡς xal αὐτὸ τὸ προοίμιον
αὐτοῦ ἐμφαίνει" μετὰ πεντεχαίδεχα δὲ ἔτι͵ τῆς τοῦ α
Χριστοῦ ἀναλήψεως συνεγράψατο. Γράφει δὲ πρὸς
θεόφιλον, συγκλητιχὸν ὄντα καὶ ἄρχοντα ἴσως" τὸ
γὰρ Κράτιστος ἐπὶ τῶν ἀρχόντων καὶ ἡγεμόνων
ἐλέγετο, ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησι πρὸς τὸν ἡγεμόνα
Φῆστον, Κράτιστε Φῆστε. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος θεο-
φιλῆς, καὶ χράτος χατὰ τῶν παθῶν ἀναδεξάμενος,
Θεόφιλός ἐστι χράτιστο;" ὃς xai ἄξιος τῷ ὄντι ἐστὶν
ἀχούειν τοῦ Εὐαγγελίου. «

ΤΑ ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΤΟΥ͂ ΚΑΤΑ AOYKAN
EYATT'EAIOY.
α΄. Περὶ τῶν γονέων "Iodrvov τοῦ Βακειστοῦ,
καὶ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως. Περὶ τοῦ ἀσπκασμοῦ
τοῦ ἀγγέλον πρὸς Μαριάμ. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
τῆς Μαρίας πρὸς τὴν 'EA«á6et.

D
P. Περὶ τῆς ἀπογραφῆς. Περὶ τοῦ τῆς Μαρίας

toxstoU. Περὶ τῶν ποιμένων. Περὶ Συμεῶνος.
Περὶ “ἍἌνκης τῆς προφήτιδος. Περὶ ᾿Ιησοῦ εὖ-
»εθέντος ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων.

Ὁ. Περὶ τῆς τοῦ ᾿Ιωάνγου κηρύξεως. Περὶ τῶν
ἑπερωτησάντων τὸν Ἰωάννην. Περὶ Ἡρώδου
&al 'Iodrrov. Περὶ τοῦ βαπείοσματος τοῦ Σω-
τῆρος. Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.

δ. Περὶ νηστείας καὶ πειρασμοῦ τοῦ Σωτῆρος.
Περὶ Ἰησοῦ ἀχθέντος ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων δὶς
τὸ ὅρος, καὶ διὰ μέσου αὑτῶν διελθόντος.
Περὶ τοῦ ἔχοντος πνεῦμα δαιμονίου. Περὶ τῆς
πενθερᾶς Πέτρου. Περὶ τῶν Ἰαθέντων ἀπὸ ποι
κίλων γόσων.

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA.
A

696
989 VITA LUC EYANGELISTJE

Ex eynopsi Dorothei. martyris et Tyriorum
episcopi. ..

Lacss evangelista natione Antiochenus, profes-
sione medicus, mandato Petri apostoli Evangelium,
et Pauli jussu Acta àpostolorum conscripsit. Per
omnes apostolorum peregrinationes, maxime vero
Pauli comes fuit, cujus mentionem faciens Paülus
scripsit in quadam Epistola : Salutat vos Lucas me-
dicus dilectus in Domino. Mortuus. est Ephesi, ibi-
que sepultus est. Demum translotus est. Coustanti-
nopolim cum Andres et Timothei apostolorum
reliquiis circa tempora Coastantii regis Constantini
Magni &lii.

ARGUMENTUM
In. Evangelium secundum Lucam. -

Bivus Luess Antiochenns fuit patria, wediem
artis peritus, et iu. externa philosophia magnus.
Rierosolymis quoque probe Hebrseorum disciplinis
eruditus est. Sane Domino nostro docente, uti qui-
dam tradunt, unus septuaginta discipulorum factus
est, Christoque eum surrexisset ἃ mortuis, cum
Cleopa occurrit, Domino autem in celos assumpto,
et Paulo ad fldem converso, illi peregrinationis co-
mes factus est, Paulo inquam; οἱ Evangelium eum
emni diligentia conscripsit, id quod et procemium
ejus declarat, post assumptum in celos Christum
anno quinto decimo. Scribit autem ad Theophilum,
virum senatorii ordinis, et fortassis principem. Nam
Btrenul nomen principibus et presidibus tribueba-
lur, sicut et Paulus ad preesidem Festum dicit: Stre-
nue Feste. Omois autem homo ,Dei amans, robo-
reque ac strenuitate in refrenandis affectionibus
poeditus, strenuus est Theophilus, qui et dignus re-
vera est ut Evangelium audiat.

267 SUMMA CAPITUM EVANGELII
SECUNDUM LUCAM.
1. De parentibus Joannis Baptiste et ejus generatione.
De salutatione. angeli ad Mariam. De visitatione
Marice ad Elisabeth.

9. De conscriptione. orbis. De puerperio Marie. De
pastoribus. De Symeone, De Anna. propketissa.
De Jesu. reperto inter doctores.

9. De  pradicatione Joannis. δε interroganiibus
Joannem. De Herode εἰ Joanne. De baptismo
Salvatoris. De genealogia Christi.

4. De jejunio et tentatione Salvatoris. De Jesu a Ju-
deis in montem. abducto, et per medium eorum
transeunte, Do obsesso & demone, De socru Petri.
De iis qui sanati aunt a. variis morbis.

Digitized by Google
