031

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XIV.

6:8

Ὅτι τοῦ πρώτου χοροῦ ὧν, κατὰ τοῦ Δεσπότου ἐλύτ- A proditoris detestationem, quod cum ex primo ordine

τησεν. Ἴδε δὲ καὶ τὴν ἀναισθησίαν αὐτοῦ, πῶς
ἐνόμισε λαθεῖν τὸν Κύριον kx τοῦ φιλήματος, ὡς δῇ-
θεν φίλος νομισθησόμενος. Καὶ εἰ φίλος ἐτύγχανε,
τίνος ἕνεκα μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἦλθεν ; “Ὄντως ἀνόη-
τον ἡ πονηρία. Εἷς δὲ τις τῶν παρεστηκότων, ὁ
Πέτρος οὗτος ἦν, ἀποσιωπᾷ δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ
Μάρχος, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαινεῖν τὸν διδάσχαλυν αὐτοῦ
Πέτρον, ὡς ζηλώσαντα ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ. Καλῶς
δὲ τὸ ὠτίον τοῦ δούλου τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν. AL-
νίττεται γὰρ ὅτι παρέχοοι ἦσαν καὶ ἀπειθεῖ;, τῶν
Γραφῶν καταμελοῦντες, Εἰ γὰρ slyov ὦτα, τῶν
Γραφῶν χαταχούοντα, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἐσταύρωταν. Οὐχ ἄλλον δὲ δοῦλον ἔπα:σεν ὁ Πέτρος,
ἀλλὰ τοῦ ἀρχιερέως. Οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς πρῶτοι τῶν
Γραφῶν παρήχουον, δοῦλοι φθόνου καὶ φιλαυτίας
γενόμενοι. Εὖπε δὲ τοῖς ὄχλοις * Ὥς ἐπὶ λῃστὴν
ἐξήλθετε' καϑ' ἡμέραν ἐδίδασκον ἐν τῷ ἱερῷ. Τοῦτο
δὲ τὴν θεότητα αὐτοῦ δείχνυσιν, "Oc. γὰρ ἐν τῷ
ἱερῷ ἐδίδασχεν, οὐχ ἠδυνήθησαν αὐτὸν συσχεῖν,
καίτοι kv χερσὶν αὐτῶν ὄντα, ὅτ: μήπω ὁ καιρὸς ἦν
«οὔ πάθους. Ὅτε δὲ ἠθέλησε, τότε ἑαυτὸν παρέδω-
Xtv, ἵνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ τῶν προφητῶν,
ὅτι Ὥς; πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, οὐκ ἐρίζων,
οὐδὲ χραυγάζων, ἀλλ᾽ ἐπόμενος ἐχών.

€ Καὶ ἀφέντες αὐτὸν πάντες, ἔφυγον, Καὶ εἷς εἰς
γεανίσχο; ἠχολούθει αὐτῷ, περιδεθλημένος σινδόνα
ἐπὶ γνμνοῦ. Καὶ χρατοῦσιν αὐτὸν οἱ νεανίσχοι. Ὁ
ἐς, καταλιπὼν τὴν σινδόνα, γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ᾽ αὐτῶν.
Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν ποὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ συ-
νέρχονται αὐτῷ πάντες οἱ ἀρχιερεῖς, xat οἱ πρεσθύτε-
ροι καὶ ol Γραμματεῖς, Καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μαχρέθεν
ἠχολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιε-
ρίως, καὶ ἦν συγκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ
θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς. » "ἔφυγον οἱ μαθηταί.
Οὐχ ἣν γὰρ ψεύσασθαι τὴν αὐτοαλήθειαν, οὐδὲ τοὺς
προφήτας, Efc δὲ τις νεανίσχος ἠκολούθητεν αὐτῷ.
Οὗτος δὲ ὁ νεανίσκος £g ὅτι ix. τῖς οἰκίας ἐχεί-
νης ἦν, ἐν fj ἔφαγον τὸ πάσχα, Τινὲς δέ φασι τοῦτον,
Ἰάχωθον εἶναι τὸν ἀδελφόθεον, τὸν ἐπικληθέντα
Δίκαιον, Οὗτος γὰρ ἐνὶ περιδολαίῳ ἐχέχρητο πᾶ-
σᾶν τὴν αὑτοῦ ζωήν " ὃς καὶ τὸν θρόνον τῶν "Ispo-
δολύμων παρὰ τῶν ἀποστόλων ἔλαδε μετὰ τὴν τοῦ

esset, ita contra magistrum insaniverit. Vide autem
stuporem illius, quomodo putarit pos&e Doninum
latere, quod pro amico habendus esset propter
osculum ; nam si amieus erat, quare cuin inimicis
veniebat ? Revera malitia semper stulta est. Unus
autem quispiam astantiun, Pewus hie erat, obticet
autem nomen ejus Marcus, ut ne videatur laudare
preceptorem &uum Petrum majoris pro Christo
zeli. Recte autem auriculam servi. summi sacerdo-
tis amputavit, Innuit enim quod audire nollent et
credere, contemnentes Scripturas. Si enim oures
habuissent quie Seripturas exaudirent, nequaquam
Dominum glorie cruciüxissent. Non autem. alium
quam pontificis servum percussit Petrus. Pontifi-

B ces enim primi Scripturas aspernabantur, facii in-

vidis et sui ipsorum amoris tancipia. Dixit item
Wwrbis : Tanquam ad latronem ad me exivislis,
quotidie docebam ín templo. Hoc autem divinita-
tem. ejus monstrabat, Quando cnim in templo do-
cebat, non potuerunt illum comprehendere, quam-
vis in illorum manibus essct, quia nondum tempus
erat patiendi; quando autem voluit, tune seipsum
obtulit, tt impleantur Seripturze prophetarum 453
quod Sicut ovis ad occisionem «ductus sit, non
contendens, neque clamans, sed sua sponte sequens.

Vgns. 50-54. « Et relicto illo omnes fugerunt.
Et unus quispiam adolescentulus. sequebatur. illuni
circeumamictus sindone super nudum, et coniprelien-
dent illum adolescentuli, Hle vero relicta sindons
imidus effugit ab illis. Et abduxerunt Jesum ad sum-
mum sacerdotem, et. conveniunt cum illo omnes
summi sacerdotes οἱ seniores et Scribs. Et Petrus
eminus sequebatur illum intro usque in atripm
summi sacerdotis, et erat sedens una cum ministris,
et caleflebut ad lumen. » Fugerunt. discipuli, ncque
euim mentiri poterat veritas ipsa, neque prophetae.
Adolescentulus autem quispiam sequebatur, Verisi-
mile est quod hic adolescentulus erat quidam 6
dowo in qua comederant pascha. Quidam autein
dicunt illum. fuisse J:cobum fratrem Domini, qui
coguomiuabatur Justus. Ilic eni una veste usus
est per omnem vitam suam, qui, et sedem llieroso-
lymitanam ah apostolis accepit post assumptioneun

Κνοίου ἀνάληψιν. Καὶ οὗτος τοίνυν καταλιπὼν τὴν D Doniini. Et hic igitur relicta siudone fugit. Nihil

σινδόνα, ἔφυγεν. Οὐδὲν δὲ χαινὸν εἰ τῶν χορυφαίων
φυγόντων, καὶ οὗτος χατέλιπε τὸν Κύριον. ᾿Αλλ᾽
ὅτε Πέτρος ἀκολουθεῖ, θερμοτάτην ἀγάπην πρὸς
τὸν Διδάσχαλον ἐχδειχνύμενος. Τοῦ δὲ νόμον χολεύ-
οὗτος ἕνα εἶναι ἀρχιερέα διὰ βίου, πολλοὶ τότε
ἦσαν, ἐξωνούμενοι xaü' ἕκαστον ἑνιαντὸν παρὰ
Ῥωμαίων τὰς ἀρχάς. ᾿Αρχιερεῖς οὖν λέγει, τοὺς ἤδη
πεπληρωχότας τὸν ὡρισιιένον καιρὸν αὐτοῖς. καὶ
ἀποδαλλομένους τὴν ἀρχιερωσύνη",

«Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς xai ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν
χατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶται αὐτόν"
καὶ οὐχ εὕρισχον, Πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ᾽
αὐτοῦ, καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐχ ἧσαν. Καί τινες
ἀναστάντες, ἐφευδυμαρτύρουν χατ᾽ αὐτοῦ, λέγοντες,

sutem novi si fugientibus pricipuis etiam hic reli-
querit Dominum. Petrus vero secutus. cst, amplio-
rem erga Dominum declarans amorew. Cum autem
lex praciperet unum .esse pontificem per totam
vitam, multi tunc erant ementes quotannis ἃ Ro-
manis principatus. Poutiüices itaque dicit eos , qui
tempus $uum jam exegerant, et pontificatum depo-
$uerant,

Vgas. 55-61. « Pontifices vero et totum consilium
quzrebant adversus Jesum testimonium ut morti
traderent eum, nec ínveniebant. Nam multi falsum
testimonium dixerant adversus. illum, nec eraut
satis idonca testimonia. Et quidam assurgebant et

Digitized by Google
