714

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

7T12

generationem autem cl generationem dicens esse A ἐλεοῦνται, El γενεὰν δὲ καὶ γενεὰν εἰποῦσα εἶναι

misericordiam Dei, ostendit quod misericordiam
assequentur οἱ in praesenti seculo, et in fnturo,
nempe slerno, Nam bie centuplam accipiunt, et illic
longe amplius. Attende autem quod primum magnifi-
cat anima Dominum, et deinde spiritus exsultat : ut
simile quid dicam, magnificat Deum, qui digne Juxta
Deum ambulat. Vocatus es Christianus, non atte-
nuans nomen et dignitatem Christi faciendo quod non
oportet, sed magnificans operando magna, coele-
siiaque opera. Ei tunc eliam spiritus tuus exsulta-
bit, hoc. est, spirituale donum quod accepisti per
egregia opera , exsultabit οἱ proficiet. Et non con-
Wahetur, et, ut ita dicam, mortificabitur. Scias
preterea videri Scripturam simpliciter idem dicere
spiritum et animam *, proprie tamen differt. Ani-
imalem. enim 980 hominem dicit eum qui κί
naluram vivit, et humanis rationibus regitur , si-
quando esuriens comedat , odio habeat inimicum,
et iu summa, si nihil supra hominem appareat. Spi-
ritialem vero, qui transcendit leges naturz, et non
humano more sapit. Et hzc est differentia animz
et spiritus in Scriptura. Meuici forsitan hxc aliter
discernunt, sed nobis Scriptura cordi es! , medici
vero valeant,

Vgns. 51-56, « Fecil robur in brachio suo , di-
spersit superbos cogitatione cordis ipsorum. Detraxit
poléntes «de sedibus, et exaltavit humiles. Esurientes
implevit bonis, οἱ divitea dimisit inanes. Suscepit
Israel puerum suum, ut memor esset misericordiz.
Sicut locutus est ad patres nostros, Abraham , et
semini ejus, in szculum. Mansit autem Maria cum
illa mensibus circiter tribus, et reversa est in do-
mum suam. » Brachium patris, Filius. Fecit igitur
robur et virtutem ac potentiam contra naturam
Deus et Pater in Filio suo. Incarnato enim Filio, victa
est natura, Virgine pariente, Deo homine facto :
bowine vero deificato. Et dispersit Dominus super-
bos demones, ejectis illis ex humanis animabus ,
et aliis quidem in abyssum missis, aliis autem ín
porcos. Poterit autem et de Judzis intelligi , quos
dispersit in omnem regionem : et nunc dispersi

τὸ ἕλεος τοῦ Θεοῦ, τοῦτο ἐδήλωσεν, ὅτε xal ἐν τῷ
νῦν γενεᾷ ἱλεοῦνται, τουτέστι τῷ νῦν αἰῶνι" xal
ἐν τῇ μελλούστ γενεᾷ, τῷ ἀπεράντῳ λέγω αἰῶνι *
χἀνταῦθα γὰρ ἑχατονταπλασίονα λαμδάνουσι, x&-
χεῖσε πολλῷ πλείονα. Πρόσχες δὲ ὅτι πρότερον ξε-
γαλύνει ἡ Ψυχὴ τὸν Κύριον, εἶτα τὸ πνεῦμα ἀγαλ-
λιᾶται " οἷόν τι λέγω ^ Μεγαλύνει τὸν Θεὸν ὁ ἀξίως
«τοῦ Θεοῦ πορευόμενος, Χριστιανὸς; ἐχλήθης, μὴ
σμιχρύνῃς τὸ ἀξίωμα τοῦ Χριστοῦ xat τὸ ὄνομα,
διὰ τοῦ πράττειν τὰ ᾿μὴ δέοντα, ἀλλὰ μεγάλυνον
αὐτὸ, μεγάλας καὶ οὐρανίους πράξει; τελῶν xal
φότε καὶ τὸ πνεῦμά σον ἀγαλλιάσεται, τουτέστι τὸ
πνευματιχὸν χάρισμα, ὃ ἔλαδες διὰ τῶν μεγάλων
πράξεων, σχιρτήσει xal προχόψει " ἀλλ᾽ οὐ συστα-
λήσεται καὶ, οἷον εἰπεῖν, νεχρωθήσεται. Γίνωσχε
δὲ ὅτε ἡ Γραφὴ ἀπλῶς μὲν τὸ αὐτὸ δοχεῖ. λέγειν
πνεῦμα xot ψυχὴν, χυρίως δὲ διαστέλλει . ψυχικὸν
μὲν γὰρ ἄνθρωπον λέγει τὸν χατὰ φύσιν ζῶντα, χαὶ
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς διοιχούμενον, οἷον ὅταν
κεινᾷ, ἐσθίοντα, τὸν ἐχθρὸν μισοῦντα, καὶ ἁπλῶς,
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν φανταζόμενον" πνευματιχὸν δὲ»
*by ὑπεραναθάντα τοὺς τῆς φύσεω; νόμους, xo
μηδὲν ἀνθρώπινον φρονοῦντα " καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ
διαφορὰ ψυχῆς καὶ πνεύματος ἐν τῇ Γραφῇ" τάχα
δὲ ἰατροὶ ἄλλως ταῦτα διαχρίνουσιν " ἀλλ᾽ ἡμῖν τῆς
Γραφῆς μέλει" ἰατροὶ δὲ φθειρέσθωσαν.

« Ἐποίησε χράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ " διεσχόρ-
πισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ χαρδίας αὐτῶν * χαθεῖλε
δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινούς " πει-
νῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἐξ-
ἀπέστειλε χενούς * ἀντελάδετο Ἰσραὴλ παιξὸς αὑτοῦ,
μνησθῆναι ἐλέους, χαθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πα-
πέρας ἡμῶν τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὑτοῦ,
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἕμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ
μῆνας τρεῖς. Καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς. ν
Βραχίων τοῦ Πατρὸς, ὁ Ylóz. Ἐποίησεν οὖν χράτος
καὶ δύναμιν χατὰ τῆς φύσεως ὁ Θεὸς xal Πατὴρ
ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ. Σαρχωθέντος γὰρ τοῦ Υἱοῦ, ἐν-
ηχήθη fj φύσις, παρθένου τεχούσης, θεοῦ ἀνθρωπι-
σθέντος, ἀνθρώπου θεωθέντος " xal διεσχόρπισεν ὁ
Κύριος τοὺς ὑπερηφάνους δαίμονας, ἐχδαλὼν αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν " καὶ οὖς μὲν εἰς τὴν
ἄξυσσον πέμψας, οὖς δὲ εἰς τοὺς χοίρους. Δύναται

sunt, Porro detraxit etiam potente, de sedibus, D δὲ χαὶ περὶ τῶν Ἰουδαίων νοηθῆναι, οὖς διεοχύρπι-

demones dico, qui contra bomines przvaluerant ,
et sedes in. humanis habebant pectoribus , in illis
requiescentes, Sunt οἱ Phariszi potentes, nimirum
€a que pauperum, diripientes, et cathedras ha-
bent ut doctores, a quibus depositi sunt. Εἰ exal-
tavit humiles, homines quos humiliarat peccatum ,
vel gentes. Exaltavit autem adoptatis illis in. (ilios.
lgitur sicut et. esurientes dicere licet eosdem gen-
liles, utpote non babentes vel Scripturas, vel le-
qem, vel mandata, quos implevit bovis Scriptura-
Tum : ita et Judaeos divites et in lege, ac in man-
datis, quos etiam emisit extra terreuan et coelestem

* | Cor. τι, 15.

σεν εἰς πᾶσαν χώραν, καὶ vov διεσπαρμένοι εἰσί -
χαθεῖλε δὲ χαὶ δυνάστας ἀπὸ θρόνων, τοὺς δαίμονας
λέγω, οἵ χατεδυνάστενον τῶν ἀνθρώπων, χαὶ θρό-
γους εἶχον τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς, ἐν αὐταῖς ἀνα-
παυόμενοι * ἀλλὰ καὶ οἱ Φαρισαῖοι δυνάσται," ὡς τὰ
τῶν πτωχῶν χαθαρπάζοντες, θρόνους δὲ ἔχοντες, ὡς
διδάτχαλοι, ἀφ᾽ ὧν καθῃρέθησαν * καὶ ὕψωσε τα-
πεινοὺς τοὺς ἀνθρώπους, οὖς ἐταπείνωσεν ἡ ἀμαρ-
τία, ἣ τὰ ἔθνη * ὕψωσε γὰρ ταῦτα, υἱοθεσίαν χαρισά-
μένος αὐτοῖς. Ὥσπερ οὖν χαὶ πεινῶντας τοὺς αὐτοὺς,
τοὺς ἐξ ἐθνῶν λέγω’ οὐ γὰρ εἶχον Γραφὰ;, fj νόμον, 1
ἐντολάς * ἐνέπλησεν ἀγαθῶν τῶν Γραφιχῶν, τοὺς ck

Digitized by Google
