(19

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

tem emnes boc experiri, qui vel. mediocriter at- Α ἐκεῖνος διαγνώσεται. Οἶμαι δὲ τοῦτο πάντας wá-

tendunt. Propterea dicit. Christus. quod Omnia
accipies, quie cum fide peutis. Qui euim eredit,
totum se dat Deo, eum laerywis illi colloquens,
quasi pedes Doinini precando tenere se putans. Vis
autem, et alia ratione accipere quas petis? Diuitte
εἰ quid ia 1e peeraverit frater. Vides facilitatem
douj Del? B ;

Vens. 96-25. « Ej veniunt rursum Hierosolymam ;
et cum ambularet in templo, veniunt ad illum
principes Sacerdotum, οἱ Scribe et seniores, et
4icunt illi : Qus auctoritate bac facis? et quis tibi
dedit auctoritatem istam, ut. ista facias? Jesus δα"
tem respondens, dixit illis : Queram a vobis ct

σχεῖν τούς γε μετρίως προσέχοντας. Διὰ τοῦτο οὖν
λέγει ὁ Κύριος, ὅτι Πάντα λήψεσθε ὅσα μετὰ «ἰ-
στεως αἰτεῖσθε, Ὁ γὰρ πιστεύων, ὅλον ἑαυτὸν δ'.
bus: τῷ Θιῷ, μετὰ δαχρύων αὐτῷ ὁμιλῶν καὶ
ὡπανεὶ δεσπότου πόδας κρατῶν ἐν τῇ προσευχῇ.
Θέλεις δὲ καὶ ἄλλω; λαθεῖν ὃ αἰτεῖς ; "Agec εἴτι σοι
ἥμαρτεν ὁ ἀδελφός. Ὁρᾷς τὸ εὔκολον τῆς δωρεᾶς
τοῦ Θεοῦ (79) ;

« Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἐν
«p ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ, ἔρχονται πρὸς αὖ-
τὸν οἱ ἀρχιερεῖ; καὶ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσδύ-
τεροι, καὶ λέγουσιν αὐτῷ - "Ev ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιεῖς ; καὶ τίς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύϑην ἔδωχεν, ἵνα
ταῦτα ποιῇς ; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπεν αὖ-

ipse quiddam, et. respondete mihi, et dicam vobis B τοῖς Ἐπερωτήσω ὑμᾶς xai ἐγὼ ἕνα λόγον. Καὶ

qua sucitoriaie hec facisi. Baptismus. Joannis
wirum e colo erat, an ex hominibus? respondete
mihi. Et eogitabaot aped. se dicentes : Bi dixe-
rimus, ὃ colo, dicet: Cur igtur non credidistis
illit At si dixerimus, ez tiomipibus, tiwebant po-
pulum. Omnes enim babebant Joannem quod vere
propeta foisset. Et respondentes dicunt Jesu : Ne-
scimus. Et jesus. respondens. dieit illis : Nec ego
dico vobis qus auctoritete haoc faciam. » Insanien-
tes quod-ejecisset e templo negotiatores, aecedunt
ad cum, ut animo perplexum reddereut,' quzrentes
«quanam potestate bxc faceret, quasi ulia οἱ dicen-
Yes : Quis es tu qui bec facia ὃ magister constitutus
es ? priuceps sacerdoium ordinatus es * Hacc autem
dieobont ut dubitgre eun faciant, οἱ iu verbia ca-
pere queant, Naw si dixisset, Potestate mea hzc
facio, lapidassenat eun ut Deo contrarium. Sip au-
tem dixisset, Potestate Dei facio, abduxissent ab
eo plebeni, quie illum arbitrabatur esse Deum. Do-
miuus igitor interrogabat illos de Joanne, nou sine
τοῦδ, noque sophistarum more vicissim illos ca-
piens : sed. quia Joannes de ipso testificatus erat,
idciree de illo malignos interrogat, ut cum rece-
perint Joannem a .Deb esso, cogantur ei testimo-
nium 3Joanois quod de Christo dederat accipere. Εἰ
quia walevoli dubitasbant, Neque ego dico vobis,

.

) Cod. 86 Pha ἢ Ὁ ὃ ᾿
Μάξιμος τὸ, Πένεω ὅσα προσευχόμενοι al-
εεῖσθε, πιστεύετε ὅτι AapÓdrets , περὶ ς τῆς
Ὑνώϑεως δεῖ νοεῖν τοὺς πιστεύοντας λέγει, χαὶ τῆς
αὐτὴν κοσμούσης διὰ τῶν ἔργων ἀρετῆς. Ἐπειδὴ
πολλὰ τυγχάνει τὰ πρὸς γνώσιν Θεοῦ χαὶ ἀρετὴν
ζητούμενα τοῖς πιστεύουσιν, ἀπαλλαγὴ παθῶν, ὑπὸ-
ἔρνη πειρασμῶν, ἀρετῆς λόγοι, τρόποι ἐνεργειῶν,
ξήλωσις τῆς πρὸς σάρχα ἐμπαθοῦς διαθέσεως, ἀπο-
ξένωσις τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῆς αἰσθήσεως σχέσεως,
“οὔ νοῦ ἀπὸ πάντων τῶν γεγονότων ἀναχώρησις, xat
ἁπλῶς μυρία ἄλλᾳ εἰσὶ τὰ πρὸς ἀποχὴν κακίας xal
ἀγνωσίας, χατόρθωσιν δὲ γνώσεως xat ἀρετῆς. 'Tà
τοιαῦτα ζητῶν μετ᾽ ἐπιστήμης xal πίστεως ληψόμε-
νος. Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς 'Ιεροσόλυμα, x. s. λ.
« ὄν ilie ac mente sublimis Maximus ea verba,
Omnia quecunque orantes petitis, credite quod ac-
cipeetis, de sola coguitione, et de virtute, qua ipsam
operibus exernat, intelligeuda dirjt. Quandoquidem
mulia supt credentibus necessaria au Dci cognitio-

&noxplónté μοι, καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ
ταῦτα ποιῶ. Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου ἐξ οὐρανοῦ ἦν,
ἢ ἐξ ἀνθρώπων ; ἀποχρίθητέ μοι. Καὶ ἐλογίζοντο
πρὸς ἑαυτοὺς, λέγοντες" Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ,
ἐρεῖ, Διατί οὖν οὐχ ἐπιστεύσατε αὐτῷ ; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν εἴ-
πωμεν͵ ἐξ ἀνθρώπων, ἐφοδοῦντο τὸν λαόν. “Ἄπαντες
γὰρ εἶχον τὸν Ἰωάννην, ὅτι ὄντως προφήτης ἦν.
Καὶ ἀποκριθέντες λέγουσι τῷ Ἰησοῦ, Οὐχ οἴδαμεν.
Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς, χόγει αὐτοῖς * Οὐδὲ ἐγὼ
λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. » Ἐχμανέντες
διότι ἐξέδαλεν ἐχ τοῦ ἱεροῦ τοὺς καπηλεύοντας, προδ-
ἐρχονται ἑξαποροῦντες αὐτὸν δῆθεν ἐν πόίᾳ ἐξονσίξ
ταῦτα ποιεῖ. (80) Μονονονχὶ γὰρ τοιαῦτα αὐτῷ
ἔλεγον" Τίς ὧν σὺ ποιεῖς ; διδάσκαλος χατέστης ;
ἀρχιερεὺς ἐχειροτονήθης ; Ταῦτα δὲ ἔλεγον, εἰς
ἀπορίαν αὐτὸν συνωθῆσαι σπουδάζοντες, ἵνα χρα-
τήσωσιν αὖτόν. Ἐὰν μὲν γὰρ εἴπη ὅτι Eve] ἐμᾷ
ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, λιθάσουσιν αὐτὸν ὡς ἀντίθεον.
Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὅτι ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξοῃμσίᾳ, ἀποιτῆ-
σουσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν ὄχλον, τὸν νομίζοντα αὐτὸν εἶ.
ναι Θεόν; Ὁ οὖν Κύριος ἐρωτᾷ αὐτοὺς κερὶ τοῦ
Ἰωάννον, οὐ μάτην οὐδὲ σοφιστιχῶς ἀντεκιχειρῶν.
᾿Δλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ ἐμαρτύρησε,
διὰ τοῦτο περὶ αὐτοῦ ἐρωτᾷ τοὺς καχούργους, ἵνα,
ἐὰν δέξωνται τὸν Ἰωάννην ἐκ Θεοῦ ὄντα, ἀναγχα-
σθῶσι καὶ τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν, ἣν ὁ

Ex collatione codd. Venet. S. Marci. -
tato; καὶ ὑψηλόνους D nem,

et virtutem consequendam : ut, purgatio a
patsionibus, tolerantia tentationum, virtuosi sermo
μ08, studium operandi, ejectio nimii amoris ad car-
nem, ablegatio affectionis erga sensibilia, abetractio
mentis ἃ rebus corruptibilibus : et alia demum plu-
tima sunt, que ad liberstionem ab iniquitate, et ab
ignorantia, et ad rectitudinem cognitionis el virtutis
Couducunt. Qui similia quxrit cum scientia et fide.
recepturus — est. Et veniunt — rursum. Bierosolg-
ING, » etc,

(80) Cod. 96 addit : Ταῦτα, ποῖα: Τὸ ἐκδάλλειν
«οὺς πωλοῦντας xai ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, τὸ
ἀνατρέπειν τὰς προῤῥηὶ leac τραπέζας, τὸ μὴ

ἰέναι διϊέναι σχεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ, καὶ τὰ τοι-
asa. Μονονουχὶ γὰἀρτοιαῦτα αὐτῷ ἔλεγον, x. 5. à.
«᾿ς, quis? Scilicet ejicere vendentes et euentes
in templo ; evertere praedictas mens3s; nop permit-
tere ut transiret vas per templi, et similis. Quaei
enim alia illi dicebant, » εἰς,

Digitized by Google
