el

RNARARTIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP, XIII.

613

οἱ λέγοιτις δ:ι οὖχ ἔστιν ἴσος τῷ Θεῷ καὶ Πατρί; A gregent electos, qui tanquam jn nubes rapti, oecur-

Ἐλεύσονται τοίνυν οἱ ἄγγελοι ἐπισυνάγοντες τοὺς
ἐχλεκτοὺς, ὡς ἂν ἀρπαγέντες ἐν νεφέλαις, ὑπαντή-
σωϑι τῷ Κυρίῳ. ᾿λπὸ δὲ τῆς συχῖς μάνθανε ὃ
λέγω * ὥσπερ καὶ τῆς συχῆς φύλλα ἤδη ἐχούσης
εὐθὺς τὸ δέρος, οὕτω καὶ μετὰ τὴν θλίψιν τοῦ 'Αν-
τιχρίστου εὐθὺς οὐδενὸς μεσολαδοῦντο;, ἡ τοῦ Xpt-
οτοῦ παρουσία, ἥτις θέρος τῷ ὄντι ἐστὶ τοῖς δικαίοις
ἀπὸ χειμῶνος, τοῖς μέντοι ἀμαρνωλοῖς χειμὼν ἀπὸ
θέρους. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἢ γενεὰ αὕτη, τοντέστι
τῶν πιστῶν, τῶν Χριστιανῶν λέγω, οὐ μὴ παρέλθῃ,
ἕω: ταῦτα πάντα, τά τε περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
«ἧς τοῦ ᾿Αντιχρίστυυ ἐλεύσεως γένηται, Οὐ γὰρ δῆ-
ποὺ γενεὰν λέγει τὴν τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ οὐδὲ
ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ χόσμου ζῶσιν οἱ ἀπόστολοι,

rent Domino. A. fieulnea. autem disce quod dice.
Quemadmodum enim ficu folia habente, statim
$sfas adest, sic et post afflictionem Antichristi sta-
tim absque ullo mediatore aderit Christi edventus,
qua re vera justis 22125 quodam es ab hyeme,
peccatoribus autem byems ab sstate. Amen. dico
vobis quod generatio hiec (a), hoc est fideliug, Chri-
slianorum inquam, pon transibit donec bzec om-
nia, de Jerusalem et Antichristi adventu, fiant.
Non enim cerie generationem dicit eam, quae fuit
apostolorum ; quin non usque ad consumniatieneém
muni vivent apostoli : qui neque usque ad consum-
mationem Jerusalem vitam plerique produxerunt. Ge-
nerationem itaque Christianorum dicit, ita consolane

οἶγε οὐδὲ ἄχρι τῆς αὐυντελείας τῆς Ἱερουσαλὴμ οἱ B apostolos, ne suspicentur quod cum tante mala flant,

πλείονες ἔφθασαν ζῇν. Γενεὰν οὖν thv τῶν Xpterus-
γῶν λέγει, παραμυθούμενος τοὺς ἀποστόλους. ἵνα
γὰρ μὴ ὑπολάδωσιν ὅτι τοσούτων κακῶν γινομένων,
ἴφως ἰχλείψει ἡ πίστις, φησὶν ὅτι, Θαῤῥεῖτε, οὐ παρ-
ἐλεύσεται ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν, οὐδὲ ἐχλείψει. Uoó-
*1pov γὰρ ἂν τὰ ἀχίνητα ταῦτα στοιχεῖα, ὁ οὐρανός

forte deficiat fides. Quasi diceret, Confidite, et bono
animo estote : non prateribit generatio fldelium, neque
deficiet. Prius euim transibunt 9&8 immobilia bzc
elementa, celum et terram dico, quam mei sermo-
nes in ullo intereidant, Omnia quxcunque dizi,
perficientur.

φημι καὶ ἡ γῆ, πωρελεύσεται, S οἱ ἐμοὶ λόγοι χατά τι διαπεσοῦνται. Πάντα γὰρ ὅσα εἶπον, τελεσθή-

οονται.

« Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς
οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι οἱ ἐν οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς,
εἰ μὰ ὁ Πατήρ. Βλέπετε, ἀγρυπνεῖτε xa προσεύ-
χοᾶς, οὐκ αἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός ἔστιν. Ὡς ἄν-
ϑρωπος ἀξόδημος, ἀφεὶς τὴν οἰχίαν αὐτοῦ, xa δοὺς
i; δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἑκάστῳ τὸ

᾿ ἔργων αὐτοῦ, καὶ «ip θυρωρῷ ἐνετείλατο, ἵνα γρη-
᾿ἥορῇ. Ἐρηγορεῖτε οὖν" οὐχ οἴδατε γὰρ πότε ὁ Κύ-
poc «ἧς, οἰχίας ἔρχεται, ὀψὲ, ἢ μεσονυχτίου, 1j
ἀλεχτροφωνίας, ἢ πρωΐ" μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εὕρῃ
ὑμᾶς καδεύδοντας, “ δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω, Γρὴ-
γορεῖτε. » θέλων ὁ Κύριος χωλύσαι τοὺς μαθητὰς
ἀπὸ τοῦ ἐρωτᾷν περὶ τῆς ἡμέρας ἐχείνης καὶ τῆς
ὥρας, φησὶν ὅτι οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδεν.
£l γὰρ εἶπεν ὅτι Οἷδα μὲν, οὐ ϑέλω δὲ ὑμῖν ἀποχα-
λύφαι, ἐλόπησεν ἂν αὐτούς. Νῦν δὲ σοφώτερον με-
κπαχειρίζεται, καὶ ἀπείργει αὐτοὺς ὅλως τοῦ ζητεῖν
. μαθεῖν xal ἐνοχλεῖν αὐτῷ, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι, Οὔτε οἱ
ἄγγελοι, οὔτε ἀγὼ οἶδα. ᾿Απὸ δὲ παραδείγματός
τινος νοήσεις τὸ λεγόμενον, Ἰολλάχις παιδία μιχρὰ
βλέπουσι τοὺς πατέρας αὐτῶν χρατοῦντάς τι ἐν ταῖς
χερεὶ, καὶ ζητοῦσι τοῦτο, Οἱ δὲ πατέρες οὐ βούλον-
4αι δοῦναι. Τὰ δὲ χλανθμυρίζονται ὡς μὴ λαμδά-
vovta , τελευταῖον μέντοι οἱ πατέρες χρόπτουσιν
ἐχεῖνο, ὃ κρατοῦσι, καὶ ἐπιδεικνύντες τὰς χεῖρας
κενὰς τοῖς παιδίοις, ἰστῶσιν αὐτὰ τοῦ κλαυθμοῦ.
Οὕτω καὶ ὁ Κύριο;, ὡς παιδίοις τοῖς ἀποστόλοις
προσφερόμενος, ἀπέχρυψε τὴν ἡμέραν. Εἰ γὰρ sl-
κεν, ὅτι Οἶδα, οὐ λέγω δὲ, ἠνιάσθησαν ἄν, ὡς ub παρ᾽
αὐτοῦ μανθάνοντες. Ὅτι δὲ γινώσχει ὁ Κύριος τὴν
ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν, πρόδηλον. Αὐτὸς γὰρ τοὺς
αἰῶνα; ἐποίησεν * ὃ οὖν ἐποίτσε, πῶς οὐ γινώσκει;
"Ak δὴ καὶ συμφερόντως ἀπέχρυψεν ὁ Θεὸς τὴν

Vans. 52-57. « Ceterum de die illo ἃς tempore
nemo novit, ne angeli quidem qui in celo sunt, nec
ipse Filius, sed solus Pater. Cavete, vigilate et orate :
nescitis enim quando tempus sit : sicut homo qui
peregre agit relicta domo sua, deditque servis suis
substantiam sram, ac suum cuique opus, et janitori
mandavit ut. vigilaret, Vigilate igitur : nescius enim
quando Dominus domus venturus sit, sero, an me»
dio noctis, 2n In gallicinio, an diluculo : ne si ve-
nerit repente, offendat. vos. dormientes. Ceterum
qus» dico vohis, omnibus dico, Vigilate. » Volens
Dominus discipulos a diei et horze illius interrogatio»
ne cobibere, dicit quod ncque angeli neqne Filius
sciant. Si enim dixisset, Scio quidem, sed nolo vobis
revelare, maerore illos affecisset : nunc autem pru-
denter rem agit, et eos omnino prohibet ne discere
affectent ac. nolesti sint, giceus : Neque angeli
sciunt, ueque ego. Áb exemplo autem intelligas quod

D dicitur. Sepe pueruli vident patres suos tenere

quiddam i manibus, et boc petunt, patribusque
dare nolentibus, plorant quod non accipiunt :
denique pstres occultant illud quod tenent, et
ostendentes manus vacuas pueris, fletum illorum
sistunt. Sic e& Dominus quasi pueros spostolos
alloquens, oceultavit diem. Nam si dixisset, Scio, non
Bico aetem , imloluissent quod ab illo non discerent,
Quod sutei Dominus. sciverit et diem et borsm,
manifestum, quia sseculi Conditor est. Et quo pseio
quod fecit nesciret? Verum uüliter s3bacondit Deus
consummationem vile, eive omnium in communi,
ive uniuscujusque in singulari, ut dum incertus
est finis, semper solliciti simus ac anzii, exspectan-
tes illum, et timentes ne imprs paratis superveniat.

(«) Edit. Lut. :Quia. plerique non. wsque. ad. consummationem — Jerusalem vixerunt ; quomodo ergo

ad consummationem mundi pertingere dicerentur ?

Digitized by Google
