/
ὯΙ

ENARRATIO ΙΝ EYANGELIUM LUGA. — CAP. I.

TH

xal ἴως of ἐτελέσθησαν al ἡμέραι τῆς λειτουργίας À soam, donec impleti ossent dios ministerii sul assedit-

αὐτοῦ, ó)x ἀπῆλθεν εἰς «bv οἶχον αὐτοῦ, ἀλλὰ mpos-
ἡδρευε τῷ ναῷ" ἀπῴχιστο μὲν γὰρ ἡ ὀρεινὴ ἀλη-
θῶς καὶ ἀκεῖχε τῆς Ἱερουσαλήμ * πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἐν
αὑτοῖς τοῖς Ἱεροσολύμοις εἶχε τὸν οἶκον ὁ ἱερεὺς, οὐκ
ἐξῆν αὐτῷ ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ ναοῦ ἀπελθεῖν χατὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ " ἡμεῖς δὲ, quot
Tc καταφρονοῦμεν τῶν θείων ὑπηρεσιῶν 1 Τὸ δὲ
μὴ ϑύνασθαι μὲν λαλεῖν τὸν Ζαχαρίαν, διανεύειν δὲ
τῷ λαῷ, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἄλογον πολιτείαν δηλοῖ"
ἀποκτείναντες γὰρ τὸν Λόγον, οὐ δύνανται λόγον ἀπο"
δοῦναι περὶ ὧν πράττουσιν ἢ λέγουσιν, ἀλλὰ xlv
προφητικόντι αὐτοὺς ἐρωτᾷς, ἐπιστομίζονται, καὶ οὗ
δύνανταί σοι λόγον καὶ ἀκόχρισιν ἀποδοῦναι.

« Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαδεν Ἔλισά-

Cet ἢ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ περιέχρυδεν ἑαυτὴν μῆνας
“ἔντε, λέγουσα ὅτι, θύτω μοι πεποίηκεν ὁ Κύριος ἐν
ἡμέραις αἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ ὄνειδός μου ἐν ἀν-
θρώποις. » Σώφρων οὖσα. fj Ἐλισάθδες, ἠδεῖτο, καὶ
διὰ τοῦτο. κεριέχρυπτεν ἑαυτὴν, διὰ τὸ ἕν γήρᾳ συλ
λαδεῖν" ἐπὶ μῆνα; δὲ πέντε περιέχρυπτεν ἑαυτὴν,
ἕως οὗ καὶ ἡ Μαρία συλλάδοι" ἀφ’ οὗ δὲ καὶ ἐχείνη
φυνέλαδε, xai ἐσχίρτησε τὸ βρέφος ἐν τῇ χοιλίᾳ αὖ-
«ἧς. οὐχ ἔτι ἔχρυπτεν ἑαυτὴν, ἀλλὰ καὶ ἐπαῤῥησιά-
σατο ἄν, ὡς τοιούτον καιδὸς μήτηρ, xai πρὶν ἢ γεν.
νῃθῆναι προφητικῇ ἀξίᾳ τετιμημένου.

« Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ bep ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος
Γαθριὴλ 0n» τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἧ
ὄνομα Ναζαρὲτ, πρὸ; stap0dvov μεμνηστευμένην ἀν-

que templo. Aberat enini vere a Jerusalem: mon-
tapa regio. Quamvis autem et Hierosolymis domum
babuisset, non Hcuisset tamen οἱ extra. ambitom
templi per tempus vicis som exire. Nos autem, proh
pudor ! quam contemnimus divina mieisteria ! Ce-
terum quod Zacharias non potest loqui, sed innuit
populo, sigüiflcat irrauonalem Judsorum vitam :
quis ubi occiderunt Verbum. non possunt rationem
reddere de his quie vel dicunt vel faciunt. Et si quid
propheticum interrogaveris, obmultescunt, et. non -
possunt tibi vel sermonem vel responsum dare,

Vgns. $4, 25. « Post hos autem dies concepit Eli-
sabeth vxor ejus, οἱ occultabat se mensibus quin-
que, dicens : Sic fecit mihi Dominus in diebus quibus
me respexit, at auferret probram meum inter homi-
nes. » Elisabeth, quoniam caet erat, erubescebat,
et propterea occultabat se, eo quod senex conce-
pisse. Mensibus autem quinque occultavit se, do-
nec Moria eonciperet, Ubi autem illa concepit, et
exsultavit infaná in otero, non ultra se occuliavit,
Ped libere ivit, utpote tanti pueri mater, qui etiam
antequam nasceretur, prophetarum diguitaie fuit
lionoratus.

Vgas. 26-50. « Io mense autem sexto missns est
angelus ΔΎ Gabriel a Deo in civitatem Galilez
cui nomen Nazareth, ad virginem deaponeatan viro

δρὶ, ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ οἴκου Aa6i6. Kal τὸ ὄνομα C cvi nomen erat Joseph, de domo David, ἃς nomen

«ἧς παρθένου, Magidg. Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος
πρὸς αὐτὴν, εἶπε" Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ, εὐλόγημένη σὺ ἐν γυναιξίν. Ἦ δὲ ἰδοῦσα,
διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ διελογίζετο πο.
«απὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος " καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος
αὑτῇ" Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ
Θιῷ.» Μῆνα Extov λέγει τὸν ἀπὸ τῆς συλλήψεως
Ἰωάννου. Λέγει δὲ μεμνηστεῦϑαι τὴν παρθένον ἀνδρὶ
ἐξ efxou Δαδὶδ, ἵνα δείξῃ, ὅτι xol αὐτὴ kx τοῦ γέ-
vous τοῦ Δαδὶδ xavfjyeto- ἐχ γὰρ τοῦ αὐτοῦ γένους
καὶ τῆς αὐτῆς σειρᾶς εἶναι ὠφότερα τὰ μέρη, νόμος
Sv. Ἐπειδὴ δὲ τῇ Εὔχ ὁ Κὶ ριος εἶπεν, Ἐν λύπαις
τέξῃ τέχνα, λύει τὴν λύπη ἐαύτην fj χαρὰ, fjv ὁ ἄγ-
γλος προσφέρδι τῇ Παρθενῳ, λέγων Χαῖρε, χεχα-

virginis Maria. Et ingressus angelus ad eam dixit :
Gaude, gratiess, Dominus tecum, benedicta tu iu
mulieribus. Illa 'vero cum vidisset, turbata est sa-
per sermone ejus, et cogitabat qualis esset illa 85.
lutatio, Et dizit angelus ei: Ne timeas, Moria, inve-
nisti enim gratiam apud Deum. » Mensem sextum
dicit ἃ tempore quo conceptus fuit Joannes. Dicit
autem desponsstam virginem viro qut erat de domo
D»vid, ut ostenderet et ipsam ex genere David de-
scendisse ; juxta legem enim conjuges ex eodem
genere et eadem cognationis catena prognatos esse
oportebat, Quia autem Evse dietum erat a Domino,
ut iu tristiuis pariat illios **, solvit tristitiam illam
in gaudium, quod angelus Virgini afferens. dicit:

ριτωμένη" ἐπεὶ δὲ κεκατήρατο ἡ Εὔα, εὐλογημένη D Gaude, gratiosa. Et quia. maledicta fuit Eva, μας

αὕτη ἀχούει" διελογίζετο δὲ περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
ποταπὸς εἴη οὗτος, μὴ ἄρα ἄτοπός τις καὶ πορνιχὸς,
ὡς ἐξ ἀνδρὸς πρὸς χόρην, fj θεῖο; " ἐπειδὴ xot Θεοῦ
μνήμη σύνεστι τῷ ἀσκασμῷ, τὸ, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.
Πρῶτον δὲ χαταστέλλει τὴν καρδίαν αὐτῆς ἀπὸ τοῦ
φόδου" ὡς ἂν ἐν ἀταραξίᾳ γενομένη, δέξηται τὴν
θείαν ἀπόχρισιν" ob γὰρ ἐνεδέχετο ταραττομένην
αὑτὴν, ἀχριδῶς ἀχυύειν τὰ συμδησόμενα" ὅπερ δὲ
ἄνω εἶπε, κεχαριτωμένη, ὥσπερ ἑρμηνεύων φησίν"
EUpec γὰρ χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ * τοῦτο γάρ ἔστι
«ὸ κεχαριτῶσθαι, τὸ εὑρεῖν χάριν παρὰ τῷ Θεῷ,
φουτέστιν, ἀρέσαι Θεῷ * ἀλλὰ τοῦτο μὲν χοινόν " πολ-

** Cen. in, 16.

dieitur benedicta, Considerabat autem «e saluta-
tione, qualisaam esset, num absurda et procatrix,
ae qualis viri ad puellam, au. divina: quia et Del
mentio inter salutandum facta, eum diceretur, Domi-
nus lecuin. Primum autem timorem a corde ipsius
vepellit, ut iu quiete consiituta. divinum respon-
aum accipiat. Neque enim fleri potest οἱ turbata
diligenter aadiat qus eventura sunt, Porro id quod
supra dixit, gratiosa, quasi interpretang dicit : luve-
uisti enim. gratiam coram Domino, Hoc enim est
gratiosam esse, vel gratiticatam, quod invenerit yra-
tiam spud Deum, hoc est, placuerit Deo, Verum

Digitized by Google
