971

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XVI.

οὗτος γάρ ἐστιν ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων, xal τὸ A vulis fde confürmari? Eece locus ubi possersat

«ὧν ἀγαθῶν κεφάλαιον. Ἡγέρθη. Πόθεν δῆλον ; Οὐ
τάρ στιν ὧδε" καὶ θέλετε «ἰστωθῆναι ; "Me ὃ τόπος
ὅπου ἔθηκαν αὐτόν. "Exi τούτῳ γὰρ xal τὸν λίϑον
ἐπῆρεν, ἵνα δείξῃ τὸν «ὅπον" ἀλλ᾽ ὑπάγετε, εἴπατε
sol; μαθηταῖς αὐτοῦ xal τῷ Πέτρῳ. Τὸν Πέτρον
χωρίζει ἀπὸ τῶν μαθητῶν, ὡς κορυφαῖον κατ᾽ ἐξοχὴν
αὐτὸν ὀνομάζων ἐχτὸς ἐκείνων" ἢ ἐπειδὴ ἡἠρνῆσατο
ὁ Πέτρος, ἐὰν ἦλθον χαὶ εἶπον αἱ γυναῖχες, ὅτι
ΠΙροσετάγημεν εἰπεῖν τοῖς μαθηταῖς, εἶπεν ἂν ὁ
Πέτρος" Ἐγὼ ἡἠρνησάμην" λοιπὸν μαθητὴς αὐτοῦ
οὐχ εἰμί" ἀπέδαλεν οὖν ἐμὲ, ἐδδελύξατό με. Τού-
«ou οὖν ἕνεκεν προστίθησι τὸ, Καὶ τῷ Πέτρῳ, ἵνα
μὴ σκανδαλισθῇ ὁ Πέτρος, ὡς αὑτὸς μὴ λόγου ἀξιω-
θεὶς, οἷα ἀρνησάμενος, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ συντάτ-
«εσΊαι tol; μαθηταῖς ἄξιος Ov. Εἰς δὲ τὴν Γαλιλαίαν
κέμκει αὐτοὺς, τῶν θορύδων καὶ τοῦ πολλοῦ φόξου
δπεξάγων τῶν Ἰουδαίων. Ἐχράτησε μέντοι τὰς vu-
ναῖχας φόδος καὶ ἔχοτασις, τουτέστιν, ἔχπληξις,
ἐπί τε τῇ θέᾳ τοῦ ἀγγέλου, xal ἐπὶ τῷ φρικώδει τῆς
ἀναστάσεως, καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον.

illum. Ad hoc enim et lapidem revolverat, nt osten -
deret locum. Sed ite, dicite discipulis et Petro,
Petrum ab aliis discipulis ut przcipaum segregst,

.a€ ob excellentiam nominat illum prs aliis: vel

quia negaverat Petrus, si venissent mulieres et
dixissent quod przeceptum essel eis ot annuntiarent
discipulis, dixisset $463 Petrus: Fgo negavi eum,
jam non sum illias" discipulus, abjecit igitur me,
abominatus est me. lilius igitur gratia apponit, Et
Petro, ut ne offendatur Petrus tanquam ipsius non
sit habita ratio, utpote qui negarit, et propterea
indignus sit, ut aliis discipulis connumeretur. Porro
in Galileam lios mittit, eripiens a tumultu et metu
Judsorum. invaserat antem molieres tremor ac

B extasis, hoc est, stupo?, et ia spectaculo angeli, et

in horrore resurrectionis, et propterea nulli quid-
quam dixerunt. Timebant. enim : aut- Judaeos 1ne-
tuebant, aut. visionis meta correptis mente excide-
rant, ideoque nulli quidquam dixerant, et oblite
erant omnium quie audierant.

Ἐφοδοῦντο γάρ᾽ ἢ τοὺς Ἰουδαίους ἐφοδοῦντο (90), ἢ τῷ φόδῳ συνεχόμενάι τῷ ἀπὸ τῆς ὀπτασίας, καὶ
«ὃν νοῦν ἀπώλεσαν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐπιλαθόμεναι καὶ ὧν ἤχουσαν.

€ "Avaotà; δὲ ὁ Ἰησοῦ:, πρωΐ πρώτῃ Σαξδάτονυ,
ἐ πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδε-
€238 ἑπτὰ δαιμόνια. Ἔχείνη πορευθεῖσα, ἀπήγγειλε
«τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ γενομένοις, πενθοῦσι καὶ κλαίουσι...
Ἱάκεῖνοι ἀχούσαντες, ὅτι ζῇ, καὶ ἐθεάθη ὑπ᾽ αὖ-
τῆς, ἠκίστησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα, δυσὶν ἐξ αὐτῶν
περικατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, πορευο-
μένοις εἷς ἀγρόν" xàxslvor ἀπελθόντες, ἀπήγγειλαν
«τοῖς λοιποῖς " οὐδὲ ἐχείνοις ἐπίστευσαν ὕστερον,
ἀναχειμένοις αὑτοῖς τοῖς ἔνδεχα ἐφανερώθη, καὶ
éovell os τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σχληροχαρδίαν,
Ou τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον, οὐκ ἐπί-
διευσαν. » ᾿Αναστὰς δὲ ὁ Ἰησοῦς * ἐνταῦθα στίξον,
εἶτα εἰπέ" Tiput --ρώτῃ Σαδόάτου ἐφάνη Μαρίᾳ τῇ
Μαγδαληνῇ " οὐ γὰρ ἀνέστη πρωΐ. Τίς γὰρ οἷδε πότε ^
ἀνέστη ; "AXI ἐφάνη πρωΐ, Κυριακῇ ἡμέρᾳ" αὕτη γὰρ
ἢ πρώτη τοῦ Σαδδάτου, τουτέστι, τῆς ἑδδομάδος, ἣν
ἄνω ἐχάλεσε μίαν Za66&cov (91) * Μαρίᾳ τῇ Μαγδα-

Υεκι. 9.45. f Qum surrexisset. autem. Jesus
mane prima Sabbsti apparuit primum Marise Magia-
lenses, e qua ejecerat septein diemonia. llla profecta
renuntiavit bis qui cum illo fuerant lugentibus ac
fientibus. Et illi cum audissent quod viveret, ac
visus esset. ab illa, non crediderunt, Post hiec au-
tem duobus ex ipsis ambolantibus apparuit in alia
forma, euntibus rus. Et illi abierunt, ἃς renontia-
runt reliquis : nec bis illi crediderunt. » Cam sur-
rexisset Jesus, hoc loco punctum pone: deinde
die : Mane prima Sabbati apparuit Maris Magda- .
lenz. Non enim surrexit mane. Quis enim vidit
quando surrexit? Sed apparuit mane Dominica die,
qua est prima Sabbati, hoe est, hebdomadis, quam
supra vocavit unam Sabhastorum, Marie Magdaleum,
ἃ qua ejecerat septem diemonia, hoc est, multa.
Solet enim Scriptura septenaríium nomerum pto
multitudine accipere : vut quod sterilis. peperit

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

90) Cod. 26 it : Φασί τινες τῶν ἃ τῶν ἐν-
(80) dod Ν ξηγη

«206a συμπλη τὸ κατὰ Μάρχον Εὐαγγέλιον,
«ὰ δὲ ἐφεξῆς f; χὴν εἶναι ματαγενεστέραν. Χρὴ
δὲ χαὶ ταύτην νεῦσαι μη ἀληθείᾳ λυμαι-
vo, v. Ἀρχῆ" ᾿Αναστὰς δὲ ὁ Ἴησους, x. τ. À.

« Áiunt nonuulli expositores, hie absolvi Evangelium
Marci : adeoque ea quae sequuntur, esse postea ab
aliis adjecta. Nibilomiuus oportet ut et. bsec a uobis
exponantur, ne in quoquam veritatem liedarus. Ini-
tium : Cum sorrezisset autem Jesus, ete. »

(91) Cod. 26 bsec interserit : Ζητητέον δὲ πῶς ἐν-
ταῦθα γέγραπται, ὅτι ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ
ἹΜαγδαληνῇ xai γὰρ ἐφάνη πρῶτον οὐ τῇ Μαγδα-
ληνῇ μόνῃ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἄλλῃ νῇ τοῦ Ἰαχώδου xal

, καθὼς ὁ Ματθαῖος ἱστόρησεν ; Ἔστιν οὖν
εἰπεῖν, ὅτι διὰ τῆς Μαγδαληνῆς καὶ τὴν ἄλλην ἐδή-
λωσεν. Ἔθος γὰρ τοῖς εὐαγγελισταῖς ἐν πολλοῖς διὰ
τοῦ γνωριμωτέρου προσώπον καὶ τὸ σὺν ἐχείνῳ ἐμ-
5 γνωριμωτέρα ἡ Μαγδαληνὴ χατὰ τὸ σπου-

εἰν χαὶ πορεύεσθαι ἐπὶ τὸ μνημεῖον, Τινὲς δὲ λέ-

D ie μετὰ τὸ ταφῆναι τὸν Χριστὸν ἀπελθοῦσαν τὴν

οτόχον χαταπεσεῖν ὑπὸ λύπης ὑπερδαλούσης., καὶ
μηδ᾽ ἀφιχέσθαι μετὰ τοῦτο πρὸς τὸν τάφον, ἀδυνατ-
ἦσασαν ἐκ σφοξρᾶς περιωδυνίας, ἀλλὰ κεῖσθαι χαὶ
θρηνεῖν μέχρι τῶν εὐαγγελίων τῆς ἀναστάσεως. Τέως
ποὔτο πανόληθες, ὅτι ἀναστὰς ὁ Κύριος ὥφθη ἐν
γυναιξὶ πρώτῃ Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, x. τ΄ À. « Qug-
Yenduin vero quomodo bic scriptum sit, eum primo
apparuisse Marie Magdalenz ; nam primum appa-
ruit non Magdalene soli, sed et alteri Mariz Jacobi
et Josephi quemadmodum narrat Mauhieus. Dicen-
dum igitor, Marcum per Magdalenam, alteram quo-
que intellexisse. Consueveruut. enim evangelistae
per personam notiorem, etiam alteram, si qua eum
ipsa sit, indicare ; notior autem est Magdalena quoad
curam impensam, et profectionem ad sepulcrum.
Quidam vero aiunt, Deiparam Virginem , cum, se-
pulto Domino, recesssset, ob excessum doloris
defecisse, et idcirco postea pon perrexisse ad se-
pulcrum , eo quod impotens ad id reddita foret ex

Digitized by Google
