e

τὸ, "Eztxiv ἐμοῦ ἔσεσθε μισούμενοι. Τὸ γὰρ ἕνεχεν A

αὑτοῦ μιπεῖσθαι, ἰχανόν ἐστι πάσας ἐπιχουφίσαι τὰς
συμφοράς. ᾿Αλλὰ xai τὸ σωθήσεσθαι τὸν ὗπο-
μείναντα εἰς τέλος, καὶ τοῦτο μεγίστη παράχλησις.

« Ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὰ
ῥηθὲν ὁπὸ Δανιὴλ τοῦ προφῆτον, ἑστὼς ὅπου οὐ δεῖ,
ὁ ἀναγινώσχων νοείτω, τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευ-
τέκωσαν εἰς τὰ ὄρη. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ
καταδάτω εἰς τὴν οἰχίαν, μηδὲ εἰσελθέτω ἄραί τι
ἐκ τῆς οἰχίας αὐτοῦ, xal ὁ “εἰς τὸν ἀγρὸν ὧν, μὴ
ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω, ἄραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ,
Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς ϑηλαζού-
621; ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις. » Βδέλυγμα τῆς ἔρη-

μώσεως, ὁ ἀνδριὰς τοῦ τὴν πόλιν ἑλόντος, Βδέλυγμα Β

γὰρ κἂν εἴδωλον λέγεται. Ἐρημώσεως δὲ, διότι
ἁλούσης τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐρήμωσιν πασχούσης
ἔστησαν αὑτὸ ἔσω τῶν ἀδύτων τοῦ ναοῦ. ᾿Αλλὰ xa

ὁ Πιλάτος, τὰς τοῦ Καίσαρος εἰχόνας νύχτωρ εἰς τὸ
ἱερὸν ἀγαγὼν, πολλοῦ θορύδου τῷ πλήθει ἐγένετο
αἴτιος, "Extost ἤρξατο καὶ ὁ πόλεμος καὶ ἡ ἐρήμω-
σις τῆς Ἱερουσαλήμ. Τότε τοίνυν οἱ ἐν τῇ Ἰονδαίᾳ
ἔντες, φευγέτωσαν εἰς τὰ ὅρη. Καλῶς δὲ εἶπεν, οἱ ἐν
«fj Ἰουδαίᾳ. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι οὐκ ἦσαν ἐν τῇ
*Joubal2, ἀλλ᾽, ὡς ἔφημεν, πρὸ τοῦ πολέμου ἐδιώχθη“
σαν ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλήμ" μᾶλλον δὲ ἐξῆλθον αὐτοὶ,
ϑείῳ χινούμενοι Πνεύματι. Οἱ γοῦν εὑρεθέντες ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μηδε-
νὸς τῶν ἐν τῇ οἰχίᾳ ἐπιστραφήτω. ᾿Αγαπητὸν γὰρ
εἰ χαὶ γυμνῷ τῷ σώματι διασωθείη τις, ἀλλὰ καὶ
«- (ἷς ἐχούσαις τέχνα καὶ ταῖς ἐγχύοις, οὐαί, Διατί ;
Αιότι αἱ μὲν ἔχουσαι τέχνα, τῇ πρὸς αὐτὰ στοργῇ
φατεχόμεναι, οὐ δυνήσονται φεύγειν, αἱ δὲ ἐν γαστρὶ
ἔχουσαι, διὰ τὸ τῆς χυοφορίας ἄχθος, οὐδὲ αὗται ῥᾳ-
δίαν τὴν φυγὴν ἕξουσιν. Οἶμαι δὲ χαὶ τὴν τεχνοφα-
qlav ἐνταῦθα σημαίνειν. Ἐν γὰρ cip λιμῷ πολιορχού-
μενοι, καὶ τῶν τέχνων ἤψαντο.

« Προσεύχεσθε δὲ, ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἡμῶν
χειμῶνος. Ἔσονται γὰρ a! ἡμέραι ἐχεῖναι θλίψις,
οἷα οὐ γέγονε τοιαύτη ἀπ ἀρχῆς χτίσεως ἧς ἔχτι-
σεν ὁ Θεὸ; ἕως τοῦ νῦν, x. - οὐ μὴ γένηται. Καὶ εἰ
μὴ Κύριος ἐχολόδωσς τ ς ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη
πᾶσα σὰρξ, ἀλλὰ διὰ τοὺ; ἐχλεχτοὺς o0; ἐξελέξατο,

ENARRATIO ΙΝ EVANGELIUM MARCI, -- CAP. XIIT.

rentur, et periculum facilius ferant : ῥεῖν, ὁ eonsola-
tiosequitur, quod Propter me odio eritis habiti. Qued
eiim propter ipsum fuerunt. odio habiti, satis eret
ad omnes calamitates. leniendas. Quim et quod
salvaudi erant perseveraturi usque [n finem, etiam
ipsum maximam afferebat consolationem.

Vgas., 14-47. « Porro cum videritis abominationem
desolatiomis de qua dictan) est-a Daniele propheta,
stantem ubi àon oportet, qui legerit intelligat. Tunc
qui fuerínt. [ὦ Judas, fugiant sd montes : qui. vero
fuerit tà tecto, ne descendat. in dorum, nec ingre-
diatur e£ quicquam tollat e domo sua : et qui .
fuerit io agro, ne revertatur adea que. reliquit a
tergo, ad. tollendum pallium suum. Vae autew pra-
quantibus, οἱ laetantibus in diebus illis. » Abomi-
εδιίο desolationis síatua est ejus qui civitatem
destruxit. Abominatio eni omne idolum dicitur :
desolationis vero eo quod, tapta et desolata Jerusa-
lem, illam. statuerunt intra adytum templi. Pilatus.
quoque Cesaris imagine nociu [n templum lata,
mayni tumultus acetor fuit plebi. Tunc enim capit
et bellum et desolatio Jerusalem. Igitur tune bi qtí
iu Judaea fuerint, fugiant in. montes. léne aatem
dixit, hi qui In -Judza. Nam apostoli non fuerunt
in Judea : sed, ut diximus, antequam bellum
$49 exortum est, in. persecutione exacti sunt e
Jerusalem, imo ipsi exierunt, divino afflati Spiritu.
Qui igitur inventi fuerint in. Jad:ea, fugiant : et. ie
qui sopra tectum, nullius rei gratia qux in dome,

C revertatur, Expedit enim ut quis vel nudo corpore

salvus flat. Insuper τὰ et praegnantibus, δὲ lactau-
tibus va. Quare? Quia non possunt fugere mulieres
quibus sunt. pueri, affectione erga illos detente.
Pragnantes quoque propter uteri. sarcinam neque
ipse facile fugam inveniunt, Exisiimo autem quod
et pueros boe loco signilicet vorandos. Fume enim
obsessi nec puczi. pepercerunt,

Vgae. 18-20. « Ora:e sutem ne fuga vestra
fiat hyeme. Érunt enim dies illi talis afflictio, qua-
lis non fuit ab initio rerum conditarum, quas
condidit Deus, usque ad lioc tempus, nec fotüra est.
Et nisi Dominus abbreviasset dies illos, haudqua-
quam salva fuisset universa caro. Sed propter ele-

ἐχολόδωσε τὰς ἡμέρας. » Ei χειμῶνος γὰρ γένοιτο D etos quos elegit, abbreviavit dies. » Si hyeme fuga

ἢ φυγὴ, ἀπὸ τῆς τοῦ χαιροῦ δυσχολίας ἐμποδισθή-
σονται οἱ φεύγειν θέλοντες, χαὶ ὅλως θλίψις ἔσται,
«ὧν πώποτε γενομένων ἣ γενησομένων χαλεπωτέρα,
Kat εἰ μὴ ἐχολόδωσεν ὁ Θεὸς, τουτέστι, συντόμως
κατέλυσε τὸν πόλεμον τῶν Ῥωμαίων, οὐχ ἂν ἐσώθη
πᾶσα σὰρξ, τουτέστιν, Ἰουδαῖος οὐκ ἂν ὑπελείφθη "
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐχλεχτοὺς, τουτέστι τοὺς ἔξ 'Εδραίων
πιστεύσαντας, ἢ xol ὕστερον μέλλοντας πιστεύειν,
κατελύθη συντόμω; 6 πόλεμος. Ὁ γὰρ Θεὸς προγι-
γώσχων, ὅτι ἐξ Ἑδραίων πολλοὶ πιστεύσουσι μετὰ
«τὴν ἅλωσιν, τούτου χάριν οὐ συνεχώρησε παντελῶς
ἀφανισθῆναι τὸ γένος. Δύναται δὲ ταῦτα xal ἀνα-
χϑῆναι ἡθικώτερον. Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, ἐστὶ
πᾶ, νόημα σατανιχὸν, ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, τῷ ἣμε-

fieret, temporis injuria limpedimenta babituri essent
fugere volentes, et omnino afflictio futura st earum,
qui fuerunt vel crunt unquam gravissima, et nisi
abbreviasset Deus, hoc est, citius Romanorum bel-
. lum dissolvisset, non fuisset salva universa caro,
hoc est, Judeus non fuisset relictus. Sed propter
elecios, hoc est, eos qui ex Judzis crediderunt, v.1
postea credituri sunt, bellum citius diremptum est.
Deus enim quia prcognovit ex Hebraeis multos post
cáptivilatem credituros, non permisit totom geuus
aboleri. Possunt autem bzc mors!i sensu sic ex-
poni: Abominatio desolationis est. omnis diabolica
€qitalio, quie stat in. loco sancto, hoe est nostra
mente, Tunc igitur qui est iu Judza, fuia in mon

Digitized by Google
