«a

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

06s

εἴ ποτε ἐξ ángosstia; πταίσῳμεν, ἔχωμεν ἀφορᾷν εἰς τὰ παραδείγματα, καὶ διὰ μετανοίας. σπεύδωμεν

διορθωθῆναι,)
CAPUT XV.
De tormentis qu snb. P.lnto perpessus est. De cot-
suetudine, De petitione corporis Demini, De sepul-
tnra,

Vans. 1-15. « Et confestim diluculo éonsilio inlto
summi sacerdotes euin senioribus et Scribis ac toto
tonsessu vinctum Jesum abduxerunt, tradiderunt-
que Pilato. Et interrogavit eom Pilatus : Tu es ille
rez Judaeorum ? At Hie respondens dixit illi : Tu
dicis. Et accussbant eum summi sacerdotes de mul-
jjis. Pilatus autem rursas interrogavit illum dicens:
"Non respondes quidquam t Ecce quam multa adver-
$us te testantur. Jesus autem deinde nihil respon-
dit, adeo ut admiraretur Pilatus, Ceterum in die
ferto. dimittebat. illis unum: vinctum, quemcunque
postulassent. Erat autem. qui dicekatur Barabbas,
$59 qui cum seditionis auctoribus fuerat vin-
elus , qui per seditionem csdem patraverant, Et
eum acclamasset turba, cepit flagitare quemadmo-
dum.-aemper fecerat ipsis. Pilatus autem respendit
6.8, dicens : γος dinitiam vobis. regem. ilum
juwdzorum? Sciebat enim quod propier invidiem
vadidissent ilium summi .encerdotes. Summi vere
ssterdotes conciiaverunt turbam ut potius Barab-
b&m dimitterol ipeis, Piletus autem. respoudens
vuteum ait llis : Quid igitur vultis faciam ei quem
dicitis regem Judmorum? At illi rureum clamave-
runt : Crueilige istum. Pilutus autem dicebat iilis :
Qaid enim mall fecit Ὁ At Hi vehementius clamare.
runt : Crucifige eum. Pilatus vero volens taurbie sa-
tisfacere, dimisit illis Barabbam, et tradidit Jesum
flagellatum , ut crucifyeretur. » Tradiderunt Judzi
Kemanis Dominum, traditi eunt et ipsi a Domino
1vleissim. ftomanorum manibos. Et implentur Scri-
purse que dicunt : Yee iniquo, mala eruut οἱ secum-
dum opera manuum suarum. EX iterom : Secundum
opera manuum suarum da illis. Et rursum : Sicat
fecisti , ita. erit et tbi retributio tua. Cum Interro-
gasaet Pilatus. Tu cs rex Judworum ? Dominus du-
biwm responsum — dedit, Nam , Tu dicis, potest
tuteliigi, quod Vere dizisti : ta dixisti kd quod sum.
Potest aetem etiam sic intelligi : Hoc ego non dico,
ved tu dicis. lierum autem cum interrogatus esset,
et aibil responderet, mirari fecit Pilatum. Aimnira-
hstur qnod eum legisperitus esset, ac eloquens, ei
qui posset. per defensionem abstergere calumuias,
fjbil diceret, sed sustineret fortiter. calumnias.
Vide sutem sauguinasrias Judmorum anentes, el
Pati modestiam, quamvis etiam ipse condemnatio-
nem mereatur, eo quod non strenue justum defen-
derit. Nam illi quidem clamabant ut cruciligeretur :
ille autem, licet mollius, tentabat eripere a con-
dempatione Jesum; propterea iterum rogat : Qeid
faciam Jesu * undique occasiones offerens ut dimit-
teretur Jesus innocens. ldeoquo cunctabatur et dif-
ferebat, Tandem suceumbens voluntati illorum
flagellavit Dominum, hoc est, cecidit eum loris, ut

A

KESAA. WP.

Περὶ ὧν ἔπαθεν ἐπὶ τοῦ Πιλάτου. Περὶ τοῦ ἔϑονς.
Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ σώματος τοῦ Κυρίρυ.
Περὶ τῆς ταρῆς. .
« Καὶ εὐθέως ἐπὶ τὸ πρωῖ, συμδούλιον ποιήσαν»

τες οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσδυτέρων καὶ Γραμ»

ματέων, καὶ ὅλον τὸ συνέδριον, δήσαντες τὸν ἴη-
σοῦν, ἀπήνεγχαν καὶ παρέδωκαν τῷ Πιλάτῳ. Καὶ
ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος " Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων ; Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτῷ " Σὺ λέ-

γεις" καὶ. κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά. Ὁ

δὲ Πιλάτος, πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν, λέγων " 02x

ἀποχρίνῃ οὐδέν ; “δε πόσα σου καταμαρτυροῦσιν. *0

δὲ Ἰησοῦς οὐχ ἔτι οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν

τὸν Πιλάτον. Κατὰ δὲ. ἑορτὴν ἀπέλνεν αὐτοῖς ἕνα

B δέσμιον, ὄνπερ ἡτοῦντο. Ἦν δὲ ὁ λεγόμενος Bap-
αδόᾶς μετὰ τῶν συστασιαστῶν δεδεμένος, οἴτινες
ἐν τῇ στάσει φόνον πεκοιήχεισαν. Καὶ ἀναδοήσας
ὁ ὄχλος, ἤρξατο αἰτεῖσθαι, χαθὼς ἀεὶ ἐποίει αὐτοῖς.
Ὃ δὲ Ido; ἀπεχρίθη αὐτοῖς,λέγων᾽ Θέλετε $10)0009
ὁμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ιουδαίων ; ἐγίνωσκε γὰρ, ὅτι διᾶ
φθόνον παραδεδώχεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς. Οἱ δὲ ἀρ»
χιεερεῖς ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον, ἵνα μᾶλλον τὸν. Βχραθ.
δὲν ἀπολόσῃ αὐτοῖς. Ὁ δὲ Πιλάτος ἀποχριθεὶς, πάλιν
εἶπεν αὐτοῖς’ Τί οὖν θέλετε ποιήσω, ὃν λέγετε βασι-
λέα τῶν Ἰουδαίων ; οἱ δὲ, dy ἔχραξαν * Σταύρω-
σον αὐτόν. Ὁ δὲ Πιλάτος ἔλεγεν αὐτοῖς" Τί γὰρ κατ
shy ἐποίησεν; Οἱ δὲ περισσοτέρως ἔχραξαν' Σταύ-
ρώσον αὑτόν " ὁ δὲ Πιλάτος, βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ

ἱκανὸν ποιῆσαι, ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραδδᾶν "
xai παρέδωχε τὸν “ησοῦν φραγγελλώσας, ἕνα σταυ-
ρωθᾷ. » Παρέδωχαν οἱ Ἰουδαῖοι τοῖς “Ῥωμαίοις τὸν
Κύριον’ παρεδόθησαν καὶ αὐτοὶ ὑπὸ Κυρίου «ταῖς
Ῥωμαίων χερσί" καὶ πληροῦται αἱ Γραφαὶ αἵ
λέγουσαι" Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονηρὰ γὰρ ἔσται αὐτῷ
κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ * καὶ πάλιν, Κατὰ
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, δὸς αὐτοῖς " καὶ πάλιν"
“Ὅν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι τὸ ἀνταπόδο»
μά σου. Ἐρωτήσαντος δὲ τοῦ Πιλάτου, Σὺ εἶ ὁ faev-
λεὺς τῶν Ἰουδαίων; ὁ Κύριος ἀμφίδολον ἐπόχρι»
σιν δίδωσι. Τὸ γὰρ, Σὺ λέγεις, δύναται νοηθῆναι, ὅτι
᾿Αληθῶς εἶπας" σὺ εἶπας ὅπερ εἰμ" δύναται δὲ νοη-
θῆναι xal οὕτως, ὅτι Ἐγὼ οὐ λέγω τοῦτο, σὺ tà λέ-
vus. Πάλιν δὲ ἐρωτηθεὶς, ὡς οὐδὲν ἀπεκρίϑη, εἰς
Ὁ θαῦμα περιέστησε τὸν Πιλάτον᾽" ἐθαύμαζε γὰρ ὅτι
νομομαθὴς καὶ λόγιο; ὧν, καὶ δυνάμενος Ui ἀπολογίας
ἀποτρίψασθαι τὰς συχοφαντίας, οὐδὲν ἔλεγεν, ἀλλ᾽
ὑπέμενε μᾶλλον γενναίως τἀς᾽ κατηγορίας. Ὅρα δὲ τὴν
«t τῶν Ἰουδαίων μιαιφονίαν, καὶ τὴν τοῦ Πιλάτου
μειριότητα, εἰ καὶ αὐτὸς καταχρίσφως ἄξιός ἔστι,
διὰ τὸ μὴ προθύμως ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἐνστῆναι" οὗ
᾿ μὲν γὰρ ἐχραύγαζον ἵνα σταυρωθῇ" ὁ δὲ, μαλα-
xix μὲν, ὅμως πειρᾶται ἑξαρπάσαι τῆς χαταχρί-
σεως τὸν Ἰησοῦν' διὰ τόῦτο γὰρ πάλιν ἐρωτᾷ TL
οὖν ποιήσω Ἰησοῦν ; ἀφορμὰς αὐτοῖς κάντοδεν Ev-
διδοὺς τοῦ ἀθῶον ἀπολῦσαι τὸν Κύριον. καὶ διὰ
τοῦτο μέλλων καὶ ἀναδαλλόμενος. Τέλος μέντοι

Digitized by Google

