ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XIV.

$52

«Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ χατενύγησαν * » σύμδολον À non intelligerent, rumpendum et abolendum Jadzo-

δὲ xax τοῦτο ἦν, χἂν ἐκεῖνο; οὐ συνίει, τοῦ τὴν ἄρχιε-
εαύνην τῶν Ἰουδαίων δια ὀῥαγῖινα: καὶ ἀφανισθῇ-
ναι. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ κοινὴ ψῆφος τῶν ἀρχιερέων xat-
ἔκρινεν αὐτὸν, τότε οἱ ὑπηρέται «ερικαλύπτοντες
αὐτὸν, ἔπαιον καὶ ἔλεγον Προφήτευσον, cic ἐστιν ὁ
παίσας es ; Πόσα τοίνυν πάθοιμεν ὃν ἡμεῖς, ἵνα ἀντι-

᾿δοίημεν τὰ ἴσα τῷ Δεσπότῃ; Φρίχης ταῦτα με-
στά,

« Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῇ χάτω, ἔρχε-
«αἱ μία τῶν πα'δισχῶν τοῦ ἀρχιερέως" καὶ ἰδοῦσα τὸν
Πέτρον θερμαινόμενον, ἐμδλέψασα αὐτῷ, λέγεις" Καὶ
σὺ μετὰ τοῦ Νηζαρηνοῦ Ἰησοῦ ἦσθα. Ὁ δὲ ἡἠρνήῆ-
920, λέγων᾽ Οὐχ οἶδα, οὐδὲ ἐπίσταμαι τί σὺ λέγεις "

rum sacerdotium. Itaque quando communi pontifi-
eum suffragio condemuatus est, tunc ministri οὔτις
Javerunt illum et cxciderunt, dixeruntque: Pro-
phetiza , quis est qui te percussit? Quid igitur pati
et nos debemus, at reddamus par Domino ? Horrore
plena sunt hzc.

Vans. 66-72. « Et cum esset Petrus iu atrio infe-
rius, veuit una ancillarum summi sacerdotis, cum-
que vidisset Petrum calefacientem se, intuita illum
dicit : Et tu cum Jesu Nazareno fuisti * At ille ne-
gavit dicens ; Non novi, neque scio quid dicas. Et

καὶ ἐξηλθενξξω εἰς «b προαύλιον». Καὶ ἀλέχτωρ ἐφώ- B exivit foras in vestibulum, et gallus cecinit, Et

vios. Kal ἡ παιδίσχη ἰδοῦσα αὐτὸν πάλιν, ἤρξατο
λέγειν τοῖς παρεστηχόσιν, ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν
ἐστιν’ ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. Καὶ μετὰ μιχρὸν πά-
λιν, οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ ᾿Αληθῶς
ἐξ αὐτῶν εἴ, καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ, χαὶ ἡ λαλιά σόν
ὁμοιάζει. Ὁ δὲ ἤρξατρ ἀναθεματέξειν καὶ ὀμνύειν,
ἔτι Οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε. Καὶ ix
διυτέρου ἀλέχτωρ ἐφώνησε, xal ἀνεμνήσθη ὁ TH-
spec τοῦ ῥήματας, οὗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι
Πρὶν ἀλέχτορα φωνῆσαι δὶς, ἀπαρνήσῃ με τρίς " xat
ἐκιδαλὼν, ἔκλαιεν.» ᾿Ησθένησεν ὁ Πέτρος, εἰ xai
δερμότερος fjv, καὶ ἀρνεῖται τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς
δειλίας διαταραχθείς " καὶ ταῦτα παιζίσχης ἐχπτοη-
σάσης αὐτόν τοῦτο δὲ κατ᾽ οἰκονομίαν συνεχώρησεν
αὐτὸν ὁ Θεὸ; παθεῖν, ἵνα μὴ ἑπαίρηται, xat ἅμα
ἵνα χαὶ τοῖς πταίουσι συμπαθὴς εἴη, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
παιδευθεὶς τὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας βίαιον.
᾿λδιάφορον δὲ εἴτε ἡ αὐτὴ παιδίσκη fv, εἴτε ἄλλη,
ἢ ἐλέγξασα τὸν Πέτρον. Ματθαῖος μὲν γὰρ ἄλλην
ταύτην λέγει Μάρκος δὲ τὴν αὐτῆν. Οὐδὲν δὲ ἡμῖν
τοῦτο ἐμπόδιον πρὸ; τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου"
μὴ γὰρ ἐν μεγάλῳ τινὶ χαὶ συνεχτιχῷ τῆς σωτηρίας
ἡμῶν διαφυνοῦσ: ; Μὴ ὁ μὲν εἶπεν, ὅτι ἐσταυρώθη
ὁ Κύριος, ὁ δὲ, οὔ ; ἄπαγε. Ὃ τοίνυν Πέτρος ὑπὸ
τῆ; δειλίας διαταραχθεὶς, καὶ ἐπιλαθόμενος τοῦ 2ó-
You οὗ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Τὸν ἀρνησάμενόν με
ἀρνήσομαι χἀγὼ ἑνώκιον τοῦ Πατρός μου, fpvf-
Φατο, ἀλλ᾽ ἡ μετάνοια πάλιν αὐτὸν φχείωτε τῷ Χρι-

ancilla cum vidisset eum, rursum coepit dicere bis
qui astabant « Hic ex illis est. At ille rursum nega-
bat; ac paulo post iterum qui astabant, dicebant
Petro : Yere ex illis es: nam et Galilieus es, et lo-
quela tua convenit. At ille ccepit exsecrari ac deje-
rare: Non novi hominem istum de quo dicitis, Et
iterum gallus cecinlt : recordatusque $555 est Pe-
trus verbi quod dixerat illi Jesug : Priusquam gallus
cecinerit bis, abnegabis me ter. Et cum injecisset,
flevit. » Infirmus erat Petrus, tametsi alacer esset,
et pra: timore turbatus Dominam abnegat, idque
sb ancilla obstupefactus, Permisit autem Deus
istud singulari dispensatione fleri, ut ne extollere-
tur, et ad hoc, ut compateretur labentibus, a seipsc
eruditus quanta sit hum»na Inibecillitas et fragilitas.
Non refert sive una, sive duz ancilla fuerint qux
argaerint Petrum. Matthaeus sane istau: non eau-
dem dicit, Marcus vero exmdem. Nihil autem nobis
in hoe obstaculi ad Evangelii veritatem, Nunquid
enim io magne sliquo et salutem nostram comple-
ctente. discordant? Nunquid ille dixit quod cruci-
fixus sit, et alius non ? absit. lgitur Petrus pra meu
turbatos, et oblitus sermonis quem dixerat Domi-
nus, quod Eum qui me abnegaverit, abnegabo et ego
toram Patre meo, negavit : sed peeuitentis et laery-
πιῶ illum ad Ghristum reduxerunt. Et cum injecis-
set, flevit : hoc est cum caput obvelasset, vel pro eo
quod cepit magna vchementia. Jam quod Mattbzus

στῷ, xal «à δάχρνα. Ἐπιδαλὼν γάρ, φησὶν, bau, p obscure dixit, quod Priusquam gal'us cautet, inter-

τουτέστιν, ἐπιχκαλυψάμενος τὴν χεφαλήν ἢ ἀντὶ
τοῦ, ἀρξάμενος μετὰ σφοδρότητος " ὅπερ δὲ εἶπεν
ἀσαφῶς ὁ Ματθαῖος, ὅτι Πρὶν ἀλέχτορα φωνῆσαι,
ἡρμήνευσεν ὁ Μάρχο;, ὅτι Πρὶν φωνῆσαι δίς. Εἰώ-
βασι γὰρ οἱ ἀλέχτορες, κατὰ μίαν ἀγωγὴν πολλάχις
φωνεῖν, εἶτα οἷον ὑπνώττειν, καὶ πάλιν μετά τινα
καιρὸν, ἑτέραν ἀρχὴν ποιεῖσθαι τοῦ φωνεῖν. Ὃ ὁὖν
εἶπεν ὁ Ματθαῖος, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Πρὶν ἀλέχτορα
φωνῆσαι, τουτέστι, πληρῶσαι τὰς χραυγὰς τῆς πρώ-
$9; ἀγωγῆς, ἀπαρνήσῃ με τρίς. Αἰσχυνέσθωσαν δὲ
οἱ Ναυατιανοὶ οἱ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τὴν
μετάληψιν τῶν μνστηρίων ἁμαρτήσαντας, μὴ δεχό-
μενοι. Ἰδοὺ γὰρ ὃ Πέτρος, καὶ μεταλαδὼν τοῦ
ἀχράντου σώματος xal αἵματος, καὶ ἀρνησάμενος,

preutus est Marcus, quia Priusquam bis cantet,
Consueverunt enim galli uno tempore expe sonare,
et postea dormire, et post tempus quoddam iterum
cantum incipere. Quod igitur Mauthzeus dixit, boc
est : Priusquam gallus cantet, hoc est, impleat cla-
morem primi cantus, negabis me ter. Erubescant
Novaiiani, qui eos qui post baptismum et sacramen-
torgm communionem peccaruBt. Doa suscipiunt.
Ecee et Peirus suscepto immaculato corpore et san-
guine, cum negasset, propter penitentiam receptus
est. Sanctorum enim delicta ideo scripta sont, ut et
nos si quando lapsi fuerimus noo animadvertendo,
possimus is exempla illorum respicere, et per ρῶ-
nitentiam cerrigi.

διὰ τῆς μετανοίας προσεδέχϑη. Τὰ γὰρ ἐλαττώματα τῶν ἁγίων διὰ τοῦτο ἀνεγράφησαν, ἵνα χαὶ ἡμεῖς,

Digitized by Google
