618

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

quod etiam punire possit. Habet item et ficus typum A δαίων Συναγωγῆῇς. ol. φύλλα μόνον εἶχον, τουτέστι,

synsgogo Judzorum, qui folia sola babebant, hoe
6st legem, umbram illis prebentem, fructum vero
nullum afferebant, Esuriebat autem Jesus salutein
illorum. Meus enim cibus est, inquit, ut faciam vo»
luntatem Patris mel. Voluntas autem Patris est, ut
convertaut se peccatores. Et quis synagoga fructum
non babebat, maledicta est et exaruit, neque pro-
phetam, neque doctorem habens.

κι. 15-18. « Et. veniant Hierosolymam, et
ingressus Jesus in. templum, corpit eicere eog qui
vendebaent et emebant in templo : et mensas col-
]yhistarum , etsellag vendentium columbas subver-
lit : et non permisit et quisquam deporiaret vas
per templum : et docebat dicens illis : Nonne scri-
ptum est, Domus mea domus precationjs vocabi-
tur omnibus gentibus? Vos autein fecistis eam spe«
]uucam jatromum. Et audierunt Scribs principes-
que sacerdotum, et quierebant quomodo illum es-
seni perdituri. Timebant enim eum, quod tota
turba admirabatur doctrinam iilius. » Quod ejece-
rit vendentes, etiam Joannes narrat : sed Joannes
in principio Evangelii, hic autem sub finem. Veri-
simile igitur hoe secundo factu, quo etiam Judao-
rum accusatio major esset : quandoquidem neque
€wm sepe Phlem fecerit Dominus, sunt conversi.
Speluucani autein Jatronum. nominat templum pro-
pier avaritiam. Lawronum enim genus ad lucrum
speciat, Et quoniam etiam illi propter saérificia

γόμον σχιὰν αὐτοῖς παρέχοντα, καρπὸν δὲ οὐδένα
εἶχον. Ἐπείνασε δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν σωτηρίαν αὐτῶν.
Ἐμὸν γὰρ, φησὶ, βρῶμά ἔστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα
«οὔ Πατρός μου. θέλημα δὲ Θεοῦ τὸ ἐπιστρέφειν
τοὺς ἁμαρτάνοντας. Ἑπεὶ τοίνυν οὐχ εἶχε καρπὸν ἢ
συναγωγὴ, κατηράθη καὶ ἐξηράνθη, μήτε προφήτην
μήτε διδάσκαλον ἔχουσα.

* Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ εἰσελθὼν ὁ
Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, ἤρξατο ἐχθάλλειν τοὺς πω-
λοῦντας χαὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ. Καὶ τὰς τρα-
vitac τῶν χολλυδιστῶν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πω»
λούντων τὰς περιστερὰς χατέστριψε. Καὶ obx
ἤφιεν ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ. Καὶ
ἐδίδασχε, λέγων αὐτοῖς * Οὐ γέγραπται δτι, Ὃ οἶχός
μου οἶχος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ;
Ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν, Καὶ
ἤχονσαν οἱ Τραμματεῖς xal οἱ ἀρχιερεῖς, xat ἐζή -
τοὺυν πῶ; αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ἐφοδοῦντο γὰρ αὖ-
τὸν, ὅτι πᾶς ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτοῦ. » Τὸ ἐκδάλλεσθαι παρὰ τοῦ Ἰησοῦ τοὺς πω-
λοῦντας xol ὁ Ἰωάννης διηγεῖται, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος
piv ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου, οὗτος δὲ πρὸς τῷ
τέλει. Εἰκὸς οὖν δεύτερον γενέσθαι τοῦτο, ὃ xol
μείζων κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, εἴγε κολλάχις τὸ
αὐτὸ ποιήσαντος τοῦ Κυρίου, οὐκ ἐπεστράφησαν.
Σπήλαιον δὲ λῃστῶν ὀνομάζει τὸν ναὸν, διὰ τὸ φι»
λοχερδές. Τὸ λῃστριχὸν γὰρ γένος περὶ τὸ χερδαῖ-

animalia quz offerrentur, lucri. gratia vendebant, (; νειν ἑπτόηται, Ἐπεὶ οὖν xal αὐτοὶ τὰ διὰ θυσίαν .

latrones ipsos nominavit. Collybistg autem fuerunt
qui nummos peruutabant, Collyba enim genus eat
numismatis minimi srei. Aceusando autem illis
etiam Isaiam prophetam affert dicentem. : Domus
mea domus precationis vocabitur. Absit autem ne
€i nos exira templum ejiciamur. Molti enim etin
nosirum templum ingredimur vendentes ut'lia, et
ementes deteriora, Sunt autem qui et pleuas wen-
885 nummorum habent, qui administrant et dispen
sant ecclesiastica, el omnia propter avaritiam fa-
eiunt. Quin οἱ sellge veudentium. columbas sabver-
tusic;, hoc esi pontiflces vendentes spiritualia
dona. Columba 233 enim symbolum est Spiritus
sancti : quem qui vendunt, per Dominum ἃ sacer-
dotio repellentur. Nam qui propter datum aurum
orJinat, depositus est. Sed et quisquis gratiam qua
ex baptismate est, et munditiam prodit diabolo,
hic veudit columbam suam : propterea ex lemplo
ejicitur.

Vias. 19-25. « Et cum jam vespera esset, egres-
$08 6st Jesus e civitate. Εἰ mane pretereuntes vide-
rupi ficum exaruisse radicitus : οἱ recordatus Pe-

προσφερόμενα ζῶα ἐπώλουν χάριν xépbouc, λῃστὰς
αὐτοὺς ὠνόμασε. Κολλυδισταὶ δὲ ἦσαν οἱ τὰ νομῖ-
σματα ἀλλάσσοντες. Κόλλυδος γὰρ εἶδος λεπτοῦ νο-
μίσματος χαλχοῦ. Ἐφιστᾷ δὲ αὐτοῖς χατήγορον καὶ
τὸν προφήτην "Hoatav, λέγοντα " Ὁ οἶχός μου, οἶκος
προσευχῆς χληθήσεται. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο καὶ tud;
ἔξω τοῦ ἱεροῦ ἐχδληθῆναι. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ
ἱερῷ τῷ ἡμετέρῳ εἰσερχόμεθα, πωλοῦντες τὰ χρη-
στὰ xal ἀγοράζοντες τὰ χείρω. Εἰσὶ δὲ καὶ ol τρα-
πέζας κολλύδων πλήρεις ἔχουσιν, οἱ οἰχονομοῦντες
μὲν καὶ διοικοῦντες τὰ ἐκχλησιαστιχὰ, διὰ δὲ φιλο-
χρηματίαν πάντα ποιοῦντες, ᾿Αλλὰ χαὶ αἱ χαθέδραι
τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς χαταστρέφονται,
ἤγουν τοὺς ἀρχιερεῖς τοὺς πωλοῦντας τὰ πνευμᾶ-
«xà χαῤίσματα ( τοῦ γὰρ Πνεύματος σύμδολον d
περιστερὰ) ἐξωθεῖ ὁ Κύριος ἐκ τῆς ἀρχιερωσύνης.
Ὁ γὰρ διὰ χρυσίον δόδεως χειροτονῶν, χαθῃρημέ-
νος. ᾿Αλλὰ καὶ ὅστις τὴν ἐκ τοῦ βαπτίσματος χάριν
καὶ καθαρότητα προδώσεῤ τῷ διαδόλῳ, οὗτος ei -
λησε. τὴν περιστερὰν αὐτοῦ, διὰ τοῦτο xal ἐχδάλλε-
«αι ἐχ τοῦ ἱεροῦ,

* Καὶ ὅτε ὀψὲ ἐγένετο, ἐξεπορεύετο ἔξω τῆς πό-
λεω;. Καὶ xot παραπορευόμενοι, εἶδον τὴν συχῆὴν
ἐξηρημμένην ἐχ ῥιζῶν, Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος,

Ex collatione codd. Venet, S. Marci.

cireo maledictione perculsa foisset, quia. fructum
nullum hahebst, Qua igitur de esuas maledicta est
orbor illa? Scilicet, non propterea. quod ipsa. pec-

caverit ; sed quemadmodum dictum est, οἱ apo-
sioli discerent quod etism puvire nossit. Habe itew
el ficus iyptut, etc. 0

Digitized by Google
