653

aaa.

TITEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

OEO9YAAKTOY

-APXIEDIZKODOY. BOYATAPIAE

| EPMHNEIA ἘΠῚ TO KATAÁ AOYKAN EYATTEAION.

"THEOPHYLACTI

ARCHIEPISCOPI DULGADIAE

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA

VITA SANCTI LUCJE
Secundum Sophrouiuu.

9365 Lucas medicus Antiochensis, Graci idiomatis
non iexpertus, Pauli apostoli studiosus, εἰ onis ejus,
petegriuationit comes assiduus, Evaugelium con-
seripsit. De quo Paulus, Misimus, inquit, cum illo
freiem, cujus laus in. Evangelio per omnes Eccle-

: sias, Et-iu. epistola ad Colossenses : Salutat vos Lu-
cas medicus dilectus, Et ad Timotheum : Lucas
mecum est solus. Alterum etism librum eximium

v uobis rcliquit, sub titolo Actuum. apostolorum,
cujus historia ad biennium usque extenditur, quo
Paulus Konus fuit, boc est, ad quartum imperii Ne-
ronis annum; unde facile amimum inducimus fn
eadem urbe librum ab illo conseriptum fuisse.
κίονα, periodum Pauli et Thecla? quod attinet, non
secus ac: Leonis baptizati fabula, inter apocryphas
scripturas recensebitur. Neque enim fleri poterat,
eum, qui assiduus erat omnium Pauli occupationuim
spectator et comes, isthaec ignorasse. Sub idem
sempus exstitisss presbyterum quemdam in Asia re-
fert Tertultiauus, Pauli apostoli apprime etudiosum,
«ui iucrepitus 8 Joaune tanquMm hujus libri auctor,
copfessus est se utpote Pauli philwro correptum
jstud Zetisse, ideoque ejectum illum fuisse quidam
autumant, Quoties euim Paulus ip suis Epistolis ail ,
zecundem Evangelium meum, patet id de libro
Luce intelligi, eumque nou solum ab apostolo Paulo
Evangelium accepisse, ut qui Domino, cum viveret,
non Couversatus sit, sed ei a cieleris epostolis, quod
etipse manifeste. asserit in ipso sui libri exordio,
quemadmodum tradiderugt. nobis qui ab initio ejus
»pectatores fuerunt. Quocirca Evaugelium scripsit ut
audiverat, Acta vero apostolorum, ut res οἱ ordo
habuit, historize mandavit. Allaise sunt ejus reliquis
Constantinopolim, ibique vicesimo Constantini im-
peratoris anuo corpus ejus cum reliquiis Andres
apostoli translatum est.
ἐν Κωνσταντινουπόλει, εἰς ἣν πόλιν τῷ εἰκουτῷ
λειψάνων ᾿Ανδρέον τοῦ ἀποστέλου μετηνέχιη.

ΒΙΟΣ TOY ΔΟΥ͂ΚΑ
Κατὰ Σωρρύγιον.

Λουχᾶς, ἰατρὸς ᾿Αντιοχεὺς, χαθὼς τὰ συγγράμο
ματα αὐτοῦ δηλοῖ, τοῦ Ἑλληνικοῦ οὐκ ἄπειρος,
σπουδαστὴς Παύλου ἀποστόλου, καὶ πάσης αὐτοῦ
«ἧς ἀλλοδαπῆς ἀχόλονθος, συνέταξεν Εὐαγγέλιον,
περὶ οὗ αὐτὸς Παῦλος, ᾿Απεστείλαμεν, φησὶ, σὺν αὐτῷ
τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ
κάσας τὰς Ἐχχλησίας. Καὶ πρὸς τοὺς Κολασσαεῖς"
'λοπάζεται ὑμᾶ; Λουκᾶς ὃ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητός. Καὶ
πρὸς Τιμόθεον " Λουκᾶς ἐστι μετ᾽ ἐμοῦ μόνος, Kat
ἕτερον δὲ ἐξέδωχε τεῦχος ἐξαίρετον, ἐπιγραφὴν Πρά»
ξεις ἀποστόλων, οὗ ἡ ἰστορία Eo; διετείας διάγοντος
ἐν τῇ Ῥώμῃ Παύλον ἐχτείνεται, τουτέστιν, ἕως τε-
τάρτον Νέρωνος ἐνιαντοῦ. 'Aq' ὧν πεπείσμεθα, ἐν τῇ
αὑτῇ πόλει τὴν βίδλον συντετάχθαι. Ἡ γὰρ περί-
οδος Παύλου xal θέχλας, καὶ πᾶς ὁ μῦϑος ὡσανεὶ
Λέοντος βαπτισθέντος, εἰς τὰς ἀποχρύφους γραφὰς
Ψψηφισθήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἐνεχώρει τὸν ἀχώριστον
τοῦ ᾿Αποστόλου μεταξὺ τῶν λοιπῶν αὑτοῦ πράξεων
ποῦτο ἡγνοηχέναι. ᾿Αλλὰ xal Τερτουλλιανὸς ἐχεῖνον
«ὃν χρόνον ἀναφέρει πρεσδύτερόν τινα ἐν τῇ ᾿Ασίς,
αἀπουδαστὴν Παύλον ἀποστόλου, ἐλεγχθέντα ἐπὶ
Ἰωάννου, οἷα παρ᾽ αὐτοῦ συνταγείσης βίθλου, ὦμο-
λογηχέναι φίλτρῳ χατεχόμενον Παύλου, τοῦτο πε-
ποιηχέναι. Διὸ xal ἐχδεδλῇσθαι τοῦτόν τινες ὕπο-
λαμδάνουσιν. Ὁσάχις γὰρ llaolog ἐν ταῖς οἰκείαις
Ἐπιστολαῖς λέγει, κατὰ τὸ Ἐῤαγγέλιόν μου, δῆλον
ὡς κερὶ τοῦ τεύχους τοῦ χατὰ Λουχᾶν σημαίνει,
€ καὶ Λουκᾶν οὐ μόνον παρὰ τοῦ ἀπεστόλον Παύλου

μεμαθηκέναι τὸ Εὐαγγέλιον, οἷα μετὰ τοῦ Κυρίου

τηνιχαῦτα ἐν τῷ σώματι μὴ γενομένου, ἀλλὰ καὶ

παρὰ τῶν λοιπῶν ἀποστόλωγ, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ

ἀρχῇ τοῦ ἰδίου συντάγματος περιφανῶς λέγει, καϑὼς

παρέδοσαν ἡμῖν ol ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται. Τοιγαροῦν

πὸ Εὐαγγέλιον xat, ἀκήχοιν ἔγραψε. Τὰς δὲ Πρά-

fug τῶν ἀποστόλων, χαθὰ ἱστόρησεν αὐτὸς, xai

συνέταξεν, Ἠνέχθη τὰ λείψανα αὐξοῦ, καὶ ἀπεείθη
Κωνσταντίνου ἐνιαυτῷ τὸ τούτον σῶμα μετὰ τῶν

Α

Digitized by Google
