e

ENARBATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP. XIV.

051

«go; ἑνίαταται, διὸ xol ἀκούει, ὅτι Πρὶν ἢ ἀλέχτορα À Antequam gallus bis canat, ter me abnegabis. Hoe

δὶς φωνῆσαι, τρὶ; ἀπαρνήσῃ με. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἐστιν. Ἤρνήτατο ἅπαξ ὁ Πέτρος εἶτα ἀλέχτωρ
ἐφώνησεν, ἀρνησαμένου δὲ καὶ τὰς ἄλλας δύο ἀρνῆ-
σεις, τότε ἐφώνησεν ὁ ἀλέχτωρ. Τοῦτο οὖν ἐνταῦθα
λέγει" Πρὶν ἀλέχτορα φωνῆσαι δὶς, ἀπαρνήσῃ us
«ρίς. Ὁμοίως δὲ καὶ πάντες θερμότητα ψυχρὰν
ἐνδειχνύμενοι, ὑπισχνοῦντο" τὴν αὐτοαλήθειαν ψεύ-
δεσθαι ποιοῦντες, διὸ xal παραχωρεῖ ὁ Κύριος, καὶ
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὰ ἑαυτῇ; ἐπιδείκνυται. Πάντως
τὰρ ὃ Κύριος ἠδύνατο τηρῆσαι αὐτοὺς, καὶ μάλιστα
«ὃν Πέτρον" ἀλλ᾽ ὅμω: ἀφῆχεν, ἵνα μὴ πεποιθότες
ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Τὸ δὲ, Πατάξω τὸν ποιμένα, ὁ
Πατὴρ λέγει. Ἐπεὶ γὰρ παρεχώρησε παταχθῆναι,
ταιάξαι αὐτὸς λέγεται τὸν κατὰ παραχώρησιν αὐτοῦ

autem in. hunc moduw se habet : Negaverat semel
Petrus, deinde gallus cantavit : οἱ cum alias duas
abnegationes fecftset, et tonc quoque cantavit gal-
lus. Et hoc est! quod hoc loco dicit : Priusquam
g^llus bis capte, ter. me abnegabis. Simil'ter au-
tem et omnes frigidam alacritatem ostendentes, et
ipsam veritatem mendacem facientes, pollicentur :
keo Dominus perinitit ut humana natura suam
prodat imbecillitatem. Omnino enim potuisset illos
Dominos eervare, et Petrum maxime : sed permisit,
ut ne in nobisipsis coufideremus. Ceterem, Percu-
tiam pastorem, vox est Patris : quandoquidem pet-
eut permisit, percussisse ipse dicitur eum qui
ipsius permissu perenssus est. Oves autem aposto-

παταχθέντα. Πρόδατα δὲ τοὺς ἀποστόλους, ὡς &xá- B los, ut iunocentes nominat,

χοῦς ὠνόμασεν.

« Καὶ ἔρχονται εἰς χιυρίον οὗ τὸ ὄνομα Γηῦσεμα-
νῆ, xat λέγει τοῖ; μα ηταῖς αὐτοῦ" Καθίσατε ὧδε ἕως
προτεύξωμαι. Καὶ παραλαμθάνει τὸν Πέτρον καὶ
"Houo6ov, καὶ Ἰωάννην μεθ᾽ ἑαντοῦ, καὶ ἤρξατο
ἐχθαμδεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν. Καὶ λέγει αὐτοῖς" Πε-
posé; ἐστιν ἡ Ψυχί,͵ μου ἕως θανάτον. Μείνατε
ὧδε, xal γρηγορεῖτε. Καὶ προελθὼν μιχρὸν, ἔπεσεν
ἐπὶ τῆς γῆς. xat προτηύχετο ἵνα, εἰ δυνατόν ἔστι,
παρέλθῃ ἀπ᾿ αὐτοῦ ἡ ὥρα. Καὶ ἔλεγεν" ᾿Αδδᾷ ὁ
Mathe, πάντα δυνατά σοι, παρένεγχε τὸ ποτήριον
ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐ τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τί σύ.
Καὶ ἔρχεται, καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς χαθεύδοντας,, χαὶ
λέγει τῷ Πέτρῳ' Σίμων, χαθεύδεις ; Οὐκ ἴσχυσας

μίαν ὥραν γρηγορῆσαι; Γρηγορεῖτε χαὶ προσεύχεσθε, c

ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς κειρασμόν * τὸ μὲν πνεῦμα
πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν
προσηύξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών. Καὶ ὑποστρέ-
ψας, εὗρεν αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας" ἦσαν γὰρ ol
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεύσρημένοι, χαὶ οὐκ ἤδεισαν τί
αὐτῷ ἀποχριθῶσι. Καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον, καὶ λέγει
αὐτοῖς - Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε,
ἀπίχει. "H30cv ἡ ὥρα, ἰδοὺ παραλίδοτα: ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου εἰ; τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν. Ἔγεί-
ρισθε, ἄγωμεν, ἰδοὺ ὁ παραδιδού;ξ μὲ ἤγγικεν. »
Καταμόνας εἴωθεν ἀεὶ προσεύχεσθαι, τύπον καὶ
ἡμῖν διδοὺς, ἵνα τὴν ἡσυχίαν ἐπιζητῶμεν ἐν ταῖς
προσευχαῖς. Παραλαμθάνει δὲ τοὺς τρεῖς μόνους,
«οὐ; καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῇ Θαδὼρ θεατὰς γενο-
μένους, ἵνα οἱ ἰδόντες τὰ ἔνδοξα, ἴδωδι xal τὰ σχυ-
θρωπὰ, καὶ ’ ἀθωσιν, ζτι καὶ αὐτὸς ἀληθῶς ἄνθρω-
πος ἦν, xal λυπεῖται xal ἀδημονεῖ ἐπίσης ἡμῖν.
Ἐπεὶ γὰρ ὅλον τὸν ἄνθρωπον ἀνελάδετο μετὰ τῶν
φυσιχῶν ἰδιωμάτων, πάντως xal λυπηθήσεται xal
ἀξδημονήσει φυσικῶς. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι, φύσει πρὸς
πὸν θάνατον ἀηδῶς διαχείμεθα. Τῷ μὲν οὖν εἰπεῖν,
Πιαρελθέτω τὸ ποτήριον, ἔδειξε τὸ ἀντ ρώπινον" τῷ
δὲ εἰπεῖν. Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὃ σὺ, διδάσχει ἡμᾶς,
La καὶ τῆς φύσεως βιαζομένης ὑπερφρονῶμεν, τὸ
ἀρεοτὸν τῷ Θεῷ αἰτούμενοι. Ὧ; δὲ μετὰ τὴν εὐχὴν
ἑλυών, εὗρε τοὺς τρεῖς χαθεύδοντας, ἐπιτιμᾷ τῷ
lifto μόνῳ, μονονονχὶ τοιαῦτα λέγων πρὸς αὐτόν"
Οὐ σὺ εἴ ὁ ὑποσχέμενος σὺν ἐμοὶ ἀποθανεῖν ; Μίαν

Vans. 23-42. « Et veniunt ia locum cujus nomen
Gethsemani, et dicit discipulis suis : Sedete bie,
donec digressus oravero. Et assumit Petrum et Ja-
cobum et Joannem 91$]. secum : cepitque ezpa-
vescere et angi. Et dicit illis : Dolore aflicitur anima
mea usque ad mortem, Manete bic, et vigilate. Et
progressus paulum, prostratus. est. in terram, et
oravit ut sí possibile esset, transiret a se hora. ft
dieebst : Abba Pater, omnia possibilia suut tibi :
aufer poculum a me hoc: verumtamen non qui ego
veliw, sed quid tu. Et venit et offendit eos dormien-
te$ : dicitque Petro: Simon, dormis? non potuisti
uoam boran vigilare? Vigilate et orate ne veniatis
la tentationem , spiritus quidem promptus, at caro
in&rma. Et rursum digressus orabat, et eumdem
dizit sermonem. Et reversus offeudit ilios rursum
dormientes, erant enim oculi eorum gravati, neqne
sciebant quid illi responderent. Et veuit tertio di-
citque illis : Dermite posthac, et requiescite, suffi-
cit. Venit hora, ecce traditur Filius bominis in ma-
Dus peccatorum. Surgite, eamus : ecce qui prodit
me, appropinquat. » Seorsum semper orare con-
suevit, daos etiam nobis exemplum, nt quietean in
precibus inquiramus. Aseumit autem solum tres
illos qui sus in Thabor gloria spectatores fuerant,
ut illi ipsi qui gloriosa viderant, videant et tristia :
discantque quod et ipse vere homo sit, el meret

p et angatur. sicut nos. Nas et qui totum bominem

eum naturalibus conditionibus sescepit, omnino et
tristitiam et angorers naturalem habuit, Omnes au-
tem natura insuaviter erga mortem affecti sumus,
Caeterum dicendo : Transeat calix, moustravit bu-
manitatom. Dicendo autem : Non quod ego volo, ae
quod tu, docet nos ut ivvadentem ac urgentem na-
turae contemnamus, quod Deo gratum est petentes,
Postquam autem post preces venit, invenit tres dore
wientes, et increpavit Petrum solum, quasi talia ad
ipsum dicens : Tune ille es, qui pollicitus es 16
mihi comimoriturum? Unam horam non potuisti
vigilare, quomudo mortem contemnest? Sed vigilate
et orale, ut ne veniatis in tentationem abaegandi
me. Spiritus quidem promptus est, ut me non abne-

Digitized by Google
