enu

ENARRATIO IN EVANGELIUM MARCI. — CAP, XII.

Ἰωάννης ἐμαρτύρησε, δέξασθαι. Ἔπεὶ δὲ &nópn- A inquit ; non dixit, Neque ego scio quid dicam : sed,

cav ἐκεῖνοι ἐθελοχαχήσαντες, Οὐδὲ ἐγὼ, φησὶ, λέγω

ὑμῖν. Οὐχ εἶπεν, ὅτι οὐδὲ ἐγὼ οἶδα τί εἴπω ὑμῖν,

ἀλλ᾽, 0088 ἐγὼ λέγω, τουτέστιν, 'Επειδὴ χαχουργεῖτε,
οὐκ ἀξιώσω ὑμᾶς ἀπολογία...

ΚΕΦΑΛ. IB.

Ü ὥνος. Σ τῶν ἐπκερωτησάντων

e ipe Buh có νι Περὶ τῶν Σαδδου-

καίων. Περὶ τοῦ γραμματέως. Περὶ τῆς τοῦ

Κυρίου ἑπερωτήσεως. Περὶ τοῦ προσέχειν ἀπὸ

τῶν ὑποχριτῶν. Περὶ τῆς χήρας.

« Ka ἤρξατο αὐτοῖς; ἐν παραθολαῖς λαλεῖν" ᾿Αμ-
πελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπο;, καὶ περιέθηχε φραγμὸν,
καὶ ὥρυξεν ὑπολήνιον, καὶ ᾧχοδόμησε πύργον. Καὶ
ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, xal ἀπεδήμησε, καὶ ἀπο

Neque ego dico, boc est, Quia malevoli estis, nom
dignabor vos respenso.

CAPUT Xil.

Parabola de. vinea, De interrogantitus. Dominum
propter censum, De. Sadducais, δὲ Bcriba. Da
interrogatione Domini. Quod cavendum ait ab
hgpocritis. De muliere vidua.

Veas. 1-9. « Et ecpit illis per parabolas loqui :
Viveam plantavit homo, et circunue.lerat sepe,
et foderat lacum, εἰ zediflcaverat turrim, et eloca-
verat eam agricolis, Q5 οἱ peregre. profectus

ἔστειλε πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα B €5t : el mhisit ad agricolas, cum. temp»stivum esset,

«αρὰ τῶν γευργῶν λάδῃ ἀπὸ τοῦ χαρποῦ τοῦ ἀμ-
πελῶνος. ΟἹ δὲ, λαθόντες αὐτὸν, ἔδειραν καὶ &n-
ἔστειλαν χενόν. Καὶ πάλιν ἀπέστειλε πρὸς αὐτοὺς
ἄλλον δοῦλον, κἀχεῖνον λιθοδολήσαντες ἐκεφαλχίωσαν,
καὶ ἀπέστειλαν ἡτιμημένον. Καὶ πάλιν ἄλλον ἀπ-
ἐστειλε, x&xstyoy ἀπέχτειναν, χαὶ πολλοὺς ἄλλους,
τοὺς μὲν δέροντε:, τοὺς δὲ ἀποχτείνοντες. "Ett οὖν
ἕνα υἱὸν ἔχων ἀγαπητὸν αὐτοῦ, ἀπέστειλε καὶ αὐ-
τὸν πρὸς αὐτοὺς ἔσχατον, λέγων, ὅτε Ἐντραπήσονται
τὸν vióv μον. Ἐχεῖνοι δὲ ol γεωργοὶ εἴπων πρὸς
ἑαυτοὺς, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος, Δεῦτε ἀπὸ»
πτείνωμε. αὐτὸν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ χληρονυμία. Καὶ
λαδόντες αὐτὸν, ἀπέχτειναν xai ἐξέθαλον ἔξω τοῦ
᾿ἀμπελῶνος. Τί οὖν ποιήσει ὁ χύριος τοῦ ἀμπελῶ-
νὸς; Ἐλεύσεται, χαὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς, xul
ξδώξτει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις. » ᾿Αμπελὼν, ὁ Aab;, ὃν
ἐφύτευσεν ὁ κύριος, « Κατάρτισαι γὰρ, φησὶ, τὴν
ἄμπελον ταύτην, ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σου. » Καὶ
ὁ Μωυσῆς" « Εἰσαγαγὼν χαταφύτευσον αὐτοὺς εἷς
ὄρος ἅγιόν σου, » Φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, χωλύων αὖ-
«τοὺς ἐκιμίγνυσθαι τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι. «Πύργος δὲ ὁ
νλὺς, περίδλεπτος ὥν. Ὑπολήνιον δὲ τὸ θνσιαστή-
ριον, ἔνθα ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα. Ἐξέδοτο δὲ τὸν λαὸν
χεωργοῖς, τοῖ; χατὰ χαιρὸν διδασκάλοις xat ἄρχουσι
τῶν Ἰουδαίων. ᾿Απέστειλε δὲ δοῦλον ἕνα, τάχα τοὺς
περὶ τὸν ᾿Ηλίαν προφήτας, οἷον τὸν Μιχαίαν, ὃν
ἔδειρε Σεδεχίας ὁ ψευδοπροφήτης. Δεύτερον δὲ δοῦ-
λον, ὃν λιθοδολήσαντες ἐχεςαλαίωσαν, τουτέστι,

servum, ut ab agricolis acciperet de fruetu vine,
Αἱ illi arreptum ilium ceciderunt, ac. remiserunt
vacuum. Et rursum misit ad illos alium sorvum.
t illi, conjectis in eum saxis, comminuerunt capu:,
et remiserunt contumeliis affectum. Et rursum
alium misit, et illum. occiderunt, multosque alios ;
hos quidem czdentes, illos vero occidentes. Itaque
cum unum. adbuc haberet filium suum dilectum,
misit eUam illum ad eos postremum, dicens : Ite-
verebantur filium meum. iili vero agricole dicc
bant inter sese : Hic. est bxres, venite occidamus
Oum, et. nostra erii. hzreditas. Εἰ arreptum illum
occiderunt, et ejecerunt. e viuea. Quid igitur facti-
rus est dominus vine: ? Voniet, et perdet agricolas,
et dabit vineam aliis. » Vinea populus est, quem
plantavit Dominus. « Perfice enim, inquit, vineam
istam, quam plantavit dextera tua *, ». Et Moses :
« Introducens. plinta eos in monte saucio (uo. »
Sepes autem, lex, qux prohibebat ipsos conimisceri
gentibus. Turris vero, templum; nam conspienum
erat. Porro torculor, aliare iu. quo effundebatur
sanguis. Elocarat autem populum agricolis, boc est
doctoribus, qui per id. temporis erant, ei priucipi-
bus Judeorum. Misit vero servum unu, furte ex
prophetis Eliam, et qui tunc erant, ot Micliman,
quem cecidit SeJechias, pseudoprophetla sci-
licet, Secundum sutem servum  lapidatum  ec-
Ciderunt, hoc est occiderunt, et contumeliis

συνετέλεσαν xal ἐχορύφωσαν τὴν ὕδριν, τοὺς περὶ Ὁ alfccerünt , Osee. εἰ Isaiam prophetas. Tertium

Ὧττε xe 'Hoatav προφήτας. Τρίτον δὲ δοῦλον,
soU; ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, τοὺς περὶ Δανιὴλ καὶ Ἰεζε-
κιήλ. Τελενταῖον δὲ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὖ-
τοῦ, ὃς ἄνθρωπος ὠνομάσθη διὰ τὸ φιλάνθρωπον,
λέγων ὅτι Ἐντραπήσονται τὸν νἱόν pov. Οὐχ ὡς
ἀγνοῶν δὲ τὸ μέλλον, τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ τὸ ὀφεῖλον
πραχθῆναι «αἱ τὸ εἰχὸς λέγων, of δὲ χαχοὶ γεωργοὶ,
μαθόντες ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, ἐξέθαλον
αὐτὸνἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω τῆς "le-
{ϑυσαλὴμ, χαὶ ἀπέκτειναν. "Ἔξω γὰρ τῆς πόλεοις
ἐσταυρώθη. Ὃ οὖν χύριος τοῦ ἀμπελῶνος, ὁ Πατὴρ
τοῦ φονενθέντος Υἱοῦ, μᾶλλον δὲ αὐτὸς 6 φοντυβεὶς

*! Piot, υσσῖσ, 10.

autem servum, id est, eos qui im captivitate
fuerunt, αἱ Danielem et Ezechielem. Uitimo autem
wisit Filium suum Deus, qui homo nominatur pro-
pter misericordiam ei autorem in homines, diceus :
Reverebuntur Filium meum. Non ut ignorans quod
futurum erat, lioc dixit, sed quod fieri oporteret.
c. verisimile erat. futurum, dicens : Mali autem
agricole cum didicisseut quod hic esset. Filius Dei,
ejecerunt. illum. extra vineaum, id est. extra Jeru-
salem, et interfecerunt ; extra entm. illam. cruei-
fixus est. Dominus igitur vines, Pater occisi Filii,
imo ct ipse occisus Filius, perdidit agricolas, quos

Digitized by Google
