EU

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. 1.

110

Ὑνναῖκες “γιάι βεδήλου; ἕτεχον, ὡς ἡ 'Ῥεδέχκα τὸν A uti quispiam interroget. quare? ipsam esusam di.

- Ἡσαῦ, φησὶν ὅτι, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ χαρπὸς τῆς χοιλίας
«ou εὐλογημένος' καὶ ἄλλως δὲ νοηθήσεται:, Εύλογτη-
μένη σὺ ἐν γυναιξίν " εἶτα ὥσπερ ἐρωτὴσαντός τινὸς,
διατί; λέγει νὴν αἰτίαν. Ἐὐλογημένος γὰρ ὁ καρπὸς
«fh: κοιλίας σον, τουτέστι, Θεὸς γὰρ ὁ καρπὸς τῆς
κοιλίας σου, εὐλογημένο; γὰρ μόνος ὃ Θεός " ὡς"χαὶ
ὁ Δαυὶδ λέγει" Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος " εἴωθε γὰρ
4 Γραφὴ τὸν, κα), σύνδεσμον ἀντὶ τοῦ, γὰρ, παρα-
λαμδάνειν ὡς τὸ, Δὸς ἡρῖν βοήθειαν, καὶ ματαία
εὠτηρία ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ, λΙαταίχ γὰρ σωττρία
ἀνθρώκου" καὶ πάλιν, Σὺ dpyloUn;, καὶ ἡμεῖς
Ἁμάρτομεν, ἀντὶ τοῦ, Ἡμεῖς γὰρ ἡλάρτομεν. Καρ-

cit : Benedictus enim ἔγιεῖας ventris tui, boc est,
Deus enim est. [roctus ille ventris tui. Bonedietus
enim solus Deus, sicat οἱ David dicit, Benedicios
qui venit. Consuevit enim Scriptura eonjunetiouem,
et, pro, enim, accipere : ut, Da nobis auxilium,
ei vana salus hominis : hoc est, Vans enim salus
hominis. Et iterum : Tu iratus fuisti, et nos pec-
cavimus, hoc est; nos enim peccavimus. Fructum
autem ventris Dei Genitricis. dicit Dominum, et
ideo sine viro conceptum. Pueri enim alii fructus
sunt patrum : Christus vero. solius ventris Maria
frvetus : ipsa enim sola hunc fructum protulit.

πὸν δὲ τῆς κοιλίας εἶπε τῆς Orotóxou τὸν Κύριον, διότι ἄνεν ἀνδρὸς ἢ χύησις " οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι παῖδες τῶν
πατέρων εἰσὶ χαρποὶ, ὁ δὲ Χριστὸς μόνης τῆς χριλίας τῆς Θεοτόχου καρπός" μόνη γὰρ αὑτὸν ἐχυοφόρησεν.

v Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ
Κυρίου μὸν πρὸς. μέ ; Ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἢ φωνὴ
«οὔ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσχέρτησς τὸ
βδρέξος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ χοιλίᾳ μον. Καὶ μαχα-
gia ἣ πιστεύσασα, ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλη-
μένοις αὐτῇ παρὰ Κυρίου. » “Ὥσπερ ὕστερον ἐλ-
ψόντα τὸν Χριστὸν εἰς τὸ βαπτισθῆναι ὁ Ἰωάννης
ἐχώλνε δι᾽ εὐλάδειαν, λέγων " Οὐχ εἰμὶ ἄξιο;, οὕτω
καὶ νῦν διὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ φθέγγεται " Πόθεν μοι
«οὔτο, ἕνα ἔλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίον μου πρὸς pd;
πρὶν ἢ τέχῃ τὸν Κύριον, μητέρα τὴν χυοτοροῦσαν
ὀνομάζων. "Exi μὲν γὰρ τῶν ἄλλων, πρὶν ἢ τέχωσιν,
95 χρὴ μητέρας ὀνομάζειν διὰ τὸν φόδον τῆς ἂμ-
(λώεεως, τοντέστι τῆς ἀποδολῆς. "Ent δὲ τῆς Παρ-
θένου οὐδὲν τοιοῦτον ὑπωπεεύετο. Διὰ τοῦτο καὶ
πρὸ τοῦ τεκεῖν μήτηρ xai μαχαρία ὑπάρχεις σὺ, ὦ
Μαρία, ἡ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖ; λελα-
λημένοις σοι παρὰ Κυρίου.

« Καὶ εἶπε Μαριάμ" Μεγαλύνει ἡ ψυχὴ μου τὸν
Τύριον" xai ἡγαλλίασε τὸ πνεῦμά poo ἐπὶ τῷ Θεῷ
πῷ Σωτῆρί μου, ὅτι ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσίν
φῆς δούλης αὑτοῦ " ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μαχαριοῦσί
€t πᾶσαι αἱ γενεαὶ, ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ
ἐννατός" xal ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ τὸ ἔλεος
ἀδτοῦ εἰς γενεὰν xal γενεὰν τοῖς φοδουμένοις αὖ-
τόν. » Ἧ Παρθένος τελεώτερον πληροφορηθεῖσα,
“δοξολογεῖ τὸν Θεὸν, ἐχείνῳ ἐπιγράφουσα τὸ θαῦμα,
οὐχ ἑαυτῇ. "Exstvoz γὰρ, φησὶν, ἐπέδλεψεν ἐπ᾽ ἐμὲ
thv ταπεινὴν, οὐχ ἐγὼ- πρὸς ἐχεῖνον ἀνέδλεψα "

Vz&s. 45-45. « Et unde boc inihi, ut veniat Ma-
ter Domiri mei ad me? Ecce enim ut facta est vox
salutationis tux; in auribus meis, exsultavit pre
gaudio infans 479 in utero meo. Et beata qua
eredidit, quoniam perflcientur ea qux dicta sunt ei
ἃ Dowino. » Sicut postea. Joannes Christum, cum
venisset ut baptizaretur, prohibuit propter reveren-
tiam, dicens : Ego són sum diguus*, sic et nune

*per malgem suam loquitute: Unde mihi hoc, ut ve-

niat: mater Domini mei ad me! priusquam pa-
riat Doiminum, matrem vocans eam, qua in utero
gerebat. Alias enim priusquam pariant, non sole-
mus matres vocare propter metum  abortiendi : ia
virgine autem wibil. tale suspicari oportebat. Et id-
circo priusquam parias, mater et beata es tu, 0
Maria, que credidisti, quia implebuntur ea que a

'"Donino tibi dicta sunt,

Vrns. 46-50. « Et οἷι Maria: Magniflcat aniaia
mes Dominum, et exsultavit spiritus meus iu Deo
Servatore meo. Quia respexit ad humilitatem ancillie
sum, ecce enim ex hoc beatam me dicent omues
generationes. Quis fecit mibi magnifica qni potens
est, et sanctom nomen ejus. Et wisericordia ejus
in progeniem et progoniem timentibus eum. » Virgo
certior. reddita de foste. concepto glorificat Deum,
illi miraculum attribuens, non sibiipsi. lile enim,
dicit, respexit in me bomllem , non ego ad illum
respexi. llle me prosecutus est misericordia, ego

ἐκεῖνός με ἠλέησεν, οὐχ ἐγὼ αὐτὸν ἐζήτησα * καὶ p illunr non quasivi. Et ex hoc tempore beatam me

ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί οὐ
μόνη Ἑλισάδει, ἀλλὰ xal al τῶν πιστευσάντων γε-
»ial * διατί δὲ μαχαριοῦσιν; "Apa διὰ τὴν ἐμὴν ἀρε-
«ἦν; Οὐχί ἀλλ' ὅτι ἐποίησε μετ᾽ ἐμοῦ μεγαλεῖα ὁ
Θιός. Δυνατὸν δὲ ὠνόμασεν αὐτὸν, ἵνα μηδεὶς ἀπι-
στήσῃ τοῖς λεγομένοις, λογισάμενος ὅτι οὐκ ἀδύνα-
τός ἐστι ταῦτα ποιῆσαι ὁ Κύριος. "Aytov δὲ εἶπε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, δηλοῦσα ὅτι οὐδὲν μολύνεται ἐν γυ-
γαιχὸς μήτρῥξεἪ συλλαμδανόμενος ὁ χαθαρώτατος, ἀλλ᾽
ἅγιος μένει. Οὐχ εἰς ἐμὲ δὲ μόνην τὸ ἔλεος αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας τοὺς φοδουμένους αὐτόν " οἱ
τὰρ μὴ φοδούμενοι αὐτὸν; ἀλλὰ πάντη ἀνάξιοι, οὐκ

*. Mattb, in, 41.

dicenl omnes generationes : non sola Elisabetli,
sed et eorum generatio qui crediderint. Quare autem
beatam me dicent? Non propter meam virtutem ,
sed quia fecit mecum magna qui potens est. Poten-
iem autem nomiust Deum, ut ne quis discredat
his quie ἃ se dicuntur, considerans quod Deus illa
facere potens sit. Porro sanctum nomen ejus vocal,
declarans quod non inquinetur mundissiimus ille in
utero conceptus, sed sanctus maneat. Neque in me
80la est misericordia ejus , sed in omnes qui timent
illum. Qui enim non timent ipsum, sed omnino
indigni sunt, non assequuntur misericordiam. In

Digitized by Google
