(61

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ea

vestimenta ejus, miltentes sortem snper illa, quis ἃ αὐτοῦ, βάλλοντες χλῆρον ἐπ᾽ αὐτὰ, τίς «f ἄρῃ. Ὧν

quid tolleret. Erat autem hora tertis, et crocifixe-
runt eum. Εἰ erat iuseiiptio cause iliius inscripta :
Rex Judmorum. Et cum eo cruciügont doos la-
trones, unum a dexüis, εἰ alterum ἃ sinistris
ejus. Ei impleta. est Scriptura qua dieit : Et cum
jniquis deputatus est. » Tradido est qua ἃ priscis
Patribus usque ad nos pervenit, quod Adam illic
sepultus sit. Dominus itaque qui Ipsum et mortem
Ads sanavit, illic cruc.flxus est, ut unde princi-
pium mortis, iude et mortis destructio. Dederunt
avem illi bibere vinum myrrhatum, myrrha autem
amarissima est, WMludentes igitur, hec dederunt
Domino. Alius autem. evangelista dicit acetum eum
f«lle, οἱ alins aliud quid oblatum esse Domino, et
nihil in his. contrarium, Cum enim nulla esset
spud illos disciplina, alii alia offerebant, et alius
quidem 45$ scetom et fel, alius aotem vinom
myrrbatum, Fortasse ét vinum acetosum erat, et
amara mycrbe ; et. bine conveniunt quod dicit ille
tyrrhatum vinum, alius vero acetum cum felle,
Nam et viuum acetum dici potest, quia »eeiosum :
et myrrba fel, quia amare. Neque in hec dissonant
quod unus dieit, Dabant ei brbere, ipse autem non
sumebat : et alter: Cumque gusiasset, nolebat bi-
bere, Omnino enim dicendo, Non accepit, manife-
*tavit quod non biberit. Miseront quoque sortes
saper vestes ejus, et hoc ad illusionem ejus. fa-
cienies, quasi regis vestes dividerent, quamvis non

δὲ ὥρα τρίτη, xai ἐσταύρωσαν αὑτόν" xal ἦν ἡ
ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη, Ὃ βα-
σιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Καὶ σὺν αὐτῷ σταυρυῦσι δύο
λῃστάς, ἕνα àx δεξιῶν, καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ"
καὶ ἐπληρώθη ἢ Γραφὴ ἢ λέγουσα’ Καὶ μετὰ &vé-
μῶν ἐλογίσθη. » Παράδοσίς ἐστιν εἰς ἡμᾶς φθάνουσα
ἐξ ἁγίων Πατέρων, ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ ἐκεῖ ἐτάφη. Ὁ
τοίνυν τὸ κτῶμα xai τὸν θάνατον τοῦ ᾿Αδὰμ ἰώμε-
νος Κύριος, ἐχεῖ σταυροῦται, ἵνα ἔνϑα ἡ ἀρχὴ τοῦ
θανάτου, ἐχεῖ xai ἡ τοῦ θανάτου κατάλυσις. Ἐδίδουν
δὲ αὐτῷ πιεῖν οἶνον ἐσμυρνισμένον * ἡ δὲ σμύρνα
πκικρότατόν ἐστι " παίζοντες οὖν ποιαῦτα ἐδίδοσαν
τῷ Κυρίῳ. "Allg δὲ εὐαγγελιστὴς, ὅξος μετὰ
χολῆς, καὶ ἕτερος ἄλλο. τι λέγει προσενεχθῆναι
τῷ Κυρίῳ * χαὶ οὐδὲν ἐναντίον ἐν τούτοις. ᾿Αταξίες
γὰρ οὔση;, ἄλλα ἄλλοι πρησέφερον * καὶ à μὲν, δξος
χαὶ χολήν" ὁ δὲ, οἶνον ἐσμυρνισμένον. Μήποτε δὲ
καὶ ὁ οἶνος ὀξίνης ἦν, xal ἡ σμύρνα mxpá* xol
λοιπὸν συντρέχουσιν ὃ τε λέγων ἐσμυρνισμένον
οἶνον, καὶ ὁ λέγων ὄξος μέτὰ χολῆς" ὃ τε γὰρ
οἶνος, ὅξος, καὶ ἡ σμύρνα, χολή" ὁ μὲν, διὰ τὸ
ὀξίνης elvac ἡ δὲ, διὰ τὸ κιχρά. ᾿Αλλ᾽. οὐδὲ ὁ λέγων,
δει ᾿Εδίδουν αὐτῷ πιεῖν, ὁ δὲ οὐχ ἔλαδεν, ἐναντιοῦ-
ται τῷ λέγοντι, Καὶ γευσάμενος οὐχ ἤθελε πιεῖν.
Πάντως γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι Οὐκ ἔλαδεν, ἐδῆλα σεν
ὅτι οὐκ ἔπιεν. “Ἐθαλον δὲ καὶ κλήρους ἐπὶ τὰ ἐμάτια
αὐτοῦ, καὶ τοῦτο πρὸς ἐμπαιγμὸν ποιοῦντες, ὡς
δῆθεν βασιλέως ἱμάτια μερίζοντες, χαΐτοι εὐτελῆ

ingeniis pretii essent. Scripserunt autem et titulum, (; ὄντα ταῦτα, “Εγραψαν δὲ καὶ τἕτλον, ἥται τὴν αἰτίαν

hoc est, causam propter quam crucifizus est, Rex
Judsorum, ut etiam per hoc ipsius gloriam earpe-
Tent, quasi. rebellis ac seditiosus esset, et seipsum
regem appellasset : unde omnes qui. prtergrede-
rentur, nop misererentur ejus, sed magis infreme-
rent in eum quasi iyrannum. Quomodo autem
Μάγους inquit, hora. tertia cruciizum ease, Mat-
thseus autem hora sexta factas tenebras? Dicendum
quod hora teríis crucifixus est: teuebrs autem
iuceeperunt feri ab hora sexta usque ad horam no-
nam. Et eum latronibus cruciüizus est, ut homines
de eo male sospicarentur, quod et ipse ut male-
factor esset crucilizus. Factum est autem hoc sin-
gulari dispensatione. linpleta enim est. prophetia :

$e ἣν ἐσταυρώθη, Ὃ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων * ἵνα
καὶ διὰ τούτου μωμήσωνται τὴν αὐτοῦ δόξαν, ὦ; &ve-
ἄρτου ὄντος καὶ βασιλέα ἑαυτὸν ἀναγορεύσαντος,
καὶ ἵνα ἔχωσι κάντες οἱ παραπορενόμενοι μὴ ἐλεεῖν
αὐτὸν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπεμδαίνειν ὡς τυραννιχῷ.
πῶς δὲ ὁ μὲν Μάρχος φησὶν ὥρᾳ τρίτῃ σταυρωϑῆ-
vat , ὁ δὲ Ματθαῖος, ἔχτῃ ὥρᾳ γενέσθαι τὸ σκότος;
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι ὥρᾳ μὲν τρίτῃ ἐστχυρώϑη, τὸ
δὲ σχότος ἤρξατο γενέσθαι ἀπὸ ὥρας ἕχτης ἕως
ὥρᾷς ἐννάτης (89). Καὶ μετὰ λῃστῶν δὲ σταυροῦταε,
ἵνα πονηρὰν δόξαν λάδωσιν ἐπ᾽ αὐτῷ οἱ ἄνθρωποι,
ὅτι καὶ αὐτὸς καχοῦργος ἦν“ τοῦτο Bk οἰχονομιχῶς
γέγονε. Πληροῦται γὰρ προφητεία, τὸ Μετὰ dvé-
μὼν ἐλογίσθη. Καὶ ἄλλως δὲ, σύμθολον οἱ δύο λῇ

Ft cum iniquis reputatus est. Sunt εἰ latrones β- f) σταὶ τῶν δύολαῶν, τοῦ τε Ἰουδαϊκοῦ καὶ τοῦ ἐθνικοῦ,

gura duorum populorum, Judzrorum scilicet, ac
gentiom. Utrique enim ipli sunt : gentiles, t3n-

᾿Αμφότεροι γὰρ ἄνομοι" ὁ μὲν ἐθνικὸς, ὡς τὸν φυ-
σικὸν νόμον παραδὰς, ὁ δὲ Ἰουδαϊχὸς, ὡς wi

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

89) Cod. 26 addit : Καὶ μὴν καὶ ὁ Ἰωάννης εἷ-
πεν, ὅτι ἐν ἔχτῃ ὥρᾳ ἐσταυρώθη. Τί οὖν ἔστιν εἰ-
«εἶν; Ὅτι τόδε, ἦν τρίτη οὐχ ἕλχεται πρὸς τὸ,
καὶ ἐσταύρωσαν αὑτὸν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν τῶν
παθῶν τοῦ Σωτῆρος ἐφέλχεται. "Hy δὲ, enalv, ὥρα
τρίτη, ὅτε δηλονότι ἤρξατο πάσχειν ὑπὸ τῶν στρα-
«τιωτῶν τοῦ Πιλάτου" εἶτα τὸ ἑξῆς ἀναγνωστέον χαθ᾽
αὐτὸ, καὶ ἐσταύρωσαν αὑτὸν ἐν ἔχτῃ δηλαδὶ) ὥρᾳ"
ὥστε ἡ μὲν τῆς τρίτης ὥρας μνήμη παρὰ τῷ Μάρχῳ
τὴν ἀρχὴν ἐμφαίνει τῶν Δεσποτιχῶν παθημάτων, ἡ
δὰ τῆς s κα ᾧ Ἰωάννῃ, τὸ τέλος αὐτῶν,
ὅπερ ἐστὶν ἡ σταύρωσις. Εἴρηται περὶ τῆς παραση-
μειώσεως τῆς ὥρας ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννη» πλατύτε-

gov. Καὶ μετὰ τῶν λῃστῶν, x. τ. λ. « Et quidem
Joannes dicit, eum hora sexta crucilizum fuisse,
Quid igitur. dicendum ? Nempe, quod verba iilo,
erat autem hora tertia, non. referantur ad illud, οἱ
crucifixerunt eum, sed ad initium passionis Salvate-
tis. Erat finquit, kora tertia, cum scilicet pati

a militibus Pilati : deinde legendum quod sequiter :
Et crucifixerunt eum, sexta. videlicet hora.

tertiza horze mentio apud Marcum designat initiogs
Dominice passionis; sexta autem apud Joannem
finem ipsius, nempe crucifixionem, Verum de sigal-
fieatione vocis hore in Evangelio secundum Joannem
fusius dictum est. EA cuin Datronibus, eic. »

Digitized by Google
