0

[.ommeasmnaunccedild

THEOPHYLACTI BÜLGARLE ARCHIEP.

 EPMHNEIA ΕἸΣ TO ΚΑΤᾺ AOYKAN
| EYATTEAION.

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCE..

409 PB.EFATIO.

Vegas. 1-4. « Quoniam multi attentaruot. con-
lexere narraüohem earum que inter nos multis
argumentis eomprobatee sunt rerum sicuti tradide-
ront nobis hi, qui ab initio suis oculis videruot, et
ministri fuerunt sermonis, visum est et mibi, ut concta
ab initio diligenter pervestigans ordine tibi scribam,
strenue T'heophile, quo agnoscas. eerum quibus in-
sirucius es sermonum coramunitionem. » Qui
fuerunt molti illi qui attentarunt? Pseudoapostoli.
WMuli enim tunc conseripserdnt Evangelia, uti est
quod vocant Evangelium secundum JEgyptios, et
quod inscribitur Evaageliu secundum duodecim.
Tales itaque attentarunt duntaxat, sed non perfe-
cerunt. Quia enim absque divina gratia coeperunt,

IPOOIMION.

« Ἑπειδῆπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι
διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πρα-
μάτων, καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτ-
ὅπιαι καὶ ὑπηρύται γενόμενοι τοῦ λόγον, ἔδοξε
κἀμοὶ παρηκολουθηκότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριδῶς,
καθεξῆς σοι γράψαι, χράτιστε θεόφιλε * ἵνα ἐπιγνῷς
περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν. » Τίνες
ἦσαν οἱ πολλοὶ οὗτοι οἱ ἐπιχειρήσαντες ; Οἱ φευδ-
ἀπόστολοι * πολλοὶ γὰρ συνέγραψαν Εὐαγγέλια δῆθεν,
οἷόν ἔστι τὸ κατ' Αἰγυκτίους, καὶ τὸ ἐπιγραφόμενον,
Τῶν δώδεκα. Οἱ τοιοῦτοι οὖν ἐπεχείρησαν μόνον, oo
μέντοι xal ἐτελείωσαν * ἐπεὶ γὰρ χωρὶς θείας χάρι-
τος ἤρξαντο, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐτελείωσαν. Καλῶς οὖν
εἶπεν ὁ Λουχᾶς, ὅτι οἱ πολλοὶ ἐπεχείρησαν " οἱ μέντοι

propterea nequo absolverunt. Bene igiiur dixit Β ὀλίγοι, οἷον ὁ Ματθαῖος, ὁ Μάρχος, οὖκ ἐπεχείρη-

Lucas, muti conati sunt : at. pauci, ut Matthzeos
et Marcus, non tantum altentaverunt, aed et perfe-
cerunt, Nam Spiritum sortiti erant, qui perfecta
operatur. Res multis argumentis comprobatas dixit.
Res enim Christi non. simpliciter et nude tradite
eunt, sed vera et solida (ide, et multorum argumen-
torum certitudine. Et Quomodo, dic, Luca, multis
argumentis comprobat suut? Sicot tradiderunt
^obis hi, qui ab initio suis otulis viderunt, et mi-
mistrl fuerunt sermonis. Hinc manifestum est
Jweam ab initio non fuisse discipulum, sed poste-
rioribus temporibus. Alii enim ab initio didicerant,
vt Petrus et filii Zcbedsi, qui et tradiderunt huic
quzcunque ipse non viderat, neque ipse audierat.
Quid autent est quod dicit, quo sgnoscas eorum, de
270 quibus edoctus es sermonum communitionem ?
Duos in hoc sensus habeo. Unus quidem esi hic :
Prius te sine scriptis institui, 0 Theophile, nunc
scriptam tibi trado Evangelium : atque ita mentem
tusm munio, ut ne obliviscatur eorum que sine
scriptis tradita sunt, Alter vero; Solemus nos homi-
nes s:*pe quando quis nobis sine scripturis loqui-
tur, suspicari ne forte quid mendacii admistum sit :
quando antem etiam scribit qos loquitur, tunc
eredimus quod non scripsisset, nisi vera se dicere
confideret. Idcirco et evangelista dicit : Propterea
seripsi tibi Evangelium, ut ea de quibus sine ecri-
ptis eruditus es, in majori securitate conserves,

cav μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐτελείωσαν " τὸ γὰρ τελὲιοποιὸν
κνεῦμα εἶχον. Πεπληροφορημένων δὲ εἶπε πρα-
Ὑμάτων' οὐ γὰρ ἀπλῶς κατὰ ψιλὴν παράδοσίν εἰσι τὰ
4.0 Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ χαὶ πίστει βεδαίᾳ xa
μετὰ πάσης πληροφορίας. Πῶς δέ εἰσι πεπληροφο-
ρημένα ταῦτα, εἰπὲ, ὦ Λουχᾶ ; Καθὼς παρέδοσαν
ἡμῖν οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου"
ἐκ τούτου δῆλον, ὅτι οὐχ ἦν ὁ Λουχᾶς ἀπ᾽ ἀρχῆς
μαϑητὴς, ἀλλ᾽ ὀστερόχρονος " ἄλλοι γὰρ ἦσαν οἱ ἁ κ᾿
ἀρχῆς μαθητευθέντες * οἱ περὶ Πέτρον καὶ τοὺς τοῦ
Ζεδεδαίου " οἷ καὶ παρέδοσαν αὐτῷ ἔσα οὐχ εἶδεν αὖ-
«ὃς, οὔτε αὑτήχοος ἐγένετο. Τί δέ ἐστι τὸ, ἵνα ἐπι-
γνῷς τὴν ἀσφάλειαν περὶ ὧν κατηχήθης ; Διττὰ εἰς
τοῦτο ἔχω νοήματα. "Ev μὲν, ὅτι πρότερον μὲν ἀγρά-
φως σε χατήχησα, ὦ Θεόφιλε - νῦν δὲ ἐγγράφως σοι
παραδιδοὺς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀσφαλίζομαι τὸν σὸν λο-
γισμὸν, ἵνα μὴ ἐπιλάθηταε τῶν ἀγράφως παραδεδο-
μένων, Ἕτερον δὲ τοιοῦτον" Οἱ ἄνθρωποι ἔθος ἔχομεν
πολλάχις, ὅταν τις ἀγράφως λέγῃ ἡμῖν, ὑποπτεύειν
τοῦτον ὡς τυχὸν ψευδόμενον " ὅταν δὲ χαὶ γράψῃ ἃ
λέγει, τότε πιστεύομεν, ὡς ἐὰν μὴ ἐθάῤῥει, ὅτι ἀλη-
03 λέγει, οὐκ ἂν ἔγραφε. Τοῦτο οὖν xoi ὁ εὐαγ-
γελιστῆς qr τιν, ὅτι, Διὰ τοῦτό σοι ἔγραψα τὸ Εὐαγ-
γέλιον, ἵνα ἃ ἀγράφως κατηχήθης, ἐν ἀσφαλείᾳ
πλείονι χατέχῃς. Πιττεύσας μοι μᾶλλον νῦν, ὡς
τοσοῦτον θα ῥοῦντι ἐπὶ τοῖς ἀγράφοις, ὥστε καὶ ἐγ-

, γράφως ταῦτα ἐχθεῖναι - ὅρα δὲ xal τὸ, ἐπιγνῷς. Οὐ

γὰρ εἶπε, γνῷς, ἀλλ᾽, ἐπιγνῷς, τοντέστιν, ἐκ δευτέρου

majorem mihi (idem nunc habens, qui adeo de his p πλείονα γνῶσιν λάδῃς, καὶ θάῤῥος xai ἀσφάλειαν ὡς

que non scripto docui, confidam, ut etiam δοτίριυ-

οὗ ψεύδομαι.

ris prodere non formidarim. Attende item quod dicit, agnoscas, non, scias, hoc est, secundo majorein
accipias scientiam ct (iduciam ac sceuritatem quod non mentiar. IE

Digitized by Google
