er

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

623

corruptionem finnt, ut successione generis durantes A θήσεται’ vov γὰρ ὁ γάμος διὰ τὴν φθορὰν γίνεται,

howines non intereant : tunc autem sícut angeli
absque nuptiali successione illi ipsi erunf, et nuu-
quam deficient : sic et qui resurgunt, sine nuptiis
permanent, nunquam immingendi **, Et aliter quo-
que taxantur υἱ nescientes Scripturas. Si enim in-
teltexissent. illas, intelligerent etiam quomodo scri-
pium sit, Ego sum ille Deus Abrabam, utpote
wanifeste vivenihum. Non. enun dixit, Ego eram,
sed, suni, uipote przsentium, $98 atque illorum
,nonR perditorum. Jai fortassis dicet qnis, quod hoc
de sola Abrafize anima dixerit Dominus, et non item
de eorpore, et it eorpora non resurgunt. Dico igi-
iur primum quidem quod Abraham uirumque dica -
tur, aniura el corpus, et ita etiam Deus est corpo-
ris, quod et ipsum vivit apud Deum, et now omnino
jm nibilum redigitur. fusuper quia Sadduezi de
corporis resurreciione dubitabant, certum quod
Dominus de corporibus dixerit quod vivanl apud
Deum, non de anima, Nam istud jam ex confesso
erat etiam apud carnales. Sadduczos. Observa et
hoc. Resurreciio est ejus quod ceciderat surrectio.
lamorialis antem anima non cecidit, sed corpus
hoc; itaque et resurget iterum, conjugali anima
complicitum.

Vkns. 28-54. « Et cum accessisset. quidam e
Serihis, et nudisset eos simul disputantes, videret
que quod bene respondisset eis, interrogavit illum :
Quod est primum omnium przceptorum ? Jesus au-
tem. respondit. illi : Primum omnium praeceptorum
est : Aud! Israel, Dominus Deus noster, Dominus
unus esi : et diliges Dominum Deum. 1uum ex toto
corde tuo, et ex tota anima Lua, et ex tota meute
iua, et ex totis viribus tuis. Hoc est primum prze-
ceptum : ei secundum simile hoc est : Diliges
proximum tuum ut teipsum, Majus. bis aliud prz-
ceptum non est. Et dixit illi Seriba : Bene, praceptor,
cum veritate dixisti, quod unus sit Deus, et non sit
slius prater illum : quodque diligere eum ex toto
corde, et ex tota intelligentia, el ex tota anima, et
ἐκ totis. viribus, ac diligere proximum ut seipsum,
plus sit quam universa holocaustomata οἱ victim,
At Jesus cum videret quod cordate respondisset,
dizit illi : Haud longe abes a regno Dei. Et nemo
post i'la audebat illum interrogare. » Mauhzus qui-
deu iuquit. quod tentans accesserit : Marcus vero
dieit quod prudenter responderit. Nunquid ergo di-
cunt contraria ? Minime : sed verisimile est primum
quidem ipsum ut tentantem interrogasse, deinde
cum profuisset ei responsum Christi, et cordate τὸς
spondisset, ab illo laudatum, Vide autem et laudem,
Non perfectum illum testatur. Non enim dixit, lntra
regnum calurum es : sed, non procul es, Quare au-
tem hane potissimum guzstionem legisperitus iile
proposuit Christo? Putabst reprehendi posse Chri-
$ium, qui emendaturus esset legein, unde accusari
posset tanquam legis adversarius. Verum Dominus

** Exo, πὶ,

ἵνα τῇ διαδοχῇ τοῦ γένους δυνιστάμενοι, μὴ ἀφανι-
σθῶμεν. Tóc: δὲ, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι ἄνευ διαδοχῆς γα-
μικῆς οἱ αὐτοί εἰσι, xal οὐδέποτε λήγουσιν" οὕτω
xai οἱ ἀνιστάμενοι ἄνευ γάμου ἀνελάνεωτοι διαμέ-
νουσι. Καὶ ἄλλως δὲ ἐλέγχονται μὴ εἰδότες τὰς Γρα-
φά;. Εἰ γὰρ ἐνόουν ταύτας, ἐνόησαν ἂν xal πῶς εἴ-
pn*ai τὸ, Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, ὡς δηλαδὴ
ζώντων. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ ἤμην, ἀλλ᾽, Εἰμξ. Ὡς
ἐνεστώτων χἀκείνων, καὶ μὴ ἀπολομένων. "AXI"
ἴσως εἴποι τις ὡς τοῦτο περὶ τῆς ψυχῆς τοῦ ᾿Αὐραὰμ
εἴρηχε μόνης ὁ Κύριος, οὐχὶ καὶ περὶ τοῦ σώματος,
ὥπτε τὰ σώματα οὐχ ἀνίστανται, Λέγω οὖν πρῶτον
μὲν, ὅτι "A6paXp τὸ συναμφότερον λέγεται, ψυχὴ
χαὶ σῶμα, ὥστε καὶ τοῦ σώματός ἐστι Θεὸς, ζῶντος

B xat αὐτοῦ παρὰ τῷ θεῷ, xal μὴ πάντη εἰς τὸ μὴ ὃν

χωρῆσαντος, Ἔπείτα ὅτι οἱ Ξαδδουχαῖοι πεοὶ τῆς
τῶν σωμάτων ἀναστάσεως ἀμφέδαλλον. Ὥστε καὶ ὅ
Κύριος περὶ τῶν σωμάτων εἶπεν ὅτι ζῶσι παρὰ τῷ
Θεῷ, οὐχὶ περὶ τῶν ψυχῶν, Τοῦτο γὰρ ἤδη ὡμολό-
γῆτο xal παρὰ τοῖς σαρχιχοῖς Σαδδουχαίοις. “Ἔπειτα
καὶ τοῦτο σχόπει, ἡ ἀνάστασις, τοῦ πεπτωκότος ἐστὶν
ἀνάστασις, "Ezxsos δὲ οὐχ ἡ ψυχὴ, ἀθάνατος γὰρ,
ἀλλὰ τὸ σῶμα" τοῦτο ἄρα xat ἀναστήσεται, προσπλι-
χὴν πάλιν τῇ ὁμοζύγῳ ψυχῇ.

« Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν Γραμματέων, ἀχούσας
αὐτῶν συξζητούντων, εἰδὼς ὅτι χαλῶς αὐτοῖς ἀπ-
ἐχρίθη, ἐπηρώτησεν αὐτὸν, ποία ἐστὶ πρώτη πασῶν
ἐντολή; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίθη αὐτῷ, ὅτι πρώτη
παοῶν τῶν ἐντολῶν, "Axous Ἰσραὴλ, Κύριος 6 Θεὸς

c ἡμῶν, Κύριος εἷς ἐστι, xol ἀγαπήσεις Κύριον τὸν

Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς xapblac σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς
ψυχῆς σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου, χαὶ ἐξ
ὅλης τῆς ἰσχύος σου. Αὕτη πρώτη ἐντολή" καὶ δευ-
πέρα ὁμοία αὕτη ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς
σεαυτόν. Μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐχ ἔστι,
Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Γραμματεύς Καλῶς, διδάσκαλςε,
ἐπ’ ἀληθείας εἶπες, ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς, καὶ οὐχ
ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ, χαὶ τὸ ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ
Og τῆς χαρδίας, xci ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως, xol
ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, xal ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, xat τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, πλεῖόν ἔστι πάντων
τῶν ὁλοχαυτωμάτων χαὶ τῶν θυσιῶν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἰδὼν, ὅτι νουνεχῶς ἀπεχρίθη, εἶπεν αὐτῷ * Οὐ μα-
χρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλεία; τοῦ θεοῦ. Καὶ οὐδεὶς οὐὖχ-
ἐτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. ν Ὁ μὲν Ματθαΐός
qnotv, ὅτι πειράζων προσῆλθεν, ὁ δὲ Μάρχος ἐνταῦθα
λέγει, ὅτι νουνεχῶ; ἀπεκρίθη. "Apa οὖν ἐναντιυφω»
νοῦσι; Οὐχ", ἀλλ᾽ εἰκὸς πρῶτον μὲν αὐτὸν ὡς πειρά-
ζοντα ἔρω: σαι, εἶτα ὠφεληθέντα ἀπὸ τῆς ἀποχρί-
σεω; τοῦ Χριστοῦ, xal νουνεχῶς ἀποχριθέντα, ἐπαι-
νεθῆναι, "Opa δὲ καὶ τὸν ἔπαινον, πῶς οὐχὶ τέλειον
αὐτὸν εἶναι μαρτυρεῖ. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Ἐντὸς εἶ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ μαχρὰν εἴ. Τίνος δὲ
ἕνεχεν ὅλως ταύτην τὴν ἐρώτησιν προεδάλλετο τῷ
Χριστῷ ὁ νομικὸς οὗτος; Νομίζων ἐπιλήψεσθαι τοῦ
Χριστοῦ ὡς ἐπιδιορθωσομένου τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο

Digitized by Google
