$33

leur: peccatum enim marimum babetur. Cum
autem adduxerint vos ad magistratus οἱ potestates,
eic. Quia inflrmitas nostra duplex est, ei vel pro-
pler timorem powusrum fugimus martyrium, vel
propter simplicitatem, eo quod non possumus red-
dere rationem nostre fidei : sanavit quidem me-

tum qui ex ponis, quia dixit: Ne timeatis eos a.

uibus occiditur corpus. Sanat quoque nunc metum

qui ex simplieitate; nam quoniam non multi sapi-.

entes secundum carnem crediderunt, sed plures
laici : Ne timeas, inquit, qui simpléx es, et agre-
stis ac idiota, neque sollicitus sis quomodo vel
quid respondeas tyranno, cum interrogatug. foeris,
vel quid dicas: alius coneionandi modus. erit. Spi-
ritus enim sanctus docebit vosin illa bora que

969 loqui oporteat: atque ita quid fuerit opus.

sollicitudine, si quidem in illa hora a Spiritu ean-
cto docendus eris? Sic igitar utroque modo nos ad
martyrium instruit : sanat metum qui e&t ex corpo-
rali infirmitate, et qui ex simplicitate.

Vzas. 15-15. « Ait autem ei quidam de turba:
Magister, dic fratri meo xt dividat mecum hsere-
ditatem. At ille dixit ei : Homo, quis me constituit
Tadicem aut divisorem super vos ἢ Dixitque ad illos :
Videte et cavete ab avaritia, quia non in abunda-
tà cujusquam vita ejus est ex iis quxe possidet, ^
Docens nos Dominus quomodo oporteat contemnere

temporalia, et quod non opos sii multum occuopari

in terrenis, dimittit a se eum qui vocaverat se ut
parüretor. bzreditatem paternam ; ideo et dicit :
Quis me constituit judicem vel divisorem super vos?
Quoniam enim ille omiserat petere utilia, et animse
saluti conferentia, in terrenis et temporalibus
negoliis quarebal ipsum facere divisorem : cujus
gratia quasi ob-treperum, et nihil ex utilibus di-
score volentem, dimittit, idque mansuete et non
austere faciens, Docet autem omnino per hoc 'om-
nes et qui tunc et qui nunc audiunt, omnia quidem
terrena negligenda, et ob temporalia negotia non
contendendum cum fratribus, cedendum autem
wogis illis, etiamsi velint avari esse. Ab eo enim,
iuquit, qui aufert tua, ne repetas. Qu:erenda igitur
quecunque utilia οἱ necessaria sunt ad salutem

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. .
phemanti, absque pcenitentia pecestum non remit- À μεγίστη λογισθήσεται, “Ὅταν δὲ προσφέρωσιν ὑμᾶς

884

ἐπὶ τὰ; ἀρχὰς xa τὰς ἐξουσίας, xai τὰ ἑξῆς.
“Ἐκειδὴ ἢ ἀσθένεια ἡμῶν διττὴ, καὶ fj διὰ φόδον
κολάσεων ἀποφεύγομεν τὸ μαρτύριον, ἢ δι᾽, ἀγροι-
xlav, xal τὸ μὴ δύνασθαι δοῦναι λόγον τῆς ἐν ἡμῖν
πίστεως " ἰάσατο μὲν τὸν ἐπὶ ταῖς χολάσεσι φόδον
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Μὴ φοδηθῆτε ἀτὸ τῶν ἀποχτεινόν-
των τὸ σῶμα, ἰᾶται δὲ νῦν καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀγροι-
xig. Ἐπεὶ γὰρ οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα ἐπί»
στευσαν, ἀλλ᾽ οἱ πλείους ἰδιῶται, Μὴ φοδοῦ, φησὶ, ó
ἄγροικος xai ἰδιώτης, μηδὲ μερίμνα πῶς ἢ τί
ἀπολογήσῃ τῷ τυράννῳ ἐρωτώμενος ἢ τί εἴπῃς"
ἄλλον τρόπον 'δημτγορῶν " τὸ γὰρ ἅγιν Πνεῦμα
διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰπεῖν. Ὥστε,
«ἰς χρεία τοῦ φροντίζειν, εἶγε ἐν αὐτῇ τῇ Gps

Β μέλλεις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος διδάσχεσθαι; οὕτως

οὖν ἀμφοτέρωθεν εἰς τὸ μαρτύριον ἡμᾶς ἐπαλείφει,
τόν τε ἐπὶ τῇ σωματιχῇ ἀσθενείᾳ φόθον, τόν τε ἐπὶ
«fj ἀγροικίᾳ ἰώμενος.

« Εἶπε δέ τις αὐτῷ ix τοῦ ὄχλον " Διδάσχαλε, εἰπὲ
τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ᾽ ἐμοῦ τὴν χληρονο-
μίαν. Ὃ δὲ εἴπεν αὐτῷ" “Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησε
δικαστὴν f μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶ;; Εἶπε δὲ πρὸς αὖ-
«οὐς" Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας,

τι οὐχ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν
ἐχ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ. » Διδάσχων ἡμᾶ; ὁ Κύριος,
πῶ; δεῖ χαταφρονεῖν τῶν βιωτιχῶν, καὶ ὅτι οὐ δεῖ
περισπᾶσθαι περὶ τὰ γήϊνα, ἀποπέμπεται τὸν mpos-
καλούμενον αὐτὸν εἰς τὸ μερίσασθαι τὴν πατρῴαν
κληρονομίαν. Διὸ xal φησι " Τίς με χατέστησε διχα-
στὴν ἢ μεριστὴν ἐφ᾽ ὑμᾶς; Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος,
καταλιπὼν αἰτεῖν τὰ χρήσιμα χαὶ πρὸς Ψυχιχὴν
σωτηρίαν συμφέροντα, περὶ γηΐνων καὶ προσχαίρων
πραγμάτων μεριστὴν αὐτὸν γενέσθαι ἠτεῖτο, τούτου
χάριν ὡς ὀχληρὸν καὶ οὐδὲν ἐθέλοντα μαθεῖν τῶν

ιδεόντων ἀποπέμπεται, καὶ τοῦτο πράως ποιῶν καὶ

οὐκ ἐπιπληχτιχῶς, Πείθει δὲ πάντως διὰ τούτου
πάντας τοὺς xai τότε xal νῦν ἀχούοντας παντὸς μὲν
ἀμελεῖν προσχαίρου xai γηΐνου πράγματος, μὴ
φιλονειχοῦντας ἀδελφαῖς, εἴχοντας δὲ μᾶλλον αὐτοῖ;,
χἂν βούλωνται πλεονεχτεῖν. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ αἵροντος,
φησὶ, τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει, ζητοῦντα, ὅσα πὲρ ἔστι

anim; ideo et subdidit dicens : Videte et cu- D χρήσιμα καὶ ἀναγκαῖα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς. Δὸ

stodite vos ab avaritia, ut a diabolica quadam fovea:

admonet nos ul fugiamus. Ad quos autem dixit :
"Videte εἰ custodite vos ab avaritia? Ad duos. illos
fratres, quoniam de hzreditate illi contendebant.
Verisimile autem erat, unufn ex illis duobus alte-
rum injuria affecisse, et propterea de avaritia cum
ilis loquitur, Magnum enim hoc malum : idcirco
et Paulus idololatriam | ipsam vocat : forte quod ad
solos pertineat qui Deum ignorant : vel, id quod
eiam verius, quia idola gentium, argentum el au-
rum. Igitur qui colit argentum οἱ aurum, similis est
"idolorum cultoribus. Eamdem enim materiam | ad«
erant εἰ amplexantur uterque. Supervacua itaque
fegienda, Quare? Quia mof in abundanti quodam

xal ἐπήγαγε λέγων" Ὁρᾶτε xol φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς
πλεονεξίας, ὡς βόϑρον τινὰ διαδολιχὸν παραινῶν
ἡμῖν ταύτην ἀποφεύγειν. Πρὸς τίνας δὲ τοῦτο εἶπε,
Ὁρᾶτε χαὶ φυλάσσεσθε απὸ τῆς πλεονεξίας ; Πρὸς
τοὺς δύο τούτους ἀδελφούς" ἐπεὶ γὰρ περὶ κληρο-
νομίας ἣν αὐτοῖς ἡ ἀμφιδολία, εἰχὸς δὲ ἦν τῶν δύο
τούτων τὸν ἕνα ἀδιχεῖν τὸν ἕτερον, διὰ τοῦτο περὶ
πλεονεξίας αὐτοῖς διαλέγεται. Μέγα ΥὙὰρ τοῦτο χα-
κόν' διὸ καὶ Παῦλος, εἰδωλολατρείαν τοῦτο χαλεῖ,
τάχα ὡς μόνοις πρέπον τοῖς μὴ εἰδόσι Θεόν " ἢ ὅπερ
χαὶ ἀληθέστερον, ἐπεὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν, ἀργύ-
ριον χαὶ χρυσίον. Ὅμοιος τοῖς εἰδωλολάτραι:ς ὁ τι-
μῶν τὸ ἀργύριον xai τὸ χρυσίον * τὴν γὰρ αὐτὴν
ὕλην προσχυνοῦσι xoi περιέπουπιν ἀμφότεροι, Δεὶ

Digitized by Google
