:B58 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 856
fravetuitatis amorem te cobortaus, et compellens Α δάζειν πρὸς τὸν Πατέρα ἑξομοιοῦσθαι. Οὐχ εἶπε δὲ,

emnes diligere tanquam commmunes fratres. Porro
eim dizit, in eclis, non Deum illic cireumscribit,
sed auditorem in. ctelos sabvehit, et a terrenis ab-
ducit, Sanctificetur vero nomen tuum, pro eo quod
est, glorificetur, hoc est, fae vitam nostram jn tuam
esse. gloríam. Nam sicut nomen Doi propter malos
blasphemator, iia propter eos qui bonam agunt
vitam glorificatar. Veníat regaum tuum. Malus de-
precatur regnum Dei, nolens illud venire propter
jndicia que ilic erunt : justus vero orat ut. cito
veniat, quo a tentationibus qux hic sunt, liberetur
εἰ quiescat, Fiat autem voluntas tua, quemadmo-
dum in colo ab angelis, ita et a nobis homiuibus
super terram. Ángeli enim omnino juxta volunta-
tem Dei operantur, Docet quoque quotidianum pa-
nem $olum quarendum, hoc est, eum qui substan-
1:8 nostra et vitae conservanda conducit : non su-
porüluum, sed necessarium. Porro non inirare in
tentationes, significat non temere prosiliendum in
tentationes. Neque enim orare debemus Deum, ut
immittat in nos tentationem, sed deprecándz suut,
et 8i nobis acciderint, ferendz fortiter. Dicere au-
iem possumus, quod duo sint 85/6 genera tenta-
tionum. Ali» enim sunt voluntarim, ut ebrietas,
homicidium, adulterium, alizque affectiones : bisce
enim tentationibus sponte nos submittimus. Invo-
luntarie vero. sunt, quibus tyranni et validiores
nos subjiciunt. Igitur ἃ voluntariis tentationibus,
hoc est aBectionibus, fugere nos oportet, et eas
deprecari, et dicere, Ne inducas nos, hoc est, ne
permittas nos incidere in tentationem, hoc est. vo-
luntariam tentationem, Sed libera nos a malo. Hic
enim est qui et. voluntarias et involuntarias iufert
tentationes, IJeo qui tentaris ob homine et vim
pateris, ne putes hominem esse tibi auctorem ten-
tationis, sed malignum. lile enim est qui fratri per-
suadet ut in te sevi el insaniat.

Πάτερ μον, ἀλλὰ Πάτερ ἡμῶν, εἰς φιλαδελφίαν σε
διεγείρων, xoi χαταναγκάζων πάντα: ἀγαπᾷν, ὡς

χοινοὺς ἀδελφούς. Ἐν “οἷς οὐρανοῖς δὲ εἰπὼν, οὗ
περιγράφει ἐχεῖ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν ἀχρεατὴν ἀνά-
γει εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἀπάγει τῶν γηΐνων. ᾿Αγια-
αϑήτω τὸ ὄνομά σον, ἀντὶ τοῦ, δοξασθήτω, τουτέστι,
ποίησον ἡμῶν τὸν βίον εἰς δόξαν εἶναι σήν. Ὥσπερ
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται διὰ τοὺς κα-
χοὺς, οὕτω δοξάζεται διὰ τοὺς ἀγαθὸν βίον ἔχονιας.
Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. Ὁ μὲν ἀμχρτωλὸς ἀπεύ-
χεται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, μὴ βουλόμενος ταύτην
ἐλθεῖν, διὰ τὰ ἐκεῖ διχαιωτήρια, Ὁ δὲ δίκαιος τοῦναν-
πίον τάχιον αὐτὴν ἐλθεῖν εὔχεται, ὡς ἂν ἀπαλλαγεὶς
τῶν ἐνταῦθα πειρατηρίων, ἀναπαύσηται. Γενέσθω δὲ

δ καὶ τὸ θέλημά δου, ὥσπερ ἐν οὐρανῷ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,

οὕτω χαὶ ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ
γὰρ ἄγγελοι πάντες χατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα πάντα
ἐνεργοῦσι. Διδάσχει δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον ζητεῖν
μόνον, τουτέστι, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν, χαὶ τῇ
συστάσει τῆς ζωῆς συμδαλλόμενον " οὐ τὸν περιττὸν
πάντω;, ἀλλὰ τὸν ἀναγχαῖον. Τὸ δὲ, μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμὸν, τὸ μὴ ἐπιπηδᾷν τοῖς πειρασμοῖς σημαί-
vtt. 09. γὰρ δεῖ ἡμᾶς παραχαλεῖν τὸν Θεὸν, ἵνα
ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν ἐμδάλῃ, ἀλλ᾽ ἀπεύχεσθαι μὲν
τοῦτο * ἐπὰν δὲ ἔλθῃ, γενναίως φέρειν. “Ἔστι δὲ
εἰπεῖν, ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν. Οἱ μὲν
γὰρ ἐχούσιοι " οἷον μέθη, φόνος, μοιχεία, καὶ τἄλλα
πάθη τούτοις γὰρ τοῖς πειρασμοῖς ἑκόντες ἑαυτοὺς

C ὑπεμθάλλομεν. ᾿Αχούσιοι δὲ πειρασμοὶ, οἷς οἱ τύ-

pavvov καὶ βίαιοι ἡμᾶς ὑποδάλλουσιν, ᾿Απὸ τοίνυν
τῶν ἐχουσίων πειρατμῶν, τουτέστι τῶν παθῶν,
φεύγειν δεῖ ἡμᾶς, xal τούτους ἀπεύχεσθαι, καὶ λέ-
γειν, Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς, τουτέστι, μὴ συγχωρή-
σῃς ἡμᾶς ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ἤγουν εἰς πάθος
ἐχούσιον, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Οὗτος
γάρ ἔστι χαὶ τοὺς ἀχουσίους καὶ τοὺς ἐχοντίους
πειρασμοὺς ἐπάγων, Διὸ μὴ ἀκουτίως πειραζόμενος

ὑπὸ ἀνθρώπου, νόμιζε τὸν ἄνθρωπον εἶναί σοι αἴτιον τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλὰ τὸν πονηρόν, Ἐχεῖνος γάρ
ἔστιν ὁ πείθων τὸν ἄνθριυυπον κατὰ σοῦ λυττᾷν xal μαίνεσθαι,

Vans. ὅ-8, « Εἰ ait illis : Quis vestrum liobebit
stpicum, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi :
A nice, da mihi mutuo tres panes, quoniam amicus
meus venit de via ad me, et non labeo quod appo-
nam jili. Et ille intus. respondens dicat : Noli mihi
molestus esse, jam ostium clausum est, et pueri
mei mecum sunt in cubili : non possum surgere, et
dare tihi. Dico vobis, etiam si non daturus sit illi
surgens eo quod amicus ejus sit, propter improbita-
tem (amen ejus surget, ac dabit illj quotquot ha-
bet opus. » Parabolain lianc et exemplum dicit Do-
minus, erudiens «os ne segniter oremus. Quid
igirur vult parabola ?* Mediam noctem quidem in-
quit esse extremum vite, ad quod cum homines
pervenerint sensum boni accipiunt, et ad Deum fe-
sHinant : qui amicus est, omnes diligens, et omnes
volens salvos fieri. Igitur multi accedunt in media
nocte, hoc est, it. extrema. vita, ad Deunr, ut ad
amicum, et dicunt ci : Da mihi tres panes, hoc est,

D αὐτῷ. Káxelvog ἔσωθεν ἀποχριθεὶς εἴπῃ"

« Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς" Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον,
καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονυχτίον, καὶ εἴπῃ
αὐτῷ" Φίλε, χρῖ,σόν μοι τρεῖ; ἄρτυυς, ἐπειδὴ φίλος
παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρὸς μὲ, καὶ οὐχ ἔχω ὃ παραθέσω
Μὴ μοι
χόπους πάρεχε, ἤδη ἡ θύρα κέχλεισται, xal τὰ παι-
δία μου μετ᾽ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην εἰσὶν, οὐ δύνσμαι
ἀναστὰς δοῦναί σοι. Λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ οὐ δώσει
αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ φίλον, διά γε τὴν
ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρήζει. »
Παραδολὴν τινα καὶ ὑπόδειγμα λέγει ὁ Κύριος,
παιδεύων ἡμᾶς ἀόχνως " προσεύχεσθαι. Τί οὖν ση-
μαίνει ἡ παραδολή ; Μεσονύχτιον μέν φασιν εἶναι τὰ
ἔσχατα τοῦ βίον, ἐν οἷς οἱ ἄνθρωποι γενόμενοι πρὸς
συναίσθησιν ἔρχονται τοῦ καλοῦ, χαὶ προστρέχουσι
Θεῷ. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ φίλος, ὁ πάντας φιλῶν, xal
θέλων σωθῆναι, Προσέρχονται τοίνυν πολλοὶ ἐν τῷ
μεσονυκτίῳ, τουτέστιν ἐν τῷ ἐσχάτῳ βίῳ, τῷ θεῷ,
ὡς φθῳ, xà Myous Ae τρεῖς ἄρτους, τὴν εἰς

Digitized by Google

