916

THEOPHYLACTI BULGARLE ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ.

916

hoe ut. (ruetum faciat. Si. quidem fecerimus fru- A δαλεῖν τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ xopnogopiosat* ἐὰν plv

etum : 8iu minus, won ultra relinquit nos in vinea
^U3 , $ed exsecal a mundo, nt ne frustra occupe-
mus locum. Peccatorem enim quis videns diu diffe-
rentem, offenditur, el pejor fit ; et sic. invenitur
peccator neque ipse fructum faciens, et alium quo-
que impedieus ne 38G fructum faciat. Quod si
exsecetur ex. linc. vita, fortassis ii qui exsectum
videriut, hoc animo sccum perpendentes, mulabun-
tur et fructum facient. Tribus sutem annis. dicitur
paterfamilias venire ad fcum, fortassis propter
tres leges quas nobis dedit δὲ quibus ad nos venit
Dominus, que sunt naturalis, legalis, et spiri-
tualis. Oportehat sane uos naturali lege commonitos
fructum. facere : nam nalura docet quid facere
oporteat : at quia in nobis naturalem invenit inu-
tilem, dedit et Mosaicam legem naturz adjutricem :
que cum el ipsa irventa est infrugifera propter
nostram desidiam, addidit et spiritualem. Ubi igitur
ires. ille non meliorem reddiderint cujuspiam aní-
mam, neque longanimitate et. misericordia Dei fit
eniendatior, mc postca monere non ultra sinitur :
won enim Deus szpe procrastinationibus iliuditur.
Quid autem si per tres annos. slatum status intel-
ligas? Pueritiam, hoc est adolescentiam octo et
deeem annorum : virilem, et tertiam eorum qui
: jam incipiunt fleri vetuli. Quando igitur in tertio
snno, hoc est. senecta, non damus fructus, et adbuc
permitimur vivere ut adjiciamos stercus, vilem

οὖν ποιήσωμεν χαρπὸν, εἰ δὲ μήγε, οὐχέτι ἀφίησιν
ἡμᾶς ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ, ἀλλ' ἐχκόπτει τοῦδε
τοῦ χόαμον, ἵνα μὴ χαταργῶμεν τὸν τόπον " τὸν γὰρ
ἁμαρτωλὸν πολυχρονοῦντα βλέπων τις, βλάπτεται,
καὶ χείρων γίνεται - καὶ οὕτως εὑρίσχεται ὁ ἀμαρ-
τωλὸς μήξε αὐτὸς καρποφορῶν, καὶ ἄλλῳ ipoxo-
δίζων δυναμένῳ xapnogopriv. Εἰ δὲ ἐχκοπῇ τοῦδε
τοῦ βίου, τάχα οἱ ἐχχοπέντα αὐτὸν ἰδόντες, εἰς
συναίσθησιν ἐρχόμενοι, μεταδαλοῦνται xal χαρπο-
φορήσουσι. Τρία δὲ ἔτη λέγεται ἔρχεσθαι ὁ οἶχο-
δεσπότης ἐπὶ τὴν συχῇν, τάχα μὲν xai διὰ τὸ τρεῖς
εἶναι τοὺς δεδομένους ἡμῖν νόμους, δι᾽ ὧν ἔρχεται
πρὸ; ἡμᾶς ὁ Κύριος “ εἰσὶ δὲ οὗτοι, ὁ φνσιχὸς, ó
νομιχῆς, xal ὁ πνευματιχός. "Eót μὲν γὰρ τῷ

Β φυσίχῷ νόμῳ παιδενομένους ἡμᾶς καρποφορεῖν' ἡ

γὰρ φύσις αὐτὴν διδάσχει τὸ δέον" ἐπεὶ δὲ ἄχρηστον
εὗρεν ἐν ἡμῖν τὸν φυσιχὸν, ἔδωχε τὸν Μωσαϊχὸν
βοηθὸν τοῦ φυσιχοῦ νόμου ὡς δὲ καὶ οὗτος ἄχρν-
στο; διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἡμῶν εὐγέσχετο, δίδωσι τὴν
πνευματικόν ὅταν οὖν οἱ τρεῖς οὗτοι μὴ βελτιώσουσι
τὴν τινο; Ψ χὴν, μηδὲ ὑπὸ τῆς μαχροζωΐας xat φιλ-
ἀνθρωπίας βελτιωγείη, τότε δὴ εἰς τὸ μέλλον
οὐχέτι ἑᾶται * o0 γὰρ πολλάχις ἑξαπατᾶται ὁ θεὸς
ταῖς ὑπερημεοίαις. Μήποτε δε χαὶ τρία ἔτη νοήσῃς
τὰς τρεῖς καταστάσεις τῶν ἡλικιῶν, Τὴν παιδιχὴν,
ἤτοι τῶν μειρακίων, ἥτις περὶ τὰ ὀχτωχαίδεκα ἔτη
λογίζεται" τὴν ἀνδριχὴν, καὶ τὴν τρίτην τῶν ἤδη
ἀρξαμένων πολιοῦσθαι. Ὅταν οὖν ἐν τῷ γήρᾳ, τῷ

Ρωπῆεηιίαι vitam propter Christum accipientes, εἰ c τρίτῳ ἔτει, οὐ δῶμεν χαρποὺς, καὶ ἔτι συγχωρηθῶ-

deinde etiam tune mentimur, non ultra nobis par-
cet Dominus, sed excidet, αἱ ne frusita occupemus
terram, et alios offeudamus. Et hzc expositio
proposito textui consona mibi videtur.

Vgns. 10-17. « Docebat autem in una synago-
garum Sabbatis : et ecce mulier quz babebat spi-
yitum infirmitatis annis decem et octo, eratque con-
tract^, nec omnino poterat erigere caput : quam
eum viderel Jesus, vocavit eam ad se, et ait. illi :
Mulier, liberata es ab infirmitate tua. Εἰ imposuit
illi manus, et confestim erecta est, et glorificabat
Deum. Respondens autem princeps Synagoge in-
dignans quod Sabbato sanasset Jesus, dicebat turbae:

Sex dies sunt in quibus oportet operari : in iis ergo:
venite üt sanemini,, et non in die Sabbati. Respon- ἡ

dens autem ad illum Dominus dixit : lypocrita,
unusquisque vestrum Sabbato nonne solvit bovem
suum aut asinum a presepi, et ducit aquatum?
llanc autem filiam Abrahz , quam alligavit Satanas
eece decem ct oclo annis, non oportuit solvi ἃ
viuculo isto die Sabbati? Et cum hec diceret,
erubescebant omnes. adversarii ejus, et omnis po-
pnius gaudebat super universis quz gloriose (lebant
»b eo. » Morbus ille mulieri diabolo sffligeute ac-
ciderat, sicnt et Dominus dicit, quam alligavit Sa.
. i»nas decem et octo annis. Nam fortassis propter
feceata. derelictam ἃ Deo punivit. Satanas. Omnia

ptv ζῆσαι πρὸς τὸ περιδαλεῖν χόπρια, τὴν ἄτιμον
διὰ Χριστὸν ζωὴν ἐπανῃρημένοι, εἴτα καὶ οὕτως
ψευσόμεθα, οὐκ ἔτι φείσεται ἡμῶν ὁ Κύριος, ἀλλ᾽
ἐκχόψει, ἵνα μὴ χαταργῶμεν τὴν γῆν xal ἄλλους
βλάπτοντες. Αὕτη i ἐξήγησις δοχεῖ μοι εἶναι προσ-
φυεστέρα τῷ σχοπῷ τῷ προχειμένῳ.

« Ἦν δὲ διδάσχων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν
τοῖς Σάδδασι" χαὶ ἰδοὺ γυνὴ ἦν πνεῦμα ἔχουσα
ἀσθενείας ἔτη δέχα vo ὀχτὼ, χαὶ ἦν σνγχύπτουσα,
καὶ μὴ δυναμένη ἀναχύψαι εἰς τὸ παντελὲς " ἰδὼν
δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησε, xai εἶπεν αὐτῇ"
Γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου * καὶ ἐπέθηχεν
αὑτῇ τὰς χεῖρας, καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώϑη, καὶ
ἐδόξαζε τὸν Θεόν, ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος

Ὁ ἀγαναχτῶν, ὅτι τῷ Σαξδάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς,

ἔλεγε τῷ ὄχλῳ: "EG ἡμέραι εἰσὶν, ἐν αἷς δεῖ ἐργά-
ζεσθαι" ἐν ταύταις οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε, καὶ
μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου. ᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῷ 6
Κύριος, xai εἶπεν’ Ὑποχριτὰ, ἔχαστος ὑμῶν τῷ
Σαδδάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν αὑτοῦ, fj τὸν ὄνον ἀπὸ
τῆς φάτνης, χαὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει ; Ταύτην δὲ
θυγατέρα ᾿Αὐραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἰδοὺ
δέχα χαὶ ὀχτὼ ἔτη, οὐχ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δευμοῦ
τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδότου ; Καὶ ταῦτα λέγοντος
αὐτοῦ, χατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ,

᾿ καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐνδόξοις

τοῖς γινομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ, » Ἐξ ἐπηρείας διαδολι-
κῆς τὸ πάθος τοῦτο τῇ γυναιχὶ συνέδη, χαθὰ δὴ καὶ
ὁ Κύριός φησιν" ἣν ἔδησιν ὁ Σατανᾶς Cen δέχα χαὶ

Digitized by Google
