935

ENARBATIO IN EVANGELIUM LUC/E. — CAP. XIII.

936

"ov γὰρ, φησὶν, ἐπιτελῶ ἰάσεις, καὶ δαιμόνια ἐχ- A δ credendum sibi alliceret. Hodie vero et eras

δάλλω ὡς γὰο προείρηται, διὰ τοῦτο ἐδίωχον αὐτὸν,
fva μὴ τῇ τῶν παραδόξων ἐπιδείξει χρώμενος σα-
γηνεύῃ πολλοὺς εἰς τὸ πιστεύειν αὐτῷ. Τὸ δὲ, σήμε-
^v καὶ αὔριον, πλείονας ἡμέρας δηλοῖ. “Ὥσπερ οὖν
καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγειν,
Σήμερον χαὶ αὔριον γίνεται τόδε, οὗ πάντως τοσού -
τῷ διαστήματι τὸ ἔργον. περιχλείοντες, ἀλλὰ τὸ τα-
χέως γενήτεαθαι δηλοῦντες " οὕτως οὖν xai ὁ Χριστὸς
εἰπὼν, ὅτι Ἰάτεις ἐπιτελῶ σήμερον, xal αὔριον, xal
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τολειοῦμαι,, οὐ πάντως τοῦτο ἐδήλω-
σε, τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναγχαίως τελειωθῆναι,
ἀλλὰ τὸ συντόμως τὸν θάνατον αὐτοῦ γενήσεσθαι δη-
λοῖ. Πλὴν δεῖ με σήμερον χαὶ αὔριον, τουτέστι χρό-
γὴν τινὰ, προσμεῖναι ἐνταῦθα θαυματουργοῦντα, καὶ
τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ' ἐχεῖσε γὰρ
ἀφώρισα ἐμαυτῷ τὸ πάθος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἔλε-
τον αὐτῷ * Ἔξελθε, ὅτι Ἡρώδης μέλλει σε φονεύειν,
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δὲ ταῦτα ἔλεγον, ἐχείνης γὰρ Ἡρὼ-
δης ἦρχε, δείχνυσιν αὑτοῖς, ὅτι χαὶ πολλὰ βουλευ-
ομένῳ ἸἹΠρώδῃ οὖκ ἔσται αὐτὸν ἀνελεῖν" οὐ γὰρ ἐν
Γαλιλαίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν Ἱερουσαλὴμ προώριστα: αὐτῷ πα-
θεῖν. Ἵνα δέ σοι καὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου σα-
φέστερον ἐχθῶμαι, μὴ νοήσῃς ὅτι δεῖ με σήμερον
γαὶ αὔριον πορεύεσθαι, ἀλλὰ στῆθι ἄχρι τοῦ σήμε-
£ov xal αὔριον" xai οὕτως εἰκὲ τὸ, τῇ ἐχομένῃ πο-
ῥεύ:σθαι, οἷον πολλάκις ἀριθμοῦντες εἰώθαμεν λέ-
γεῖν, Ἐγὼ Κυριαχῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐξέρχομαι,
οὐχ ὡς μέλλων xat ἐν τῇ Κυριαχῇ, καὶ ἐν τῇ δευτέ-
px ἐξελθεῖν, ἀλλ᾽ ἀπαριθμούμενος μόνον τὰς δύο, ἵνα
διλώπω τὴν τρίτην. Οὕτως οὖν καὶ ὁ Κύριος ἐνταῦθα
ὥτπερ ἀπαριθμούμενός φησι, Δεῖ με σήμερον καὶ
αὔριον, εἶτα τῇ τρίτῃ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ᾽
ixeios γάρ μοι τὸ τέλος ἀφώρισται, Καθάπερ δὲ
ἀνωτέρω ἐξείπομεν, οὐχὶ ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραι: πε-
ριχλείων τὴν ἑαντοῦ ζωὴν ὁ Κύριο;, ταῦτά φησιν,
ἀλλὰ πλείονας μὲν ἡμέρας, πλὴν οὐ πάνυ paxpóv
τινα χρόνον ὑποσημαίνει' ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι
πρὸς τοὺς αὐτῷ διαφθονουμένους" Τί τὸν ἐμὸν μελε-
τἄτεθάνατον ; ἰδοὺ μετ᾽ ὀλίγον τοῦτο γίνεται, “Ὅταν
δὲ ἀχούτῃς, ὅτι οὐχ ἐνδέχεται ἔξω Ἱερουσαλὴμ ἀπο-
λέσθαι προφήτην, μὴ νόμιζε βίαν ἀναγχαστιχὴν
Ἰονδαίοις ἐ πάγεσθαι εἰς τὸ τοιαῦτα δρᾷν, ix τοῦ τὰ
τοιαῦτα γράφειν, ἀλλὰ τῇ μιαϊψόνῳ αὐτῶν προαιρέ-

p'ures dies significat : quemadmodum et nos fami-
liar! sermone consuevimus dicere : lHodie et cras
fiet hoc : non oinnino intrs tam breve temporis
intervallum rem circumscribentes, sed statim fieri
significantes, ita eliam Christus, dicens : Sanitates
perlicio hodie et cras, et tertio die consummor : non
omnino signiücare voluit quod tertio die necessario
Sit consummandus, sed brevi mortem suam fuiuram
declarat. Verumtamon oportet me hodie et cras, lioc
est aliquo tempore, manere hoc loco, et operari
miracula, et sequenti in Jerusalem proficisci ; illic
enim elegi mortem. Quia enim illi dicebant ei :
Egredere, quia Herodes te occisurus est. In Gali-
lea autem hec dicebant, cui prwerat Herodes :
monstra& eis, etiamsi plurimum — vellet, non
posse ab illo se interimi : non enim in. Galikea, sed
Jerusalem  prafinitam — erat. Christum 6650 pas-
suum. Et ut. tibi Evangelii dicium — manifes!ius
exponam, cum legeris, hodie et cras, punetum fa- —
cito, et tne. die, proximo die proficisci : quomodo
numerantes smpe dicere consuevimus : Ego Domi-
nico secundo et tero die egredior : non quod
egressurus sim Dominico et secundo, sed solum
4nos illos dies enumeramus, ut manifestemus diem
tertium, 18 sane. et. Dominus boc loco prius enu-
merans, inquit : Oportet me hodie et eras, deinde
terio proficisci in Jerusalem : illic enim finis meus,
Sicut autem supra diximus, non quod tribus diebus
vilam suam cireumscribat, sed pluribus quidem
diebus, verumtamen nou valde longo tempore se
mansurum significat : quasi bac dicat. ad eos. qui
sibi invidebant : Quid meam meditamini mortem?
ecce paulo post ipsa instabit. Cum vero audia quod
fieri non possit exira 399 Jerusalem perire pro-
phetai, ne putes Judaeos vi quadam ac neces,
si'ate ad loc (faciendum compelli, sed scias consen-
tanee ad sanguinariam illorum voluntatem istud dici ;
ut si quis videns crudelissimum maximeque sangui-
narium latronem vias obsidere, diceret ;: Fieri non
potest, víam hanc in qua latro. pr:etereuntibus ingi-
diatur, a sauguine puram esse. Omniuo cnim hoc
loco quod consentaneum est ad opera latronum,
dicit. Sie igitur eL in Hierosolyma, quam occuparunt

ost ἀχολούθως λέγεσθαι τοῦτο" ὥσπερ ἂν εἰ λῃστὴν p) latrones Phariszi ei Scribz, fleri non potest in alie

ὁρῶν μιαιφονώτατον ὁδοστατοῦντα εἴποιέν τις, Οὐχ
ἐνδέχεται τὴν ὁδὸν ταύτην, ἐν f ὁ λῃστὴς τοὺς ὀδεύον-
«τα: ἐνεδρεύει, χαθαρὰγ αἱμάτων εἶναι" πάντως γὰρ

loco quam in illo in quo sunt latrones, perire pro-
phetarum Dominum : assueti. enim effundere servo-
rum sanguinem, etiam Dominum ipsum occident.

τοῖς ἔργοις τοῦ λῃστοῦ τὸ ἀχόλουθόν φησιν. Οὕτως οὖν xà» τῇ Ἱερουσαλὴμ λῃστῶν ἐγχαθημένων τῶν
Φαρισαίων καὶ Γραμματέων, οὐχ ἐνεδέχετο ἐν ἄλλῳ χωρίῳ, f| πάντως ἐν τῷ τῶν λῃστῶν, ἀπολέσθαι τὸν
κῶν προφητῶν Δεσπότην " ἐνεθισθέντες γὰρ τοῖς αἴμασι τῶν δούλων, καὶ τὸν Κύριον ἀποχτενοῦαι,

« Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς
προφῆτας, καὶ λιϑοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὐπὴν, ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυνάξας τὰ τέχνα πον, ὄν
πρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
«αἱ οὐχ ἐθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφέεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν
ἔρημος" "A phy λέγω ὑμῖν, οὐ μή με ἴδητε ἤδη, ἄχρις
ἂν εἴπητε΄ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου. » Τῷ διπλατιασμῷ τοῦ ὀνόματος δείχνυσι

Vsus. $1, 95. « Jerusalem, Jerusalem, quse occidis
prophetas, et lapidas eos qui mittuntur ad te, quo-
ties volui congregare (ilios tuos, quemadmodum avis
nidum suum sub pennas, et noluistis? Ecce relin-
quitur vobis domus vestra deserta. Dico autem vobis
quod non videbitis me, donec venerit tempus cum
dicetis : Benedictus qui venit in nomine Dominl. »
Duplicationc nominis ostendit amorem quem erga

Digitized by Google
