£23

TIIEOPRYLACTI BULGARLE ARCHIUEP.

924

hnpium. Εἰ meis quoque Christianis quidem, vite ἃ μάτων λατρεία, μὴ προσηχκαμένοις τὴν πίστιν τὴν

autem dissolutze, haec congraunt, Àn non et maudu-
camus corpus divioum, et bibimus sanguinem Dei
coram 60, quotidie ad mystcam mensam. acceden-
tes, et docet in. latis animabus nostris Dominus?
Atqui nulla inde utilitas, si anditores divina quidem
legis fiamus, et non factores : imo contra ad. ma-
jorem tormentorum occasionem audivisse cedel,
sicut et divinarum.sanelificationum stunptio ad ju-
dicium, Observa quod rejocti sunt illi, quorum — in
plateis docet Dominus : vernm si ipsum habuerimus
docentem, non in. plateis, $ed in angustis et tritis
et compunctis cordibus, non erimus rejecti. Jam
μος quod inquit, lliic erit ploratus, quando vide-
bitis Abraham, et Isaac, et Jacob, congruit quidem

διχαιοῦσαν τὸν ἀσεδῇ. Kat τοῖς xav' ἐμὲ δὲ Χριστια»
vole μὲν, ἀμελέσι δὲ τὴν ζωὴν, ἁρμόσειεν ἂν ταῦτα "
ἃ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς τρώγομεν τὸ θεῖον σῶμα, xal wi-
vopsy τὸ αἷμα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ καθ᾽ Exá-
στην τῇ μυστικῇ τραπέζῃ προσιόντες, καὶ διδάσχει
ἐν ταῖς πλατείαις" ψυχαῖς ἡμῶν ὁ Κύριος ; ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δὲν ὄφελος, εἰ ἀχροαταὶ τοῦ θείου νόμου γινόμεθα,
καὶ οὐ ποιηταί * τοὐναντίον μὲν οὖν μᾶλλον εἰς μει-
ζόνων βασάνων ὁπόθεσιν ἡμῖν ἡ ἀχρόασις, ὥσπερ χαὶ
f; τῶν θείων ἁγιασμάτων μετάληψις εἰς κρῖμα χαθ-
(staat, Παρατήρησον δὲ ὅτι ἀπόδλητοί εἰσιν Exsi-
vot, ὧν ἐν ταῖς πλατείαις διδάσχει ὁ Κύριος " ὡς ἐάν
γε διδάσκοντα αὐτὸν ἔγωμεν οὐχ ἐν πλατείαις, ἀλλ᾽ ἐν

τεναῖς καὶ τεθλιμμέναις καὶ χατανενυγμέναις xap-

et lsraelitis quibus ista dicebat, et biis qui. hodie D δίαις, o)x ἀπόδλητοι ἐσόμεῦα. Τὸ δὲ Ἐχεῖ ἔσται ὁ

suut increduli, Judiei sane tanto. agis torqueban-
tur audiendo alios ex gentibus requiescere, et quie-
tem babitaros eum.Abraham et patribus, se autem
expellendos. Pertinet item et d nos, qui uon bere
eperamur eum fide : ei nos quidem in lege Christi
gloriamur, quai ΟΣ postea. transgrediraur et ree
probamus, Pri:wi quidem esse videmur, utpote a cu-
pabulis instructi, οἱ nomen Christi ferentes : po-
$ remi autem erimus, praelatis gentilibus quibusdam,
qui in (ine vit:e sux credunt, et Deo placentes par-
vum vitse tempus agunt,

χλαυθμὸς, ὅταν ὄψησθε 'A6pa kp, καὶ Ἰσαὰκ xai'la.-
χὼδ, ἁρμόζει μὲν καὶ τοῖς ᾿Ισραηλίταις, πρὸς οὃς
ταῦτα διελέγετο, χαὶ ἔτι τοῖς κατὰ χαιροὺς ἀπίστοις,
Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι τούτῳ μάλιστα ἐδάχνοντο τῷ óxoz-
εἰν, ὅτι ἄλλοι μὲν οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀναπαύσονται μετὰ
"A6paà;. καὶ τῶν πατέρων, αὐτοὶ δὲ ἐξωθήσονται *
ἁρμόζει δὲ xal ἡμῖν τοῖς μὴ ἀχόλουθα τῇ πίστει
πράττουσι * καὶ ἡμεῖς γὰρ ἐν τῷ νόμψ τοῦ Χριστοῦ
καυχώμενοι, εἶτα διὰ τῆ: παραδάσεως τούτου ἀθε-
τοῦντες αὐτὸν, πρῶτοι μὲν τῷ δοχεῖν ἐσμεν, ὡς xat-
ηχηθέντες ἐχ σπαργάνων αὐτῶν τὸν λόγον xai τὸν

Χριστὸν φορέσαντες, ἔσχατοι δὲ ἐσόμεθα ἐθνιχῶν τυχὸν προτιμηθέντων, τῶν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου
πιστευσάντων, xal ἀρεστῶς τῷ Θεῷ διαγαγόντων τὸν ὀλέγον τῆς ζωῆς χρόνον.

Vens. 51-55. ε Eodem die accesserunt. quidam C

Pharissorur dicentes illi : lxi, et vade hinc : quia
Herodes vult te occidere. Et ait illis: Me, et. dicite
vulpi hulc: Ecce ejicio d2monia, ei sanitdtes perficio
hodie, etcras, et vertia die consum:nor. Verumtamen
oportet me hodie et cras et proximo die proficisci,
quia fie:i non potest ut proplieta pereat exira Jeru-
" salem. » Invidia tabescebant maledicti Judaei et Dowi-
num terrere nituntur, et minantem ei faciunt Ilero-
dem : nolebant enim eum videre facientem miracula
ne multitudine miraculorum turbas sibi conciliaret
el virtute. verbi ad se alliceret, Protexünt igitur
Verodem, ei fingunt sibi Salvatoris curam eese. Ipse
391 sutew corda illorum sciens, mansuete et
adunmbrate pro more suo eis respondet : Dicite vulpi

t Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθόν τινες Φαρισαῖοι
λέγοντες αὐτῷ * “Ἔξελθε, καὶ πορεύου ἐντεῦθεν, ὅτι
Ἡρώδης θέλει σε ἀποχτεῖναι. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς *
Πορευθέντες εὗπατε τῇ ἀλώπεχι ταύτῃ, Ἰδοὺ ἐχδάλλω
δαιμόνια, καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ αὔριον,
καὶ τῇ τρίτῃ τελειγῦμαι. Πλὴν δεῖ μὲ σήμερον καὶ
αὔριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐχ ἐνδέχεται
προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ. » Φθόνῳ δια-
τηκόμενοι οἱ κατάρατοι Paprsalor ἐχφούεῖν πειρῶν-
ται τὸν Κύριον xat τὸν Ἱρώδην ἐπαπειλοῦσιν αὐτῷ "
οὗ γὰρ ἤθελον αὐτὸν ὁρᾷν θαυματουργοῦντα, ἵνα μὴ
τῷ πλήθει τῶν σημείων ἐφέλχηται τοὺς ὄχλους, xal
τῇ τοῦ λόγου δυνάμει διδάσκων ἐπιότρέφῃ πρὸς
ἑχυτόν. Προφασίζονται οὖν τὸν Ἡρώδην, καὶ xfj-
δεσθα: τοῦ Σωτῆρος σχηματίζονται. "Exstvo; δὲ

huic. Et videtur quidem Herodem appellare vulpem, D εἰδὼς τὰ; χαρϑίας αὐτῶν, πράως τε xal συνεσχιᾶ-

sed Pharirzos notat, si quis diligenter consideret.
Non enim dixit, vulpi illi, sed huic, media quadam
voce usus, idque scite, Singulari numero dicendo
vulpem, Herodem illos suspicari fecit : dicendo au-
tem, huic, quod est pronomen demonstrativum,
in-inuavit istos ipsos esse dolosos illos. Et profecto
Phariszi prz se ferebant malignos. versipellesque
vulyiem mores, Vide autem, oro, quomodo malitize
eorun respoudeat, Quia enim illipropter sanitates in-
videbant, et incutiebant ei etum ex Herode, idcirco
ipse id quod sciebat illis potissiroum dolere, dicit :
Ecce enim ego, inquit, sanitates per(icio, et demo-
nia ejició. Nam, sicut przdictum est, propterca
insectabantur eum, ut ne miraculis ostensis multos

σμένως, ὡς Edo; αὐτῷ, ἀποχρίνεται αὐτοῖς, καί en-
σιν, Εἴπατε τῇ ἀλώπεχι ταύτῃ" καὶ δοχεῖ μὲν ἀλώ-
πεχὰ τὸν Ἡρώδην. ὀνομάζειν, τοὺς Φαρισαίους δὲ
μᾶλλον, εἴ τις ἀχριδῶς σχοποίη., Οὐ γὰρ εἶπε, τῇ
ἀλώπεχι ἐκείνῃ, ἀλλὰ ταύτῃ, μέσῃ τινὶ χρώμενος
φωνῇ, καί γε εὐφνῶς. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἑνικῶς εἰπεῖν
ἀλώπεκι, τὸν Ἡρώδην δέδωχεν ἐκείνοις ὑπολαθεῖν,
διὰ δὲ τοῦ δεικτικῶς φάναι ταύτῃ, αὐτοὺς ἐκείνους
τοὺς δολεροὺς ἡνίξατο' τῷ ὄντι γὰρ τὸ τῆς ἀλώπε-
χοὸς πανοῦργον καὶ δύστροπον οἱ Φαρισαῖοι ἐπεδεῖ-
κνυτο. Ὅρα δέ μοι πῶς πρὸς τὴν χαχουργίαν αὐτῶν
ἀποχρίνεται αὐτοῖς. Ἐπεὶ γὰρ ἐχεῖνοι διὰ τὰς ἰάσεις
φθονοῦντες τὸν ὁχ τοῦ Ἡρώδου φόδον αὐτῷ ἐπέσειον,
αὐιὸς, ὅπερ ἠπίστατο λυπεῖν ἐχείγους, τοῦτο λέγει"

Digitized by Google
