8&3

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCRIEP.

eu

el quod. alicubi dictum : « Dats est milii omnis po- A τοῦ Πατρός pov, τουτέστι, πάντα μοι ὑποταγῆνει

testas in coo et lo terra **. » Quia enin pacificavit
omnia tam que in celo qusm:quie in. terra, talia
dicit. Εἰ aliter ; «Omnis traduntur Filio a Patre**,»
omnia opera quie incarnatus pro nobis fecit. Quia
euim neque Pater neque Spiritus pro nobis vel in-
earpatus est, vel passus, vel resurrexit, sed Filius
μας omnia tulit, et dux salutis nostra factus est:
idcirco dixit omuia tradita ipsi esse : veluti si dixis-
set, Pater meus mihi concredidit omnis, fncarnari,
pati, resurgere, salvare naturam repulsam. Εἰ nul-
lus scit. Filium nisi Pater, et quis sit Pater, nisl
Filius. Postquam autem dicit; Omnia mihi concre-
dita sunt, quasi dubium quoddam nunc solvit, Ne
enim. quis dubitet, Et cujus gratia tibi tradita sunt
omnia, et non alteri, fortassis angelo vel arehangelo ?
dicit,quod Propterea mibi tradidit, eo quod ejusdem
Daturz et sübstantise sum cum eo. Et sicut illum
pullus scit, its ueque me nisi Pater solus : et ita
merito mihi tradidit omnia ot ejusdem naturz se-
«um, omnemque cognitionem wanscendenti , Sicut
ctíam ipse supra omnem cognitionis vim est. Ete-
nim Pater, inquit, ἃ «olo Filio cognoscitur, εἰ cui
Filius voiverit revelare. Vide autem quodFilius qui-
dem uon per revelationem cognoscat Patrem, crea-
ture autem per revelationem : gratia enim accipiunt
scientiam : non igitur creatas est Filius. Couversus
vero ad discipulos, beatos illos dicit, et omnes
quoque qui eum flde ipsum in carne aubulanteui

phat, καὶ ὑπὸ τὴν ἐμὴ» δεσποτείαν μεταπεσεῖν.
Ὅμοιον δὲ τοῦτο τῷ ἀλλαχοῦ ῥηθέντι, « Ἐδόθη μοι
πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς. » "Exil γὰρ
εἰρηνοποίησε τὰ πάντα τά τε ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
Ts, διὰ τοῦτο τοιαῦτα λέγει. Καὶ ἄλλως δὲ, Πάντα
καραδίδονται τῷ Υἱῷ ὑπὸ τοῦ Πατρὸ;, πάντα τὰ
«ἧς ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίας ἔργα. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ
ἡμῶν οὔτε ὁ Πατὴρ, οὔτε τὸ Πνεῦμα fj ἐσαρχώθη,

ἢ ἔπαθεν, ἢ ἀνέστη, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς ταῦτα πάντα ἑνὴρ-

γῆσε, χαὶ ἀρχηγὺς τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐγένετο, διὰ
«οὔτο εἶπε πάντα παραδεδόσθαι αὐτῷ, ὥσπερ ἂν εἰ
ἔλεγεν’ Ὃ Πατήρ μου ἐμοὶ ἐνεπίστευσε πάντα, τὸ
σαρχωθῆναι, τὸ καθεῖν, τὸ ἀναστῆναι, τὸ σῶσας τὴν
ἀπωσθεῖσαν φύσιν, καὶ οὐδεὶ; γινώσχει τὸν Υἱὸν εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ, xai τίς ἐστιν ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ Υἱός"
ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι, Πάντα μοι παρεδόθη, ὡσανεὶ ἀπο-
ρίαν τινὰ λύει νῦν. “ἵνα γὰρ μὴ ἀπορῇ τις, Καὶ τένος
ἕνεκά σοι παρέδωχε πάντα xoi οὐχ ἑτέρῳ, τυχὸν
ἀγγέλῳ, ἣ ἀρχαγγέλῳ ; φησὶν, ὅτι Διὰ τοῦτό μοι
παρέδωχε, διότι ὁμοφνὴς αὐτῷ εἶμι καὶ ὁμοούσιος.
Kal ὥσπερ ἐκεῖνον οὐδεὶς γινώσχει, οὕτως οὐδὲ
ἐμὲ, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, ὥστε εἰχότως μοι παρέ-
δωχε πάντα, ὡς ὀμοφυεῖ αὑτῷ, χαὶ πᾶσαν ὑπερχει-
μένῳ γνῶσιν, ὥσπερ χαὶ αὑτὸς πάσης γνώσεως
ἐπέχεινα. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ, φησὶ, ὑπὸ τοῦ
Υἱοῦ μόνον γινώσκεται, xat ᾧ ἂν βουληθῇ óoxaló-
ψαι ὁ Υἱός. "Opa δὲ πῶς ὁ μὲν Υἱὸς οὐ δι᾽ ἀποχαλύ -
φεως γινώσχει τὸν Πατέρα, οἱ δὲ χτιστοὶ bv. ἀποχα»-

vident et miracula operantem. Etenim — prophete C λύψεως * χάριτι γὰρ λαμβάνουσι τὴν γνῶσιν * οὐχ

prisci et reges desideraverusut quideta. in. carne
videre Dominum et audire eum; sed non contingit
eis. Ei aliver, Quis. supra dizit : Cui Filius revela-
verit, iile scit Patrem : beatos nuuc dicit discipulos,
quod sua revelaiione ista eis contingant. evelavit

enim eis Patrein per se, Ipsum euim videus, videt.

Patrem : quod bonum nullus éx sanctis qui apte
incarnationem ejus fuerunt, obtinuit, quia non vido-
runt Dominum Ín earne, per quem Pater cognosce-
retur; unde neque Patrem sic viderunt ut apostoli.

ἄρα χτιστὸς ὁ Υἱός. Στραφεὶς δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς,
μακαρίζει αὐτοὺς, xal πάντας ἁπλῶς τοὺς βλέπον-
τας, μετὰ πίστεως δηλονότι, ἐν σαρχὶ περιπατοῦντα
αὐτὸν καὶ θαυματουργοῦντα. Καὶ γὰρ οἱ πάλαι
προφῆται χαὶ βασιλεῖς ἐπεθύμησαν μὲν ἰδεῖν ἐν
capxi τὸν Κύριον, καὶ ἀχοῦσαι αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὖχ
ἔτυχον τούτου. Καὶ ἄλλω; δὲ, Ἐπεὶ εἶπεν ἄνω, ὅτι
*Q ἂν ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψῃ, ἐχεῖνος γινώσχει τὸν Tla-
τέρα, μακαρίζει λοιπὸν τοὺς μαθητὰς ὡς τῆς ἀπο-
χκαλύψεως ταύτης τυχόντας. ᾿Απεχάλνπτε γὰρ αὐτοῖς

τὸν Πατέρα δι᾽ αὐτοῦ. 'O γὰρ αὐτὸν δρῶν, ἑώρα τὸν Πατέρα. Τούτου δὲ τοῦ ἀγαθοῦ οὐδεὶς τῶν πρὸ
τῆς ἐνδάρχου οἰχονομίας ἁγίων ἐπέτυχεν " ἐπεὶ γὰρ οὐχ εἶδον τὸν Κύριον ἐν σαρχὶ, δι’ οὗ ὁ Πατὴρ
ἐγνωρίζετο, λοιπὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα εἶδον οὕτως ὡς οἱ ἀπόστολοι,

Vzas: 25-28. « Et eece quidam legisperitus sur- D

rexit tentens. illum, et dicens: Magister, quid
iaciendo vitam; miernam possidebo ? At ille dixil
9&6 ad eum : In lege quid scriptum est? quomodo
legis ? !lle respondens dixit : Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua,
et ex totis viribus tuis, et ex tota mente tua: et
proximum toum sicot teipsum. Dixitque illi : Recte
respondisti, hoc fac, οἱ vives. » Arrogans quidam
legisperitus fult, imo superbus, utex bis qua se-
quuntur manilesium est, insuper et dolosus.
Accedit itaque tentans Dominum.  Opinabatur
enim quod ex responsis supplantare Dominum
posset. Sed Dominus illum ad legem ducit, in qua

*» Mati. zxvin, 18. ** Matth. xiti, 5.

* Καὶ ἰδοὺ νομιχός τις ἀνέστη, ἐχπειράζων
αὐτὸν, xal λέγων " Διδάσχαλε, τί ποιήσας ζωὴν
αἰώνιον χληρονομήσω ; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν "Ev τῷ
νόμῳ τί γέγραπται; πῶς ἀναγινώσχεις ; Ὁ δὲ ἀπο-
χριθεὶς εἶπεν" ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν δον ἐξ
ὅλης τἧς καρδίας aov, xa ἐξ ὅλης τῆς φνχῆς σου,
καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
σου, xal τὸν πλησίον cou ὡς ἑαυτόν. Εἶπε δὲ αὐτῷ
Ὀρθῶς ἀπεχρίθης * τοῦτο ποίει, xal ζήσῃ. » ᾿Αλα-
ζών τις fjv ὁ νομιχὸς, μᾶλλον δὲ ὑπερήφανος, ὡς
kx τῶν ἑξῆς δείκνυται, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xa δόλιος.
Πρόσεισι γοῦν ἐχπειράζων τὸν Κύριον. "βετο γὰρ ὡς
ὑποσχελίσει αὐτὸν, ἐξ ὧν ἂν πρὸς αὐτὸν ἀποχριθείῃ.
Ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ἐπὶ τὸν νόμον αὐτὸν ἀπάγει, ἐφ᾽ ᾧ

^

Digitized by Google
