en
pore, nuntiantes illi de Galilzeis quorum sanguinem
Pilaus miscuerat cum sacrificiis ipsorum. Et respon-
deus Jesus dixit illis : Puiatis quod bi Galilzei pre
cunctis Gelilieis peccatores fuerint, quia talia passi
sumi ? Non, dico vobis : imo nisi resipueritis, omnes
similiter peribitis. Aut illi decem et octo supra quos
cecidit turris in Siloe, et occidit. eos, putatis quod
debitores fuerint ultra. cunctos homines habitantes
Jerosolymis? Non, dico vobis, iuo nisi resipseritis,
omnes similiter peribitis, » Judus Galilans, cujus
et in Aclis ipse evangelista noster meminit, cum
et ipse aliquantum doctus esset in lege, docuit etiam
alios Galileos suo dogmati adharere. Docebat
autes) neque ore tenus ferendum ullum omnino
hominem $844 dominum dici, neque honoris vel
1nodestize gratia, et ne regem quidem ipsum. Unde
ei multi ipsorum, propterea quod Cxsarem nom di-
cerent dominum, graviter feriebantur : qui el doce-
bant non esse offerenda sacrificia preter ea que ἃ
Mose essent coustituta. Ideoque prolibebant ea
qua pro Ciesare et Romanorum gente. fierent sacri-
licia. Verisimile igitue Pilatum ob lime iudignanteim
jussisse occidi Galilzeos illos super sacrificia que
αὖ eis prohibebantur fleri j.ro ftomanorum gente,
el iia sanguinem eorum commisceri sanguiui sa-
erificiorun. Annuntiaverunt igitur. quidam lae
Salvatori ut aliqua ex parte pie facta, volentes per
hoc discere quid ie eo sibi placeret. Putabant enim
quidam illos justissime passos, utpote peccatores ct

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

912

Α λοντες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων, ὧν tb αἷμα Πι-
λάτος ἔμιξε μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶφ * xai ἀποχριθεὶς
ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" Δοχεῖτε ὅτε οἱ Γαλιλαῖοι
οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας νοὺς Γαλιλαίου: ἐγέ-
νόντο, ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν ; Οὗχι, λέγω Opis,
ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθς.
*H ἐχεῖνοι οἱ δέχα καὶ ὀχτὼ, ἐφ᾽ οὖς ἔπεσεν ὁ πύργος
àv τῷ Σιλωὰμ, καὶ ἀπέχτεινεν αὐτούς " δοχεῖτε Ot
οὗτοι ὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας ἀνθρώπους
τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἱερουσαλήμ ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν,
ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε. »
Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, οὗ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ αὑτὸς
οὗτος εὐαγγελιστὴς μέμνηται, νομομαθὴς δῆθεν ὧν,
ἔπειτε πολλοὺς καὶ ἄλλους Γαλιλαίους συναπαχθῆναι
τῷ αὐτοῦ δόγματι. Ἐδογμάτιζε δὲ μηδένα ἀνθρώ-

Β πων μηδὲ μέχρι στόματος ἀνέχεσθαι λέγειν Κύριον,
μηδὲ κατά τινα τιμὴν χαὶ φιλοφροσύνην, μηδ᾽ αὐτὸν
τὸν βασιλεύοντα " ὅθεν χαὶ πολλοί γε αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ
μὴ εἰπεῖν χύριον τὸν Καίσαρα χαλεπῶ; ἠχίζοντο,
οἱ χαὶ ἐδίδασχον μηδὲν παρὰ τὰς διατεταγμένας τῷ
Muscat θυσίας δεῖν ἀναφέρεσθαι " διόπερ ἐχώλυον τὰς
ὑπὲρ τοῦ Καίσαρος χαὶ τοῦ Ῥωμαίω"» ἔθνους viw5-
μένας θυσίας. Εἰχὸς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανλχτοῦντα
τὸν Πιλάτον κελεῦσαι τοὺς Γαλιλαίους τούτους ἀπ᾿-
αφάττεσθαι παρ᾽ αὑταῖς δὴ ταῖς θνσίαις ταῖς ὑπ᾽
αὐτῶν χωλυομέναις ὑπὲρ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γίνε-
σθαι, ὥστε ἀναμιγῆναι τὸ αἷμα αὑτῶν τῷ τῶν θυ -
σιῶν αἵματι, ᾿Απήγγελλον οὖν τινὲς ταῦτα τῷ Σωτῆρ:
ὡς; ὑπὲρ εὐσεθείας δῆθεν γινόμενα, βουλόμενοι τὸ

seditiosos, eL irritantes Pilatum in odium Judzorum, ( ἐπὶ τούτοις ἀρέσκον αὐτῷ μαθεῖν. Ἐνόμιζον γάρ

eo quod urgebant Caesarei non appellandum doini-
num : id quod ín totius Judieorum gentis incom-
modum cedebat. Igitur. Salvator nou. negans. cos
esse peccatores, dicit non ipsos passos esse quasi
essent majores peccatores iis qui nihil passi sunt.
Nisi euim et vos resipueritis, et a seditionibus in-
tesiina bella succendentes cessaveritis, et Deum
operibus plaeare festinaveritis, graviora patiemini.
Non oportet enim prztexta pietati suam | gloriam
querere, el intestinas seJitiones excitare, Porro
turris quie ceciderat in Siloe, presagium erat eorum
qua postea populo eventura erant : per paucos enim
qui tune perierunt inultos eruJiebat, quod ei ipsi
graviora essent passuri. Turris euim totius civita-

τινες δικαιότατα αὐτοὺς παθεῖν ὡς ἁμαρτωλοὺς, ἅτε
στάσιν χινήσαντας, χαὶ τὸν Πιλάτον ἐρεθίσαντας
ἐπὶ τῷ μισεῖν τοὺς Ἰουδαίους" ἡ γὰρ αὐτῶν ἔν-
στασις dj ὑπὲρ τοῦ μὴ καλεῖν τὸν Καίσαρα χύριον,
παντὸς τοῦ ἔθνου; τῶν Ἰουδαίων ἥπτετο, Ὁ τοΐνυν
Σωτὴρ τὸ μὲν εἶναι αὐτοὺς ἁμαρτωλοὺς οὐκ ἀρνεῖ-
παι, οὐ μήν φησι ταῦτα πεπονθέναι αὐτοὺς ὡς ἀμαρ-
τωλοτέρους τῶν λοιπῶν τῶν μὴ πεπονθότων’ ἐὰν
γὰρ καὶ ὑμεῖς μὴ μετανοήσητε, καὶ ἀφέμενοι τοῦ στα-
σιάζειν χαὶ ἐμφυλίους μάχας ἀνάπτειν, Θεὶν τοῖς Ep-
γοῖς θεραπεύειν σπεύσητε, yelpova πείσεαθε" δεῖ
γὰρ μὴ προφάσει εὐσεδείας δόξαν ἑαυτοῖς περιεθέν-
τας, εἰς ἐμφυλίους στάσεις ἀπονεύειν. Ὃ δὲ πύργος
ὁ πεσὼν ἐν τῷ Σιλωὰμ, δεῖγμα ἣν τῶν μετὰ ταῦτα

tis figura est : at decem et octo illi, totius populi. D συμδησομένων τῷ λαῷ - διὰ γὰρ τῶν τότε ἀναιρεθέν-

Cum euin sub Tito civitas rueret, omnis populus in
iucredulitate permanens simul periit. Sit et lioe no-
bis in. his que quotidie eveniunt, admonitio. Cum
enim quic..m in tentationes. incidunt, nob extra
teniationem positis, ne nos sollicitudinen et me-
tum ui justi abjiciamus, quasi tanquam justi non
simus obnoxii : sed e diverso magis doceaimur quod
in hoc puniantur illi, ut. nos meliores efficiamur:
quod si nos negligentes fuerimus, patieinur gravis-
Bima.

τῶν ὀλίγων τοὺς πολλοὺς ἐπαίδευσεν, ὅτι xal αὐτοὶ
τὰ χείρω πείσονται " ὁ μὲν γὰρ πύργος τῆς ὅλης πό-
λεως ἐστὶ προτύπωσις, οἱ δὲ δέκα xa ὀχτὼ τοῦ ὅλου
ἔθνους, Πεσούτης οὖν τῇ; πόλεω; ὑπὸ Τίτου, πᾶν
τὸ Éüvo; συναπώλετο τῇ ἀπιστίζ ἐναπομείναντες,
Τοῦτο ἔστα ἡμῖν πρὴς πάντα τὰ χαῦ' ἡμέραν np.a-
πίπτοντα νουθεσίσ, Mb γὰρ ἐπειδή τινες περιπί-
πτουσιν, ἡμῶν ἀπειράστων χαταλιμπανομένων.,
ἤδη τοῦτο ἡμῖν εἰ; ἀμεριμνίαν παντελῆ ἔστω, ὅτι
€; δίκαιοι ἀπείραττοι χαταλιμπανόμεθα, ἀλλὰ τοὺ-

γοντίον μᾶλλον παιδευόμεθα, ὅτ᾽ ἐπὶ τούτῳ χολάζονται ἐκεῖνοι, ἵνα ἡμεῖς βελτιωθῶμεν, εἰ δὲ ph. τὰ
LI OU *

χείριστα met μεθα.
γεμβ. 6-9. « Dicebat et hauc. siiiliuidiiem: Ar-
bore fici. habebot quidam plantatam in. viueo suz,

D

« Ἔλεγε δὲ ταύτην τὴν παραδυλήν "«Συχῆν ert τις
ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ τεφυτευμένην, καὶ ἦλθε ζτ-

Digitized by Google
