£03

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

904

secundum Apostolum, quando Spiritus. Dei babitat A «0plexevas τότε; τὸ γὰρ διχοτομηδῆναι, τοῦτο ση-

in uobis **. Qui autem. non ambulat spiritu, sed
jn. carne est, ei expers. invenius fueril vitae spiri-
tualis, cum incredulis ordinatur, utpote qui cum
'jneredulo muado condemnatur : quoniam nibil uti-
litatis ab apparente fide percipit. Vera enim fides
in ipao non fuit. Nam si in eo fuisset vera (ides,
dispepsator fidelis fuisset, Verum .nunc quia bibens
et se inebrians fuit, e£ res Domini corrumpens, (i-
dem veran non habuit, quz exigitur a dispensato-
ribus : bene ergo cum infldis ponitur portio ejus.
Privatus enim dono el nudatus, mutilus invenitur,
et nou integer.

«μαίνει, Τὸ στερηθῆναι τῆς χάριτος. Εὐρίσκεται γὰρ

ὁ ἐλεεινὸς τότε σὰρξ ὧν καὶ οὐ πνεῦμα" ἐπεὶ τότε
ἐτμὲν ἐν πνεύματι, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὅτε Πνεῦμα
Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ἡμῖν" ὁ δὲ μὴ πνεύματι στοιχήσας,
ἀλλ᾽ ἕν σαρχὶ Qv, χαὶ ἄμοιρος εὑρεθεὶ; πνευ ματι-
xfjg πολιτείας, μετὰ τῶν ἀπίστων τάττεται, οἷα σὺν
τῷ ἀπίστῳ κόσμῳ κατακρινόμενος, ὡς μηδὲν ὦφε-
ληϑεὶς ἀπὸ τῆς δοχούσης πίστεως " ἡ γὰρ ἀληθὴς
πίστις ἐν αὐτῷ οὐκ ἦν * εἰ γὰρ ἀληθὴς πίστις ἐν
αὐτῷ ἦν, οἰχονόμος ἂν ἦν πιστός " νῦν δὲ ἐπεὶ πί-
νων Tfjv, xal μεθύων, καὶ διαφθείρων τὰ δεσποτιχὰ,
οὔκ εἶχε τὴν ἀληθῇ πίστιν, ἣν ἀπαιτοῦνται ol olxo-

νόμοι" καλῶς ἄρα μετὰ τῶν ἀπίστων τίθεται τὸ μέρος αὐτοῦ " στερηθεὶς γὰρ τοῦ. χαρίσματος χαὶ γυμνω-

θεὶς, κολοδὸς εὑρίσκεται καὶ οὐχ ὁλόκληρος.

Vg8s, 47, 48. « llle autem. servus qui. cognovit B

voluntatem domini.suj, nec se preparavit, neque
secundum voluntatem ejus fecit, plagis vapulabit
multis ; qui sut&m-non cognovit, et fecit digna plagis,
vapulubit paucis, Porro cuicunque multum datum est,
multum quzretur -ab eo : et cui. commendaverunt
multum, plus. petent abee. » Hoc loco amplius quid-
dam ac terribilius nobis demonstrat Dominus. Non
solum enim, inquit, gratia oudabitur qui talis est, οἱ
nibil sibi proderit hoc ut liberetur a poenis, eed et
majoris condemnuationis cauga erit dignitatis magni.
tudo. Quo plus enim scit qui peccat, tanto gravio-
rem posam sibi aceersit. Et. ip. sequentibus hoc
manifestius lit, Cui enim-datum est. multum, ab eo
requiretur. etiain inultum : et cui commendaverunt
multum, plus petent ab eo. Per hoc euim sigoatur,
ponam quam merentur doctores, 886 fueram
majorem. Datur igitur et commendatur doctori-
bus : datur quidem, αἱ gratia. sanandi niorbos, et
faciendi miracula, commendatur autem cis verbi et
4eciring donum. Εἰ cum dixit, Datur, non suhjun-
git, Amplius exigent: sed cum dixit, Commenda-
tur, et profecia. donum verbi opus habet labore,
et amplius exigitur a doctoribus, Oportet enim eum
not esse desidem ac ignavum, sed multiplicare
talentum verbi. lyitur, cui commendaverunt, intelli-
gere debes, cui multuni datum ad usuram. Usuram
enim commendalum et depositam hic signat. At
sunt qui quzrant ; Esto,- bene, puniatur is quis
scit voluntatem Domini, et non facil : qui autem.

Béscit, quere punitür? Eo quod potuisset etiam"

ipse discere, et noluit, sed piger fuit, ipse in causa
fuit quominus didicerit : quapropter puniendus
4ιι quod sponte non didicit. Timeamus, fratres.
Nac si is. qui nihil seit, omnino dignus est plagis :
que exeusatio liberabit eos qui scienter delinquuni,
maxime si doctores fuerint? Gravior enim est biec
Condemnatio.

Vzaz. 49, 50. « Ignem veni missurus in terram :
el quid νοιο, δὶ jam accensus est? Sed baptismo

" Rom, vin, 9.

« Ἐχεῖνος δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ
χυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ἑτοιμάσας μηδὲ ποιήσας πρὸς
τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται πολλάς * ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας " παντὶ δὲ
ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ, xal ᾧ
παρέθεντο πολὺ, περισσότερον αἰτήσουσιν αὑτόν. »
Ἐνταῦθα xai πλεῖόν τι xal φοδερώτερον ὑποδείχνυ-
σιν ἡμῖν ὁ Κύριος. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶ, τοῦ yapl-
σματος γυμνωθήσεται ὁ τοιοῦτος, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
συμθαλεῖται πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν χολάσεων, ἀλλὰ
καὶ μείζονος αὑτῷ καταχρίσεως αἴτιον γενήσεται τὸ
τοῦ ἀξιώματος μέγεβος. "Oow γὰρ γινώσχων ἔπται-
σε, τοσούτῳ μείζονα τὴν τιμωρίαν ἑαυτῷ mtp:-
ποιεῖται. Καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς δὲ σαφέστερον τοῦτο
ποιεῖ, Ὧ γὰρ ἐδόθη, φησὶ, πολὺ, καὶ πολὺ ζητηϑής-
σεται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ᾧ παρέθεντο πολὺ, περισσός
τερον αἰτήσουσιν αὐτόν. Διὰ τούτων γὰρ αἰνίττεται
πὴν τοῖς διδασχάλοις ὀφειλομένην τιμωρίαν μείζονα
ἐσομένην. Καὶ δίδοται οὖν τοῖς διδασχάλοις χἀὶ πα-
ραχατατίθεται * δίδοται μὲν, οἷον τὸ χάρισμα τοῦ
θαυματουργεῖν xai ἰᾶσθαι νόσους, παραχατατί-
θεται δὲ αὐτοῖς τὸ τοῦ λόγου καὶ τῆς διδασκαλίας
χάρισμα. Ἐπὶ μὲν οὖν ταῦ, Δίδοται, οὐκ εἶπεν ὅτι
ΠΕερισσότερον ἀπαιτήσουσιν * ἐπὶ δὲ τοῦ, Παρακᾶ-
τατίθεται * xal γὰρ ὄντως τὸ τοῦ λόγου χάρισμα
ἐπεργασίας δεῖται, χαὶ ἀπαιτεῖται ὁ διδάσχαλος
περισσότερον, Δεῖ γὰρ αὐτὸν μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ
πλεονάζειν τὸ τοῦ λόγου τάλαντον " τὸ τοίνυν, παρ-
ἐτέθη, ἀντὶ τοῦ, (p ἐδανείσθη πολὺ, ὀφείλεις νοεῖν" τὸ
γὰῤ δάνειον παραχαταθήχην ἐνταῦθα ὠνόμασεν.
᾿Αλλὰ ζητοῦσί τίνες, "Ἔστω, καλῶς τιμωρεῖται ὁ γνοὺ;
τὸ θέλημα τοῦ δεσπότου, καὶ μὴ ποιῶν, ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
διατί τιμωρεῖται; Διότι δυνάμενος μαϑεῖν και αὐτὸς,
ὅμως οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ῥᾳθυμίας αὐτὸς ἑαυτῷ
αἴτιος τοῦ μὴ μαθεῖν γέγονεν, ὥστε διὰ τοῦτο xo-
λαστέος, ὅτι ἐχὼν οὐχ ἔμαθε. Φρίξωμεν, ἀδελφοί " εἰ
γὰρ ὁ μηδ' ὅλως γνοὺς, ἄξιος πληγῶν, ποῖας ἀπαλ-
λάξει λόγος τοὺς àv γνώσει πλημμελοῦντας, χαὶ
μάλεστα εἰ καὶ διδάσχαλοι εἶεν ; Φορτιχώτερον γὰλ
πὸ τούτων κατάχριμα,

« Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν * καὶ τί θέλω, e
ἤδη ἀνήφθη ; Βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι, xai

Digitized by Google
