905

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.£. — CAP. XII.

906

πῶς συνέχομα: ἕως οὗ τελεσθῇ ; » Πῦρ νοεῖται μὲν A babeo baptizari, et. quomodo  constringor doncc

xai b χήρυγμα, ὁ λόγος γὰρ πῦρ κατεσθίων πᾶν
ὑλῶδες xal συρφετῶδες νόημα, xai τὰ εἴδωλα ἐξ-
ἀφανίξων ὁποίας ἂν ὕλης εἶεν. Νοεῖται δὲ καὶ ὁ ζῆλος
ὁ ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ ἐν ἐχάστῳ ἡμῶν ἀναπτόμενος *
«άχα δὲ xal οὗτος διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ γινόμε-
voe, οὐχ ἀπέοιχε τοῦ προτέρου * τούτῳ δὴ τῷ πυρὶ
βούλεται ὁ Κύριος ἀνάπτεσθαι τὰς χαρδίας ἡμῶν"
δεῖ γὰρ ἡμᾶ; ζῆλον διάπυρον ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἔχειν"
τὴ γὰρ, τί θέλω, ἀντὶ τοῦ, πόσον θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη ;
Ἐπισπεύδει γὰρ τὴν ἄναψιν τούτου τοῦ πυρὸς,
χαθὼς xai ὁ Παῦλος λέγει " Τῷ πνεύματι ζέοντες.
Καὶ πάλιν" Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Βάπτισμα
δὲ τὸν θάνατον ἑαυτοῦ λέγει. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πῦρ
τοῦτο οὐχ ἄλλως ἔμελλεν ἀναφθῆναι, εἰ μὴ μετὰ
πὸν θάνατον αὐτοῦ - xal γὰρ ἔχτοτε τὸ χήρυγμα
xal ὁ ζῆλος ηὐξέθη * διὰ τοῦτο ἐπάγει καὶ περὶ τοῦ
θανάτου, ὀνομάζων αὐτὸν βάπτισμα. Ἐπιθυμῶν δὲ
τούτου σφόδρα, φησί Καὶ πῶς συνέχομαι, ἀντὶ τοῦ,
πόσον φροντίζω καὶ θλίδομαι, ἕως οὗ τελεσθῇ ;
Διψῶ γὰρ τὸν ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας θάνατον.
Πῦρ δὲ ἦλθε βαλεῖν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, εἰς ἣν ὁ λόγος καὶ ἡ πίστις ἡπλώθη, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τὴν ἔἐχάστου Ψυχὴν, γῆν μὲν οὖσαν ἀκαν-
θηφτόρον καὶ ἄκαρτον, ὑπὸ δὲ τοῦ θείου λόγον ὥσπερ
πυρὺς διαχαιομένην, καὶ δέχτιχὴν γινομένην τῶν
θείων σπερμάτων, καὶ χαρποφοροῦσαν πνευματιχῶς.
Ὅταν γὰρ ἄἅψηταί τινος ψυχῆς ἀοράτως ἡ θεία
χάρις, δοχεῖ φλέγεσθαι τῷ Θεοῦ πόθῳ, ὡς οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ οἱ περὶ Κλεόπαν τῷ τοιού-

τῳ πυρὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποφλεγόμενοι ἀοράτως χάρι- c

τος, O2yi ἡ καρδία ἡμῶν χαιομένη ἦν ἐν ἡμῖν;
ἔλεγον. Εἴτις οὖν ἔπαθε τὸ τοιοῦτον πάθος, εἴσεται
πὸ λεγόμενον. Πάσχουσι δὲ πολλοὶ xal πολλάκις
ἀναγινωσχομένων θείων Γραφῶν, 3j βίων. ἁγίων
Πατέρων, fj παραινούντων τινῶν xal διδασχόντων,
διακαιόμενοι πρὺς τὸ χαλὸν τὰς ψυχὰς, χαὶ οἱ μὲν
ἄχρι τέλους, οἱ δὲ παραυτίκα ἀποψυχραίνονται.

« Δοχεῖετξ, ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ
γῇ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἢ διαμερισμόν" ἔσονται
Ὑὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴχῳ ἑνὶ διαμεμερισμένοι,
τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισὶν διαμερισθήτον-
ται, πατὴρ ἐπὶ υἱῷ, xat υἱὸς ἐπὶ πατρί " μήτηρ ἐπὶ
θνγατρὶ, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί' πενθερὸ ἐπὶ τὴν

perficiatur? » Per ignem quidem οἱ praedicatio
intelligitur. Sermo enim ignis est, qui consumit
omnem malerialem οἱ imperfectam cogitationem,
et simulacra abolet cujuscunque fuerint materis.
Intelligitur etiam et zelus pro virtute jn unoquoq'ie
nosirum accensus : fortassis autem et is est. qui
propter verbum Dei (it, non dissimilis autein est a
priore: hoc enim igne vult Dens accendi corda
nostra. Debemus ignitum pro virtute zelum habere.
Uude, quid volo, id est, quantum volo, si jam ac-
census est? Urget enim ut accendatur ignis ille,
sicut el Paulus dicit : Spiritu ferventes. Et rur-
sum : mulor enim vos semulatione Dei. Baptisma
suteni mortem suam dicit. Quoniam enim ignis ille
non aliter accendendus erat, quam post mortem
ejus : nam ex eo tempore przdicatio et zelus creve-
runt, propterea subdit etiam de morte, baptismum
illam vocans. Hanc autem valde desiderans, inquit :
Et quomodo constringor, boc est, quam sollicitus
sum ac premor, donec perficiatur? Sitio enim
wortem pro omnium salute. Ignem veuit roissurus
non solum in omnem terram, i^ quam prazicatio
et fides explanata sunt, sed uniuscujusque animam,
que terra quidem spinosa est eL sterilis, a verbo
autem Dej quasi igne succensa, et divinorum semi-
num capax, et spiritualiun (rugum ferax (acta. Ubi
enim alicujus anime invisibiliter divina gratia
contigerit, videtur desiderio Dei supra quam 281
dici queat flagrare, quemadmodum et Cleopas fla-
grabat divino igne eum diceret : Nonne cor nostrum
accensum erat ἰὼ nobis **? Quisquis igitur bauc
affectionem expertus est, scit quid dicamus, Expe-
riuntur autem. multi etiam quando leguntur divinse
Scripture, vel vite sanctorum Patrum, vel si
admoneantur vel doceantur, quomodo accendantur
anima ad faciendum bonum. Et alii quidem usque
ad finem flagrant, alii vero statim frigescunt.
εκ. 51-53. « Putatis quod pacem venerim mis-
surus in terram? Non, dico vobis, imo separatio-
nem. Erunt enim ex hoc quinque in domo mna
divisi, tres adversus duos, et duo contra tres divi-
dentur, pater adversus filium, et filius adversus
patrem : mater adversus filiam, et (ilia adversus

νύμφην αὐτῆς, xa νύμφη ἐπὶ τὴν πευβερὰν αὖ- D matrem : socrus adversus purum suam, et nurus

τῆς. » Χριστὸς μέν ἐστιν dj εἰρήνη ἡμῶν, πλὴν,
Οὐχ ἦλθον, φησὶν, εἰρήνήν δοῦναι. Ὅθεν aivi-
Ὑματι ἔοιχε τὸ λεγόμενον. Λέγομεν οὖν, ὡς οὐ
πᾶσα εἰρήνη ἄψογος καὶ xaX, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐπισφα-
Ah; πολλάχις, xal πόῤῥω τῆς θείας ἀγάπης βάλ-
λουσα * οἷον ὅταν εἰρηνεύωμεν, καὶ συμφωνῶμεν ἐπὶ
καταλύσει τῆς ἀληθείας " ταύτην οὖν τὴν εἰρήνην οὐχ
ἦλθε δοῦναι Χριστὸς, τουναντίον μὲν οὖν βούλεται
ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ, ὃ
xai ἐν τῷ διωγμῷ γέγονεν * ἐν ἑνὶ γὰρ οἴχῳ πατὴρ
Ἕλλην υἱῷ πιστῷ διεφέρετο, xai μήτηρ θυγατρὶ,
καὶ τὸ ἔμπαλιν. Πῶς δὲ εἰπὼν πέντε ἐν ἑνὶ οἴχῳ

4“ Luc, xeiv, 252.
βάτοι. GR. ΟΝ ΔΉ,

adversus socrum suam. » Christus quidem cst pax
nostra, sed, Non veni, inquit, missurus pacem :
unde znigmatice boc dictum est. Dicimus igitur
quod non omnis pax viluperio caret, et boha est,
sed est spe pax periculosa, et procul a divina
charitate rejiciens, utpote quando pacem hahemu:
el conspiramus. in destructionem veritatis. Hanc
enim pacem non venit Chrietus ut. daret, sed con-
trarium. volt : nempe ut dissidesmus propter bo-
num, quod et in persecutione factum est. In "na
enim domo paler gentilis a filio fideli differeba!,
et mater a filia, e&. contra. Quomodo autem (di-

99
Digitized by Google
