83
ἀποστόλου; ὁ Κύριο;, (va ὅταν εἰσέλδωξιν εἰς οἰχίαν A
τινὸς, μηδὲν ποιχίλον ζητῶσιν, ἀλλ᾽ ἀρχῶνται τῇ
λιτῇ ὑποδοχῇ, μηδὲν πλέον ζητοῦντες, ἢ τὸ προσέ-
χειν τῇ διδασχάλίᾳ " νόει δὲ μοι, Μάρθαν μὲν τὴν
πρακχτιχὴν ἀρετὴν, Μαρίαν δὲ τὴν θεωρίαν. Ἡ μὲν
οὖν πραχτιχὴ περισπασμοὺς ἔχει καὶ ὀχλήσεις, ἡ
δὲ θεωρία, χυρία γενομένη τῶν παθῶν' Μαρία γὰρ,
κυρία, ἑρμηνεύεται’ εἰς τὴν τῶν θείων λόγων καὶ
τῶν χριμάτων ἐποψίαν ἐνασχολεῖται μόνην. Πρόσχες
δὲ χαὶ τὸ, Παρακαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
ἔχουε τῶν λόγων αὐτοῦ. Ol. μὲν γὰρ πόδες νοοῖντο
ἂν εἰς τὴν πρακτιχὴν ἀρετήν. Κινήσεως γὰρ χαὶ
πορείας εἰσὶν ἐνδειχτιχοί. Τὸ 8$ καθίσαι, τῆς ἐδραι-
ότητος σύμθολον. "Ὅστις οὖν χαθίσει παρὰ τοὺς πό-
δας; τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστιν, ὅστις ἑδραιωθῇ ἐν τῇ
πραχτιχῇ, xal τὴν τοῦ Ἰησοῦ πορείαν xai διαγω-
γῆν μιμησάμεγος ἐν ταύτῃ στερεωθῇ, ἐχεῖνος μετὰ
ταῦτα φθάνει εἰς τὴν ἀχοὴν τῶν θείων λογίων, ἤγουν
τὴν θεωρίαν. Ἐπεὶ καὶ ἡ Μαρία πρῶτον χαθίσασα,
εἶν οὗτος Sous τῶν λόγων. Σὺ τοίνυν, εἰ μὲν δύνα-
σαι, εἰς τὴν τῆς Μαρίας τάξιν ἀνάδηθι, χυρία γενο-
μένη τῶν παθῶν, χαὶ εἰς θεωρίαν φθάσασα. EL δὲ
μὴ τοῦτό σοι δυνατὸν, Μάρθα γενοῦ, τῷ πραχτιχῷ
μέρει προσχειμένη, καὶ διὰ τούτου Χριστὸν ὑποδε-
χομένη. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, « fitt; οὐχ ἀφαιρεθήσεται
ἀπ᾽ αὐτῆς. » Ὃ μὲν γὰρ πραχτιχὸς ἔχει ὃ ἀφαιρε-
θήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν, αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσχο-
λίαν, xal τὸν περισπαῦσμόν * προχόπτων vào xal
φθάνων slc θεωρίαν, τοῦ περισπασμοῦ xal τῆς τύρ-
6n; ἱλευθεροῦται" ὥττε ἀφαιρεῖταί τι ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Ὃ δὲ θεωρητιχὸς οὐ στερεῖταί ποτε τῆς ἀγαθῆς

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA, — CAP, ΧΙ.

851

nihil plus quaerentes quam ut attendant. doctrinz.
Intellige quoque per Martham viriutem practicam ,
per Mariam, contemplationem. Practice enim dis-
tractiones et turbationes fert : contemplatio vero
domina fii affectionum. Maria enim domina intere
pretatur, ac in sola divinorum eloquiorum et judi-
fiorum contemplatione occupata est. Animadverte —
autem et hoc, quod assidet juxta pedes Jesu, et
audit sermones ejus. Etenim per pedes intelligunt
virtotem practicam; motum enim et incessum osten-
dunt. Porro sessio, firmitatis symbolum est. Quis-
quis igilur sederit juxta pedes Jesu, et conf rmatus
fuerit in practica, ac imitatur vitam et conversatio-
nem Jesu, ille postea venit ad auditum divinorum
sermonum, videlicet contemplationem : quia et
Maria primum scdet, deinde audit sermones. Tu
igitur si quidem potes, in ordinem Maria ascende,
et filas domina-affectionum, et ad contemplationem
veniens. Αἱ si hoc tibi non fuerit possibile, Martha
esto, practieze partt adiictus, et per. hoc Christum
suscipiens. Vide autem hoc : « Qu non auferetur
ab es. » Practieus cnim habet quod ἃ se aufera-
tur, boc est, distractionem et occupationerm : profi-
ciendo enim venil ad contemplationem, liberaturque
a turbátione et. distractione, ct ita auferetur aliquid
ab eo, Contemplator vero non privatur hac bona
parte, contemplatione scilicet. [n quod enim majus
aliud proficeret, ubi in hoc venerit fastigium, di-
vinam dico visionem, id quod est deificori? Qui
enim Dei visionem 358 assequitur, Deus fit. Si-
mile enim simili comprehenditur.

«571g μερίδος, λέγω δὴ τῆς θεωρία;, Εἰς γὰρ ποῖον ἄλλο μεῖζον προχόψει, φθάσας εἰς αὐτὸ τὸ ἀχρότα-
«cv, λέγω δὴ τὸ Θεὸν βλέπειν, ὅπερ ἔστι θεουργεῖσθαι; Ὃ γὰρ Θεὸν βλέπειν ἀξιωθεὶς, θεὸς γίνεται"

Τῷ ὁμοίῳ γὰρ τὸ ὅμοιον χαταλαμθάνεται.

ΚΈΦΑΛ, IA'.

Περὶ προσευχῆς. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμόνιον
πωρόν. Περὶ τῆς ἂχ τοῦ ὄχλου &xapdanc φω-
γήν. Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ τοῦ
Φαρισαίου τοῦ καλέσαντος τὸν "Ιησοῦν. Περὶ
τοῦ ἑαλανισμοῦ τῶν νομικῶν.

4 Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ
προσευχόμενον, ὡς; ἐπαύσατο, εἶπέ τις τῶν μαθη-
«ὧν αὐτοῦ πρὸς αὐτόν " Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεύ-
χεῖθαι, καθὼς xal Ἰωάννης ἐδίδαξε τοὺ; μαθητὰς
αὐτοῦ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς * Ὅταν προσεύχησθε, λέγετε" D
Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά
652, ἐλθέτω fj βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ ϑέλημά
δ00, ὡς ἐν οὐρανῷ, xal ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἄρτον
ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου ἡμῖν τὸ xa0* ἡμέραν, καὶ
ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν
παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν, xat μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς
πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσάι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. »
Ζηλοῖ ὁ μαθητὴς Χριστοῦ τοὺς μαθητὰς Ἰωάννυν,
διὸ καὶ ζητεῖ διδαχθῆναι τρόπον προσευχῆς. Ὁ γοῦν
Σωτὴρ διδάσχει, μὴ παρωσάμενος τὴν ἀξίωσιν τοῦ
μαθητοῦ. Πάτερ ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
"Opa τὴν «fic εὐχῆς δύναμιν. Ἐῤθὺς ἄνω σε ἀνάγει,
καὶ πείθει σε, ἐπειδὴ ὀνομάξεις πατέρα τὸν Θεὸν,
μὴ πάνττ τῆς δηοιότητος ἀτολείπεσγα,, ἀλλὰ σπὴν-

CAPUT XI.

De oratione. De eo qui habebat. demonium surdum,
De muliere qua vocem de turba. extulit. De peten-
tibus signum. De. Pharismo. interpellante Jesum.
De miseria leglsperitorum.

Vgns. 1-4. « Et factum est. cum oraret quodam
in loco, ut cessavit, dixit quidam ex discipulis ejus
ad euin : Domine, doce nos orare, sicut Joannes
docuit discipulos suos. Et ait illis : Cum oratis, di-
cite : Pater noster, qui es in colis, sanctificetur
nomen tuum; veniat regnum tuum; flat voluntas
tus, quemadmodum in ceclo, sic etiam ia terra;
panem nostrum quotidianum da nobis quotidie ; et
remitte nobis peccata nostra, siquidem et nos re-
mittinns omni debenti nobis. Et ne nos inducas
in tentationem, sed libera nos a malo. » Imitatur
discipulus Christi discipulos Joannis : idcirco et
querit ut doceatur modum | orationis. Salvator au-
tein, non repulsa discipuli prece, docet : Pater no-
ster, inquit, qui es in ccelis. Vide orationis vim.
Statim sursum te ducit, tibique persuadet, quoniam
nominas Deum patrem, ne omnino similitudine
ejus careas ; sed enitaris fieri similis Patri. Non
dixit autem, Pater meus, sed, Paler nosler, ad

Digitized by Google
