ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA — CAP. ΧΙ.

810

διδάσχει αὐτοὺς, πῶς καθαρίζεται τὸ ἔσω. Διὰ τῆς A docet eos. quomodo purgandum sit quod interlus :

ἐλεημοτύνης, φησίν. Ὅρα δέ μοι πῶς τὰ δύο πάθη
αὑτῶν θεραπεύει, τὸν φθόνον λέγω, καὶ τὴν ἀρπα-
γὴν, διὰ τοῦ ὑποθέσθαι τὴν ἐλεημοσύνην. Ὁ γὰρ
ἐλεῶν ἀληϑῶς, οὐχ ἁρπάσει τὰ τοῦ ἐλεουμένου (δ),
οὐ φθονήσει τῷ ἐλεουμένῳ. Ἐπεὶ τοίνυν δύο τούτοις
«πάθη ὠνείδισε, δι᾽ ἑνὸς φαρμάκου ταῦτα ἐκμοχλεύει,
τῆς “ἐλεημοσύνης, ἥτις πρώτη θύρα τῆς θεοποιοῦ
ἀγάπης " ἀγάπης δὲ παρούσης ποῦ πλεονεξία xal
φθόνος ; Τὰ ἐνόντα οὖν, τοντέστι, τὰ ὑπάρχοντα ὑμῖν"
καλῶς δὲ εἶπε τὰ ἐνόντα, xol obx εἶπεν, ὄντα, διότι
τὰ χρήματα ἕνεισιν ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ φιλοχρημάτον,
καὶ ἐγκάθηνται αὐτῇ, διὸ καὶ Δαυῖδ φησι, μὴ προσ-
«ἰθεσθαι τὴν καρδίαν τῷ πλούτῳ, ἐουτέστι, μὴ
φᾳροσηλοῦν αὐτὴν καὶ συνδεσμεῖν.

Per eleemosynam, inquit. Vide sutem quomodo duae
lilorum affectiones sanet, invidiam dico et rapinam,
per boc quod subjicit eleemosynam. Nam qui vere
miseretur, non rapiet ejus bona cujus miseretur,
neque illi invidebit. Et quia duos morbos eis expro-
bravit, uno remedio eleemosynz utrumque sauat, ᾿
quie prima est janua. deificantis charitatis. Si enlm
aífuerit dilectio, ubi manebit avaritia et iuvidia ? Ea
igitur qua insunt, hoc. est, facultates vestre, Deno
dixit, ea quae insunt, et non dizit, ea qus sunt, eo
quod divite insunt in corde avari et sedent in eo.
Ideo et David dicit non apponendum cor divitis,
hoe est, ne sgglutinetur nec colligetur.

€ ᾿Αλλ᾽ οὐαὶ ὑμῖν «ol; Φαρισχίοις, ὅτι ἀποδεχα- B. — Vans. 42-51. « Sed vie vobis Pharissis, quia de-

τοῦτε τὸ ἠδύοσμον, xai τὸ πήγανον, xal πᾶν λάχα-
νὸν, xat παρέρχεσθε τὴν κρίσιν, καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ
Θεοῦ" ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, χἀχεῖνα μὴ ἀφιέναι. Οὐαὶ
bplv τοῖς Φαρισαίοις, δτε ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοχαθε-
δρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν
ταῖς ἀγοραῖς. Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι
ὑποχριταὶ, ὅτι ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, καὶ οἱ
ἄνθρωποι περιπατοῦντες ἐπάνω οὖχ οἴδασιν. ᾿Απο-
κριθεὶς δέ τις τῶν νομικῶν, λέγει αὑτῷ " Διδάσχαλε,
«ταῦτα λέγων xai ἡμᾶς ὑδρίξεις. Ὁ δὲ εἶπε Καὶ

ὑμῖν τοῖς νομιχοῖς οὐαὶ, ὅτι φορτίζετε τοὺς ἀνθρώ-.

πὸνς φορτία δυσδάσταχτα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δαχτύ-
λων ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις. Οὐαὶ ὑμῖν,
διι αἰχοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν, οἱ δὲ
πατέρες ὑμῶν ἀπέχτειναν αὐτούς: ἄρα μαρτυρεῖτε,
καὶ συνευδοχεῖτε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν, ὅτι
αὑτοὶ μὲν ἀπέχτειναν αὐἱοὺς, ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε
αὐτῶν τὰ μνημεῖα. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ
εἶπεν’ ᾿Αποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστό-
λους, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποχτενοῦσι χαὶ διώξουσιν, ἵνα
ἐκζητηθῇ τὸ αἶμα πάντων τῶν προφητῶν, τὸ ἐχχυ-
“όμενον ἀπὸ χαταδολῃς κόόμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύ-
τῆς, ἀπὸ τοῦ αἵματος "Δόελ ἕως τοῦ αἵματος Ζαχα-
lov, τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ
τοῦ οἴχου. Ναὶ λέγω ὑμῖν, ἐχξητηθήσεται ἀπὸ τῆς
γενεᾶς ταύτης. » Οἱ Φαρισαῖοι ἵνα μὴ παραδῶσι δῆ-
θεν τὸν νόμον, ἀπεδεχάτουν καὶ τὰ ἐλάχιστα, εἰ 66
«ἰς αὐτοῖς ἐμέμψατο τυχὸν ὡς μιχρολογουμένοις,

«ὃν νόμον προὔφερον, ὃς ἀπὸ πάντων δεκάτας mpos- p

φέρεσθαι τοῖς ἱερεῦσιν ἐχέλενεν, Ὁ γοῦν Κύριός
φῆσιν, ὅτι Ὥσπερ τούτων οὐχ ἀμελεῖτε, ἔδει ὑμᾶς
zai τὴν κρίσιν χαὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ περιποιεῖ-
σθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἄδιχοι ἦσαν, χαὶ χήραν καὶ
ὀρφανὸν ἀπεχτίννυον, φησὶν, ὅτι Δεῖ ὑμᾶς ἔχειν τὴν
κρίσιν, ἤγουν τὴν διχαιοχρισίαν, Ἐπεὶ δὲ xat χατα-
φρονηταὶ ἦσαν τοῦ Θεοῦ, ἀδιαφόρως τοῖς ἱεροῖς
ἔργοις ἐπιχειροῦντες, διὰ τοῦτο αὐτοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἀγάπην ἔχειν ἐντέλλεται. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
οὗ καταφρονητιχῶς μέτεισι τὰ ἔργα αὐτοῦ, Τάχα
δέ μοι δοχεῖ, ἐπειδὴ δύο εἴδη τῆς ἀγάπης, τό τε πρὸς

cimatis mentam οἱ rutam, et quodvis olus, et pre-
teritis judicum et charitatem Dei : imo bsec oportuit
facere, et illa non omittere. Vs» vobis Pbarisais,
quia diligitis primas cathedras in synagogis, et es-
lutationes in foro, Va vobis, Scribe et Pharisei
hypocrita, quia estis ut monumenta quae non appa-
rent, et homines ambulantes super nesciunt, Ro-
spondens autem quidam ex lcgisperitis, ait. illi :
Magister, hzc dicens etiam nos afficis contumelias.
At llle ait: Et vobis legisperitis ve, quia onerat's
liomines oneribus qux portare non possunt, οἱ Ipsi
uno digito vestro non sttingitis sarcinas. Vie vobis,
quia zdificatis monumenta prophetarum : patr.s
sutem vestri occideruut illos. Profecto testamini
quod comprobatis facta patrum vestrorum, quoaiam
jii quidem eos occiderunt; vos autem tediflcatis
eorum sepulcra. Propterea et sapientia Dei dixit :
Mittam δὰ illoa prophetss et apostolos, et ex illis
occident et persequentur, ut requiratur sanguis om-
nium prophetarum qui effunditur a constitutione
mundi a uatione ista, & sanguine Abel usque a
sanguinem | Zacharim, qui periit inter sltare εἰ
&dem ; profecto dico vobis, requiretor ab hac n1-
tione. » Phariszi, ne transgrederentur legem videli-
€et, deciinas etiam ex ininimis dabant : et si quis
illos reprehendebat làm parvorum rerum rationem
habentes, legem proferebant, que de omuibus de-
cimas offerri sacerdotibus precipiebat. Jtaque Do-
minus dicit : Sieut illa non negligitis, ita oportet
vos ei judicium 3642 εἰ dilectionem Dei facere,
Quoniam injusti erant, viduasque et orphanos pes-
sumdabant, dicit quod oporteat eos habere judicium,
hoc est, justum judicium. Et quia contemptures Dei
erant, temere sacra opera tractantes, ideirco pras-
cipit eis ut charitatem Dei babeant. Nam qui diligit
Deum, non contemptim facit opera ejus. Fortassis
autem, ut mihi videtur, quoniam dua suut dilectio-
nis species, ups erga Deum, altera erga proximum,
duas illas insinuat, Dicendo enim judicium, indicat
dilectonem erga proximum. Juste epim judicare

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

44) Cod. 26, τοῦ ἐλεουμένου (πῶς yàp ὁ ἐλεῶν
ἀληθῶς ;) οὐ φθονήσει, x, *. X. “α Cod, 92, Ὁ γὰρ

ἐλεῶν ἀληθῶς, οὐχ ἁρπάσει τὰ τοῦ ἐλεουμένου. Γῶς
γὰρ ὁ Day ἀληθῶς φθονήσει τῷ irum $X v^

Digitized by Google
