865

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC/E. — CAP. XI.

866

καὶ διὰ τὸν ἰαθέντα χωφὸν ταῦτά φησιν, ἵνα xal aó- A condemuationem recepta. audiendi 89 virtus,

«ὃς ἀκούσας φυλάξῃ τὸν λόγον, καὶ μὴ γίνηται αὐτῷ
ἢ πρὸς τὸ ἀκούειν δύναμις εἰς κατάχρισιν. Τῶν δὲ

ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο ὁ Κύριος ἐλέγχειν.

«obs ἀγνώμονας. Ἐπειδὴ γὰρ ἧσάν τινες παρ' αὐτοῖς
οἱ ζητοῦντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι παρὰ τοῦ
"Insoü* ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ὅσα ποιεῖ σημεῖα, ἀπὸ γῆς
εἶσι, καὶ ἐν Βεελζεδοὺλ ταῦτα ποιεῖ τῷ χοσμοχρά-
τορι, ὡς ἔχοντι τῆς γῆς ἐξσυσίαν, ἐξ οὐρανοῦ δὲ οὗ
δύναται ποιῆσαι, οἷα μὴ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς Υἱὸς

Gv. Ἐπεὶ οὖν ἦσάν τινες οἱ ταῦτα λέγοντες, τούτου ,

ἕνεχεν ἐλέγχει αὐτοὺς ὁ Κύριος, καί φησιν, ὅτι áo-
θήσεται ὑμῖν σημεῖον, ὅπερ δείξει με ἀληθινὸν Υἱὸν
τοῦ οὐρανίου Πατρός. Ποῖον τοῦτο; Τὸ τοῦ Ἰωνᾶ,
ἤγουν τὸ τῆς ἀναστάσεως, Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος τρεῖς

Congregantibus autem se turbis, ccpit Jesus re-
prehendere ingratos. Nam quoniam erant quidam
apud eos qui quxrebant signum de colo fieri
a Jesu, dicebant enim : Signa qua feeit de terra
sunt, ei facit ea in Beclzebul mundi principe,
qui potestatem babel lerra : de colo autem non
poterit, eo quod non sit Filius Patris colestis : quia,
inquam, fuerunt. quidam liec dicentes, ejus gratia
arguit eos Dominus, et dicit : Dabitur vobis signum,
quod ostendet me «erum Filium coelestis Patris,
Quale hoc? Jons signum, hoc est resurrectionis.
Sicut enim ille tribus diebus fuit in ventre ceti,
ita et ego ires dies faciam in ventre magni ceti,
hoc est inferni, et resurgam. Αἱ Jona quidem,

ἡμέρας ἐποίησεν ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους, οὕτω B postquam velut revixit ex ventre ceti, pradicanti

χἀγὼ τρεῖς ἡμέρας ποιήσας ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους,
«οὔ μεγάλου θηρὸς, τοῦ ἄδου, ἀναστήσομαι. ᾿Αλλ᾽
Ἴωνᾷ μὲν μετὰ τὴν ἐκ τοῦ χήτους οἷον ἀναδίωσιν
κηρύσσοντι ἐπείσθησαν ol Νινευῖται, ἐμοὶ δὲ xal
ἀναστάντι οὐ πιστεύσει ἡ γενεὰ αὕτη ὅθεν xataxpt-
θέσονται, ὅτι Νινευίτας οὐχ ἐμιμήσαντο, χαίτοι vs
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. Τό τε γὰρ ἀξίωμα τὸ ἐμὸν xol τὸ
τοῦ κηρύγματος εἶδος πολλὴν διαφορὰν ἐνδείχνυται,
Ἐγὼ Δεσπότης, ἐκεῖνος δοῦλος. Ἐγὼ βασιλείαν οὐ“
ρανῶν κηρύσσω, ἐχεῖνος σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τῆς
καταστροφῆς. Ἐγὼ μετὰ θαυμάτων, ἐκεῖνο; οὐδὲν
ποιῆσας θαῦμα. Ὁμοίως xai fj βασίλισσα τοῦ νότου
χατακχρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι Ex περάτων γῆς
ἦλθεν ἀχοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος. Νόει δέ μοι

crediderunt Ninivite : mihi autem etiam cum re
surrexero, non credel generatio ista : uude con-
demnabuntur, quod neque Ninivitas sint ititati,
quamvis major punc liic adsit quam Jona. Nam
ob meam dignitalem el praedicationis genus, major
inonstratur excellentia, Ego Dominus, ille servus :
ego regnum caelorum praedico, ille salutem ne per-
irent : ego cum miraculis, ille absque miraculis.
Similiter et regina austri condemnabit nationem
honc, quia ex finibus terre venit ut audiret sa
pientiam Solomonis. Iutelligas quoque, obsecro, per
veginam austri, omnem animam qux in bono va-
lida est et perseverat. Et ut tale quid dicam, aquilo
in Scriptura iufamatur tanquam adverearii regio.

xai πᾶσαν ψυχὴν ἐν τῷ χαλῷ xpatoucav xat lova- C Gelida enim est. et rigida, ac mortua facit. Auster

μένην βασίλισσαν τοῦ νότον. Οἷόν τί φημι, ὁ βοῤῥᾶς
παρὰ τῇ Γραφῇ διαδάλλεται, ὡς τοῦ ἀντικειμένου
τόπος" ψυχρὺς γὰρ καὶ νεκροποιὸς xal ναρχώδης’ ὁ
C νότος ἐπαινεῖται ὡς; πνεῦμα θερμὸν καὶ ζωογόνον,
καὶ τῶν νεναρχηχότων μελῶν θαλπτιχόν. Διὸ xal ἢ
ἐν τῷ “Ἄσματι νύμφη τὸν βοῤῥᾶν διώχουσα, Ἐξε.-
γέρθητι, φησὶ, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, νότε. Καὶ πάλιν ὁ
προφήτης φησί" Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾷ ἐξολοθρεύτῃ
Κύριος, δηλονότι τὸν Σατανᾶν, Ἢ τοίνυν ψυχὴ ἡ
βασιλεύουσα ἐν τῷ νότῳ, τῇ ἀγαθῇ μερίδι xaX τῷ
πνευματιχῷ βίῳ, καὶ διὰ τῆς πραχτικῇς τὸ κράτος
ἔχονσα, ἔρχεται εἰς τὸ ὁ κοῦσαι τὴν σοφίαν, ὅπερ

vero laudatur ut ventus calidus et vivificans, et
stüpida membra confovens. ideo οἱ in Canticis
sponsa aquilonem fugans dicit : Surge, aquilo; et
veni, auster. Et iterum propheta dicit : Et eum qui
üb aquilone est, exterminabit Dominus, Satanam
scilicet, Igitur anima quz regnat in austro, ín bona
parte spiritualis vitae, et imperium babet in operi-
bus, venit ut audiat saplentiam, hoc est, ad con-
templationem ascendit, Sapientia enim Solomonis
pacifici regis, Domini et Dei nostri contemplatio
est : ad quam non veuiet quis aliter, nisi regnave-
rit in bona vite, et per activam imperaverit.

ἔστιν, εἰς θεωρίαν àva6c vei. Ἧ yàp copia τοῦ Σολομῶντος τοῦ εἰρηνικοῦ βασιλέως, τοῦ Κυρίου xai
Θεοῦ ἡμῶν ἡ θεωρία ἐστὶν, εἰς ἣν ἄλλω: οὐκ ἂν εἰσέλθῃ τις, εἰ μὴ διὰ τοῦ βασιλεῦσαι ἐν τῷ ἀγαθῷ

βίῳ, καὶ κρατῆσαι διὰ τῆς πραχτιχῆς,

« Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἄψας, εἰς χρυπτὴν τίθησιν, D Ὑεκβ. 55-26. « Nemo lucernam accenjit, et in

οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ
εἰσπορευόμενο: τὸ φῶς βλέπωσιν. Ὁ λύχνος τοῦ σώ-
ματός ἔστιν ὁ ὀφθαλμός. "Ὅταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου
ἁπλοῦς ἧ, xal ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἐστιν.
Ἐπὰν δὲ πονηρὸς À, xai τὸ σῶμά cou πχοτεινόν
ἐστι. Σχόπει οὖν, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σχότος ἐστίν.
Εἰ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτεινὸν, μὴ ἔχον τι μέρος
σχοτεινὸν, ἔσται φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ
ἀστραπῇ φωτίζῃ σε. » Ἐπειδήπερ οἱ βάσχανοι "Iou-
δαϊοι τὰ θαύματα βλέποντες ἐσυχοφάντουν ταῦτα
νὸς καχίχ, τούτου ἕνεχεν ὁ Κύριος ταῦτά φησι" Ὅτι
λύχνον λαθόντες οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν

abscondito ponit, neque subter modium, sed super
candelabrum, et. qui ingrediuntur, lumen videant.
Lucerna corporis est oculus. Cum igitur oculus tuns
fuerit simplex, totum quoque corpus tuum lucidum
erit ; quod si malus fuerit, etiam corpus tuum tene-
brosum erit. Vide ergo ne lumea quod in te est,
tenebre sint. Si ergo corpus tuuin. totum lucidum
fuerit, non babens aliquam partem tenebrosam,
sic erit lucidum 360) totum, ut cum lucerna fulgore
illuminat te. » Quoniam invidi Judzi miracula vi-
dentes, ea calumniabantur ob mentis malitiam, ejus
gratia Dominus hxc dicit : quod lucernam adepti ὃ

Digitized by Google
