919

üerum dixi( : Cui simile faciam reguum Dei? Si- A αὐτοῦ.

wile esi fermento, quod acceptum mulier abscondit
in farine sata. tria, donec. fermentetur totum. Et
ihat per civitates et castella docens, et iter faciens
Hierosolymam. » Grano sinapi comparat regnum
fei. Regnum autem Dei praedicatio est, et verbum
Dei. Per pradicationem enim reguovit in animabus
hominum. Enimvero sicut siuapi videlur quidem
parvum esse, multam autem babet virtutem, ita
€t sermo Evangelii contemnitur quidem ἃ multis,
et apparet esse stultitia : cum vero illum homo
susceperit, et miserit in hortum sux anima, arbo-
rem maguam | facit, ita ul et ramos dilatet, ac vo-
latilia cceli, hoc est, homines qui in sublime volare
nituntur, nidos babeant in ramis. Qui eniti super-
gressi sunt terrestris , in. ramis praedicationis, hoc
est, dilatatis sententiis quiescunt ; ut exempli gra»
lia quid dicam : Granum sumpsit Paulus, parvam
ALapia ** instructionem , sed plantatum hoc gra-
num in horto ejus pingui, rauos feci, multas, in-
quam, et bonas doctrinas ac. epistolas, iu quibus
nidulabantur non solum hi qui tunc sublimes mente
et sapientia, uii Corinthii, Dionysius, Hierotheus
et alii plurimi, sed et qui reliquis -temporibus.
Potest per grauum sinapis iutelligi et; Dominus
ipse, vilis enim videbatur, n un fabri (ilius, et pau-
perrimus. Αἱ ubi cecidit in cor terre, cum mortuus
esset, et sepultus in horto, ramos pulchros apo-
siolos fecit, ia. quibus quiescunt omnes qui prius
agitabantur et vexabantut a spiritu erroris , nempe
gentiles ; qui comparabautur volatilibus, propter
mentem facile mobilem, et illusioni obnoxiam,
magnaque levitatis, Tales enim sunt omnes qui
errant, volatilibus coli, hoc e.t aeris, assimilati.
lerum assimifatur fermento divinus sermo, quod
sumptum mulier, hoc est humana natura, occul-
tavit in farinz sata*tria, hoc est, in. corpus, spiri-
tum, et animam, ita. vt. illa sauctificentur, sicut
dicit beatus Paulus, fatque uua  comtemperatio
Comu;unione cum Spiritu sancto. Intellige autem
per mulierem animam : sata vero tria tres partes
ejus, rationalem, concupiscibilem, et irascibilem.
Si quis igitur in tribus illis partibus sermonem Dei
oceultarit, faciet. illam tetam spiritualem, ita. ut
rationalis nou labatur io doctrinis, neque irascibilis
ei cencupiscibilis absque ratione ferantur, sed fer-
wententur et assimilentur sermoni Dei, Perambula-
bat vero Jesus per pagos et civitates docens. Neque
itain parva venil oppida el pagos, ul uagnas civitates
negligeret : id quod faciunt qui volunt simpliciores
decipere, neque ita venit iu civitates, 89 ut ostcu-
tator et gloriosus parvas. negligens : sed ut com-
immunis Dowinus, imo ut pater. qui omnium curam
agit, ubique circuit. Nunquid autem ita transit per
externas civitates, in quibus non tot erant legispe-
rii : à Jerusalem autem. fugit, utpote forn:idaus
reprehendi a legisperitis, vcl suspicans ne ab eis

5* Act, ix, 11, 12.

THEOPIHYLACT 1 BULCARLE ARCHIEP.

9:0
Πάλιν εἶπε" Τίνι óuoubsu τὴν βασιλείαν τοῦ

τοῦ ; Ὁμοία ἐστὶ ζύμῃ, ἣν λαδοῦσα γυνὴ ἔχρυψεν
εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον. Καὶ
διεπορεύετο χατὰ πόλεις χαὶ χώμας διδάσχων, χαὶ
πορείαν ποιούμενος εἰς Ἱερουσαλήμ. » Κόχχῳ σι-
νάπεω; παραβάλλει τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ βασι-
λεία δὲ Θεοῦ ὁ λόγος xai τὸ κήρυγμα. Διὰ γὰρ τοῦ
κηρύγματος ἐδασίλευσεν ἐπὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνδρώ-
πων. Ὥσπερ οὖν τὸ σίνηπι δοχεῖ μὲν εἶναι μιχρὸν,
πολλὴν δὲ τὴν δύναμιν ἔχει, οὕτω χαὶ ὁ λόγος τοῦ
Εὐαγγελίου χαταφρονεῖται μὲν τοῖς πολλοῖς, xal
δοχεῖ μωρία εἶναι, λαθὼν δὲ αὐτὸν ἄνθρωπος, καὶ
βαλὼν εἰς κῆπον αὐτοῦ, ἤγουν τῇ ἑαντοῦ ψυχῇ,
δένδρον μέγα ποιεῖ, ὥστε χλάδους αὐτῷ προσεῖναι,
χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπερ ἔστι τοὺς τὰ

Β ὑψηλὰ θέλοντας πέτεσθαι ἀνθρώπους, κατασχηνοῦν
*

C

D

ἐν τούτοις τοῖς κλάδοις. Οἱ γὰρ τῶν γηΐνων ὑπερ-
χείμενοι, ἐν τοῖς χλάδοις τοῦ χηρύγματος, fito τοῖς
ἡπλωμένοις νοήμασιν ἀναπαύονται " οἷόν τὶ φημι,
χόχκον ἔλαθεν ὁ Παῦλος, τὴν μικρὰν τοῦ "Avavioo
χατήχησιν" ἀλλὰ φυτεύσας τοῦτον τὸν χόχχον ἐν τῷ
πίονι αὐτοῦ κήπῳ, χλάδους ἐποίησε, «τὰ; πολλᾶς,
φημὶ, καὶ καλὰς διδασκαλίας, καὶ ἐπιστολὰς, ἐν αἷς
χατεσχήνουν οὗ μόνον οἱ τότε ὑψηλοὶ καὶ σοφοὶ χατὰ
νοῦν καὶ do:lav, οἷοι οἱ Κορίνθιοι, ὁ Διονύσιος, ὁ 'I:-
ρόϑεος καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, ἀλλὰ καὶ οἱ xa9' ἐχάστους
καιρούς, Δύναται χόχχος σινάπεως νοηθῆναι καὶ αὖ"
τὸς ὁ Κύριος, εὐτελὴς μὲν πὸ φαινόμενον τέχτονος
Y&p υἱὸς, καὶ πενέστατος * πεσὼν δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς
γῆς διὰ τοῦ νεχρωθῆναι, xal ἐν τῷ χήπῳ ταφεὶς,
χλάξους ὡραΐονς τοὺς ἀποστόλους ἐποίησεν, οἷς
ἐπαναπαύυνται πάντες οἱ πρώην περιφερόμενε:
παντὶ πνεύματι τῆς πλάνης, οἷον οἱ ἐξ ἐθνῶν πε-
τεινοῖς παραδαλλόμενοι διὰ τὸ τοῦ λογισμοῦ εὐπε-
ριάγωγον xax εὐεξαπάτητον, xal πολλῆς γέμον xou-
φότητος. Τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ πλανώμενοι, πετει-
νοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῦ ἀέρος ἐοιχότες. Πά-
λιν ἔοικε ζύμῃ ὁ θεῖος λόγος, ἣν λαδοῦσα γυνὴ,
τουτέστιν ἡ ἀνθρωπεία φύσις, ἔχρυψεν εἰς ἀλεύρου
σάτα τρία, τουτέστιν εἰς σῶμα, ψυχὴν, πνεῦμα,
ὥστε ἁγιασθῆναι ταῦτα, χαθά φησιν ὁ μαχάριος
11αῦλος, xo γενέσθαι ἐν φύραμα τῇ πρὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα χοινωνίᾳ. Νοήσαις δ᾽ ἂν γυναῖχα τὴν ψυχὴν,
σάτα δὲ τρία τὸ τριμερὲς αὐτῆς, λογιχὸν, θυμιχὸν,
xai ἐπιθυμητιχόν. Εἰ οὖν τις ἐν τῷ τριμερεῖ τούτῳ
καταχρύψει τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ποιήσει ὅλον τοῦτο
πνευματιχὸν, ὥστε μήτε τὸ λογιστικὸν ἐν τοῖς δόγ-
pisc σφάλλεσθαι, μήτε θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν ἀλόγιστε
φέρεσθαι, ἀλλὰ ζυμωθῆναι, xal ἐξομοιωθῆναι τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Διεπορεύετο δὲ ὁ Ἰησοῦς χλτὰ πό-
Ati καὶ χώμας διδάσκων᾽ οὔτε γὰρ τῶν μιχρῶν μὲν
ἐπέδαινεν, οἷαι αἱ κῶμαι, τῶν δὲ πόλεων ἐμέλει,
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ τοὺς ἀφελεστέρους ἑξαπατᾷν βου»
λόμενο:, οὔτε τῶν πόλεων ἐπιδαίνων ὡς φιλενδείχτης
xa φίλος δόξης, τῶν μικρῶν ἠμέλει, ἀλλ᾽ ὡς κοινὸς
δεσπότης, μᾶλλον 0b πατὴρ πάντων προνοούμενος
πανταχοῦ περιῆει. "Ao" οὖν τὰς μὲν ἔξω afin;

Digitized by Google
