907

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. .

i3

903

cendo, Quinque in. domo uma divisi erunt, in A διαμεμερισμένους ἔσεσθαι, ἐν τῇ ἀπαριϑμήσει 16

enumeratione sex personas posui? Dicimus igi-
iur quod uns persona bis assumpta est. Filia et
nurus eadem -est persona. Filia enim dicitur, si
asd matrem referatur : nurus vero, si ad. socrum.
Tres igitur erunt divisi, paler et. niater. οἱ socrus,
adversus duos, fllium οἱ filiam, Filia enim cum
uns persous sit, duas relationes suscipit, et seenn-
dum hoe videlur duplex persona matri e& socru
collata. Intellige autem simplieiter per patrem et
matrem et socrum, vetera ownia : per filium
autem εἰ (iiam, omnia nova. Haque Dominus vult
ut sus nova et divina precepta et dogmata pugnent
eum antiquis nostris sceleratis moribus et dogma-
Ux. Intellige autem etam sic : Pater quidem
mens, filius vero ratio. Divisio borum fit in una-
quaque domo, hominis inquam, ut. manifestius di-
cam, illustrata fuit mens Dionysii Areopagitz, el
praedicationem suscepit , repugnavit autem ejus
menti,quam tam elacriter fidem suscepit, gentilis
ratio, tentans ostendere dialecticis tendieulis, ut
illas sequerctur. Vides divisionem patris et fllii in-
ler se repuguantium propter Christum et pradica-
tionem ? Matre: quoque. et. socrum vocabis men-
tem, filium vero et nurum sensum : 384 et inter
has est pugna propter Christum, insurgente monte
eontra sensum : quando mens suadet; przeferenda
non fluxa fluxis, invisibiliaque visibilibus, habetque
δὴ hoc demonstrationes multas adjutrices. Commit-

titur autem et bellum sensus contra mentem. Sen- C

sus enim per miracula et signa. qua videntur per-
ductus ad dem, non credit mentis cogitationibus :
neque enim gentilium demonstrationes vult sequi,
qua compellunt illis attendentes non. credere quod
Deus factus. sit homo, vel quod virgo pepererit.
Hujusmodi sunt gentilium deliramenia, natura ser-
vientis, AL sensus per miracula quz videntur, pra-
stautior emni demonstratione est, ad Dei cognitio-
nem manuducens. Non omnis igitur pax et concordia
bona est, sed est quando et pugna et dissidium
divina. quxdam res videtur. Nullus igitur amet
malos, et quamvis pater οἱ mater. adversentur legi
Christi, repugnandum est eis perinde ac. hostibus
veritatis.

πρόσωπα τέθειχε ; Λέγομεν οὖν ὅτι ἐν πρόσωπον δὶς
ἐλήφθη. Ἢ θυγάτηρ γὰρ καὶ fj νύμφη τὸ αὐτὸ mpóc-
ωπόν ἔστιν, ὡς πρὸς μὲν οὖν τὴν μητέρα προσ-
λαμβανόμενον, θυγάτηρ ὠνομάσθη, ὡς δὲ πρὸς τὴν
πενθερὰν, νύμφη. Τρεῖ; οὖν ἔσονται διαμεμεριο
σμένοι, ὁ πατὴρ, χαὶ ἢ μήτηρ, xal fj πενθερὰ, ἐπὶ
δυσὶ, τουτέστι τῷ vli xat τῇ θνγατρί, Ἢ γὰρ θυ

γάτηρ, ὡς ἔφαμεν, ἕν πρόσωπον οὖσα, καθὸ δ
σχέσεις ἀναδέχεται, χατὰ τοῦτο δοχεῖ εἶναι δύο πρόσ-
wa, τῇ μητρὶ προστεθημένη καὶ τῇ πενθερᾷ. Νόει
δέ μοι ἁπλῶς πατέρα xai μητέρα καὶ πενθερὰν
πάντα τὰ παλαιὰ, νἱὸν δὲ καὶ θυγατέρα, πάντα τὰ
νέα * ὁ τοίνυν Κύριος πᾶσι τοῖς παλαοῖς ἡμῶν καὶ
ἁμαρτωλοῖ; ἔθεσι xat δόγμασι μάχεσθαι τὰ νέα καὶ
θεῖα αὐτοῦ ἐντάλματα xal δόγματα' βούλεται. Νόει
ὃὲ xaX οὕτως" Πατὴρ μὲν ὁ νοῦς, νἱὸς δὲ ὁ λόγος,
μερισμὸς οὖν τούτων ἐγένετο ἐν τῷ ἑνὶ οἴχῳ, τῷ ἀν-
θρώπῳ φημὶ, οἷον ἵνα σαφέστερον εἴπω, ἐνελάμφθη
ὁ νοῦς τοῦ ᾿Αρεοπαγίτον Διονυσίου, καὶ τὸ κήρυγμα
ἐδέξατο " ἀνθίστατο δὲ τούτον τῷ vot τῷ ἀναποδεί-
χτως δεξαμένῳ τὴν πίστιν ὁ λόγος ὁ "EXAvixh:,
ἀποδειχνύειν πειρώμενος, καὶ διαλεχτιχαῖς ἐφόδοις
ἀκολουθεῖν ἀγαγκάζων. Ὁρᾷς μερισμὸν πατρὸς καὶ
νἱἰοῦ μαχομένων ἀλλήλοις διὰ Χριστὸν xat τὸ χήρυ-
γμα ; Καὶ μητέρα δὲ καὶ πενθερὰν γκαλέσαις ἂν τὴν
διάνοιαν, θυγατέρα δὲ xoi νύμφην τὴν αἴσθησιν.
Καὶ ταύταις οὖν μάχη ἴσταται διὰ Χριστὸν, τῇ
μὰν διανοίᾳ χατὰ τῆς αἰϑήσεως, ὅταν ἡ διάνοια
πείθῃ προτιμᾷν τὰ μὴ ῥευστὰ τῶν ῥενστῶν, τὰ
ἀόρατα τῶν ὁρατῶν, χαὶ ἔχῃ πρὸς τοῦτο πολλὰς
ἀποδείξεις συνεργούς. Ἔστι δὲ ὅτε xol τῇ αἰσθήσει
κατὰ τἧς διανοίας πόλεμος συγχροτεῖται " ἡ γὰρ
αἴσθησις διὰ τῶν θαυμάτων καὶ τῶν ὁρωμένων
σημείων χειραγωγουμένη πρὸς πίστιν, οὐ πείθεται
τοῖς τῆς διανοίας λογισμοῖς, οὐδὲ ταῖς Ἑλληνιχαῖς
ἀποδείξεσιν ἔπ:σθαι βούλεται, συναναγκαζούσαις τοῖς
προσέχοντας αὐταῖς μὴ πιστεύειν, ὅτι Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος, ἣ ὅτι παρθένος ἔτεχε. Τοιαῦτα γὰρ τὲ
τῶν φύσει δουλεύοντων ᾿Ελληνιχῶν λογισμῶν Ane
ρήματα. Ἡ μέντοι αἴσθησις διὰ τῶν ὁρωμένων
θαυμάτων χρείττων πάσης ἀποδείξεώς ἐστι πρὸς
θεογνωσίαν χειραγωγός " οὐ πᾶσα οὖν εἰρήνη καὶ
συμφωνία καλὸν, ἀλλ' ἔστιν ὅτε χαὶ μάχη καὶ διά-

στασις θεῖόν τι χρῆμα δοχεῖ' μηδεὶς τοίνυν φιλιαζέτω τοῖς πονηροῖς, ἀλλὰ xlv πατὴρ, χἂν μήτηρ ἐναντίοι

εὑρίσχωνται τῷ Χριστοῦ νόμῳ, πολεμητέον αὐτοῖς

Vans. 54-59. « Dicebat autem ad turbas : Cum p

videritis nubem orienteni ab occasu, statim dicitis,
Wnber venit, et ita. fit : et cum. austrim flantem,
dicitis quod zstus erit, et. Iit. Ilypocrite, facien
codi et terre nostis probare, hoc. autem tempus
qui ὕι ut non. probetis? Cur autem ex. vobisipsis
non judicatis quod justum est 7 Cum euim vadis cum
adversario tuo ad magistratum, in via da operam,

ut libereris ab. illo, ne. forte periraliat to. ad judi- '

cem, et judex tradat (6 exactori, et exactor conji-
ciat te in carcerem. Dico tibi, non exibis inde,
donec uliimum etiam. miuotum — reddas, ». Posi-
quam de praedicatione disseruit , ignemque ei

ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς.

« Ἔλεγε δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις, “Ὅταν ἴδητε νεφέλην
ἀνατέλλουσαν ἀπὸ δυσμῶν, εὐθέως λέγετε, ὅτι "Op-
ὄρος ἔρχεται, xol γίνεται οὕτως καὶ ὅταν νότον
πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, χαὶ γίνεται.
Ὑποχριταὶ, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς χαὶ τοῦ οὐρανοῦ
οἴδατε δοχιμάζξειν, τὸν δὲ χαιρὸν τοῦτον πῶς οὐ
δοκιμάζετε ; Τί δὲ xal ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐ χρίνετε τὸ
δίκαιον; Ὡς γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίχου σου
ἐπ᾽ ἄρχοντα, ἐν τῇ ὀξῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι
ἀπ᾽ αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν χριτὴν,
xai ὁ χριτῆςξ σε παραδῷ τῷ πράχτορι, xai ὁ
πράχτωρ σε βάλῃ εἰς φυλαχὴν * λέγω σοι, οὐ μὴ
ἐξέλθης ἐχεῖθεν, ἕως οὗ xal τὸ ἔσχατον λεπτὸν

Digitized by Google
