961 ENARRATIO IN ΕΥ̓͂
εὑρεθῇ καὶ, φρόνιμος , κατασταθέσεται ἐ
θεραπείας τοῦ Κυρίου, τουξέστιν ἐπάνω πάντων
τῶν δούλων, ὥστε ἐκόστῳ ἔν καιρῷ διδόναι «τὸ σι»
πομέτρ. «y, εἴτε δογματικὸς λόγος ἐστὶν, ᾧ. τῤέφον-
, *3t αἰ ψυχαὶ; εἴτε πγάξεων ὑποτύκωσις, xal διατα:
Ν πῶς δεῖ βιοῦν" ὁ τοιοῦτος, εἰ οὕτως εὑρεθείη
ποιῶν, μαχάριος, “καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὁπάρχουσιν
αὐτῷ χαταστήσει αὐτὸν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς
δούλοις, ἀλλ' ἤδη καὶ ὑψηλοτέρου βαθμοῦ ἀξιώσας,
Asi πᾶσιν γὑ τὸν καταστήσει, ὥστε xal τὰ ἐπίγεια
ἔχεὶν ὁπαχούοντά καὶ τὰ" οὐράνια, οἷος Ἰησοῦ; ὁ
«οὔ Nast, elec Ἡλίας, ὁ μὲν ἡλίῳ, ὁ δὲ νεφέλαις
δὐρανοῦ ἀπιτάττονξες, καὶ πάντες ἁπλῶς οἱ ἄγωι
. ὡς Θεοῦ. 0e «οἷς τοῦ φίλου χρώμενοι" xowà γὰρ
τὰ τῶν φίλων καὶ κᾶς ὁ τὴν πραχτιχὴν μετιὼν

ἀρετὴν ἐν τῷ ἡσύχῳ δίῳ, καὶ τὰ δυῦχα πάθη, θυμὸν B

καὶ ἐπιθυμίαν, οἰκονομῶν, καὶ ἐχάστῳ ἐν χαιρῷ τὸ
,σιτομέτριόν καρέχων, θυμῷ μὲν, ὥστε μισεῖν τοὺς
μισοῦγτα; τὸν Κύριον, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ
ἔχτηκεσθαι, ἐπιθυμίᾳ δὲ, ὥστε πρόνοιαν τῆς σαρχὸς
ποιεῖν ἀναγκαίαν, καὶ ὅλην αὐτὴν πρὸς θεὸν ἀνα-

πέμπειν". κᾶς οὖν ὁ τοιοῦτος μαχάριος, xol δὴ,

ἀπιτεύξεται xal θεωρίας, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοῦ
Κυρίον ὑπάρχουσι κατασταθήσεται, πάντα τῷ θεω-
ρητιχῷ νῷ ἀξιωθεὶς βλέπειν xol ἐπισχοπεῖν " καὶ οὐ

BLIUM LUCA. — CAP. XII. .
«ἧς A Domini, hoc est. supér omnes serves, ot uaiculque

901

det mensursm írumenti in tempore suo, sive hoc
est sermo docirius 460 aluntur anime, sivo ope-
rum exemplum, οἱ mandatum quomodo vivere
oporteat, Beatus qui talis faerit inventus, et auper
omnia sus constituet illum Dominus. Non solum
inter servos, sed. et subliuniori gradu : provehens,
super omnia constituet, ut ei et terrena subsint et
cclestia. Talis. erat Jesus. Nave, tatis. Elias. llle
enim soli, hic autem nubibus cceli imperabat, Et
omnea simpliciter saucti, ut amici Dei, bis quae amici
sunt utuntur. Communia enim sunt. omnia amico--
rum. Et omnis qui In solitaria vita activam vitam
agit, et serviles affectiones, iram et concupiscentiam,
gubernat, et suam cuique mensuram tritiei in tome
pore distribuit, iram quidem.ita, at odio" babeat
odio bsbentes Dominum, et super inlnicos suos
tabescat, concupiscentiam -vero ita, ut necessariam

.earnis gerat curam, et eam totam in Deum dirigat:
. omnis, inquam, talis beatug est, etassequetur etiam

contemplationem , et super omnia que Do-
mini sui sunt, constituetur,. merebiturque contem- -
plativo oculo perspicere et eus qux non proprie
dicpntmr facultates, ei cas qua proprie, seternas
dico, —

μόνον ταῦτα τὰ μὴ Κυρίως ὑπάρχοντα; ἀλλὰ καὶ τὰ χυρίως ὑπάρχοντα, λέγω δὴ τὰ αἰώνια,

c € Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐχεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ * Χρονίζει ὁ Κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται

Vzas. 48, 46. « Quod εἰ servus iile ia corde suo
dixerit : Differt Dominus meus reditum, ecperitque

τὐπτεῖν τοὺς καῖδας καὶ τὰς παιδίσχας, ἐσθίειν τε (7 percutere servos et apcillas, et edere bibereque, et

xat πίνειν, καὶ μεθύσκεσθαι, ἥξει ὁ κύριος τοῦ δού-

Aou ἐχείνου ἐν ἡμέρᾳ fj οὐ mpostoxd, καὶ ἐν ὥρᾳ fi

οὐ γινώσχει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος
αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει. » Οὐαὶ τοῖς τοιού-
τοῖς δούλοις, of χάριαμα λαθόντες πνενματιχῆῇς
ἐπιστασίας, διαφθείρουσι τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτοῖς
οἰχονομίαν, καὶ πίνουσι μὲν, καὶ μεθύσχονται, εἴτε
αἰσθητῶς ταῦτα βούλοιο νοεῖν’ συμδαίνει γὰρ xal
eoUto τοῖς χακοῖ; τῶν Ἐχχλησιῶν ἡγεμόσι, χατα»
σπαταλῶσι τῶν πτωχιχῶν χρημάτων᾽ εἴτε xat μέθην
νοεῖν θόλοισ. τὴν παραφορὰν τοῦ γοῦ, καὶ ἐν δόγμασι
xat ἐν χρήμασι. Tóntqua: δὲ οἱ τοιοῦτοι προστάται
«οὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίασχας, φημὶ δὴ. τοὺς ἐν τῇ
ἜἘχχλησίᾳ ἀσθενεστέρους σχανδαλίζοντες, τύπτου-

iuebriari : veniet. dominus servi illius in die quo
non sperat, et hora qua nescit, et dissecabit eum, .
pariemque ejus cum infldis ponet. » Vse talibus
servis, qui donum spiritualis preesidentim sccepe-
rupt, et dispensationem sibi. commissam ipfideliter
gerunt, et bibunt ac Inebriantur? sive ehrietatem
sensibiliter intelligere volueris : contingit enim el
hoc malis Ecclesiarum praesidibus, 379 qui dell-
ciose vivunt de bonis pauperum : sive etiam per
ebrietatem intelligere placet pervérsionem status
mentis per faisas doctrinas, vel amorem divitiarum,
Verberant enim tales preesides servos et anfillas,
hoc est, offendiculo sunt infürmioribus Ecclesie,
quorum percutiunt conscientiam. Etenim infirmus

σιν αὑτῶν τὴν συνείδησιν, Ὁ γὰρ ἀσθενὴς xai μι- D et. pusilianimis, cum viderit me episcopum vitam

χρόψυχος ἰδὼν ἐμὲ τὸν ἀρχιερέα καχῶς διεξάγοντα
τὴν ζωὴν, τύπτεται τὴν συνείδησιν σχανδαλιζόμε-
γος, καὶ πληγὰς δέχεται ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀσθενέ-
στερος γίνεται. Ταῦτα δὲ πάντα συμὄαλίνει τῷ
«ortpip δούλῳ kx τοῦ, εἰπεῖν, ὅτι, Ὁ. Κύριός μον
χρονίξει ἐλθεῖν. ἀπὸ ῥᾳθνμίας γὰρ, καὶ τοῦ μὴ
ἐνθυμεῖσθαι τὴν ὥραν τῆς τελευτῆς, τὰ τοιαῦτα γί-
vovtat, Ei γὰρ ἐνενοοῦμεν, ὅτι fixer ὁ Κύριος, καὶ
"ἐπὶ θύραις fj τελευτὴ καὶ συντέλεια τῆς ζωῆς ἡμῶν,
ἧττον ἂν ἡμαρξάνομεν. "AX ὅῤα καὶ τὴν τιμω-
ρίαν. Διχοτομῆσει, φησὶν, αὐτὸν, τουτέστι, στερήσει

«οὔ χαρίσματος τοῦ διδασχαλιχοῦ, “ἵνα γὰρ μὴ τις

νολίσῃ ὅτι συμδαλεῖται αὐτῷ τὸ χάρισμα, πρὸς τὸ
μὴ σφοδρότερον χολασθῆναι, Πῶς, φησὶ, συμόα-
λεῖται αὐτῶ τὸ χάρισμα, ὅπου γε γνμνὸς τούτου

male transigere, percutilnr conscientia offensus, et
plagun sccipit In. corde, fliqueintirmior. lae
autein omnis contipgunt inüdeli servo ex eo quod
dicit : Differt dominus meus reditum : prse ignavia
enim hoc facit, non cogitans horam mortis. Nam
εἰ cogitaremus venturum Dominum, et in foribus
fiuem et cousumiationem vitse nostrie esse, minus
utique pecearemus. Verum vide et supplicium.
Dissecabit, iaquit, illum, huc est, privabit illuad
docendi gratia. Ne quis euim putet quod Ipsi eon-
ferat donum ad hoc ne gravius puniatur, QuosioJo,
inquit, conferat ei donum cum flle nunc hudstus
inven:atar? dissecari cnim significat gratia privari.
Enimvero ille tuuc miserabilis invenitur, quod sit
caro et non spiritus, quia tunc sumus in spiritu,

Digitized by Google
