$61

ENARRATIO JN EVANGELiUM LUCA. — CAP. XI.

συνέχειαν, ἵσταται, ἐπὰν δὲ διαστῶσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων À pacifici sunt, conservantur : cum autem inter se

ci τοῖχοι, πίπτει, εἴτε olxov νοήσεις τοὺς ἐν τῇ oi-
xig, καὶ οὗτοι ἕως μὲν εἰρηνεύουσι, συνεστήκασι,
ἂπὰν δὲ διαστῶσι κατ᾽ ἀλλήλων, πέπτουσιν. "Ἔστω
δὲ, ὅτι ἐκδάλλω ἐγὼ τὰ δαιμόνια ἐν τῷ Βεελζεδοὺλ,
οἱ υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν οἱ ἀπόστολοι, ἐν tivi ἐκδάλ-
λουσιν; "II δῆλον, ὅτι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι; Πῶς οὖν
ἐμὲ λέγετε, ὅτι ἐν τῷ Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω ἐγὼ, ὡς
χρείαν ἔχων τῆς ἐχείνου δυνάμεως, ὅπου γε ol
ὑμέτεροι υἱοὶ, ἤγουν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τῷ ὀνόματί
μου ἐκδάλλουσιν ; "Apa αὐτοὶ χαταχρινοῦσιν ὑμᾶς.
Τρόδηλον γὰρ ὡς ἐὰν ἐχεῖνοι ἐχδάλλωσιν ἐν τῷ ὀνό-
pati μου, ἐγὼ τῆς ἑτέρου δυνάμεως οὐ χρήζω. 'Ev
δαχτύλῳ γοῦν Θιοῦ, τουτέστιν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ,

dissident, cadunt. Esto autem quod ego ejiciam
d:emouia in Beelzehul, fllii vestri, hoc est apostoli,
in quo ejieiunt? Nonne manifestum 4804 in 1neo
nomine ? Quomodo igitur dicitis qnod ego ejiciam in
Beelzebul, quasi opus babeam illius virtute, cum
filii vesui, sancti scilicet apostoli, jn meo nomine
diemonia ejicíaut? Jgitur ipsi condemnabunt vos.
Mauifestum enim quod si illi in meo nomine ejiciant
dzemonia, mihi non opus sit virtute alterius. In di-
gito ergo Dei, hoc est, in Spiritu sancto ejiclo, et
357 won in malo spiritu. Digitum autem Spiritum
dicil, ut scias qnod sicut digitus ejusdem substantiss
est cum toto corporc, ita et Spiritus ejusdem δ»

ἐχδάλλω, xo οὐχ ἐν πνεύματι πονηρῷ. Δάκτυλον δὲ p stanti est cum Patre et Filio. Fortassis autem et

τὸ Πνεῦμα λέγει, ἴα μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ δάχτυλος
ὁμοούσιός ἐστι τῷ ὅλῳ σώματι, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ. Μήποτε δὲ ἐπειδὴ
χεὶρ Θεοῦ λέγεται ὁ Υἱὸς, ἐπανεπαύσαντο δὲ ἐπ᾽ αὖ-
^iv al τοῦ Πνεύματος ἔἐπτὰ ἐνέργειαι οὐχ ὡς ἑνερ-
γούμενον, ἀλλ᾽ ὡς ὁμοούσιον τῷ Πνεύματι. Ἕν δὲ τῶν
«οὔ Πνεύματος [χαρισμάτων καὶ ἐνεργειῶν ἔστι τὸ
ἰδοθαι' διὰ τοῦτο λέγεται ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλ-
λειν τὰ δαιμόνια, τουτέστι τῷ πνευματιχῷ χα-
ρίσματι. Ὥσπερ γὰρ ὁ δάχτυλος μέρος τῆς χειρὺς,
οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τῶν ἰάσεων μέρος ἣν ὦν εἶχεν
6 Ἰησοῦς πνευμάτων, ἦτοι τῶν τοῦ πνεύματος Évep-
γειῶν. Ἐὰν οὖν ἐχβάλλω, φησὶ, τὰ δαιμόνια θείᾳ
ἐνεργείᾳ, ἔφθασεν ἄρα ἐφ᾽ ὑμᾶς fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ.

ideo, quia Filius dicitur manus Dei, et requieverunt
super eum septem efficacie Spiritus, non quod per
Spiritum agatur, sed quia consubstantialis est Spi-
ritui, Unum autem ex. donis et. eíficaciis Spiritus
sancti est sanare : propterea dicitur in digito Dei,
hoc est, in spirituali dono ejicere dsmonia. Nam
sicut digitus pars est manus, ita spiritus sanationum
pars fuit spirituum quos habuit Christus, hoc est ope-
rationum spiritus, Propterea si ejicio, inquit, dze-
mouia efficacia. divine virintis, pervenit utique in
vos regnum Dei. Quod talem. habet. sensum : De-
structum nune est regnum dinboli, reguatque Deus
qui dzemones effugat. Audi enim quid deinceps dicat.
Ὅπερ τοιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν, ὅτι: χαταλύεται λοιπὸν

ἡ βασιλεία τοῦ διαδόλου, xal βασιλεύει 6 Θεὺς ὁ τοὺς δαίμονας ἐχδιώχων. ἼΛχους γὰρ τί διὰ τῶν ἑξῆς

λέγει.

€ Ὅταν ὁ ἰσχυρὸς χαθωπλισμένο; φυλάσσῃ
ἑαυτοῦ αὐλὴν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ.
Ἐπὰν δὲ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν νιχήσῃ αὐτὸν,
τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει, ἐφ᾽ fi ἐπεποίθει, καὶ τὰ
σχύλα αὑτοῦ διαδίδωσιν. Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽
ἐμοῦ ἐστι, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει.
Ὅταν τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώ-
ποῦ, διέρχεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν,
xal μὴ εὑρίσχων λέγει" ᾿Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶχόν
μου ὅθεν ἐξῆλθον, Καὶ ἐλθὼν εὑρίσκει σεσαρωμένον
xal χεχοσμη μένον, τότε πορεύεται, xal παραλαμθδά-
νει ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαντοῦ, χαὶ
εἰσελθόντα χατοιχεῖ ἐχεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ
ἀνθρώπου ἐκεένου χείρονα τῶν πρώτων. » Ἦν μὲν,
φησὶ, πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας ἰσχυρὸς ὁ Σατανᾶς,

τὴν C — Vgas. 21.20. « Cum fortis armatus custodit atriud

suuin, in pace $unt ea quie. possidet. Ubi vero for-
tior eo superveniens vicerit eum, nuiversa arma
ejus aufert, in quibus confidebat, et spolia ejus di-
stribuit. Qui non est mecum, contra ie est : et qui
noa colligit mecum, dispergit. Cum iminundus spi-
ritus exierit ab homine, ambulat per lora. arentia,
quarens requiem, et non inveniens, dicit : Rever-
tar in domum meam unde exivi. Et cum venerit,
invenit eam scopis mundatam atque ornatam : tunc
vadit, et assumit. septem alios spiritus uequiores
ipso, et ingressi habitant ibi, el flunt extrema ho-
minis illius pejora primis. » Fuit qnidem, inquit,
aute adventum meum fortis Satanas, et eustodiebat
atrium suum, hoc est, privalebat et imperabat hu-

καὶ ἐφύλασσε τὴν ἑαυτοῦ αὐλὴν, τουτέστι, χατεχρά- D mans natur fortiter εἰ secure. Postquam autem

τει τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως βεδαίως xai ἀσφαλῶς
ἐπὰν δὲ ἦλθον ἐγὼ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ, χαὶ νενίκηχα
τὸν κόσμον, καὶ τὴν πανοπλίαν αὑτοῦ, ἐφ᾽ fj ἐπεποίθει,
ὅπερ ἔστι πάντα τὰ εἴδη τῆς ἀμαρτίας" αὔτη γὰρ
ὅπλα τοῦ διαδόλον, καὶ ταύτη θαῤῥῶν ἐνίσχυε κατὰ
τῶν ἀνθρώπων * ταύτην οὖν νὴν πανοπλίαν αὐτοῦ
διέῤῥηξα ἀναμάρτητος εὑρεθεὶς, xat ἔχτοτε ἡσθέ-
γησε. Καὶ τὰ σχύλα αὐτοῦ, ἤτοι τοὺς ἀνθρώπους, o0;
εἶχεν ὡς λάφυρα, ἀπέσπασα ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ διαδίδωμι
ἄλλον ἄλλῳ ἀγγέλῳ πιστῷ φύλαχι, ἵνα ἀντὶ τοῦ δαί-
uovo;, ᾧ ἐτυραννεῖτο, ἔχῃ αὐτὸν ὁ ἄγγελος. Καὶ ἄλ-
Mis S6: Τίνα χοινωνίαν ἔχω ἐγὼ πρὸς τὸν Βεελζε-

᾿

ego veni illo fortior, et vici inundum. omniaque ar-
ma ejus in quibus (idebat, omuia scilicet peceato«
Tum genera : illa enim arma sunt diaboli in quibus
fidebat et przvalebat adversas homines : arma igi-
tur, inquam, illa ejus diripui ego, qui sine peccato in-
ventus, οἱ ex eo tempore debilis factus est, et spolia
ejus, loc. est homines quos habebat quasi spolia,
&b eo rapui, et trado ea, aliud alii angelo fido cu-
$iodi, ut. pro dzmone, eujus tyrannidem tulerat,
babeat angelum. Vel aliter : Egone. communionem
cum Beelzebul habeo? Meum opus est cougregare
filios Dei dispersos, illius vero congregatos disper-

Digitized by Google
