913

XENARBATIO 1N EVANGELIUM LUC. — CAP. XIII.

914

τῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ εὗρεν - εἶπε δὲ πρὸς À et venit querens fructum in illa, et non inveuit,

πὸν áprelovpyóv* Ἰδοὺ τρία ἔτη ἔρχομαι ζητῶν
καρπὸν ἐν τῇ συχῇ ταύτῃ, καὶ οὐχ εὑρίσκω ἔχχο-
q.v αὐτὴν, ἵνα τί καὶ τὴν γῆν χαταργεῖ; Ὁ δὲ
ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ * Κύριε, ἄφες αὐτὴν καὶ
τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου σχάψω περὶ αὐτὴν καὶ
βαλῶ xoxple , κἂν μὲν ποιήτῃ καρπόν " εἰ δὲ
μήγε, εἰς τὸ μέλλον ἐχκόψεις αὐτὴν. » ᾿Αχολού-
Oe; εἰσάγει τὴν παραδολὴν ταύτην " ἐπειδὴ γὰρ
εἴπεν, ὅτι Ἐὰν μὴ μετανοήσητε,, ἀπολεῖσθε, Εἰ-
πότως ἐπιαυνάπτει τὴν παραδολὴν ταύτην. "Ἔστιν
οὖν συκῆ ἡ γενεὰ τῶν Ἰουδαίων φύλλα μόνα πιχρὰ
“γιοῦσα, χαρπὸν δὲ μὴ παρέχουσα, Ἐν τῷ ἀμπε-
λῶνι δὲ τοῦ Θεοῦ ἴστατο, τῇ πολιτείᾳ τῇ Ἰουδαϊχῇ.
Ὃ οἰκοδεσπότης ὁ Χριστὸς ἐλθὼν, xat ζητῶν καρ-
πὸν πίστεως καὶ ἀγαθοεργίας ἐν αὐτῇ, οὐχ εὗρε.
Τρία δὲ ἔτη ἦλθε, διὰ Μωσέως, διὰ προφητῶν, χαὶ
τὸ τρίτον δι᾽ ἑαυτοῦ" ὕστερον μέντοι μὴ μετανοή-
σαντας ἐξέχοψε τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης’ οὐχ ἔτι γὰρ
ἔυνος Κυρίου, xat λαὸς ἅγιος καλοῦνται * εἰς τὸν τό-
πὸν δὲ αὐτῶν ἀντεισέχθησαν τὰ ἔθνη τὰ δυνάμενα
καρπογορεῖν. Νοηθείη δ᾽ ἂν xot ἡ σύμπασα ἀνθρω-
πότις συχῆ " οἰκοδεσπότης, ὁ Θεὸς χαὶ Πατήρ᾽ ἀμ-
πελουργὸς δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" φιλοπονῆσαι δὲ καὶ
kwxsfápat τὸν ἀμπελῶνα ἡμῶν ἐνδημήσας * ἔχκο-
πῆναι ταύτην τὴν συχῆν ὡς ἄχαρπον οὐχ ἐᾷ ὁ Χριστὸς
τοιαῦτα λέγων" € "Agsc αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος. »
Et διὰ νόμον καὶ προφητῶν οὐκ ἐδελτιώθησαν, xal
μετανοίας καρπὸν οὐχ ἐπέδωχαν, ἀλλά γε χἀγὼ

Dixit autem ad cultorem vines : Ecce anni tres
suut ip quo veuio , quierens. fructum in. ficu hac,
el non invenio : succide illam : ad quid vel ter-
ram occupat? At ille respondens. dixit illi : Do-
wine, sine illam et hoc anno donec fodero cir-
€um illam, et misero stercus, et sl. quidem [ἐ-
cerit fructutn : sin. minus, ia posterum succides
illam. » Bona consequentia parabolam hauc juu-
gi : postquam enim — dixit, Nisi resipueritis ,.
peribitis, merito et ista parabolam adjicit, Est
8855 igitur cus, Judxorum generatio folia tau-
tum amara faciens, et nullum Iructum profereus.
In vinea autem Dei stetit, nempe in Judaica vi-
vendi ratione. Paterfamilias autem Cliristus venit
el quaesivit fructum fldei bonorumque operum iu
ea, ac non invenit. Tribus autem annis venit, per
Mosen, per prophetas, el per seipsum tertio : et
quia penitentiam non egerunt, a dilectione Dei cos
ab;ecuit : nou. ultra enim gens Domini et populus
sanctus vocatur. In locum autem eorum introducta
sunt gentes, quie fructum facere valent, Intelligitue
ei per ficum totum humanum genus : per potrem-
f:mnilias Pater et Deus : per cultorem vine:x, Filius
Dei, qui nobiscum peregrinatus est ut coleret et
purgaret vineam, Cliristus. autem [ficum illam ut
sterilem exsecari non sinit, dicers : « Sine illam et
hoe anno. » Licet enim per legem et prophetas non
fuerint facti meliores, neque panitentiz fructum

τοῖς ἐμοῖς ἀρδεύσω τούτους δόγμασι xal παθήμασι, C fecerint : attamen me. irrigante meis doctrinis. et

xÀv μὲν ποιήσωσι καρπὸν εὐπειθείας, εἰ δὲ pf) γε,
sl; τὸ μέλλον ἐχχόψεις αὐτὴν, τῆς τῶν δικαίων
μερίζος ἐχτεμὼν αὐτούς, "Ex τρίτου δὲ καρπὸν ζη-
τηθεῖσχ ἡ φύσις ἡμῶν, οὐχ ἐπέδωχαν" ἅπαξ μὲν,
5:5 ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν ἐντολὴν παρέδημεν" δεύ-
τερον δὲ, ὅτε ἐν τῷ νόμῳ ἐμοτχοποίησαν, « καὶ
ἢλλάξαντο τὴν δόξεν τοῦ Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι μόσχου
ἐσθίοντος χόρτου. ». Καὶ τρίτον, ὅτε τὸν Σωτῆρα
xdi Κύριον παρῃτήσαντο, εἰπόντες" Οὐκ ἔχομεν
βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Kit ὁ καθ᾽ ἕνα δὲ͵ μῶν,
συχῆ ἔστιν ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ 8200, τῇ 'Εχχλησίᾳ,
ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν, τῷ κόσμῳ τούτῳ πεφυτευμένος,
Ἔρχεται οὖν ζητῶν xaprbv ὁ Θεὸς, καὶ ἐὰν εὕρῃ σε
ἄχσρπον, ἐχχοπῆναι τοῦ βίου τούτου προστάττει" ó

passionibus fortassis , facient fructum obedientie.
Sin minus, in postremuin exsecabis illam, exsectis
illis ὁ justorum regione. Ter autem quasitum iu se
fructum natura nostra non dedit. Primum enim in
paradiso mandatum przevaricati sumus : deinde cum
darctur lex, vitulo facto, « mutata est gloria Dei in
similitudinem vituli comedentis fenum *! », Tertio
quando Dominus et Salvator abnegatus est a. di-
centibus, Non habemus regem nisi Cesarem. Et
unusquisque nostrum ficus est in vinea Domini, in
Ecclesia ;scilicet, vel simpliciter dieendo, in mundo
loc plantata. Venit igitur Deus qu:erens. fructum :
et si invenerit te absque fructu, jubet ut ex hac
vita exseceris ; at cultor vines supplicat ut tibi

δὲ ἀμπελουργὸς ἱκετεύει φείσασθαι. Τίς δὲ ὁ ἀμπε- D parcatur. Quis autem ille cultor vinez? Vel suus -

λουργός ; Ἢ ὁ ἄγγελος ὁ ἑκάστου φύλαξ, ἣ καὶ αὖ-
πὸς ὁ ἄνθρωπος " ἕκαστο; γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἀμπε-
λουργός. Πολλάκις οὖν ἀῤῥωστίαις θανατώδετιν, Li
ἄλλοις κινδύνοις περιπεσόντες, "Agtc, ὦ Κύριε, λέ-
Yopsv, χαὶ τοῦτο τὸ ἔτος, καὶ μετανοήσομαν" τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ σχάψαι, καὶ περιδαλεῖν κοπρίᾳ, Σχά-
πτεται μὲν γὰρ ἡ Ψυχὴ, ταν τὸν χοῦν τῶν βιωτιχῷν
φροντίδων ἀποτινάσσηται, xoi χουφίζηται, Κόπρια
δὲ αὐτῇ περιδάλλονται, ἢ τῆς ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς
καὶ παρὰ πάντων καταπατουμένης θερμότης " ὅταν
γάρ τις ἀπὸ δόξης εἰς ἄδοξον βίον ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψῃ
διὰ τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, χόπρια λέγεται περι-

Psal. cv, 29.

cujusque custos angelus, vel etiam hono ipse : sux
enim vines quisque cultor est. Sepe igitur cum iu
letiales morbos vel alia pericula incidimus : Sine,
o Domine, dicimus, etiam hoc anno, et paniten-
tiam agemus. Hoc enim significat fodere et mittere
circa illam stercus. Foditur quippe anima, quaudo
decutitur temporalium eurarum pulvis, et alleviatut
ipsa. Stereus vero. cireumponi. signat fervorem et
severitatem in via viliori, poenitenti:e scilicet, quie
ab omnibus conten:nitur.. Quando enim quis a glo-
ria in vitam ingloriam se demitüt propter salutem
anime, stercus circa anünau mittere dicitur ad

Digitized by Google
