907

THEOPHYLACT I BULGARLE ARCHIEP. .

903

cendo, Quinque .in domo una divisi erunt, in A διαμεμερισμένους ἔσεσθαι, ἐν τῇ ἀπαριϑμήσει ME

enumeratione sex personas posui? Dicimus igi-
iur quod uns persona bis assumpta est. Filia et
nurus easdem -est persona. Filia enim dicitur, si
δὰ matrem referatur : nuras vero, si ad. socrum.
Tres igitur erunt divisi, pater et. mater et socrus,
adversus duos, filium et filiam. Filis. enim cum
Una persous sit, duas relationes suscipit, et scéun-
dum boe videtur duplex persona matri et. socru
collata. Iutellige autem simpliciter per patrem et
matrem et socrum, velera ownia : per filium
autem et filiam, omnia nova. Itaque Dominus vult
ut sua nova et divina precepta et dogmata pugnent
eum antiquis nostris sceleratis moribus et dogma-
ti». Intellige autem etam sic : Pater quidem
mens, fllius vero ratio, Divisio horum fit in. una-
qusque domo, hominis inquam, ut. manifestius di-
eam, illustrata fuit. mens Dionysii Areopagitz, et
praedicationem suscepit , repugnavit autem ejus
menti, qua tam elacriter fidem suscepit, gentilis
rato, tentans ostendere dialecticis tendiculis, ut
illas sequerctur. Vides divisionem patris et filii in-
ler se repuguantium propter Christum et pradica-
tionem ἢ Mutrev;. quoque et. socrum vocabis men-
tem, filium vero et nurum sensum : 384 et inter
lias est pugna propter Christum, insutgente monte
eontra sensum : quando mens suadet: prferenda
non fluxa fluxis, invisibiliaque visibilibus, habetque
ad hoc demonstrationes multss adjutrices. Commit-
liter autem et bellum sensus contra mentem. Sen-
sus enim per miracula et signa qu:e videntur per-
ductus ad fidem, non credit mentis cogitationibus :
neque enim gentilium demonstrationes vult sequi,
quz compellunt illis attendentes non. credere quod
Deus factus. eit homo, vel quod virgo pepererit.
lHlujusmodi sunt gentilium deliramenta, naturae ser-
vientia. At sensus per miracula que videntur, pra-
stantior omni demonstratione est, ad Dei cognitio-
nem manuducens. Non omnis igitur pax ei concordia
bona est, sed est quando et pugna et dissidium
divina: quxdam res videtur. Nullus igilur amet
malos, et quamvis pater οἱ mater. adversentur legi
Christ, repugnandum "est. eis perinde ac hostibus
veritatis.

πρόσωπα τέθειχε ; Λέγομεν οὖν ὅτι Ev πρόσωπον δὶς
ἐλήφθη. 'H θυγάτηρ γὰρ xai ἡ νύμφη τὸ αὐτὸ πρόσ-
txóv ἐστιν, ὡς πρὸς μὲν οὖν τὴν μητέρα προσ-
λαμδανόμενον, θυγάτηρ ὠνομάσθη, ὡς δὲ πρὸς τὴν

. πενθερὰν, νύμφη. Τρεῖς οὖν ἔσονται διαπεμερι-

σμένοι, ὁ πατὴρ, καὶ ἡ μήτηρ, xoi ἡ πενθερὰ, ἐπὶ
δυσὶ, τουτέστι τῷ υἱῷ καὶ τῇ θνγατρί, Ἦ γὰρ θυ

γάτηρ, ὡς ἔφαμεν, ἕν πρόσωπον οὖσα, xaüb δίο
σχέσεις ἀναδέχεται, χατὰ τοῦτο δοχεῖ εἶναι δύο πρόσ-
«n2, τῇ μητρὶ προστεθημένη καὶ τῇ πενθερᾷ. Νόει
δέ μοι ἁπλῶ; πατέρα καὶ μητέρα καὶ πενθερὰν
πάντα τὰ παλαιὰ, υἱὸν δὲ καὶ θυγατέρα, πάντα τὰ
νέα " ὁ τοίνυν Κύριος πᾶσι τοῖς παλαοῖς ἡμῶν καὶ
ἁμαρτωλοῖ; ἔθεσι χαὶ δόγμασι μάχεσθαι τὰ νέα καὶ
θεῖα αὐτοῦ ἐντάλματα χαὶ δόγματα᾽ βούλεται, Νόει
δὲ καὶ οὕτως’ Πατὴρ μὲν ὁ νοῦς, νἱὸς δὲ ὁ λόγος,
μερισμὸς οὖν τούτων ἐγένετο ἐν τῷ ἑνὶ oDup, τῷ ἀν-
θρώπῳ φημὶ, οἷον ἵνα σαφέστερον εἴπω, ἐνελάμφθη
ὁ νοῦς τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου Διονυσίου, καὶ τὸ χήρυγμα
ἐδέξατο " ἀνθίστατο δὲ τούτου τῷ vot τῷ ἀνακοδεῖ-
χτως δεξαμένῳ τὴν πίστιν ὁ λόγος ὁ ᾿Ελληνιχὸ τ,
ἀποδειχνύειν πειρώμενος, καὶ διαλεχτιχαῖς ἐφόδοις
ἀκολουθεῖν ἀγαγκάζων. Ὁρᾷς μερισμὸν πατρὸς καὶ
νἱοῦ μαχομένων ἀλλήλοις διὰ Χριστὸν καὶ τὸ χήρυ -
γμα ; Καὶ μητέρα δὲ καὶ πενθερὰν χαλέσαις ἂν τὴν
διάνοιαν, θυγατέρα δὲ χαὶ νύμφην τὴν αἴσθησιν.
Καὶ ταύταις οὖν μάχη ἴσταται διὰ Χριστὸν, τῇ
μὲν διανοίᾳ xatà τῆς αἰθήσεως, ὅταν ἡ διάνοια
πείθῃ προτιμᾷν τὰ μὴ ῥευστὰ τῶν ῥευστῶν, τὰ
ἀόρατα τῶν ὁρατῶν, καὶ ἔχῃ πρὸς τοῦτο πολλὰς
ἀποδείξεις συνεργούς. "ἔστι δὲ ὅτε xol τῇ αἰσθήσει
xatà τῆς διανοίας πόλεμος συγχροτεῖται " ἢ γὰρ
αἴσθησις διὰ τῶν θαυμάτων xal zv ὁρωμένον
σημείων χειραγωγουμένη πρὸς πίστιν, οὐ πείθεται
«οἷς τῆς διανοίας λογισμοῖς, οὐδὲ ταῖς Ἑλληνιχαῖς
ἀποδείξεσιν ἔπ:σθαι βούλεται, συναναγχαζούσαις τοῖς
προσέχοντας αὐταῖς μὴ πιστεύειν, ὅτι Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος, ἢ ὅτι παρθένος ἔτεχε. Τοιαῦτα γὰρ τέ
τῶν φύσει δουλεύοντων ᾿'Ελληνικχῶν λογισμῶν Are
ρήματα. Ἡ μέντοι αἴοθησις διὰ τῶν ὁρωμένων
θαυμάτων κρείττων πάσης ἀποδείξεώς ἐστι πρὸς
θεογνωσίαν χειραγωγός " οὐ πᾶσα οὖν εἰρήνη xai
αυμφωνία χαλὸν, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xal μάχη xat διά-

στααις θεῖόν τι χρῆμα δοχεῖ' μηδεὶς τοίνυν φιλιαζέτω τοῖς πονηροῖς, ἀλλὰ κἂν πατὴρ, χἂν μήτηρ ἐναντίοι

εὑρίσχωνται τῷ Χριστοῦ νόμῳ,

Vxns. ὅ4-89. « Dicebat autem ad turbas :
videritis nubem orienteni 2b 0CCa80, statim dicitis,
Wmnber. venit, et ita fll : et cum. austrim flanteni,
dicitis qnod aestus erit, et. fit. Ilypocrite, facien
coli et terrzs nostis probare, hoc autem tempus
qui δι ut non. probetis? Cur autem ex. vobisipsis
non judicatis quod justum est * Cum euim vadis cum
adversario tgo ad magistratum, in via da operam,

ut libereris ab. illo, ne forte perirahat te. ad judi- -

cem, et judex. Uradut te exactori, et exactor conji-
ciat te in carcerem. Dico libi, non. exibis inde,
donec ulhimum etiam minutum reddas. ν Posi-
quam de predicatione disseruit , ignemque et

πολεμητέον αὐτοῖς ὡς τῆς ἀληθείας ἐχϑροῖς.
Cum p

1 Ἔλεγε δὲ xai τοῖς ὄχλοις, Ὅταν ἴδητε νεφέλην
ἀνατέλλουσαν ἀπὸ δυσμῶν, εὐθέω; λέγετε, ὅτι "Op-
ὄρος ἔρχεται, χαὶ γίνεται οὕτως " xai ὅταν νότον
πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, χαὶ γίνεται,
Ὑποχριταὶ, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς xai τοῦ οὐρανοῦ
οἴδατε δοχιμάζειν, τὸν δὲ χαιρὸν τοῦτον πῶς οὗ
δοχιμάζετε ; ΤΙ δὲ xol ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐ χρίνετε τὸ
δίκαιον; Ὡς yàp ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίχου σου
ἐπ᾽ ἄρχοντα, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι
ἀπ᾽ αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτὴν,
xai ὁ χριτὴς σε παραδῷ τῷ πράχτορι, καὶ à
πράχτωρ σε βάλῃ εἰς φυλαχὴν * λέγω σοι, οὐ μὴ
ἐξέλθης ἐχεῖθεν, ἕως οὗ xal τὸ ἔσχατον λεχτὸν

Digitized by Google
