$61

ENARRATIO IN EVANGELiUM LUC. — CAP. XI.

συνέχειαν, ἵσταται, ἐπὰν δὲ διαστῶσιν ἀπ’ ἀλλήλων κα pacifici sunt, conservantur : cum autem inter se

€i τοῖχοι, πίπτει, εἴτε olxov νοήσεις τοὺς ἐν τῇ ol-
xig, καὶ οὗτοι ἕως μὲν εἰρηνεύουσι, συνεστήχασι,
ἐπὰν δὲ διαστῶσι xav' ἀλλήλων, πίπτουσιν, “ἔστω
δὲ, ὅτι ἐχδάλλω ἐγὼ τὰ δαιμόνια ἐν τῷ Βεελζεδοὺλ,
ol υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τίνι ἐχδάλ-
λουσιν; "Il δῆλον, ὅτι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι; Πῶς οὖν
ἐμὲ λέγετε, ὅτι ἐν τῷ Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω ἐγὼ, ὡς
χρείαν ἔχων τῆς ἐχείνου δυνάμεως, ὅπου γε οἱ
ὑμέτεροι υἱοὶ, ἤγουν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τῷ ὀνόματί
μου ἐχδάλλουσιν ; "Apa αὐτοὶ καταχρινοῦσιν ὑμᾶς,
ΠΙρόδηλον γὰρ ὡς ἐὰν ἐχεῖνοι ἐκδάλλωσιν ἐν τῷ ὀνό-
ματί μον, ἐγὼ τῆς ἑτέρου δυνάμεως οὐ χρήζω. Ἐν
δαχτύλῳ γοῦν 0:00, τουτέστιν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,

dissident, cadunt. Esto autem quod ego ejiciam
dx»monia in Beelzehut, 811} vestri, hoc est apostoli,
jn quo ejiciunt? Nonne manifestum quod in meo
nomine ? Quomodo igitur dicitis quod ego ejiciam in
Beelzebul, quasi opus habeam illius virtute, eum
füMii vestri, sancti scilicet apostoli, jn meo nomine
demonia ejiciaut? Igitur ipsi condemnabunt vos,
Manifestum enim quod si illi in meo nomine ejiciunt
demonias, mihi non opus sit virtute alterius. In di-
gito ergo Dei, hoc est, in Spiritu sancto ejicio, et
957 uon in malo spiritu. Digitum sutem Spiritum
dicit, nt scios quod sicut digitus ejusdem substantiae
est cum toto corpore, iia et Spiritus ejusdem δ.

ἐχθάλλω, καὶ οὐχ ἐν πνεύματι πονηρῷ. Aáxtulov δὲ p stanti cst cum Patre. et. Filio. Fortassis autem et

τὸ Πνεῦμα λέγει, foa. μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ δάχτυλος
ὁμοούσιός ἐστι τῷ ὅλῳ σώματι, οὕτω xat τὸ Πνεῦμα
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. Μήποτε δὲ ἐπειδὴ
“εὶρ Θεοῦ λέγεται ὁ Υἱὸς, ἐπανεπαύσαντο δὲ ἐπ᾽ αὖ-
^y αἱ τοῦ Πνεύματος ἐπτὰ ἐνέργειαι οὐχ ὡς ἕνερ-
γούμενον, ἀλλ᾽ ὡς ὁμοούσιον τῷ Πνεύματι. "Ev δὲ τῶν
«οὔ Πνεύματος [χαρισμάτων καὶ ἐνεργειῶν ἔστι τὸ
ἰδοθαι" διὰ τοῦτο λέγεται ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχθάλ-
λειν τὰ δαιμόνια, τουτέστι τῷ πνευματιχῷ χα-
ρίσματι. "Ὥσπερ vàp ὁ δάχτυλος μέρος τῆς χειρὴς,
οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τῶν ἰάσεων μέρος ἣν ὧν εἶχεν
6 Ἰησοῦς πνευμάτων, ἤτοι τῶν τοῦ πνεύματος ἕνερ-
γειῶν, Ἐὰν οὖν ἐχδάλλω, φησὶ, τὰ δαιμόνια θείᾳ
ἐνεργείᾳ, ἔφθασεν ἄρα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.

ideo, quia Filius dicitur manus Dei, et requieverunt
super eum septem efficaeize Spiritus, non quod per
Spiritum agatur, sed quia consubstantialis est Spi-
ritui, Unum autem ex. donis οἱ eíficaciis Spiritus
sancti est. sanare : propterea dicitur in digito Dei,
hoc est, in spirituali dono ejicere dsmonia. Nam
sicut digitus (pars est manus, ita spiritus sanationum
pars fuit spirituum quos habuit Christus, hoc est ope-
rationum spiritus, Propterea si ejicio, inquit, d:ze-
monia effiencia divinze virtntis, pervenit utique in
vos regnum Dei. Quod talem. habet sensum : De-
strucium nunc est regnum. diaboli, regnatque Deus
qui dzemones effugat. Audi enim quid deinceps dicat,
"Ὅπερ τοιοῦτον ἔχει tbv νοῦν, ὅτι χαταλύεται λοιπὸν

ἡ βασιλεία τοῦ διαθόλου, καὶ βασιλεύς: ὁ Θεὺς ὁ τοὺς δαίμονας ἐχδιώχων. ἼΛχουε γὰρ τί διὰ τῶν ἑξῆς

λέγει. .

« Ὅταν ὁ ἰσχυρὸς χαθωπλισμένος φυλάσσῃ τὴν C — Vkns. 21.26. « Cam fortis armatus custodit atrium

ἑαυτοῦ αὐλὴν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ.
Ἐπὰν δὲ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν νιχήσῃ αὐτὸν,
τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει, ἐφ᾽ f; ἐπεποίθει, xal τὰ
σχύλα αὑτοῦ διαδίδωσιν. Ὁ΄ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, xav
ἐμοῦ ἐστι, καὶ ὁ μὴ σννάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει.
“Ὅταν τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώ-
πον, διέρχεται δι᾿ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν,
xai μὴ εὑρίσχων λέγει" ᾿Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν
μου ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὼν εὑρίσκει σεσαρωμένον
xat χεκοσμημένον, τότε πορεύεται, καὶ παραλαμθά-
νει ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαντοῦ, καὶ
εἰσελθόντα χατοιχεῖ ἐχεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ
ἀνθρώπου ἐκεῖνον χείρονα τῶν πρώτων. » "Hv piv,
φησὶ, πρὸ τῆς ἐμῆς παρουσίας ἰσχυρὸς ὁ Σατανᾶς,

suum, in pace δ:η1 ea qui? possidet. Ubi vero for-
tior eo superveniens vicerit. eum, universa arwa
ejus aufert, in quibus confidebat, et spolia ejus di-
stribuit. Qui non est mecum, contra me esí : et qui
πὸ: colligit mecum, dispergit. Cum imiundus spi-
ritus exierit ab homine, ambulat per loca. arentia,
quzrens requiem, et non inveniens, dicit : fever-
tar in domum meam unde exivi, Et cum vencrit,
invenit eam scopis mundatam atque ornatam : tune
vadit, οἱ assumit septem alios spiritus nequiores
ipso, et ingressi babitant ibi, et flunt exurema ho-
minis illius pejora primis. » Fuit quidem, inquit,
ante adventum meum fortis Satanas, et custodiebat
atrium suum, hoc est, prvalebat et imperabat hu-

καὶ ἐφύλασσε τὴν ἑαύτοῦ αὐλὴν, τουτέστι, xatsxpá- D mawe nature. fortiter et secure. Postquam autem

τει τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως βεδαίως καὶ ἀσφαλῶς
ἐπὰν δὲ ἦλθον ἐγὼ ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ, καὶ νενίχηχα
«ὃν χόσμον, καὶ τὴν κανοπλίαν αὐτοῦ, ἐφ᾽ f; ἐπεποίθει,
ὅπερ ἔστι πάντα τὰ εἴδη τῆς ἀμαρτίας" αὔτη 1τὰρ
ὅπλα τοῦ διαδόλου, καὶ ταύτῃ θαῤῥῶν ἐνίσχυε χατὰ
τῶν ἀνθρώπων * ταύτην οὖν νὴν πανοπλίαν αὐτοῦ
διέῤῥηξα ἀναμάρτητος εὑρεθεὶς, καὶ ἔχτοτε ἡσθέ-
γησε. Καὶ τὰ σχύλα αὐτοῦ, ἤτοι τοὺς ἀνθρώπους, οὖς
εἶχεν ὡς λάφυρα, ἀπέσπασα ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ διαδίδωμι
ἄλλον ἄλλῳ ἀγγέλῳ πιστῷ φύλαχι, ἵνα ἀντὶ τοῦ δαί-
μβονος, ᾧ ἐτυραννεῖτο, ἔχῃ αὐτὸν ὁ ἄγγελος. Καὶ ἅλ-
λως δέ' Τίνα χοινωνίαν ἔχω ἐγὼ πρὸς τὸν Βεελζε-

*

ego veni illo fortior, et vici inundum. omniaque ar-
sa ejus in quibus fidebat, omnía scilicet peccato»
rum genera : illa enim arma eunt diaboli in quibus
fidebat et przvalebat adversus homines : arma igi-
tur, inquam, illa ejus diripui ego, qui sine peccato in-
ventus, el ex eo tempore debilis factus est, et spolia
ejus, loc. est. bomines quos babebat quasi spolia,
δῦ eo ropul, et trado es, aliud alii angelo fido €u-
slodi, ut. pro dzxunone, cujus tyrannidem tulerat,
habeat angelum. Vel aliter : Egone. communionem
cuin Beelzebul habeo? Meum opus est congregare
filios Dei dispersos, illiug vero congregatos disper«

Digitized by Google
