891

erementum dat, ita et alia dabit,

Viss. 21-51. « Considerato $73 lilia quomodo
creseunt : non. laborant, neque nent. Dico autem
vobis, nec Solomon in omni gloria sva vestiebatur
sicnt anum ex istis. Si autem gramen quod hodie
es in agro, et cras in clibanum mittitur, Deus sic
vestit : quanto magis vos vestiet, o parum fiden-
tes? Et vos nolite quaerere quid esuri sitis, aot
quid bibituri : et nolite in sublime tolli. Hmc enim
omnia gestes mundi quierunt, Pater autem vester
seit quod istis indigeatis. Quin potius quirite re-
gnum Dei, et bsec omnia adjicientur vobis. » Et hoc

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.
sollicitus es ? Perspicuum enim, quod sicut Deus.in- A κῶν τηκεδὼν γὰρ ἡ μέριμνα. Εἰ τοίνυν τὸ ἐλάχιστον

8.3

οὗ δύνασαι προσθῆναι, τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾷς ;
IIpébnXov γὰρ ὅτι, ὥσπερ τὴν αὔξησιν ὁ Θεὸς δίδωσιν,
οὕτω καὶ τἄλλα δώσει,

« Κατανοήσατε τὰ χρίνα πῶς αὐξάνει" οὐ χοπιΐ,
οὐδὲ νέθει. Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομῶν ἐν πάτῃ τῇ
δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλετο ὡς ἕν τούτων. Εἰ δὲ τὸν χόρ-
τὸν ky τῷ ἀγρῷ σήμερον ὄντα, καὶ αὔριον εἰς κλίδα-
vov βαλλόμενον, ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσι, κόσῳ
μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; Καὶ ὁμεῖς μὴ ζητεῖτε τί
φάγητε ἢ xai τί πίητε, xai μὴ μετεωρίζεσθε. Ταῦτα
Ὑὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ χόσμον ἐπιζητεῖ. Ὑμῶν
δὲ ὁ Πατὴρ οἶδεν, ὅτι χρήζετε τούτων᾽ πλὴν ζητεῖτε
ἣν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal ταῦτα κάντα προσίε-
θήσεται ὑμῖν. » Καὶ τὸ τῶν χρίνων ὑπόδειγμα, πρὸς

lillorum exemplum posuit, ut nos magis pudore B ;, ἐνερέψαι ἡμᾶς πλεῖον ἔθηχεν᾽ el yàp ταῦτα οὕτω;

suffonderet, Si enim bsc sic vest. Deus, αἱ neque
Salomon in ompibus deliciis suis possit slc vestiri
ut unum ex iatis, quorum nulla quidem est. neces-
sitas pulchritudinis ; quanto magis nos, honorabi-
les pra cseteris creaturas, vestiet, presertim cum
necessitas corporis. indumentum postulet ? Quid igi-
iar, dicet. quispiam, jubes ut non colamus agros?
. Non dixit, Ne colatis agros : sed, Ne solliciti sitis.
E:enim non prohibeo ne labores, sed ne sollicitus
sis, interdico : hoc est, ne spem ponas in to ipso,
Sic qui laborat, et spem hsbet in Deo, ia citra solli-
citudinem vivit. Quod enim sollicitudinem ut a Deo
»liucentem resecet, manifestum est. Proinde dicli :
Ne quiratis quid comedatis, vel quid bibatis, et

solite in sublime tolli. Iu sublime tolli prorsus nihil C

aliud dicit quam distractionem, et mentis iristabllem
versionem, nunc hoc, nunc illud cogitantis et ab hoc
in illud salientis, ot semper sublimius quiddam
imoaginantis secum. Annon fuerit in sublime tolli ?
Hanc igitur sollicitudinem, hoc est ita in sublimo
tolli, quia a Deo abducit, probibet Dominus, dicens
hec omnia gentes inquirere. Sollicitudo enim non
solis necessariis conténta est, sed, ut dixi, semper
alijus et majus quid requirit, et propterea dicitur
μετεωρισμὸς elatio in sublime. Et ut aliquid exem-
pli gratia dicam: non habemus panem, solliciti
sumus unde habesmus : et non in hoc subsistimus,
sed et ot adipem frumenti, deinde et vinum, idque
fragrantissimum, et ad hsc 31528 carnes, et ad bas
' Rifagines et phasianos. Vides sollicitudinem, et
in sublime ac amplius extollentiam quam dicit με»
«εωρισμόνῇ Eapropter Dominus amputat hzc omnia :
gentiles enim hzc querunt. Inauper et aliam affert
ratlonem : quia Pater noster scit. quia lis opus ha:
betis, imo oon üusm rationem, sed multas. Pater
est, inquit, et si Pater, quomodo non dabit? Sed et
scit, uec enim ignorat : sed et vos ópus habetis (a),
nec enim superflua sunt, sed vobis necessaria.
gitur cum et ipse sit Pater, et vos. opus habeatis,
εἰ sciat ille, quamodo non daturus esset? Quierite
igitur regnum Dei ante omnia, 37/4 et tempora-

ἀμφιέννυαιν ὁ θεὸς, ὡς μηδὲ τὴν τοῦ Σολομῶντος
δόξαν ἰσχύσαι περιδαλέσϑαι ποτὲ ὡς ἐν τούτων, xai
ταῦτα τοῦ χάλλους τῶν χρίνων μὴ ἀναγκαίου ὄντος,
πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς, τὸ τίμιον πλάσμα, οὐχ ἀμφιέσει,
xai ταῦτα ἀναγκαίου ὄντος τῷ σώματι ἡμῶν τοῦ
ἐνδύματος ; Τί οὖν, φησὶ, κελεύεις ἡμᾶς μὴ γεωρ-
qal» ; Οὐκ εἶπε᾽ Μὴ γεωργεῖτε, ἀλλὰ, Μὴ μέριμνᾶτε.
Ἔργάζεσθαι μὲν γὰρ οὐ κωλύω, μεριμνᾷν δὲ, ὅπερ
ἔστι τὴν ἐλπίδα ἔχειν ἐν ἑαντοῖς, τοῦτο ἀπαγορεύω.
Ὥς ὅγε ἐργαζόμενος μὲν, ἐλπίζων δὲ εἰς Θεὺν, οὕτως
ἀμερίμνως διάγει. Ὅτι γὰρ τὴν μέριμναν ὡς ἀπ-
ἄγουσαν Θεοῦ ἐκκόπτει, δῆλον. Φησὶ γάρ" Μὴ ζητεῖτε
τἰ φάγητε, ἢ τί πίητε, καὶ μὴ μεξεωρίζεσθε, Μετεω-
ρισμὸν γὰρ πάντως οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἣ τὸν περι-
σπασμὸν, xai τοῦ λογισμοῦ τὴν ἄστατον περιφορὰν,
ἄλλοτε ἄλλο ἐνθυμουμένον, καὶ ἀπὸ τούτου πηδῶντος
ἐπ᾿! ἐκεῖνο, καὶ dei τὰ ὑψηλότερα φανταζομένου *
οὐχὶ τοῦτό ἐστιν ὁ μετεωρισμός ; Ὡς οὖν ἀπάγουσαν
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ τὴν τοιαύτην μέριμναν, ἤτοι τὸν
μετεωρισμὸν, ἀπαγορεύει ὁ Κύριος, εἰπὼν, ὅτι
Ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη ἐκιζητεῖ. Οὐ γὰρ μέχρι τῶν
ἀναγκαίων ἡ μέριμνα ἴσταται, ἀλλ᾽ ὅπερ εἶκον, ἀεὶ
τὰ ὑψηλότερα ζητεῖ" διὸ χαὶ μετεωρισμὸς λέγεται,
οἷόν τί φημι’ Οὐχ ἔχομεν ἄρτον, μεριμνῶμεν πόθεν
ἕξωμεν, καὶ οὐχ ἄχρι τούτου ἰστάμεθα, ἀλλὰ καὶ
ὁποῖον στέαρ πυροῦ εἶτα καὶ οἶνον, καὶ τοῦτον ἀν-
θοσμίαν, xaX ὄψον πρὸς τούτοις, Καὶ τοῦτο ἀττα-
Ὑῆνος fj φασιανοῦ, Ὁρᾷς τὴν μέριμναν, καὶ τὸν
μετεωριόμόν; Διὰ. τοῦτο ὁ Κύριος παντελῶς ταύτην
ἀποχόπτει' οἱ ἐθνικοὶ γὰρ ταῦτα ζητοῦσιν. Εἴτα καὶ
ἕτερον ἐπάγει λογισμὸν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἡμῶν οἶδεν ὅτι
χρήζετε, καὶ οὐχ ἕνα λογισμὸν, ἀλλὰ καὶ πλείους.
Πατὴρ γάρ ἐστι, φησὶ, χαὶ εἰ Πατὴρ, πῶς οὐ δώσει,
᾿Αλλὰ καὶ οἶδε, μὴ γὰρ ἀγνοεῖ, ἀλλὰ καὶ χρήζετε,
μὴ γὰρ περιττά ἐστιν, ἀλλὰ χρειώδη. Εἰ οὖν καὶ
Πατὴρ, καὶ ὑμεῖς χρήζετε, καὶ οἶδεν üxelvoc, πῶς
οὐ δώσει; Ζητεῖτε οὖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ προ"
ηγουμένως, xal τὴν περὶ τὰ βιωτιχὰ μέριμναν ἀπο-
ποιήσασθε, ὡς ἐκχόπτουσαν ἡμᾶς ἀπὸ τούτου. Καὶ
τότε ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν, Ὁρᾷς Θεόν;

(4) Edit. Lut. Sed εἰ scit : quomodo enim ignoraret ? Sed εἰ quod opus habetis.

Digitized by Google
