991

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XIIT.

D

992

περιήρχετο, ἐν αἷς οὐ τοσοῦτοι ἦσαν νομομαθεῖς, ἃ occidatur? Non est hoc dicendum, sed et iler, in-

τὴν δὲ Ἱερουσαλὴμ ἀπεδίδρασκεν, ἅτε δεδιὼς τοὺς
παρὰ τῶν νομομαθῶν ἐλέγχους, ἢ τὸν ix 400100V

quit, faciens in Hierosolymam. Ubi enim plures
sgrotant, eo wpagis festinat medicus.

θάνατον ὑφορώμενος; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ πορείαν, φησὶ, ποιούμενος εἰς Ἱερουσαλήμ" ἔνθα
Ὑὰρ πλείους οἱ νοσοῦντες, ἐχεῖσε μᾶλλον εἰσωθείτω ὁ ἰατρός.

« Εἴπε 861 τις αὐτῷ " Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμε-
wa ; Ὃ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς" ᾿Αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ
τῇ; στενῆς πύλης, ὅτι πολλοὶ, λέγω ὁμῖν, ζητήσουσιν
εἰτιλθεῖν, xat οὐκ ἰσχύσουσιν. "Aq' οὗ δ᾽ ἐγερθῇ ὁ οἱ-
χοδεσπότης, xal ἀποκλείσῃ τὴν θύραν, xoi ἄρξησθε
ἔξω ἑστάναι, καὶ κρούειν τὴν θύραν, λέγοντες * Κύ-
put, Κύριε, ἄνοιξο, ἡμῖν" καὶ ἀποχριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν,
Οὐκ oa ὑμᾶς πόθεν ἐστέ “ τότε ἄρξε:θε λέγειν"
"Egáyouew ἐνώπιόν σου, καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς
πλατείαις ἡμῶν ἐδίδαξας. Καὶ ἐρεῖ, Δέγω ὑμῖν, οὐχ

Vens. 25-30. « Ait. autem. illi quidam : Domine,
an pauci sunt qui salutem consequntur? llle vero
dixit ad illos : Conteudite intrare per angustam por-
tam, quia multi, dico vobis, qugrent intrare, δὲ
non poteruut. Cum autem experrectus fuerit pater-
fauilias, et clauserit ostium, et cceperitis furis stare,
et pulsare ostium, dicentes : Domine, Domine, Ὅροι!
nohis : et respondens dicet. vobis : Nescio vos uude
sitis : lunc. incipietis dicere : Edimus coram te, et
bibimus, et in plateis nostris docuisti. Et dicet : Dico

οἶδα ὑμᾶ; πόθεν ἐστὶ, ἀπέστητε ἀπ' ἐμοῦ πάντες ol Β vobis, nescio vos unde sitis. Discedite a mé, omnes

ἐργάτα: τῆς ὁδικίας. "Exel ἔσται ὁ χλαυθμὸς, καὶ ὁ
βρυγμὸς τῶν ὀδόντων * ὅταν ὄψησθε ᾿Αὐραὰμ, xal
᾿Ισαὰχ, καὶ "laxi6, καὶ πάντας τοὺς προφήτα; iv
τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐχδαλλομένους ἔξω *
xai ἤξουσιν ἀπὸ ᾿Ανατολῶν xai Δυσμῶν, καὶ ἀπὸ
Βοῤῥᾶᾷ καὶ Νότου, καὶ ἀναχλιθήσονται ἐν τῇ βασιλείᾳ
400 Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατοι ol ἔσονται πρῶ-
τοι, xal εἰσι πρῶτοι οἵ ἔσονται ἔσχατοι. » Ὀλίγοι οἱ
σωζόμενοι διὰ τὸ μὴ ἐγχωρεῖν πολλοὺς δέξασθαι τὴν
στενὴν * ἔστιν οὖν ὁ οἰχοδεσπότης ὁ Κύριος, συγχα-
λεῖτα: δὲ πάντας ἀνθρώπους εἰς ἐστίασιν, χαὶ ἀπό-
λαυσιν τῶν ἀδαπανήτων ἀγαθῶν " ὅσοι μὲν οὖν σπου-
δαῖοι ἄχρι καὶ τῆς τοῦ ἀρίστου ὥρας σπουδάζουσιν
εἰσελθεῖν. “Ὅσοι δὲ νωθρέστεροι, καὶ μετὰ τὴν τοῦ
ἀρίστου ὥραν ἐρχόμενοι, ἀποχλείονται, Τίς δὲ ἡ ὥρα
τοῦ ἀρίστον, ἢ ὁ παρὼν βίος ; Οὗτος γὰρ ὄντως ὁ
καιρὸς ἄριστον εἰς τὴν πρὸς τὸ ἐστιαθῆναι πνευμᾶ»
τιχὴν ἑτοιμασίαν. "Aq" οὗ τοίνυν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδε-
σπότης, τουτέστιν, εἰς κρίσιν ἐξαναστῇ, xol ἀπο-
κλείση τὴν θύραν, τὴν τῆς ἀρετῆς, φημὶ, ὁδὸν, ἥτις
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδίωσιν οὐχ ὀδεύεται" ἐν τῷ
βίῳ γὰρ οὖσιν ἡμῖν ὀδεύεται ἡ τῆς ἀρετῆς ὁδός * &p-
χονται μὲν οἱ ἀμελέστερον ἐνταῦθα ζήσαντες χρού-
εἰν τὴν θύραν" τότε γὰρ δὴ τότε διὰ τῆς ἀνονήτου
μετανοίας τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν ἀναζητοῦσι λόγοις
φιλοῖς, οἷόν τισι κρότοις καὶ χτύποις ἀναχαλούμενοι
ταύτην, τῶν ἔργων ἀπόνέων. Ὁ δὲ οἰκοδεσπότης ἤδη
δικαίως ἀποχλείσας, προσποιεῖται μηδὲ εἰδέναι πό-

qui patratis iniquitatem. Ibi erit fletus, et. stridor
dentium, cum videbitis Abraham, et Isaac, et Jacob,
eL omnes prophetas in. regno Dei, vos autem ex-
pelli foras. Et venient. ab Oriente et Occidente, et
Aquilone et Austro, et accumbent in regno Dei.
Et ecce sunt postremi, qui erunt. primi : et sunt
primi, qui erunt. postremi. » Pauci sunt qui sal-
vantur, eo quod angusta via multos noo reci-
piat. Est autem Dominus paterfamilias, qui convo-
cat omues boinines ad prandium et fruitionem eter-
norum bonorum. Omnes itaque viriute preediti use
que ad prandii tempus. studuerunt intrare : omnes
autem desidiosi et ignavi, qui post tempus prondil
venerunt, exeluduntur. Hora autem prandii pra»
sens vita est, Hoc enin tempus utique. prandium
est, quo przparamur ut spirituali convivio excipia- ἢ
mur. Cum autem. expergefactus fuerit paterfamie
lias, lioc est, ad. judicium | surrexerit, ac clauserit
januam, virtutis dico viaro, quam ingredi uon pos-
sumus postquam hinc emigraverimus : quando eniui
in vita sumus, iniri potest via virtutis : incipiunt
quidem tunc bi qui negfigentius in hac vita vixerint,
pulsare januam, tunc, inquam, tunc. per inutilem
penitentiam virtutis viam requirunt, nudis verbis
quasi pulsationibus et strepitibus quibusdam re-
vocantes illam, operibus tamen carentes. Pater
vero familias cum eos juste. excluserit, dissimulat
scire unde sint, et merito : sunt. enim ex diabolo :

θεν εἰσίν " εἰκότως, εἰσὶ μὲν γὰρ ix τοῦ διαδόλου, ὁ p) Dominus autem. cognoscit suos. Hoc. autem quod

δὲ Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ γινώσχει. Τὸ 05, Ἐφάγο-
μὲν καὶ ἐπίομεν ἐνώπιόν σου, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις
ἡμῶν ἐδίδαξε;, καὶ ἁπλῶς μὲν οὕτως πρὸς «οὺς
ἐξ Ἰσραὴλ λέγεται, Καὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν ὁ Χριστὸς
χατὰ σάρχα, καὶ αὐτοῖς συνήσθιε χαὶ συνέπινε.
Πλὴν ἀλλὰ καὶ ὑψηλότερον δύναται νοηθῆναι τὸ, Ἐν-
«mv σου ἐφάγομεν xal ἐπίομεν " τὴν 1p νομικὴν
τελοῦντες λατρείαν, xal προσχομίζουτε; τῷ Θεῷ τὰς
δι᾽ αἵματος θυσίας, ἤσθιον καὶ ηὐφραίνοντο, ἡχροῶντο
δὲ χαὶ τῶν θείων βίδλων ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος xal διὰ τῶν προφητῶν ἐδίδασχεν" o)
γὰρ τὰ ἑαυτῶν οἱ προφῆται προετίθεσαν, ἀλλὰ τὰ τοῦ
Θεοῦ ὑπνγόρευον, διὸ xat ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος.

Οαὔχυυν ἤχεσς τοῖς Ἰουδαίοις εἰς ζιχαίωσιν ἡ 97 ab

dicit : Comedimus et bibimus coram te, et in platcis
nostris docuisti :simplieiter quidem ad lsraelitas
dicitur, Etenim Dominus ex 890 ipsis. nows
est secundum carnem, et cum eis comedit ac bibit,
Εἰ potest etiam sublimius intelligi : Coram te come-
dimus et hibimus. Legalem enim perficientes cul-
tum, et offerentes Deo cruenta. sacrificia, cotuede-
runt et lzetati sunt : audierunt autem divinos libros
in synagogis. Omuino enini et per prophetas Domi-
nus docuit, Neque enim prophetae sua ipsorum dicla
proferehant, sed divina praedicabant : quapropter
et dicebant: Hec dicit Dominus. Non igitur sufficic-
bat Judais ad justifieationem cultus ille per samgui-
uis cffusivucim, non acecdcute fide, quac justificat

Digitized by Google
