85)

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP, XI.

854

ἀποστόλου; ὁ Κύριος, ἕνα ὅταν εἰσέλθωσιν εἰς olx(av A nihil plus querentes quam ut attendant. doctriug.

*tvbe, μηδὲν ποιχίλον ζητῶσιν, ἀλλ᾽ ἀρχῶνται τῇ
λιτῇ ὑποδοχῇ, μηδὲν πλέον ζητοῦντες, ἢ τὸ προσέ-
xsv τῇ διδασχάλίᾳ * νόει δέ μοι, Μάρθαν μὲν τὴν
πραχτιχὴν ἀρετὴν, Μαρίαν δὲ τὴν θεωρίαν. 'H μὲν
οὖν πραχτιχὴ περισπασμοὺς ἔχει xai ὀχλήσεις, ἡ
δὲ θεωρία, χυρία γενομένη τῶν παθῶν Μαρία γὰρ,
κυρία, ἑρμηνεύεται" εἰς τὴν τῶν θείων λόγων καὶ
τῶν χριμάτων ἐποψίαν ἐνασχολεῖται μόνην. Πρόσχες
δὰ xai τὸ, Παραχαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
ἔχουβ τῶν λόγων αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ πόδες νοοῖντο
ἂν εἰς τὴν πρακτικὴν ἀρετήν. Κινήσεως γὰρ καὶ
πορείας εἰσὶν ἐνδειχτιχοί, Τὸ δὲ χαθίσαι, τῆς ἐδραι-
ὄτητος σύμδολον. “Ὅστις οὖν χαθίσει παρὰ τοὺς πό-
δας τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστιν, ὅστις ἐδραιωθῇ ἐν τῇ
πραχτιχῇ, xat τὴν τοῦ Ἰησοῦ πορείαν xai διαγω-
γὴν μιμηφάμεγος ἐν ταύτῃ acepto, ἐχεῖνος μετὰ
παῦτα φθάνει εἰς τὴν ἀκοὴν τῶν θείων λογίων, ἤγουν
τὴν θεωρίαν. Ἐπεὶ xai ἡ Μαρία πρῶτον καθίσασα,
εἶν οὖτες fanus xv λόγων. Σὺ τοίνυν, εἰ μὲν δύνα-
σαι, εἰς τὴν τῆς Μαρίας τάξιν ἀνάδηθι, κυρία γενο-
μένη τῶν παθῶν, καὶ εἰ; θεωρίαν φθάσασα. Εἰ δὲ
μὴ τοῦτό σοι δυνατὸν, Μάρθα γενοῦ, τῷ πραχτιχῷ
μέρει προσχειμένη, καὶ διὰ τούτου Χριστὸν ὑποδε-
χομένη. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, « ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται
ἀπ' αὐτῆς. » Ὁ μὲν γὰρ πραχτιχὸς ἔχει ὃ ἀφαιρε-
θήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν, αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσχο-
λίαν, καὶ τὸν περισπασμόν " προχόπτων γὰρ xol
φϑάνων εἷς θεωρίαν, τοῦ περισπασμοῦ χαὶ τῆς τύρ-
6n; ἐλευθεροῦται " ὥστε ἀφαιρεῖταί τι ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Ὃ δὲ θεωρητικὸς οὐ στερεῖταί ποτε «Tg ἀγαθῆς
τούτης μερίδος, λέγω δὴ τῆς θεωρίας, Εἰς γὰρ ποῖον

Intellige quoque per Martham viriutem practicam ,
per Mariam, contemplationem. Practice enim dis-
traciiones et. turbationes fert : contemplatio vero
domína fit affeciionum. María enim domina inter-
pretatur, ac in sola divinorum eloquiorum et Judi-
tiorum contemplatione occupata est, Animadverte —
autem et hoc, quod assidet juxta pedes Jesu, et
aulit sermones ejus. Etenim per pedes intelligunt
virtatem practicam; motum enim et incessum osten-
dunt. Porro sessio, firiniiatis symbolum est. Quis-
quis igitur sederit juxta pedes Jesu, et confirmatus
fuerit in practica, ac imitatur vitam et conversatio-
nem Jesu, ille postea venit ad auditum divinorum
sermonum, videlicet contemplationem : quia et

B Maria primum sedet, deinde audit. sermones. Tu
igitur si quidem potes, in ordinem Marix ascende,
et flas domina-affectionum, et sd contemplationem
veniens. Αἱ si hoc tibi non fueril possibile, Marthia
esto, practic:ze parti adilictus, et per. hoc Christum
suscipiens. Vide autem hoc : « Qux non. auferetur
ab ea. » Practicus enim habet quod a se aufera-
tur, hoc est, distraclionem et occupationem : profl-
ciendo enim venit ad contemplationem, liberawurque
a turbátione et. distractione, cf ita suferetur aliquid
^b eo, Contemplalor vero non privatur hac bona
parte, contemplatione seilicet. In quod enim majus
aliud proficeret, ubi in hoc venerit fastigium, di-
vinam dico visionem, id quod «est deificori? Qui
enim Dei visionem 38$3 assequitur, Deus fit. Si-
mile enim simili comprehenditur.

ἄλλο μεῖζον προχόψει, φθάσας εἰς αὑτὸ τὸ ἀχρότα-

τον, λέγω δὴ τὸ Θεὸν βλέπειν, ὅπερ ἔστι θεουργεῖσθαι; Ὁ γὰρ θεὸν βλέπειν ἀξιωθεὶς, θεὸς γίνεται"

Τῷ ὁμοίῳ γὰρ τὸ ὅμοιον χαταλαμδάνεται.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.

Jispl προσευχῆς. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμόνιον
κωρόν. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ὄχιον ἑπαράσης φω-
γήν. Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ τοῦ
Φαρισαίου τοῦ καλέσαντος τὸν ᾿Ιησοῦν. Περὶ
τοῦ ἑαλανισμοῦ τῶν γομιχῶν.

« Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ
προσευχόμενον, ὡς ἐπαύσατο, εἶπέ τις τῶν μαθη-
«àv αὐτοῦ πρὸς αὐτόν * Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεῤ-
χεῖθαι, χαθὼς xal Ἰωάννης ἐδίδαξε τοὺ; μαθητὰς
αὑτοῦ, Εἶπε δὲ αὐτοῖς * “Ὅταν προσεύχησθε, λέγετε "
Ilse ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά
σου, ἐλθέτω ἣ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ 3έλημά
σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἄρτον
ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου ἡμῖν τὸ χαθ᾽ ἡμέραν, xat
ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἐμῶν, χαὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν
παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν, καὶ μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς
πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσάι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. »
Ζηλοῖ ὁ μαθητὴς Χριστοῦ τοὺς μαθητὰς Ἰωάννυν,
διὸ xai ζητεῖ διδαχθῆναι τρόπον προσευχῆς. Ὁ γοῦν
Σωτὴρ διδάσχει, μὴ παρωσάμενος τὴν ἀξίωσιν τοῦ
μαθητοῦ. Πάτερ ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
"Opa τὴν τῆς εὐχῆς δύναμιν. Ἐῤθὺς ἄνω σε ἀνάγει,
xai πείθει σε, ἐπειδὴ ὀνομάξεις πατέρα τὸν Θεὸν,
uh πάντη τῆςς διοιότητος ἀτ.9}εἶπεσγα,, ἀλλὰ σπον-

CAPUT XI.

De oratione. De eo qui habebat. daemonium surdum.
De muliere qu& vocem de turba. extulit. De peten-
tibus signum. De. Phuriseo interpellante Jesum.
De miseria leglsperitorum.

Vgns, 1-4. « Et factum est. eum oraret quodam
in loco, ut cessavit, dixit quidam ex discipulis ejus
ad eum : Domine, doce nos orare, sicut Joannes
docuit discipulos suos. Et oit illis : Cum oratis, di-

D cite : Pater uoster, qui es in celis, sanctificetur
nomen iuum; veniat regnum tuum; fiat voluntas
t1u3, quemadmodum in eclo, sic etiam in terra;
panem nosirum quotidianum da nobis quotidie ; et
remitte nobis peccata nostra, siquidem et nos re-
mitinus omni debenti nobis. Et ne nos inducas
in tentationem, sed libera nos a malo. » Imitatur
discipulus Christi discipulos Joannis : idcirco et
quierit ut. doceatur modum orationis. Salvator au-
tem, non repulsa discipuli prece, docet : Pater no-
ster, inquit, qui es in ccelis. Vide orationis vint.
Statim sursum te ducit , tibique persuadei, quouiam
uomiuas Deum patrem, ne omnino sinilitudine
ejus careas ; sed enitaris fleri similis Patri. Non
dixit autem, Pater meus, sed, Pater. noster, ad

Digitized by Google
