Eu

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEr.

8:2

proximum, δὲ non eoneulcare eum, ex dilectione ἃ «bv Θεὸν, καὶ τὸ πρὸς τὸν πλησίον, τὰ δύο ταῦτα

fit. Dicendo vero dileciionem Dei, omnino significat
genersióm affectionem erga Deum. Et quando quis
diligit proximum, non ;propler seculare quiddam,
vel turpem affeetionem, sed juxta Deum, ea quidem
Dei dilectio dici potest, quam scilicet mandat Deus
ac probat. Volebant autem Pharigel ab omnibus
hominibus honorari et salutari ut doctores in foro.
Hoc enim vult salutatio et appellatio. Similes igitur
estis, inquit, monumentis, qux plena quidem sunt
omni putredine, extrinsccus autem marinore fulgere
vident homines, nescientes quid calcent, alioquih
aboninarentur abominationer qua intra est. Legis-
peritus vero stulte seipsum reprehensioni subjicit.
Sane alii erant legisperiti, et alii Phariszei. Nam

αἰνίττεσθαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν τὴν χρίσιν, ὑ ποδτ,-
λῶν τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγάπην" τὸ γὰρ δικαίως
κρίνειν τὸν πλησίον, καὶ μὴ καταδυναστεύειν αὐτοῦ,
ix τοῦ ἀγαπᾷν αὑτὸν γίνεται, Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὴν
ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, τὴν πρὸς τὸν Θεὴν πάντως μηνύων
ὀλικὴν διάθεσιν, Καὶ ὅταν δέ τις ἀγαπᾷ τὸν πλησίον
οὐ διά τι κοσμιχὸν, ἦ αἰσχρὸν πάθος, ἀλλὰ χατὰ
Θεὸν, λεχθείη ἂν καὶ αὕτη ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἤγουν
ἣν ἐντέλλεται ὁ Θεὸς, ἣν ἀποδέχεται. Ἤθελον δὲ παρὰ
παντὸς ἀνθρώπον τιμᾶσθαι xal mposavopeóec at
ὡς διδάσχαλοι ἐν ταῖς ἀγοραῖς" τοῦτο γὰρ ὁ ἀσπα-
spe, fj προσηγορία. "Eoíxats γοῦν, φησὶ, μνήμα-
σιν, ἃ γέμονσι μὲν πάσης σαπρίας, ἔξωθεν δὲ λάμ-
πουσιν μαρμάροις * ἃ ὁρῶντες ol. ἄνθρωποι, οὐκ οἷ-

Phariszi videantur ut. monachi, et qui ab aliis se B ξασι ποῦ περιπατοῦσιν, ἢ γὰρ ἂν ἐμυσάχθησαν τὴν

segregobant. Legisperiti vero Scribz erant et docto-
res, qui solvebant quxstiones legis. Oaerabant ita-
que homines gravibus et intolerabilibus, mandantes
ea quis in lege observata difficilia, et Ipsi neque
digito attingebant onera : hoc cst, ipsi nihil ex his
qua aliis imperabaut, faciebant. Nam quando do-
cens facit quc docet, alleviat onera, exemploque
suo consolationem affert. discipulis. Quando autem
nihil horum- facit que docet, tunc qux docet gra-
viora onera videntur discipulis, tanquam quc ne a
doctore quidem perfici queant. Declarat quoque
Dominos Judios nepotes 6686 ac haredes malitia
Cain, eo quod dicit quod omnis sanguis, effusus ab
Abel usque ad Zachariam, a natione illa expetetur.
Etenim vos prophetas, qui eraut fratres vestri,
occidistis, sieut ille Abel. Unde quidam non absurde
numeraverunt Cain inter eos qui prophetas occide-
ruut, ἃ quo vindice exquisite sunt septem supplicio
scilicet leviore: Lamech δ᾽ autem inter eos qui oc-
ciderunt Christum. Et ideo septuagies septem ultio-
nes dederunt, dispersi in captivitatem, ἃ qua non
fedibunt. Quis autenf fuit Zacharias, quem occide-
runt inter templum et altare? Alii quidem dicunt
fuisse priscum Zachariam fllium Joiade, quem 363
lapidarunt, ut discimus ex libro Regum. Alii vero
patrem. Praecursoris, eo quod ille ordinaverat Dei
Genitricem cum virginibus etíam postquam pepe-
risset Christum, et constitgerat eam in loco quo
ille staut : hc enim locus est inter templum et εἰν
tare, quod est extra zreum, et propterea occide-
runt eum. Nam quia exspectabant quidam Chrisium
regem suum futurum, nolebant autem regem ferre,
ideo occiderunt sanctum, qui asseruerat virginem
peperisse, οἱ Christum natum esse regnaturum
super eos, quod adversabantur : absque enim, rege
volebant esse.

ἔσωθεν βξελυγμίαν. Ὁ δὲ νομιχὸς ἀνοήτως ὑπάγει
ἑαυτὸν τῷ ἐλέγχῳ. ἤΛλλοι δὲ ἦσαν οἱ νομιχοὶ παρὰ
τοὺς Φαρισαίους. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι ὡς ἀσχητεὶ
ἐδόχουν, xaX ἀποχεχομμένοι τῶν ἄλλων. Οἱ δὲ νομικοὶ
Γραμματεῖς ἧσαν καὶ διδάσχαλοι, τοῖς βουλομένοις
τὰ τοῦ νόμου ζητήματα λύοντες, Ἐφόρτιζον οὖν τοὺς
ἀνθρώπους βαρέα καὶ δυσδάσταχτα ol νομιχοὶ, ἐντελ-
λόμενοι αὐτοῖς τὰ τοῦ νόμου δυσφύλακτα παρατηρὴ-
ματα, αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ προσέψαυον
«οἷς φορτίοις, τοντέστιν, αὐτοὶ οὐδὲν, ἐξ ὧν τοῖς
ἄλλοις ἐπέταττον, ἔπραττον. Ὅταν μὲν γὰρ ὁ διδά-
σχὼν πράττῃ ἃ διδάσχει, ἐπελαφρύνει τὰ φορτία,
ὑπόδειγμα διδοὺ; ἑαυτὸν, xal παρηγορίαν ἐμποιῶν
«ot; διδασχομένοις. Ὅταν δὲ οὐδὲν ὧν λέγει πράττῃ,
τηνικαῦτα βαρέα ὄντως τὰ φορτία δοχεῖ τοῖς διδασχο-
μένοις, ὡς μηδὲ παρὰ τοῦ διδασχάλου δυνάμενα χατ-
ορθωθῆναι. Ἐμφαίνει δὲ ὁ Κύριος τοὺς Ἰουδαίους
ἀπογόνους χαὶ χληρονόμους τῆς χαχίας τοῦ Κάϊν,
διὰ τοῦ λέγειν ὅτι πᾶν αἷμα ἐκχυθὲν ἀπὸ “Αὔελ ἕως
ποῦ Ζαχαρίον ἀπαιτηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης.
Καὶ γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς ἀδελφοὺς ὄντας ὑμῶν τοὺς
προφῆτας ἐφονεύσατε, ὡς κἀκεῖνος τὸν ᾿Αδελ. "Οὔεν
οὐχ ἀλόγως τινὲς τὸν μὲν Κάϊν εἰς τὸν τοὺς προφή-
τας ἀποχτείναντα λαὸν ἐξελάδοντο, ἀφ᾽ οὗ bx8s5i-
χηῆνται ἑπτὰ, ἐλαφροτέρᾳ δηλαδὴ τιμωρίχ " τὸν δὲ
Λάμεχ εἰς τοὺς ἀποχτείναντας τὸν Χριστὸν, διὸ xal
ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ ἐχδεξίκηνται, εἰς αἰχμαλωσίαν
διασπαρέντες ἀνυπόστροφον. Τίς δὲ ἣν ἄρα Ζαχαρίας,

Ὁ ὃν ἐφόνευσαν μεταξὺ τοῦ ναοῦ xa τοῦ θυσιαστηρίου ;

Οἱ μὲν λέγουσι τὸν ἀρχαῖον Ζαχαρίαν τὸν τοῦ Ἰωάδε,
καὶ ὃν ἐλιθοδόληταν, ὡς ἔστι μαθεῖν ἐχ τῆς βίδλου
τῶν Βασιλειῶν * οἱ δὲ τὸν πατέρα τοῦ Προδρόμου,
τοῦτον γὰρ τάξαντα τὴν Θεοτόχον μετὰ τῶν παρϑέ-
γῶν μετὰ τὸ τεχεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ στήσαντα ταύ-
τὴν ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἐχεῖναι ἴσταντο" ὁ δὲ τόπος ἦν
μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἔξω τοῦ

χαλχοῦ. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐφόνευσαν αὐτόν, Ἐπεὶ γὰρ προσεδόχων τινὲς τὸν Χριστὸν βασιλέα αὐτῶν ἐσόμε-
vov, οὐχ ἤθελον δὲ βασιλευθῆναι, τούτου ἕνεχα ἐφόνευσαν τὸν ἅγιον, ὡ; βεδαιοῦντα ὅτι παρθένος Exexev
»

καὶ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη ὁ μέλλων αὐτῶν βασιλεύειν, ὅπερ ἀπεστρέφοντο"

Vems. 52-54. « Υκα vobis legisperitis, quia

tulistis clavem scientie : ipsi non introistis, et eos
qui introibant, vetuistis. Cum autem hsc ad illos

*^* Gen, iv.

ἀδασΐλευτοι γὰρ ἤθελον εἶναι.

« Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν χλεῖδα
τῆς γνώσεως" αὐτοὶ οὐχ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχο-
μένους ἐχωλύσατε, Λέγοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα πρὸς

Digitized by Google
