96! ENARRATIO IN EY.
εὑρεθῇ καὶ, , φρόνιμος » κατασταθήσεται à
᾿ θεραπείας τοῦ Κυρίου, τουτέστιν ἐπάνω πάντων
τῶν δούλων, ὥστε ἑκάστῳ ἕν χαιρῷ διδόναι «τὸ σι»
πομέτρ , εἴτε. δογματιχὸς λόγος ἐσεὶν, $ τρέφον-
ED αἰ ψυχαὶ; εἴτε 'κράξεων ὑποτύκωσις, xoi Buzta«
ὙΝ πῶς δεῖ βιοῦν" ὁ τοιοῦτος, εἰ οὕτως εὀρεθείη
“οιῶν, μακχάριος, xai ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αὐτῷ χαταστήσει αὐτὸν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς
δούλοις, ἀλλ' ἤδη καὶ ϑψηλοτέρου ᾿βαθμοῦ ἀξιώσας,
ἐπὶ πᾶσιν γὐτὸν καταστήσει, ὥστε καὶ τὰ ἐπίγεια
ἔχεὶν ὁπακούοντά καὶ cit οὐράνια, οἷος Ἰησοῦ; ὁ
τοῦ Ναύῆ, elec Ἡλίας, ὁ μὲν ἡλίῳ, ὁ δὲ νεφέλαις
δύρανοῦ ἐπιμάττοντες, καὶ πάντες ἀπλῶς οἱ ἄγωι
ὡς θεοῦ φίλοι τοῖς τοῦ φίλου χρώμενοι" κοινὰ γὰρ
τὰ τῶν φίλων" xal πᾶς ὁ τὴν πραχτιχὴν μετιὼν
ἀρφτὴν ἐν τῷ ἡσύχῳ βίῳ, xa
καὶ ἐπιθυμίαν, οἰκονομῶν, καὶ ἐχάστῳ ἐν χαιρῷ τὸ
,συτομέτριόν παρέχων, θυμῷ μὲν, ὥστε μισεῖν τοὺς
μισοῦγτα; τὸν Κύριον, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ
ἐχτήχεσθαι, ἐπιθυμίφ δὲ, ὥστε πρόνοιαν τῆς ασαρχὸς
ποιεῖν ἀναγκαίαν, καὶ ὅλην αὐτὴν πρὸς θεὸν ἀνα-

πέμπειν'. πᾶς. οὖν ὁ τοιοῦτος μαχάριο;, καὶ δὴ͵

ἐπιτεύξεται. καὶ θεωρίας, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοῦ
'"Kvplov ὑπάρχουσι κατασταθήσεται, πάντα τῷ θεω-
ρητικῷ νῷ ἀξιωθεὶς βλέπειν χαὶ ἐπισκοπεῖν" xal οὐ

ELIUM LUCA. — CAP. Xil. .
«ἧς A Domiol, hoc est. supér omnes serves, ut unicuique

901

: det mensuram frdmend in tempore suo, sive hoc
est sermo. dociriute 480 aluntur animse, sive ope-
rum exemplum, ei mandatum quomodo vivere
oporteat, Beatus qui talis fuerit inventus, et. auper
omnia sus constituet iltum Dominus. "Nou solum
inter servos, sed. οἱ sublimiori gradu - provehens,
super omnia constituet, ut el et terrena subsint et
coelestia. Talis erat Jesus Nave, talis Elias. llle
enim soli, hic autem nubibus coli imperabat, Et
omnes simpliciter saucti, ut amici Del, his qua amiet
sunt utuolur. Communia enim sunt. omnia amico--
rum. Et omnis qui in solitaria vita activam vitam
agit, οἱ serviles affectiones, iram et coneupiscantiam,
gubernat, et suam cuique mensuram tritici in teme

καὶ τὰ δοῦλα πάθη, θυμὸν B pore distribuit, iram quidem.ita, at odio habeat

odio bsbentes Dominum, et super inimicos suos
fabescat, concupiscentiam -vero ita, ut necessariam

.earnis gerat curam, et eam totam in Deum dirigat :
omnis, inquam, talis beatus est, etsssequetur etiam

contemplationem , δὶ super omnia qtue Do-
mini sui sunt, conitituetur,. merebitprque conteme :
plativo oculo perspicere et 618 qux non proprie
dicuntur facultates, ei cas quae. proprie, seternas
dico,

μόνον ταῦτα τὰ μὴ Κυρίως ὑπάρχοντα; ἀλλὰ καὶ τὰ χυρίως ὑπάρχοντα, λέγω δὴ τὰ αἰώνια,

o4 "Eis δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐχεῖνος ἐν τῇ χαρδίᾳ
αὑτοῦ " Χρονίζει ὁ Κόριός μου ἐλθεῖν, χαὶ ἄρξηται

Vzas. ἐδ, 46. « Quod εἰ servus iile ia corde suo
dixerit : Differt Domiuus meus reditum, caeperitque

«ὐπτεῖν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, ἐσθίειν τε (7 percutere servos et apcillas, et edere bibereque, et

καὶ πίγειν, καὶ μεθύσκεσθαι, ἥξει ὁ κύριος τοῦ δού-

λου ἐχείνου ἐν ἡμέρᾳ fj οὐ προτδοχᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ἧ

οὗ γινώσχει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος
αὑτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει. » Οὐαὶ τοῖς τοιού-
τοῖς δούλοις, οἱ χάριαμα λαδόντες κπνευματιχῇς
ἐπιστασίας, διαφθείρουσι τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὑτοῖς
οἰκονομίαν, καὶ πίνουσι μὲν, καὶ μεθύσχονται, εἴτε
αἰσθητῶς ταῦτα βούλοιο νοεῖν’ συμδαίνει γὰρ xai
«οὔτο τοῖς χαχοῖ; τῶν Ἐχχλησιῶν ἡγεμόσι, xata-
σπαταλῶσι τῶν πτωχιχῶν χρημάτων᾽ efse χαὶ μέθην
φοεῖν δόλοις. τὴν κεραφορὰν τοῦ νοῦ, καὶ ἐν δόγμασι
xai ἐν χρήμασι, Τύπτῳσι δὲ οἱ τοιοῦτοι προστάται
«οὺς παῖδα; καὶ τὰς παιδίσχας, φημὶ δὴ. τοὺς ἐν τῇ
Ἐχχλησίχ ἀσθενεστέρους σχανδαλίζοντες, τύπτου-

inebriari : ventet. dominus servi illius in die quo
non sperat, et hors qua nescit, ei dissecabit eum, .
partemque ejus cum infdis ponet. » Vs talibus
servis, qui donum spiritualis prsesidentim socepe-
runt, et dispensationem sibi. commissam infldeliter
gerunt, et bibunt ac inebriantur : sive ehrietatem
sensibiliter intelligere volueris : contingit enim et
hoc malis Ecclesiarum presidibus, 379 qui deli-
ciose vivunt de bonis pssperum : aive etiam per
ebrietatem intelligere placet perversionem status
mentis per falgas doctrinas, vel amorem divitiarum.
Verberant enim teles praesides servos et anillas,
hoc est, offendiculo sunt inürmioribus Ecclesise,
quorum percutiunt conscientiam. Etenim infirmus

σιν αὐτῶν τὴν συνείδησιν, Ὁ γὰρ ἀσθενὴς καὶ μι- D et. pusilianimis, cum viderit me episcopum vitam

χρύψυχος ἰδὼν ἐμὲ τὸν ἀρχιερέα καχῶς διεξάγοντα
τὴν ζωὴν, τύπτεται τὴν συνείδησιν σχανδαλιζόμε-
' vog, xal πληγὰς δέχεται ἐν τῇ χαρδίᾳ, xai ἀσθενέ-
στερὸος γίνεται. Ταῦτα Ub πάντα συμόλίνει τῷ
mortpip δούλῳ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι, Ὁ Κύριός μον
χρονίζει ἐλθεῖν ἀπὸ ῥᾳθνμίας γὰρ, καὶ τοῦ μὴ
ἐνθυμεῖσθαι τὴν ὥραν τῆς τελευτῆς, τὰ τοιαῦτα γί-
νονται. Εἰ γὰρ ἐνενοοῦμεν, ὅτι. ἥκει ὁ Κύριος, καὶ
As θύραις ἢ τελευτὴ καὶ συντέλεια τῆς ζωῆς ἡμῶν,
ἧττον ἂν ἡμαρεάνομεν. ᾿Αλλ᾽ ὄῥα καὶ τὴν τιμω-
ρίαν. Διχοτομήσει, φησὶν, αὐτὸν, τουτόστι, στερήσει

«οὔ χαρίσματος τοῦ διδασχαλιχοῦ, “ἵνα γὰρ μὴ τις

νολίσῃ ὅτι συμδαλεῖται αὐτῷ τὸ χάρισμα, πρὸς τὸ
μὴ σφοδρότερον χολασθῆναι, Πῶς, φησὶ, συμόα-
λεῖται αὐτῶ τὸ χάρισμα," ὅπου γε γνωανὸς τούτου

male transigere, percutitur coascientia offensus, et
plsgan accipit ip corde, fitque iufirmior. Mie
auteur ompis contingunt inüdeli servo ex eo quod
dicit : Differt doininus meus reditum : prse ignavia
enim hoc facit, non eogitans horam mortis. Nam
3i cogitaremus venturum Dominum, et io foribug
fiuem et consummationem vits nosirie esse, minus
utique pecearemus, Verum vide et supplicium.
Dissecabit, iaquit, illum, huc est, privabit illum
docendi gratia. Ne quis enim putet quod ipsi eon-
ferat donum ad hoc ne gravius puniatur, Quosiodo,
inquit, conferat ei donum cum ille nunc hudstus
iuven'atur? dissecari cnim signillcat grata privari.
Enimvero ille tunc miscrabilis invenitur, quod sit
caro el pon spiritus, quia tunc 3o0mus in spiritu,

Digitized by Google
