853

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ἐ60

sicut piscis custodiatur. Ovum autem peril, qui sfbi A γει μὲν τοῦ βίου ὧν, ζητῶν δὲ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ

virinosarum animarum fructus dari petit, Quz sane
aniwz avibus conferuntur, quee alas sumpserunt,
οἱ spirit alleviste super terrena sese extulerunt,

συνέργειαν, ἵνα ἐν μέσῳ τῶν πειρασμῶν ἀχαταδά»
πτιστος, xal ζῶν ὥσπερ ἰχθὺς διαφυλαχθῇ. Ὧδον δὲ
αἰτεῖ ὁ τὰ γεννήματα τῶν ἐναρέτιον ψυχῶν δοθῆναι

αὐ:ῷ ζητῶν, αἵτινες δηλαδὴ ψυχαὶ ὄρνισιν ἂν εἰχότως παραδάλλοιντο πτέρυγας λαδοῦσαι, καὶ πνεύ-

μᾶτι χουφισθεῖσαι, xol ὑπεραναπτᾶσαι τὴν γῆν.
γεββ. 14-20, « Εἰ erat ejiciens. dzemonium, οἱ
istud erot mutum : cumque ejecisset dxzemonium,
locutus est mulus :. et admiratze eunt. turbz, Qui-
dam autem ex eis dixerunt : Per Beelzebul princi-
pem demoniorum ejicit demónia. Et alii tentantes,
Signum de celo quarebant ab. eo. Ipse autem cum
sciret cogitationes eorum, dixit eis : Omne regnum
adversus seipsum divisum | desolatur, et domus su-
per domum cadit. Quod si Satanas quoque adversus
seipsum divisus est, quomodo stabit regnum cjus,
quia dicitis me per Beelzebul ejicere d;:emonia ? Quod
$i ego Beelzebul przsidio dzenionia ejicio, filii 886
vestri cujus. prassidio ejicinnt ? Ideo. ipsi judices
vestri erunt, Porro si. digito Dei ejicio daemonia,
profecto pervenit ad vos. regnum Dei. » Κωφῆς,
niutus, frequenter dicitur qui uon loquitur (a); d:ci-
tir antem et qui nou audit : proprie vero, qui neque
audit, neque loquitur. Et sane qui a. nativitate non
audiunt, iidem etiam necessario non loquuntur. Hla
enim loquimur, quie. per auditum loqui didicimus.
Quando autem quis non audit, non mirum si neque
loquatur. Verum secus est si casu cujuspiam auditus
offendatur. Nam. eum qui talis est, loqui nihil pro-
hibet. Unde qui ad Dominum adductus. egt, ct lin-
ga et auribus impeditus erat, Figura autem hie egt
humanz natora, qua, a dznionibus detenta, audire
non potest sermonem Dei, mnltoque. minus cloqui
valet. At Dominus postquam. venerit, dzmenesque
eifugarit, diemoniacas inquam affectiones οἱ opera,
fecit nos audire et eloqui veritatem ; non solum cnim
secmones Dei audire oportet, sed etiam aliis loqui.
. Audiamus igitur qui habemus in nobis diabolica
opera, et. putamus nos docere alios Θὲ cupimus ab
hominibus salutari Rabbi. Egresso enim dxwonio,
verus sermo et doctrina. fit, Quandiu autem intra
os (uerit d&monis operatio, etiamsi videamur. lo-
qi, non loquimur. Pbarisei sane miraculum ar-
guunt, et Dominum ut magum contumelia afficiunt.

« Καὶ ἣν ἐχδάλλων δαιμόνιον, xal αὐτὸ ἦν χω-
φόν. Ἐγένετο δὲ, τοῦ δαιμονίου ἐξελθόντος, ἐλάλησεν
ὁ χωφὸς, χαὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι. Τινὲς δὲ ἐξ αὑτῶν
εἶπον * Ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχδάλ-
λει τὰ δαιμόνια. "Ἕτεροι δὲ πειράζοντες, σημεῖον
παρ᾽ αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ. Αὐτὸς δὲ εἰδὼς τὰ
διανοήματα αὑτῶν, εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα βασιλεία
ἐφ᾽ ἑαυτὴν διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ οἶχος ἐπὶ
οἶχου πίπτει, Εἰ δὲ xai Σατανᾶς ἐφ᾽ ἑαυτὸν διεμε-

B ρίσθη, πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ὅτι λέγετε

ἂν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλειν με τὰ δαιμόνια ; Eb δὲ
ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόν!α, οἱ υἱοὶ
ὑμῶν ἐν τἶνι ἐχδάλλουσι; Διὰ τοῦτο χριταὶ ὑμῶν
αὐτοὶ ἔσονται. Εἰ δὲ ἐν δχχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Kuh; λέγεται μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ μὴ
λαλῶν, λέγοιτο δ᾽ ἂν καὶ ὁ μὴ ἀχούων, χυριώτερον
ἂὲ ὁ μήτε ἀχούων, μήτε λαλῶν. Καὶ οἶγε ἐχ γενετῆς
μὴ ἀκούουτε;, οὐδὲ λαλοῦσιν᾽ ἐξ ἀνάγχης γὰ τοῦτο
συμβαίνες αὑτοῖς. "Exelva γὰρ λαλοῦμεν, 03a διὰ
toU. ἀχούειν μανθάνομεν δηλαδή. Ὅταν δέ τις οὖκ
ἀχούῃ, εἰχότως οὐδὲ λαλεῖ, πλὴν εἰ μὴ πολλάχι; ὑπὸ
πάθους ὕστερον ἐδλάδη τὰς &xoá;* τὸν τοιοῦτον
γὰρ οὐδὲν χωλύει λαλεῖν. Ὁ τοίνυν τῷ Κυρίῳ
προσαχθεὶς ἀμφότερα ἦν, καὶ τὴν γλῶτταν χαὶ τὰ
ὦτα χωφός. Σύμδολον δὲ οὗτος τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σέως, ἥτις ὑπὸ δαιμόνων xaseyopévn, οὔτε ἀχούειν
ἢνείχετο λόγων Θεοῦ, οὔτε πολλῷ μᾶλλον ἐχλαλεῖν
ἠδύνατο. 'AXA' ὁ Κύριος; ἐλθὼν, xal τὰ δαιμόν:α
ἐξελάσας, τὰς ἐμπαθεῖς xai δαιμονιώδεις πράξει,
ἐποίησεν ἡμᾶς λαλεῖν, xoi κηρύττειν τὴν ἀλήθεισν"
δεῖ γὰρ οὐ μόνον ἀχούειν Θεοῦ λόγους, ἀλλὰ xal ἐτέ-
ροις λαλεῖν. ᾿Αχούσωμεν οὖν οἱ ἔχοντες μὲν ἐν ἑαυ-
tol; τὰς δαιμονιώδεις πράξεις, οἰόμενοι δὲ χαὶ ἐτέ-
ρους διδάσχειν, καὶ ἐφιέμενοι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
καλεῖσθαι Ῥαύδί. Ἐξελθόντος γὰρ τοῦ δαιμονίου,
τότε dj ἀληθὴς λαλιὰ ἤτοι διδασκαλία γίνεται" Soc δ᾽
ἂν ἔσω ἡμῶν εἴη ἡ τοῦ δαίμονος πρᾶξι;, x&v δοχῶ-

Dicunt enim babere eum amicum principem dzeino- 1) μὲν λαλεῖν, οὐ λαλοῦμεν. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ διαδάλ-

' niorum, alque illius cooperatione ejicere d:monia.
Ad quos Dominus, Quonfodo, inquit, potest dziemon
ejicere alium dz:emonem ? Hoc eniu esset destructio
regni ejus. Siquidem regnum illi putant et quietem,
habitare in hominibus : et si ejicit eos princeps
ipsorum, manifestum quod seipsum destruit. Ete-
nim omne regnum divisum et seditiosum destruitur,
et domus divisa cadit. Domum autem sive :edifi-
cium intellexeris bene : nam :dificium quandiu co-
hibet se, et servat. continnitatem, consistit : post»
suam autem etiam muri dispescunt, cadit: sive eos
qui domufh inhabitant intellexerie. Nam hi quandiu

(4^) In edit. Lut. desunt verba, qui non loquitur

λουσι «b θαῦμα, καὶ oz γόητα τὸν Κύριον ὑδρίξουσι.
Τὸν γὰρ ἄρχοντα, φασὶ, τῶν δαιμονίων ἔχων φίλων,
τῇ συνεργίᾳ ἐχείνου ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια. 1ρὸς
οὖς ὁ Κύριος, Πῶς, φησὶ, δυνατὸν δαίμονα ἐχθάλ-
λειν ἄλλον δαίμονα ; Τοῦτο yàp χατάλυσις ἂν εἴη
πῆς βασιλείας αὑτοῦ. Εἰ γὰρ βασιλείαν μὲν αὐτοὶ
ἡγοῦνται καὶ ἀνάπαυσιν τὸ κατοιχεῖν ἐν ἀνθρώποις,
ἐκδάλλει δὲ αὐτοὺ; ὁ ἄρχων αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι
ἑαντὸν χαταλύει. Καὶ γὰρ πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα
καὶ στασιάζουσα χαταλύεται, χαὶ οἶχος μερισθεὶς
πίπτει. Οἶχον δὲ εἴτε τὸ οἰχοδόμημα νοήσεις χα-
AG. Καὶ γὰρ ἡ οἰκοδομὴ ἕως μὲν φυλάττει τὴν

Digitized by Google
