873

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCE. — CAP. XI.

δ

αὐτοὺς, ἥρξαντο οἱ Ἰραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι A diceret, coperunt legisperii et Pharisei graviter

ξεινῶς ἐνέχειν, καὶ ἀποστοματέζειν αὐτὸν περὶ πλειό-
νων, ἐνεδρεύοντες αὐτὸν, ζητοῦντες θηρεῦσαί τι ix
«τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ »
Ἐλεῖδα γνώσεω; ὠνόμασεν ὁ Κύριος τὴν διδασχαλίαν,
xat τὴν διὰ τοῦ νόμου χειραγωγίαν δυναμένου προσ-
ἄγειν τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ νόμος χειραγωγὸς máv-
τως εἰς Χριστόν, Οἱ τοίνυν νσμικχοὶ τὸν νόμον δοχοῦν-
«ες ἑρμηνεύειν, τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως xatelyov
ἐθελοχάχως, καὶ οὐκ ἤνοιγον τὰς τοῦ νόμου θύρας,
ἵνα δι' αὑτῶν εἰσέλθωσιν αὐτοί τε xaX ὁ λαὺ; πρὸς
Χριστόν. “Ἔστι δὲ ὁ νόμος θύρα εἰς Χριστόν" πλὴν ἡ
θύρα αὕτη χεκλεισμένη ἐστὶν, ἐὰν μὴ τις τὴν ἀσά-
φεῖαν τοῦ νόμου σαφηνίζῃ καὶ διανοίγῃ. Καὶ γὰρ ὁ Κύ-
ρος εἶπεν « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί. » Καὶ πάλιν" € Ἐρευνᾷτε τὰς Γραφὰς, ὅτι αὗταί
εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, καὶ ὑμεῖς οὐ θέλετε
ἐλθεῖν πρός με. » Οἷον ὡς ἐπὶ ἑνὸς ὑποδεῖξαι, ἀμνὸς
ἐσφάνζετο τοῖς "lovbalosz, ἐχρίοντο αἱ φλιαὶ, καὶ τὰ χρέα
ἤσθιον, xat ἦν αὐτοῖς νίχη τοῦτο χατὰ τοῦ ὀλοθρευ-
τοῦ, Τοῦτο δὲ ἅπαν τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον ἐδή-
λου, οὗ ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου σφαγέντος,
ἐχρίσϑησαν αἱ ἡμέτεραι φλιαὶ, θυμὸς καὶ ἐπιθυμία,
καὶ τὸ τούτων ὑπέρθῦρον τὸ λαγιστικόν" xal τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐφάγομεν, καὶ νενι-
χήχαμεν τὸν τὰς ψυχικὰς ἡμῶν δυνάμεις ὀλοθρεύ-
οντα. Καὶ τὰ πλείω δὲ τοῦ νόμου τὸν Χριστὸν ὑπεδή-
λουν. Κεκχλεισμένος μέντοι ἦν δινόμος τῇ τοῦ γράμ-
pato; ἀσαφείᾳ, ὥσπερ τινὶ θύρᾳ. Ἐλν δέ τις διδα-
σκαλίαν ἐνεχεχείριστό, οὗτος εἶχε τὴν κλεῖδα τῆς
γνώσεως" χαὶ εἰ ἠδούλετο, ἤνοιξεν ἂν, καὶ αὐτός τε
εἰσῆλθε, xai ἄλλοις ὁδηγὸς ἐγένετο, ὅπερ οἱ νομιχοὶ
οὐχ ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ἦραν τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως,
τουτέστιν ἀπέχρυψαν, ἠφάνισαν, καὶ λοιπὸν ὡς τῆς
χλειδὸς ἀρθείσης ἐκ μέσου, ἤτοι τῆς ἑρμηνείας τοῦ
νόμου, ἔμεινε κεχλεισμένη fj τούτον θύρα. Νοήδεις
& ἂν καὶ τὴν πίστιν χλεῖδα τῆς γνώσεως, Διὰ γὰρ
τῆς πίστεως προσγίνεται ἡ τῆς ἀληθέίας γνῶσις"
xa γοῦν ὁ προφήτης Ἡσαῖας φησί * « Καὶ, Ἐὰν οὐ
πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. » OL τοίνυν νομικοὶ
τὴν χλεῖδα ταύτης, ἤτοι τὴν πίστιν, ἦραν kx. μέσου,
xai ἀκέχρυψαν. Οὐ γὰρ εἴων πιστεύειν τινὰς εἰς τὸν
ὅλων Σωτῆρα Χριστόν. Ἐθαυματούργει ἐκεῖνος, καὶ
ὁ λαὸς διὰ τῶν θαυμάτων πιστεύων, ἔμελλεν ἐπιγν

νώσχειν αὐτὸν Θεόν “ οἱ δὲ ἐν Βεελζεδοὺλ ἔλεγον ἐπι- ἢ
«sÀsiy αὐτὸν τὰ θαύματα. Ὁρᾷς πῶς pav τὴν κλεῖδα

«ἧς γνώσεως, οὐκ ἐῶντες πιστεύδιν τῷ δι᾿ οὗ ἡ γνῶ-
σις αὐτοῖς ἔμελλεν ἐπιγίνεσθαι ; Ἐδίδασχεν iv ταῖς
Συναγωγαῖς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οἱ δὲ ἔλεγον, Δαιμό-
νιον ἔχει, καὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀχούετε; "Heav οὖν
κατὰ τὸ ἀληθὲς τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοί τε
οὐκ εἰσῆλθον, καὶ ἑτέρους χεχωλύχασι, καὶ ταῦτα
εἰσερχομένους, τουτέστιν ᾿ἐπιτηδείους ὄντας πρὸς

θεογνωσίαν. "Ext δὲ αὐτοῦ ταῦτα λέγοντος, ἐκεῖνοι.

ὥσπερ ἱἐπιμαρτυροῦντες τοῖς. Mete αὐτοῦ, δέον ἐπι-
«νῶναι τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, ἐπεδείχνυον ἑαυτοὺς
δῆθεν σοφωτέρους αὐτοῦ," xat δὴ ἀποστοματίζειν αὖ-

** joan, v, 46. "1m. vit, 9. * Mau, ΧΗ, 34.
ParROoL. Ga. CXXIII.

insistere et captiose eum iiterrogate de multis, iu-
sidiantes €i, o4 quzerentes aliquid venari ex ore ejus,
quo secusarent cum. » Clavem scientiie nominavit
Dominus doctrinam et legis manuductionem, qua
valetiat adducere ad Christum. Lex enim omnino nos
ad Christum. manuducít. Legisperiti igüur, qui sibi
recte legem interpretari videbantur, scientig «Ja-
vem maligue tenebant, et non aperiebant januas
legis, per quas intrarent et ipsi et populus ad Cliri-
sium, quandoquidem lex Janua est ad Christum.
Verumtamen janua ista clauga est, nisi quis obscu-
ritatem legis manifestet et aperist, faciatque ma-
nifestam. Etenim Dominus dixit : « Si credidissetis
Mosi, credissetis vtigue mihi**, » Et. iterum :

B Scrutaimini Seriptaras, quoniam ist sunt qua. te-

stimonium perhibent de me, Ei vos non vultis venire
ad me. Et ui exempli gratia unum ostendam : ag-
nus immolabatur ἃ Judas, et ungebantur superli-
mminaria, et carnes comedebant, et erat eis hoc vi-
Ctoria contra exterminatorem. - Significabat hoc
plane mysterium Christi, quo ut agno immaculato
οἱ puro occiso perfusi sunt nostri postes, ira et
concupiscentia, et horum superliminare, rationalis
vis : carnemque Filii hominis comedimus, et vici-
mus quidem animales virtutes nostras perdentem,
Et pleraque in lege Christum significabant. Clausa
enim erat lex. obscurilate littere, quasi janua qua-
dam. Si autem cuipiam doctrina concredita fuerit,
hic habet clavem scientie : si. voluerit. aperire, et
ipse intrabit, et aliis dux erit: id quod legisperiti
non fecerunt, sed tulerunt clavem scienti, hoc
est. absconderunt, obscurarunt, et jam quasi elavi
e medio sublata, hoc est.legis interpretatione, man-
sit clausa ejus janua. Intelligas item et fidem cla-
vem esse scientiz. Per fidem enim datar veritatis
scientia : unde propheta Isaias dicit : « Nisi credi-
deretis, non inielligetis*!, » Igitur legieperiti cla-
vem banc, hoc est fidem, e 96/$ medio abstulerunt
£i absconderent. Non enim sinebant quosdam
credere in Cbristum omnium Salvatorem. llle mi-
racula faciebat, et populus per miracula credens
agniturus erat Deum : at hi in Beelzebul dicebant
ejicere daemonia **. Vides quomodo abstulerunt
elavem scientie, non sinentes credere id per quod
&cientiam illi acquisituri erant. Docebat enim in
Synagogis voluntatem Dei : illi autem dicebant :
Dixmonium babet, εἰ insanit : quid illum nuditis?
Tulerunt igltar vere clavem | scientiz, et. ipsi in-
gressi non sunt, οὐ alios probibuerunt maxime in-
gredientes, hoc est studiosos cognitionis divinse.
illo autem adhuc loquente hac, illi quaai attesta-
rentur dicta ejus, cum oporteret propriam agnoscere
inibecillitatem, ostentarunt se ilo videlicet. sapien-
liores, atque occludere illi os, quod Graeci. dicunt
ἀποστοματίζειν, incipiebant, hoe est frequenter
interrogare, et perplexum facere : id quod fieri solct

98
Digitized by Google
