85]

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

R88

Nullum habeo socium, nullum divisorem facio: À μεριστὴν ποιοῦμαι, οὐ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, ἀλλ᾽ ἐμὰ,

non Dei sunt, sed mea : solus igitur fruar, et ad
fruitionem illorüm Deum non assumam. Quia autem
ista stulta, videamus et reliqua. Anima, habes
multa bona reposita in multos annos. Longam sibi
prostituit vitam, quasi et illam, terram colendo
excoluisset : non enim et illa tibi inde nata est, ne-
que hoc tuum 371. bonum. Comede, bibe, ketare.
Eugequolia anima bon: affectiones : nam comedere
et bibere, irrationalis animx bonum est : igitur
€um etiam ipse talem. animam sortitus sis, merito
illi hiec tribuis. Rationalis vero anim:xe bonum est,
intelligere, ratiocinari, letari. in lege Dei et. bonis
cogitationibus, Non sufficit autem tibi et comedere
el bibere, o stulte, sed et abominabilem volupta-

μόνος οὖν ἀπολαύσω" οὐ τὸν Θεὸν προσλέψομαι
εἰς τὴν τούτων ἀπόλαυσιν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα αὑτοῦ
ἀνόητα, ἴδωμεν καὶ τὰ ἑξῆς. Ῥυχὴ, ἔχεις πολλὰ
ἀγαθὰ χείμενα εἰς ἔτη πολλά. Μῆχος ἑαυτῷ ὀρέξει
ζωῆς, ὥσπερ χαὶ τοῦτο ix γῆς γεωργήσας * μὴ γὰρ
xa τοῦτο γέννημα σὸν, μὴ γὰρ καὶ τοῦτο ἀγαθὸν σόν.
Φάγε, πίε, εὐφραίνου. Εὖγε τῶν ἀγαθῶν τῆς ψυχῆς"
τὸ γὰρ φαγεῖν χαὶ τὸ πιεῖν, ἀλόγου ψυχῆς ἀγαθόν"
τοιαύτην οὖν ἔχων xal αὐτὸς ψυχὴν, clxótw; αὐτῇ
ταῦτα προσανατίθης. Λογικῆς δὲ ψυχῆς ἀγαθὸν,
νοῆσαι, λογίσασθαι, εὐφρανθῆναι νόμῳ Θεοῦ xci
διανοήμασιν ἀγαθοῖς. Οὐχ ἀρχεῖ δέ σοι τὸ φαγεῖν
xa πιεῖν, ὦ ἄφρον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπαχολουθοῦσαν
τούτοις αἰσχίστην xal μυσαρὰν ἡδονὴν ἐπιτάττεις

tem et turpissimam, quz hanc consequitur, anime D τῇ ψυχῇ; Εὐφήμως γὰρ ὁ Κύριος διὰ τοῦ, Εὐφραίνον,

imperas? Clare enim Dominus per hoc quod dicit,
Letare, affectiones declaravit libidinosgs et intem»
peratas, quae satietatem ciborum et potuum comi-
Aantur. Dixit autem ei Deus : Stulte, hac nocte
animam tusm repelent. Non hoc dicitur quasi Deus
familiare colloquium habeat cum divite, Dixit ei
Deus ; sed sensum hanc babet quod dicit, Cum hxc
illein mente haberet, dizit Deus ((ngitur enim hzc
porabola) : Stulte. Staultum | igitur illum vocat, ut
qui prorsus insulsa cogitet, quemadmodum decla-
ravimus. Insipiens enim est et vanus omnis qui talis
est, sicut et David dicit : Vane omnis homo, ὅδ, et
causa est : thesaurizat et nescit cui congreget ea.
Nam quo pacto non est. insipiens, qui ignorat quod
vite mensura apud solum Deum, nec sibi quisquam
suam vitam definire possit ? Observa item et ver-
bum, Repetent. Angeli enim sicut crudeles tri-
butorum exactores et terribiles, tuam  repetent
animam, te etiam invito, utpote propter vitz? prz-
sentis immodicum amorem, obluctante. Nam a justo
won repetitur anims, sed ille gaudens et exsultans
commendat eam Deo Patri spirituum, neque mortem
segre fert. Corpore enim circumamicius est ut one-
re, quod leviter deponit. Peccator vero qui ani-
mam carni subdidit corpori nimium affectus,
eliam illam fecit carnem, indivulsam cam habere
vuli : idcirco dicitor ab eo repetita, sicut ab in-
obediente quodam debitore qui traditur crudelibus

τὰ ἀσελγέστατα πάθη ἐδήλωσεν, ἃ τῇ πλησμονῇ τῶν
βρωμάτων καὶ πομάτων παρέπεται, Εἶπε δὲ αὑτῷ
ὁ θεός " "Agpov, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαι-
τοῦσιν ἀπὸ coU. Οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ τῷ πλουσίῳ ὁμι-
λήσαντος λέγεται τὸ, Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
τοιοῦτόν τι λέγει, ὅτι ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμουμένου,
εἶπεν ὁ Θεὸς (πλάττεται γὰρ ταῦτα ἡ παραδολῆ)"
᾽ἾἌφρον. "Ἄφρονα μὲν οὖν αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς πάντη
ἀνόητα βουλευσάμενον, καθὰ δὴ ἀπεδείξαμεν. “Αφρων
γὰρ χαὶ μάταιος πᾶς τοιοῦτος, καθὰ xal Aavtó λέγει"
Μάτην πᾶς ἄνθρωπος " xal ἡ αἰτία, θησαυρίζει καὶ
οὗ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά " πῶς γὰρ οὐκ ἄφρων,
ὁ μὴ γνοὺς ὅτι ζωῆς μέτρα παρὰ μόνῳ τῷ Θεῷ, καὶ

( οὐκ αὐτός τις ἔχαστος ἑαυτῷ ὀριστὴς τῆς ζωῆς,

"Opa δὲ καὶ τὴν λέξιν τοῦ, ᾿Απαιτοῦσιν. “Ὥσπερ γάρ
τίνες ἀπηνεῖς φορολόγοι, φοδεροὶ ἄγγελοι τὴν ψυχὴν
cou ἀπαιτοῦσιν ἄχοντος, οἷα διὰ φιλοζωῖαν ἀντι-
ποιουμένου τῶν ἐνταῦθα * ὁ μὲν γὰρ δίκαιος οὐχ
ἀπαιτεῖται τὴν Ψυχὴν, ἀλλὰ παρατίθεται ταύτην τῷ
θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν πνευμάτων, χαίρων καὶ ἀγαλ-
λόμενος, καὶ οὐδὲ δυαφορεῖ περὶ τὴν ἀπόθεσιν ἐλα-
φρὸν γὰρ φορτίον τὸ σῶμα περίχειται " ὁ δέ γε
ἁμαρτωλὸς χατασαρχώσας τὴν ψυχὴν, xal προσσω-
ματοποιώσας αὐτὴν, καὶ γὴν ποιήσας, δυσαποσπά-
στως αὐτὴν ἔχειν παρεσχεύασε, διὸ xal ἀπαιτεῖσθαι
ταύτην λέγεται, ὥσπερ τις χρεώστης ἀπειθὴς
πράχτοροιν ἀπηνέσι παραδιδόμενος. "Opa δὲ πῶς
οὐκ εἶπεν" ᾿Απαιτῶ τὴν ψυχήν σον, ἀλλ᾽, ᾿Απαιτοῦσι'

exactoribus. Vide quoque quod non dixit : Repeto D τῶν δικαίων γὰρ αἱ ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ. Τῷ ὄντι

animam tuam : sed, Repetent. Justoram enim
animz jn manu Dei. Et profecto in nocte ab hu-
jusmodi repetitur anima. Non enim habel lumen
divina ,scientis sibi fulgens, sed cum. est in nocte
eupiditatis divitiarum, et ab illa obtenebratur,
morte comprehenditur. Sic utique stultus est qui
sibi thesaurizat, et insipiens dieitur, et non perficit
cogitationem suam, sed in ipso cogitationis mo-
mento ex tota vita abscinditur. At si pauperibus et
Deo congregasset, non sic se habuisset, curemus
igitur, ut divites lamus in Deo, loc. est ut in illo
fiduciam. habeamus et ut. illum. habeamus divitias

^ Psal xxn, 42,

οὖν ἐν νυχτὶ ἀπαιτεῖται τὴν Ψυχὴν ὁ τοιοῦτος, Οὐ
γὰρ ἔχει φῶς θείας ἐπιγνώσεως ἐπιλάμπον αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ἐν νυχτὶ τῆς φιλοπλουτίας ὧν, χαὶ ὑπὸ ταύτης
ἐσχοτισμένος, θανάτῳ χαταλαμθάνεται " οὕτως ἄρ
ὁ θησαυρίζων ἑαυτῷ, ἄφρων δηλαδὴ χαλούμενος,
xai μὴ περαίνων τὰς αὑτοῦ βουλὰς, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ
τῷ καιρῷ τῆς βουλῆς ἐχτεμνόμενος ὅλως τοῦ βίον.
Εἰ δέ γε τοῖς πένησι xoi τῷ Θεῷ ἐθησαύριζεν, oix
ἂν εἶχε." οὕτως * σπουδάφωμεν οὖν εἰς Θεὸν πλουτεῖν,
τουτέστιν, ἐπ᾽ ἐχείνῳ πεποιθέναι, xal Exclvov ἡ μέτε-
pov ἔχειν πλοῦτον, καὶ τοῦ πλούτου ταμείαν, xal μὴ
λέγειν ἥτε τὰ ἀγαθά μου, ἀλλὰ, τὰ ἀγαθὰ τοῦ Θεοῦ"

Digitized by Google
