517

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

«un misericordiam in illum. Ait igitue Mi Jesus: A δὲ εἶπεν " Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ᾽ αὑτοῦ. Εἶπεν οὖν

Vade, et tu fac. similiter. » Laudatus a Salvatore
lagisperitus, prodidit iusolentiam animi. Dixitenim :
Et quis est. meus. proximus? Ezistimabat enim se
justum esse, nullumque habere sibi similem et
proximum virtute : putans solum juatum justo pro-
ximum esse, Proinde volens justificare seipsum, et
extolli super omnes homines, insolescens, inquit :
Et quis est proximus meus? Salvator autem, quo-
niam Conditor ipse erat, sciens nos omnes unam
creaturam, non operibus neque dignitalibus, sed
natura detinit proximum. Ne igitur putes, inquit,
quia justus es, quod nullus tibi similis sit. Omnes
enim qui ejusdem naturm sunt, proximi tui sunt.
Sis igitur vicissim el tu illis proximus: non loco,
sed affectione et studio erga illos. Idcirco et Sama-
ritanum introducit in exemplum, ut tibi monstrel
quod licet hic vila discreparet, proximus tamen ei
erat qui miseratione dignus. Sic εἰ tu ecompassiono
proximum 1e illi exbibe, et sponte ac non vocatus
in. illius subsidium: eurre, Docemur igitur et hoc
loco per parabolam ut parati siuimus ad miser'cor-
diam, et conemur esse proximi his qui indigent
nostro subsidio. Docet autem et quanta Dei bonitas
erga howines. Descendebat enim hu::ana natura ἃ
Hierusalem, boc est, a trauquilla et pacilica vita.
Hierusalem enim interpretatur visio pacis. Quo
auteur descendebat? In. Hiericho humilem, conca-
vam, et z8tu sufTocantem, hoc est, vitam affectioui-

bus plenau.. Vide autem quod non dixerit, descen- C

dit, sed descendebat, Semper enim humana natura
ad inferiora proclivis est, non semel, sed semper
vitae affectionibus dedit» vacans. Incidit autem in
latrones, hoc est di&mones. Nisi quis a cogitatio-
nibus sublimibus descenderit, non incidit in d&mo-
nes, qui exuto bomini et spoliato vestibus virtu-
tum, tunc plagas inferunt peccati. Primum eniin
denudant nos: omnt bona cogitatione et visitatione
Dei : deinde plagas peccati inferupt. Porro naturam
humanam semimortuam reliquerunt : vel quod
anima immortalis, corpus autem mortale, 356 et
ita dimidium bominis morti subditum est: vel quod
non omnino desperata erat humana natura. ἴῃ
Christo enim salutem se habituran: esse sperabat.

αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Πορεύον, xal σὺ ποίει ὁμοίως. »
Ἑκαινεθεὶς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὁ νομικὸς, τὴν ἀλα-
ζονείαν ἐξέῤῥηξεν. Εἶπε váp: Καὶ τίς ἐστί μου πλη-
σίου; “Ὥετο γὰρ ὅτι δίχαιος ὧν, οὐδένα ἔχειν ὅμοιον
ἑαυτῷ, xal πλησιάζοντα xatà τὴν ἀρετὴν. Πλησίον
γὰρ μόνον ἤλπιζεν εἶναι τὸν δίκαιον τῷ δικαίῳ.
Θέλων οὖν δικαιοῦν ἑαυτὸν καὶ ὑπεραίρειν πάντων
ἀνθρώπων, ἀλαζονευόμενός φησι" Καὶ τίς ἐστί μου
πλησίον; Ὁ δὲ Σωτὴρ, ἅτε δὴ Ποιητὴς ὧν, καὶ εἰδὼς
πάντας ἕν πλάσμα, οὐ ταῖς πράξεσιν, οὐδὲ τοῖς
ἀξιώμασιν, ἀλλὰ τῇ φύσει ὁρίζεται τὸν πλησίον. Μὴ
τὰρ νόμιζε, φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ δίχαιος εἶ, οὐδείς σοί
ἐστιν ὅμοιος. Πάντες γὰρ οἱ τῆς αὐτῆς φύσεως χε"
χοινωνηχότες πλησίον σού εἰσι, Γενοῦ τοίνυν καὶ

Β αὐτὸς πλησίον αὑτοῖς, οὐ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ διαθέ-

σει xai τῇ εἰς αὐτοὺς ἐπιμελείᾳ, Διὸ χαὶ τὸν Σαμα-
ρείτην εἰσάγω σοι πρὸς δπόδειγμα, ἵνα σοι δείξω,
ὅτι ὥσπερ οὗτος διαφέρων τῷ βίῳ, ὅμως πλησίον
γέγονε τοῦ ἀξίου ἐλεηθῆναι, οὕτω xal σὺ δεῖξον
σεαντὸν πλησίον τῇ συμπαθείᾳ, χαὶ αὐτόχλητος ἐπὶ
τὴν βοήθειαν βάδιζε, Διδασχόμεθα οὖν χαὶ ταῦτα
διὰ τῆς παραδολῆς ταύτης, τὸ ἑτοίμους εἶναι πρὸς
ἔλεον, καὶ σπεύδειν πλησίον γίνεσθαι τῶν δεομένων
τῆς παρ᾽ ἡμῶν βοηθείας, Διδασχόμεθα δὲ xal τὴν
περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Κατέδαινε
γὰρ ἣ ἀνθρωπίνη φύσις ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι
«ἧς ἀστασιάστου xal εἰρηναίας διαγωγῆς. “Ὅρασις
γὰρ εἰρήνης ἑρμηνεύεται fj Ἱ:ρονσαλήμ. Ποῦ δὲ
χατέδαινεν; Εἰς τὴν “Ἱεριχὼ, τὴν χοίλην xal χθα-
μαλὴν χαὶ τῷ χαύματι πνιγηρὰν, τουτέστε, τὴν
ἐμπαθῇ ζωήν. "Opa δὲ, οὐκ εἶπεν ὅτι Κατέδη, à3A3,
Κατέδαινεν. ᾿Αεὶ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐπὶ τὰ
χάτω ἕνευεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ δι᾽ ὅλου τῷ ἐμπαθεῖ
βίῳ προσέχουσα, Περιέπεσε δὲ λῃσταῖς, τοῖς Balpo-
σιν. Εἰ μὴ γὰρ χαταδῇ τις ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς δια-
νοίας, οὐ περιπίπτει τοῖς δαίμοσιν * οἵ ἐχδύσαντες
τὸν ἄνθρωπον, καὶ στερήσαντες τῶν τῆς ἀρετῆς
ἱματίων, τότε τὰς πληγὰς ἐπέθηχαν τῆς ἁμαρτίας.
Πρότερον γὰρ ἀπογυμνοῦσιν ἡμᾶς παντὸς ἀγαθοῦ
λογισμοῦ, xal τῆς τοῦ Θεοῦ σχέπης, εἶθ᾽ οὕτως τὰς
πληγὰς τῆς ἁμαρτίας ἐπιδάλλουσιν. Ἡμιθανῇ δὲ
χατέλειψαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἢ διότι ἡ ψυχὴ
ἀθάνατος, τὸ δὲ σῶμα θνητόν" ὥστε τὸ ἥμισυν τοῦ

Itaque non mortua erat omnino: sed propter rui- Ὁ ἀνθρώπου τῷ θανάτῳ ὑπαχθῆναι" ἢ διότι οὐ πάντη

nam id» mors in mundum intravit " 2. propter
Christi autem justificationem mors abolenda erat.
Per sacerdotem vero et Levitam, legem inrellige et
propict- .. Hi enim volebant justificare humanam
Di.u!am, sed non potuerunt, Impossibile enim,
inquit Paulus, sanguinem taurorum et hircorum
tolfere peecaiuimn "^, Miserti itaque sunt hominis, et
de ejus sanitate cogitarunt. Deinde plagarum ma-
gnitudine victi, ad. posteriora iterum regressi suut.
Hoe enim significat ἀντιπαρελθεῖν, Venit enim,
inquit, lez, et astitit jacenti: deinde non valens
Sanare, reversa est, hoc enim significat ἀντιπαρ-

" Rom. v, 42.

** Hebr. χ, 4.

ἦν ἀπεγνωσμένη ἡ ἀνθρωπίνη φύσις" ἐν γὰρ Χριστῷ
τὴν σωτηρίαν ἕξειν ἡλπίζετο, Ὥστε οὐχ ἐτεθανάτωτο
παντελῶς, ἀλλ᾽ ὅσον μὲν ἐπὶ τῷ τοῦ ᾿Αδὰμ παρα-
πτώμα.. θάνατος εἰς tbv κόσμον εἰσῆλθεν " ὅσον δὲ
ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ διχαιώματι ὁ θάνατος ἔμελλε
καταργεῖογαι. Ἱερέα δὲ xat Λευίτην, τὸν νόμον μοι
νόει xal τοὺς προφήτας. Οὗτοι γὰρ ἠδούλοντο μὲν
δικαιῶσαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, (οὐκ ἠδυνήθησαν
δέ. ᾿Αδύνατον γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, αἷμα ταύρων
xai τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας, Ἠλέησαν μὲν οὖν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ θεραπεῦσαι διενοήθησαν. Εἶτα
τῇ τῶν πληγῶν ἐπικρατείᾳ νικηθέντες, εἰς τοὐπίσω

Digitized by Google
