905

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.£, — CAP. XII.

906

πῶς σννέχημα: ἕως οὗ τελεσθῇ ; » Πῦρ νοεῖται μὲν A habeo baptizari, et. quomodo  constringor donec

καὶ τὸ κήρυγμα, ὁ λόγος γὰρ πῦρ κατεσθίων πᾶν
ὑλῶδες xal συρφετῶδες νόημα, καὶ τὰ εἴδωλα ἐξ-
ἀφανίζων ὁποίας ἂν ὕλης εἶεν. Νοεῖται δὲ xat ὁ ζῆλος
ὁ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἐν ἐχάστῳ ἡμῶν ἀναπτόμενος *
«ἀχα δὲ καὶ οὗτος διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ γινόμε-
voe, οὐκ ἀπέοιχε τοῦ προτέρου * τούτῳ δὴ τῷ πυρὶ
βούλεται ὁ Κύριος ἀνάπτεσθαι τὰς καρδίας ἡμῶν"
δεῖ γὰρ ἡμᾶς; ζῆλον διάπυρον ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἔχειν"
τὸ γὰρ; τ θέλω, ἀντὶ τοῦ, πόσον θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη ;
Ἐπισπεύδει γάρ τὴν ἄναψιν τούτου τοῦ πυρὸς,
χαθὼς xai ὁ Παῦλος λέγει * Τῷ πνεύματι ζέοντες,
Καὶ πάλιν" Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. βάπτισμα
δὲ τὸν θάνατον ἑαντοῦ λέγει. Ἑπειδ; γὰρ τὸ πῦρ
: touto οὐχ ἄλλω; ἔμελλεν ἀναφθῆναι, εἰ μὴ μετὰ
πὸν θάνατον αὑτοῦ * καὶ γὰρ ἔχτοτε τὸ χήρυγμα
xal ὁ ζῆλος ηὐξέθη " διὰ τοῦτο ἐπάγει xal περὶ τοῦ
θανάτου, ὀνομάζων αὐτὸν βάπτισμα. Ἐπιθυμῶν δὲ
τούτου σφόδρα, φησί" Καὶ πῶς συνέχομαι, ἀντὶ τοῦ,
πόσον φροντίζω καὶ θλίδομαι, ἕως οὗ τελεσθῇ ;
Διψῶ γὰρ τὸν ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας θάνατον.
Πὺρ δὲ ἦλθε βαλεῖν ὁ Κύριος, ob μόνον ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, εἰς ἂν ὁ λόγος καὶ ἡ πίστις ἡπλώθη, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τὴν ἐχάστου ψυχὴν, γῆν μὲν οὖσαν ἀχαν-
θητόρον καὶ ἄκαρτον, ὑπὸ δὲ τοῦ θείου λόγου ὥσπερ
πυρὺς διαχαιομένην, καὶ δέχτιχὴν γινομένην τῶν
θείων σπερμάτων, καὶ χαρποφοροῦπαν πνευματιχῶς.
Ὅταν γὰρ ἄἅψηταίξ τινος ψυχῆς ἀοράτως fj θεία
χάρις, δοχεῖ φλέγεσθαι τῷ Θεοῦ πόθῳ, ὡς οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν, ὥσπερ ἀμέλει χαὶ ol περὶ Κλεόπαν τῷ τοιού-
τῳ πυρὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποφλεγόμενοι ἀοράτως χάρι»
τος, Θὑχὶ ἡ χαρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν;
ἔλεγον. Εἴτις οὖν ἔπαθε τὸ τοιοῦτον πάθος, εἴσεται
τὸ λεγόμενον. Πάσχουσι δὲ πολλοὶ καὶ πολλάκις
ἀναγινωσχομένων θείων Γραφῶν, 3) βίων. ἀγίων
Πατέρων, ἣ παραινούντων τινῶν χαὶ διδασχόντων,
διακαιόμενοι πρὸς τὸ χαλὺν τὰς ψυχὰς, xat οἱ μὲν
ἄχρι τέλους, οἱ δὲ παραντίκα ἀποψυχραίνονται.

« Δοχεῖτε, ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ
γῇ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἢ διαμερισμόν " ἔσονται
Ὑὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴχῳ ἑνὶ διαμεμερισμένοι,
τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισὶν διαμερισθήτον-
παι, πατὴρ ἐπὶ vli, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί" μήτηρ ἐπὶ
θυγατρὶ, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί" πενθερὰ ἐπὶ τὴν

perüciatur? » Per ignem quidem et praedicatio
intelligitur. Sermo enim ignis est, qui consumit
omnem materialem et imperfectam cogitationem,
et simulacra abolet. cujuscunque fuerint materis.
Intelligitur etiam et zelus pro virtute ín unoquoqe
nostrum accensus : fortassis autem et is est qui
propter verbum Dei fit, non dissimilis autem est ἃ
priore: hoc enim igne vult Deus accendi corda
nostra. Debemns ignitum pro virtute zelum babere.
Unde, quid volo, id est, quantum volo, si jam ac-
census est? Urget enim ut accendatur ignis ille,
sieut et Paulus dicit : Spiritu ferventes. Et rur-
sum : Zmulor enim vos semulatione Dei. Baptisma
s3utem mortem suam dicit. Quoniam enim ignis ille

B non aliter accendendus erat, quam post mortem

ejus : nam ex eo tempore przdicatio et zelus creve-
runt, propterea subdit etiam de morte, baptismum
illam vocans. Hanc autem valde desiderans, inquit :
Et quomodo constringor, hoc est, quam sollicitus
sum ac premor, donec perficiatur? Sitio enim
mortem pro omnium salute. Ignem venil. missurus
non solum in omnem terram, i^ quam praedicatio
et fides explanata sunt, sed uniuscujusque animam,
que terra quidem spinosa est el. sterilis, a verbo
autem Dei quasi igne succensa, et divinorum semi-
num capas, et spiritualium (rugum ferax facta. Ubi
enim alicujus anim: invisibiliter divina gratia
coutigerit, videtur desiderio Dei supra quam 381
dict queat flagrare, quemadmodum et Cleopas fla-
grabat divino igne eum diceret : Nonne cor nostrum
accensum erat ia. nobis **? Quisquis igitur hanc
affectionem expertus est, scit quid dicamus. Expe-
riuntur autem multi etiam quando leguntur divinse
Scripture, vel vite sanctorum Patrum, vel si
admoneantur vel doceantur, quomodo accendantur
anima ad faciendum bonum. Etalii quidem. usque
ad (inem flagrant, alii vero statim frigescunt.
Vans. 51-53. « Putatis quod pacem vcnerim mis-
surus in terram ? Non, dico vobis, imo separatio-
nem. Erunt enim ex hoc quinque in domo una
divisi, tres adversus duos, et duo contra tres divi-
dentur, pater adversus filium, et filius adversus
patrem : mater adversus (iliam, et (ilia adversus

νύμφην αὐτῆς, χαὶ νύμφη ἐπὶ τὴν πευβερὰν αὖ- D matrem : soerus adversus nurum suam, δὶ nurus

τῆς. » Χριστὸς μέν ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, πλὴν,
Οὐχ ἦῤλθὸν, φησὶν, εἰρήνήν δοῦναι, Ὅθεν alvi-
Yuast ἔοιχε τὸ λεγόμενον. Λέγομεν οὖν, ὡς οὐ
πᾶσα εἰρήνη ἄψογος xal xaX), ἀλλ᾽ ἔστιν ἐπισφα-
Ah; πολλάχις, xal πόῤῥω τῆς θείας ἀγάπης βάλ-
λουσα * οἷον ὅταν εἰρηνεύωμεν, καὶ συμφωνῶμεν ἐπὶ
χαταλύσει τῆς ἀληθείας" ταύτην οὖν τὴν εἰρήνην οὐκ
ἦλθε δοῦναι Χριστὸς, τουναντίον μὲν οὖν βούλεται
ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ καλοῦ, ὃ
xa) ἐν τῷ διωγμῷ γέγονεν * ἐν ἑνὶ γὰρ οἴχῳ πατὴρ
Ἕλλην υἱῷ πιστῷ διεφέρετο, καὶ μήτηρ θυγατρὶ,
καὶ τὸ ἔμπαλιν. Πῶς δὲ εἰπὼν πέντε ἐν ἑνὶ οἴχῳ

ἐφ {μοι χτιν, 22.
Ρατῆοι, GR, ΟΧΔΉΗ,

adversus socrum suam. » Chrisius quidem cst pax
nostra, sed, Non veni, inquit, missurus pacem :
unde znigmatice hoc dictum est. Dicimus igitur
quod non omnis pax vituperio caret, οἱ boha est,
sed est sape pax periculosa, οἱ procul a divina
charitate rejiciens, atpote quando pacem hahemu:s
et conspiramus. in destructionem veritatis, Hauc
enim pacem non venit Christus ut. daret, sed cou-
trarium. vult : nempe ut dissideomus propter. bo-
num, quod et in persecutione factum est. In una
enim domo pater genülis a filio (deli differeba!,
et water a filia, et. contra. Quomodo autem  di-

29
Digitized by Google
