851

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. $52

Tenet autem figuram bospitis omnis apostolus et À γὰρ ἢ ἀπαγαγεῖν εἰς τοῦτο, μόνον κατέδησε τὰ vpaó-

- doctor et pastor : quibus dedit Dominus dnos dena-
ríos, duo Testamenta, Vetus ct Novum. Unius enim
reg s imaginem utraque tenent, nempe quod eloquia
Dei sint. Itaque denarios illos Dominus in colum
aseendens reliquit apostolis , et episcopis aliis
atque doctoribus. Dixit autem :Quidquid ex tuo
insumpseris, ego dabo tibi. Revera enim de suo
apostoli multa insumpserunt, multum laborantes,
et ubique doctrinain. sewinantes, Sed et doctores
qui explanant Vetus et Novum Testamentum, mulia
e*u9 insumunt, pro quibus mercedem accipient
Domino redituro in secundo adventu. Tunc enim
singuli dicent ei: Domine, duos denarios dedisti
mihi, ecce alios duos praeterea impendi. Cui dicet
ei ipse: Euge, serve bone, etc.

pata. Τί οὖν ἐστιν ὅ φημι; Ὅτι τῆς Ἐχχλησίας

- συστάσης, xal γενομένου τοῦ πανδοχείου, τουτέστιν,

ἐκ πάντων σχεδὸν τῶν ἐθνῶν τῆς πίστεως αὐξηθεί-
σης, τότε ἐγένετο χαὶ Πνεύματος ἁγίου δωρεὰ, xal
ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐπλατύνετο. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ
ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων. Ἐπέχει δὲ ξύπον
πανδοχίως πᾶς ἀπόστολος, xai διδάσχαλος, xai ποι-
μὴν, ot; δέδωκεν ὁ Κύριος δύο δηνάρια, τὰς δύο
Διαθέχας, τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, Ἕνὸς γὰρ
εἰχόνα βασιλέως φέρουσιν ἀμφότεραι, τοῦ αὐτοῦ
Θεοῦ λόγια οὖσαι. Ταῦτα γοῦν τὰ δηνάρια εἰς οὖρα-
vou; ἀνερχόμενος ὁ Κύριος χατέλιπε τοῖς ἀποστό-
λο'ς, xal τοῖς χατὰ καιροὺς ἐπισχόποις, xai διδα-
σχάλοις. Εἶπε δὲ, ὅτι Ὃ ἂν προσδαπανήσῃς οἴκοθεν,

B ἐγὼ δώσω σοι. Τῷ ὄντι γὰρ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν

οἱ ἀπόστολοι, πολλὰ χοπιάσαντες, χαὶ πανταχοῦ τὴν διδασχαλίαν σπείροντες. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ xack χαιροὺς
διδάσκαλοι ἐξηγούμενοι τὴν Παλαιὰν χαὶ τὴν Νέαν, πολλὰ προσιδαπάνησαν οἴχοθεν, ὑπὲρ ὧν τὸν μι-
σϑὸν ἀπολήψονται ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι τὸν Κύριον, τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Τότε γὰρ ἂν
εἴποι ἔχαστος αὐτῶν αὐτῷ Κύριε, δύο δηνάρια δέδωχάς μοι, ἰδοὺ ἄλλα δύο προσεδαπάνησα. Πρὸς

ὃν ἐρεῖ xal αὐτός * EU, δοῦλε ἀγαθέ.
γεκβ. 38-42, « Factum est autem. dum. irent, ut
ipse intraret. in quoddam oppidulum, ac mulier
qued Martha nomine excepit illum in. domum
suam : et huic erat soror nomine Maria, quz etiam
assidens ad pedes Jesu audiebat sermonem illius.
Martha aotem distrahebatur circa frequens ministe-
yium; qme assistens, ait : Domine, non est. tibi
cure qeod soror mea reliquit me nt sola mini-
-strem ? Dic ergo illi ut me adjuvet. Et respondens
dixit illi Jesus: Martha, Martha, sollicita es, et tu-
multgaris circa multa : atqui unum est necessarium.
Maria autem bonam partem delegit, que non au-
feretur ab ea. » Magna quidem hospitalitatis virtus
est, id quod Martha ostendit, el non rejicienda :
major autem aitendere verbis magis spiritualibus :
per 35529. illam enim corpus pascitur, per boc anima
vivificatur. Non enim propter hoc assumus, inquit,
o Martha, ut ventrem impleamus varlis cibis, sed
πὶ animabus utiles simus. Vide item et Domini seu-
tentiam. Nihil prius. dixit. Martbze, quam ab illa
persiringendi sumeret occasionem. Postquam enim
jlla avellere tentavit sororem ab auditu, tum deni-
que Dominus, arrepta occasione, illam verberat;Ea-
tenns enim hospitalitas veneratione digna est, qua-
tenus non abstrabit et abducit nos a magis neces-
sariis, Sed si ceeperit nos arcere a rebus gravioribus,
tune illi praeferendus divinorum auditus : imo si
accuratius dicendum, nom bospitalitatem prohibet
Dominus, sed varietatem ac torbam, boc est di-
etractionem et turbationem, Laudat euim frugale
hospitium. JQuare enim, inquit, Martbs, sollicita es,
et turbaris circa multa hoc est, distraberis, turba-
ris? Uno pobis opus est, nempe ut comedamus
qualitercunque, non variis. Quidam sutem expo-
nuut, uno est opus, non de esu, sed attentione do-
etrinz. Porro dictis illis. docet Dominus apostolos,
ut cn venerint jn. domum cujosdam, non varia
inquirant, sed contenti sint. frugali hospitalitate,

« Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς, xai αὐτὸς
εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινὰ, γυνὴ & τις, ὀνόματι Μάρθα,
ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς. Καὶ τῇδε ἦν
ἀδελφὴ χαλουμένη Μαρία, ἢ xaX παραχαθίσασα
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἤχουε τῶν λόγων αὖ-
κοῦ. Ἧ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διαχο-
νίαν. Ἐπιστᾶσα δὲ εἶπε Κύριε, οὐ μέλει aot, ὅτι
ἢ ἀδελφή μου μόνη με κατέλιπε διαχονεῖν ; Εἰπὲ
οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάδηται, ᾿Αποχριθεὶς δὲ
εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς: Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς,
καὶ τυρδάζῃ περὶ πολλά. Ἑνὸς δέ ἐστι χρεία. Ma-
pix δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐχ ἀφαι-
ρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς, » Μέγα μὲν τὸ τῆς φιλοξενίας
ἀγαθὸν, ὅπερ ἡ Μάρθα ἐπεδείχνυτο, xal οὐχ ἀπό-
δλητον μεῖζον δὲ τὸ προσέχειν τοῖς πνευματιχωτέ-
pots λόγοις. Δι᾽ ἐχείνου μὲν γὰρ τὸ σῶμα τρέφεται,
διὰ δὲ τούτου ἡ ψυχὴ ζωοῦται. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο,
φησὶ, πάρεσμεν, ὦ Μάρθα, ἵνα τὴν γαστέρα ἐμ-
πλήσωμεν ποιχίλων βρωμάτων, ἀλλ᾽ ἵνα ψυχὰς ὧφε-
λήσωμεν. "Upa δὲ τὴν τοῦ Κυρίον γνώμην. UO πρό-
τερον εἶπέ τι πρὸς τὴν Μάρθαν, πρὶν ἢ παρ’ ἐχεί-
νης λαδεῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἐπιπλήξεως. Ἐπεὶ γὰρ
ixt(vr, ἀποσπάσασϑαι ἐπειρᾶτο τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς

Ὁ ἀπὸ τῆς ἀχροάσεως, τότε ὁ Κύριος δραξάμενος

ἀφορμῆς, ἐπιπλήττει αὐτήν. Μέχρι γὰρ τότε d) φι-
λοξενία τιμητέα, μέχρις ὅτον οὗ περισπᾷ ἡμᾶς, καὶ
ἀπαγάγει τῶν ἀναγχαιοτέρων. "Enàv δὲ ἄρξηται
χωλύειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν σπουδαιοτέρων, τηνιχαῦτα
«αύτης προτιμητέον τὴν τῶν θείων ἀχρόασιν, μᾶλ-
λον δὲ εἰ δεῖ τὸ ἀχριδέστερον εἰπεῖν, οὐ τὴν φίλοξε-
νίαν χωλύει ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὴν ποιχιλίαν χαὶ τύρ

61v, τουτέστι τὸν περισπασμὸν, καὶ τὴν tapaytv .
ἐπεὶ τὴν λιτὴν ὑποδοχὴν ἐπαινεῖ, Ἵνα τί γὰρ, φησὶ,
Μάρθα μεριμνᾷς, καὶ τυρδάξῃ πολλὰ, τουτέστι, πε-
ρισπᾷ, ταράττῃ; Ἑνὸς ἔχομεν χρείαν τοῦ φαγεῖν ὅ
τι δὴ πότε, οὐχὶ ποιχιλίας, Τινὲς δὲ τὸ, ᾿Ενό; ἔστι
χρεία, οὗ περὶ τοῦ φαγεῖν ἐνόησαν, ἀλλὰ τοῦ προσέ-
χεῖν τῇ διδασχαλίᾳ. Δι᾿ ὧν δὲ λέγει, διδάσχει τοὺς

Digitized by Google
