845
μέτα ἐδρενθύετο, "Opa δὲ τὴν τοῦ νόμου &xplÓstav, A
“κῶς κελεύει ἀγαπῆν τὸν Θεόν, Ὁ ἄνθρωπος τελειό-
«tpóv ἐστι πάντων τῶν κτισμάτων, μετέχων μὲν
καὶ αὐτῶν πάντων, ἔχων δέ τι καὶ ἐξαίρετον, οἷόν
€t λέγω" Μετέχει χαὶ τοῦ λίθου" ἔχει γὰρ τρίχας,
ὄνυχας, ἀναίσθητα ὄντα, ὥσπερ ὁ λίθος. Μετέχει xal
τοῦ φυτοῦ, χαθὸ αὔξεται, καὶ τρέφεται, καὶ γεννᾷ
τὸ ὅμοιον, ὥσπερ χαὶ τὰ φυτά. Μετέχει καὶ τῶν
ἀλόγων, χαθὸ ἔχει τὰς αἰσθήσεις, καὶ θυμοῦται, χαὶ
ἐπιθυμεῖ, Μετέχει δὲ χαὶ Θεοῦ παρὰ πάντα τὰ ἄλλα
ζῶα, χατὰ τὴν νοερὰν ψυχήν. Θέλων οὖν δεῖξαι ὁ
vóuo;, ὅτι δεῖ τὸν ἄνθρωπον ὅλον δι᾽ ὅλου ἑαυτὸν,
δοῦναι Θεῷ, xal πάσας τὰς Ψυχιχὰς δυνάμεις εἰς
τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ ἀναλῶσαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν,
ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας, τὴν σωματιχωτέραν καὶ τὴν
«οἷς φυτοῖς οἰχείαν ἐδήλωϑθε δύναμιν. Διὰ δὲ τοῦ ἐξ b
ὅλης τῆς ψυχῆς, thv μέσην x«l vol; αἰσθητιχοῖς
ἁρμόζουσαν. Διὰ δὲ τοῦ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας, τὸ
ἰδιαέτατον τοῦ ἀνθρώπου τὴν νοερὰν ψυχὴν χατεμή-
νυτε, Τὸ δὲ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, εἰς πάντα ταῦτα δεῖ
ἡμᾶς ἕλχειν. Δεῖ γὰρ ἡμᾶ; xal τὴν φυτιχὴν δύναμιν
τῆς ψυχῇς ὑποτάττειν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλλὰ
πῶ; ἢ Ἰσχυρῶς, ἀλλὰ μὴ ἐκλελυμένως. Καὶ τὴν
αἰσθητικὴν, xat ταύτην ἰσχυρῶ;, χαὶ τὴν νοερὰν,
καὶ ταύτην ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος. “Ὥστε ὅλου; ἑαυτοὺς
ὀφείλομεν διδόναι Θεῷ, xat ὑποτάττειν, xal τὴν
θρεπτιχὴν, καὶ τὴν αἰσθητιχὴν καὶ διανοητιχὴν
ἡμῶν δύναμιν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὴν πλησίον
σου ὦ; σεαυτόν, Ὁ νόμος οὔπω τὰ τέλεια δυνάμε-
vos διδάσχειν διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν àxovóvttoy, τὸν ἢ
τον υίον ἀγαπᾶν προτρέπεται ὡς ἐχυτόν. Ὁ δὲ Χρι-
στὸ; καὶ ὑπὲρ ἐχυτὸν ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ἐδίδαξε "
Μείζοια γὰρ ταύτης ἀγάπην, φησὶ, οὐχ ἔχει τις -
δεῖξαι, ἢ lia cte τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Οὗ ὑπὲρ τῶν φί-
λων αὑτοῦ. Λέγει οὖν πρὸς τὸν νομικόν: Ὀρθῶ; ἀπε.
κρίθης. Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, ἔτι τῷ νόμῳ ὑπόχεισαι:
ὀρθῶς ἀποχρίνῃ * χατὰ τὸν γόμον γὰρ φρονεῖς.

« Ὁ δὲ θέλων διχαιοῦν ἑαυτὸν, εἶπ: πρὸς τὸν
Ἰησοῦν" Καὶ τίς ἐστι μου πλησίον; Ὑπολαδὼν δὲ ὁ
Ἰησοῦς, εἶπεν" “Ανθρωπός τις κχατέῤδαινεν ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ, καὶ λῃσταῖς περιέπεοεν,
οἵ καὶ ἐχδύσαντες αὐτὸν, χαὶ πληγὰς περιθέντες,
ἀπῆλθον, ἀφέντες ἡμιθανῇ τυγχάνοντα. Κατὰ συγ-
κυρίαν δὲ ἱερεύς τις χατέθαινεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ,
xa ἰδὼν αὐτὸν ἀντιπαρῆλθεν, Ὁμοίως δὲ χαὶ Acvt-
τῆς γενόμενος κατὰ τὸν τόπον ἐλθὼν, xai ἰδὼν αὐτὸν
ἂἀντιπαρῆλθε. Σαμαρείτης δὲ ὁδεύων ἦλθε xat' αὖ-
*bv, xal ἰδὼν ἐσπλαγχνίσθη, χαὶ προσελθὼν χατέ-
δησε τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐπιχέων ἔλαιον χαὶ οἶνον,
ὙῬκιδάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον χτῆνο;, ἤγαγεν
Αὐτὸν εἰς πανδοχεῖον, καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ
τὴν αὔριον ξξελθὼν, ἐχδαλὼν δύο δηνάρια ἔδωχε τῷ
πανδοχεῖ, καὶ εἶπεν αὑτῷ ^ Ἐπιμελήθητι αὐτοῦ χαὶ
6 τι ἂν προσδακανήσῃς, ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί
με, ἀποδώσω cot. Τίς οὖν τῶν τριῶν πλησίον δοκεῖ
σοι γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς ; Ὃ

(e) Edit. Lat. non babet, ac giguit sibi slmile,

ENARRATIO 1N EVANGELIUM LUCAE. — CAP. X.

816

mire gloriabatur. Vide autem quanto studio jubo.t
lex Deum amare. Hou creaturarum omnium est
perfectssimus et particeps nature omnium, et
preterea quiddam sublimius habens. Ut exewpli
gratia quid dicam : Particeps est nature lapidis :
habet enim capillos et ungues, quie insensata sunl,
quemadmodum lapis, Particeps est et naturc plan-
tarum, secundum quod crescit et nutritur, ac gignit
sihi simile (a), sicut et plante. Particeps e»t et
naturz brutorum, secundum quod habet sensus, et
irascitur, er concupiscit, Particeps est autem et
Dei juxta. rationalem animam, evpra omnia alia
animantia. Itaque lex ostendere voleus quod homo
debeat sese totum tradere Deo, et omnes animales
virtutes insumere in dilectionem Dei, eo quidem
quod dixit, ex toto corde, crassiorem et plantis
propriam declaravit virtutem. Dicendo sutem, ex
tota anima, mediam ostendit, et sensatis congrueu-
tem. Per hoc auteu. quod dicit, ex tota mente,
homiui maxiue propriam vim significavit, animam
rationslem. Porro quod dicit, ex tota fortitudine,
ad omnia bec trabeudum. Oportet enim nos et
naturalent ac vegetativàm virtutem subjicere dilec -
tioni Christi. Sed quomodo?  Fertiter et nou disso-
lute. Et. sensiivam, atque illam fortiter. Denique
et rationalem, atque illam ex tota virtute. Atque
ita debemus; nos totos dare Deo, subjicereque et
nutritivam, et sensitivam, el rationalem nostram
virtutem dilectioni Dei. Et proziinum tuum sicut
teipsum. Lex nondum valeng perfecta docere ob
auditorum puerilitatem, proximus diligere hortatur
ut seipsum. Christus autem et plusquam seipsum
diligere proximum docuit. Majorem enim hac dileo-
tionem, inquit, nemo exhibere potest, quam ut
nuiuam suam ponat quis pro amicis suis. Dicit
igitur ad legisperitum, Recte respondisti, Quia enim,
dicere vult, legi adbuc subjectus cs, recte responu-
disti ; juxta legem euim sapis. '
Vins. 29.57. « llle autem volens justificare se:-
psum, dixit ad Jesum : Et quis eit nteug proximu: ?
Respondens autem Jesus, dixit : lomo quidam des-
cendebat ab Ilierosolymis in lBliericho, et incidit
in latrones, qui eiiam despoliaveruut eum vestibus,
3c vulueribus inflictis abierunt semimortuo 349

D delicto. Accidit autem. ut sacerdos quidam desceu -

deret eadem via, visoque illo prateriit. Similiter
et Levita cum iret juxta locum, ac vidisset eum,
prateriit, Samaritanus autem quidam iter faciens,
venit ad eum: el viso eo, misericordia motus est,
et accedens alligavit vulnera ejus, infundens oleum
ac vinum: et imponens. illum *n suum jumentum,
duxit in diversorium, et curam ejus egit. Et postere
die egrediens, depromptos duos denarios dedit
hospiti, et ait ei : Curam illius habe; et quodcunqu:
praterea insumpseris, ego cum rediero reddam tibi.
Quis ergo horum trium videtur tibi proximus fuisse
illi qui incidit in latrones ? At ille dixit : Qui exer-

Digitized by Google
