8i

ENARRAT!O IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. X.

ea?

Θεοῦ, καὶ χάριτι. Καὶ ὁ μὲν διάδολος ἄνωθεν χατα- A que gaudium nomina vestra in coelis scribi, et ease

«-ἴπτει, ol δὲ ἄνθρωποι xáto ὄντε: γράφονται ἄνω.
Ἢ ἀληθινὴ οὖν χαρὰ, τὸ γράφεσθαι ὑμῶν τὰ ὀνόματα
ἄνω καὶ μνημονεύεσθαι ὑπὸ Θεοῦ.

€ Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἡγαλλίασατο τῷ πνεύματι ὁ
Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ,
Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας
ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, xal ἀπεχάλυψας
αὐτὰ νηπίοις * ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὖ-
δοχία ἔμπροσθέν aov. » "Ὥσπερ πατὴρ ἀγαθὸς παῖδας
ἰδὼν χατορθώσαυτάς τι, οὕτω xal ὁ Σωτὴρ ἀγάλλε-
ται, ὅτι τοιούτων ἀγαθῶν ἠξιώθησαν οἱ ἀπόστολοι.
Ἐῤχαριστεῖ οὖν τῷ Πατρὶ, ὅτι ἀπεχρύδησαν τὰ
τοιαῦτα μυστήρια ἀπὸ σοφῶν, τῶν Φαρισαίων δη-
λαδὴ καὶ Γραμματέων τῶν ἑρμηνευόντων τὸν νόμον,

καὶ συνετῶν τῶν μαθητενομένων ὑπὸ τούτων δὴ Β

τῶν Γραμματέων. Σοφὸς μὲν γάρ ἐστιν ὁ διδάσχων,
συνετὸς δὲ ὁ διδασχόμενος χαὶ συνιεὶς τὰ λεγόμενα.
Οἷον ὑποδείγματος χάριν, σοφὸς ὁ Γαμαλιὴλ, συνε.
τὸς δὲ ὁ Παῦλος. Ὁ μὲν γὰρ διδάσκαλος, ὁ δὲ συν-
ule τὰ λεγόμενα παρ᾽ ἐκείνον, Νυη πίους δὲ ὀνομάζει
τοὺς οἰκείους μαθητὰς ὁ Κύριος, οἷα μὴ νομομαθεῖς
ὄντας, ἀλλὰ τοὺς πλείους ἐχ τοῦ ὄχλον χαὶ τῶν
ἁλιέων συνηρανισμένους. ᾿Αλλὰ μὴν xal ὡς ἄκαχοι,
νήπιοι ἂν χληθεῖεν. Ἐχεῖνοι δὲ δοχοῦντες συνετοὶ

. καὶ σοφοὶ, οὐ μὴν ὄντες. ᾿Απεχρύδη οὖν τὰ μυστήρια
ἀπὸ τῶν δοκούντων σοφῶν xai συνετῶν, οὐ μὴν
ὄντων. Εἰ γὰρ ἧσαν, ἀπεχαλύφθη ἂν αὐτοῖς. Ναὶ, 6
Hao, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοχία
Ἐμπροτθέν σον, τουτέστιν, ὅτι τοιαύτη εὐδοχία xal
θέλησις ἐγένετο ἔμπροσθέν σου, καὶ οὕτως ἤρεσέ
σοι.

* Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶπε * Πάντα
μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μον, Καὶ οὐδεὶς γι-
νώσχει, τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τίς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, xai ᾧ ἐὰν βούληται ὁ
Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς,
κατ᾽ ἰδίαν εἶκε * Μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, οἱ βλέποντες
ἃ ὑμεῖς βλέπετε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆ-
ται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε,
xai οὐχ εἶδον, χαὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε, xal οὐχ
ἤχουσαν. » Πάντα παραδίδονται τῷ Υἱῷ ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς, καθ' ὃ ἔμελλον ὑποταγῆναι τῷ Υἱῷ τὰ
ἄντα. Δύο γὰρ τρόποι εἰσὶ χαθ᾽ οὗς βασιλεύει τῶν
πάντων ὁ θεός" ὁ μὲν͵ καὶ ph βουλομένων, ὁ δὲ,
βουλομένων. Οἷόν τι λέγω, Δεσπότης ἐστὶν ὁ Θεὸς
ἐμοῦ, xàv μὴ θέλω, καθὸ Δημιουργός μού ἔστιν.
“Ἔστι δὲ Δεσπότης ἐμὸς πάλιν, ὅταν διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας τὸ θέλημλ αὐτοῦ πληρῶ ὡς
δοῦλος εὐγνώμων. Πρώην μὲν γὰρ fj τῶν ἀνθρώπων
φύσις δούλη fjv, καὶ ὑποχείριος τῷ Θεῷ, κἂν μὴ
ἤθελε, κἂν τῷ Σατανᾷ ὑπούργει. Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο πόλεμον, καὶ ἐχσπάσας
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ διαόλου, ὑπηρέτας

ἡμᾶς καὶ ἐργάτας τῶν ἐντολῶν ἐποίησεν, Extote,

δοῦλοι γεγόναμεν εὐγνώμονες καὶ φύσει xal προα!:-

ρέσει. Ἢ μὲν γὰρ πρὶν δουλεία φύσει μόνον UA

ἡ δευτέρα δὲ, xai προαιρέσει. Τοῦτο οὖν ἔστιν ὃ

λέγε: νῦν ὁ Κύριος, ὅτι Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ
ParROoL. απ. ΟΧΧΉΙΕ,

iu memuria Dei.

Vins. 21. « ln eadem liora exsultavit. spiritu
Jesus , et dixit : Confiteor tibi , Pater, Domine coeli
et terre, quod abscondisti hxc a sapientibus ct
prudentibus, et revelasti ea parvulis : etiam, Pater,
quoniam sic complacitum est coram te. » Sicut
pater bonus cum viderit filios recta quedam opera
gessisse, ita Salvator exsultat, quia talia buna asse-
cuti erant apostoli, Itaque Patri gretias ngit quod
occultaverit quidem (alia mysteria a sapientibus,
Phariszis scilicet et Scribis qui legem interpretan
tur, et intelligentibus, hoc est! discipulis horum
Scribarum. Sapiens enim est qui docet, intelligens
autem qui docetur et intelligit qu: dicuntur ; ut,
exempli gratia, sapiens Gamaliel, intelligens Pau-
lus: ille euim docebat, hic intelligebat quz ab illo
docebantur. Parvulos autem. nominabat Dominus
suos discipulos, uipote cos qui in lege docti no.
erant, sed plerique ex turba et piscatoribus cou-
gregati. Verumtamen et parvuli dicti sunt ob pue-
rilem simplicitatem. Illi autem sapientes dicU, quia
videbantur sapientes, cum sapieutes non essen.
Abscondit igitur mysteria ab his qui videbantur
sapieutes et intelligentes, cum utique ^on essent.
Nam si fuissent, revelata fuissent eis. Euam, Pater,
gratias ago tibi, quia sic beneplacitum fuit ante te,
hoc est, fuit talis approbatio et volitio ante te, el
sic placuit tibi,

εκ. 25, 24. « Et conversus ad discipulos, diit :
Omnia wibhi tradita sunt a Patre nieo, et nemo scit
quis sit Filius nisi Pater, et quis sit Pater nisi
Filius, et cui voluerit Filius aperire. Et conversus
ad discipulos seorsum, dixit: Beati oculi qui vident
qua vos videtis. Dico enim vobis quod multi pro-
plete οἱ reges voluerunt videre quz vos videtis, et
non viderunt : et audire quz auditis, et non audie-
runt. » Omnia traduntur Filio a Patre, sicut subji-
cienda fuerunt Filio omnia. Duo enim modi sunt
quibus regnat in nebis Deus : unus quo regnat in
his qui nolunt ; alius, in bis qui volunt : ut exempli

D gratia. quid dicam, Deus Dominus meus est etiamsi

nolim, quia Conditor meus est. Est autem iterum
Dominus meus, quaudo servando mandata ejos,
voluntatem ejus impleo, gratus servus factus. Prius
quidem bumana natura serviebat, et subdita erat
3477 Deo etiamsi nollet, etiamsi Satanz ministraret.
Postquam autem Christus pro nobis suscepit bellum,
et nos a diaboli tyrannide extractos, minisfros suos
et mandatorum suorum operarios fecit, tunc facti
sumus servi grati et natura et voluntate, Prior
enim servitus naiurc tantum erat, secunda vero
euam voluntatis. Hoc igitur est quod nunc dicit
Dominus , quia (Omnia mibi tradita sunt a Patre
meo, hoc est, omnia mihi subjicienda sunt, et sub
potestatem m^am redigenda. Simile autem est boc
21

Digitized by Google
