:£U

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC. — CAP. XII.

878

«da ὑπόχριτις, ἄλλο μὲν πλαττομένη, ἄλλο δὲ οὖσα. À dem est, et aliud fingit. Pharissel itaque, ioquit, latere

Ot μὲν οὖν Φαρισαῖοι, φησὶν, οἴονται λανθάνειν διὰ
«ἧς ὑποχρίσεως, τὸ χρηστόηθες αὐτοῖς περιποιούμε-
νοι. Πλὴν οὐδὲν συγχεχαλυμμένον ἐστὶν 9 οὐκ ἀπο-
καλυφθήσεται. Πάντα γὰρ καὶ ῥήματα καὶ διανοή-
ματα γυμνὰ παραστήσονται τῷ τελευταίῳ μὲν πάν-
τω; χριτηρίῳ, πλὴν κἀν τῷ παρόντι βίῳ πολλὰ τῶν
Ἀρυπτομένων γυμνοῦσθαι. φιλεῖ’ ὅσα οὖν εἴπατε ἐν
«τῇ xotg καὶ ἐν τοῖς ταμείοις, xal κρυφίως ἐλα-
λήσατε, χηρυχϑήσεται ἐπὶ τῷ φωτὶ καὶ ἐπὶ τῶν δω-
μάτων. Ταῦτα δὲ φαίνεται μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς
λέγων, πρὸς δὲ τοὺς Φαρισαίους ἀποτείνεται, τὰς
αὐτῶν ἐπιδουλὰς αἰνιττόμενος, καὶ μονονουχὶ τοῦτο
δηλῶν αὐτοῖς, χἂν δοχῇ πρὸς τοὺς μαθητὰς ταῦτα
λέγειν. Ὅτι, ὦ Φαρισαῖοι, ὅσα ἐν τῇ σχοτίᾳ, τουτ-

se putant per hypocrisin, bonos mores sibi eflin-
gentes. Atqui. nibil occultum est, quod non reve-«
labiter. Omnia enim et verba et cogitationes nud:
ante judicium omnino quidem in supremoillo die ap-
parebunt : quin et in. presenti vita multa. eorum
que occultantur, manifestari solent. Quicunque
igitur. in. tenebris dixistis, et in promptuariis et
occulte loculi estis, preedicabuntur in lumine et
in tectis. Et bic quidem videtur ad discipulos di-
cere, sed ad Pharuseos dirigit, insidias illorum
insinuans : et quasi hoc eis manifestat, quamvis ad
discipulos videatur toqui. Quoniam, o Phariszi,
quacunque in tenebris, hoc est in tenebrosis
vestris cordibus, cogitatis, tentantes me illaqueare,

ἐστιν ἐν tal; σκοτειναῖς ὑμῶν καρδίαις, ἐμελετήσατε B in luce. audientur et cognoscentur. Ego enim sum

παγιδεῦσαί με θέλοντες, iv τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται
xal γνωσθήσεται " ἐγὼ γάρ εἰμι τὸ φῶς, xaX οὐ δύ-
γασθέ με λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἐν ἐμοὶ τῷ φωτὶ πᾶν ὃ ἡ
ὑμετέρα σχοτία βουλεύεται, διαγινώσκεται. Καὶ ὃ
πρὸς τὸ ob; ἀλλήλους συνεδουλεύσασθε, ἀχουστόν
μοι γέγονεν οὔτως, ὥσπερ ἂν εἰ ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν
δωμάτων ἐχηρύχθη. Ταῦτα δὲ δύνασαι νοῆσαι, καὶ
ὅτι φῶς μέν ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ δώματα ὑψηλὰ,
αἱ τῶν ἀποστόλων ὑψηλαὶ ψυχαί. “Ὅσα δὲ οἱ Φαρι-
cato, ἐδουλεύοντο, ἐκηρύχθησαν ὕστερον, καὶ ἢχού-

lux, et non potestis ἃ me occultari, sed jn meo lu-
miue omnuía tenebrarum vestrarum consilia inter-
noscuntur, Et. quod inter vos in aures. coosultatis,

11a mihi cognitam est οἱ auditum, perindo ac super

summa tecta praedicatum fuisset, Poteris autem illa
etiam sic intelligere, quod lux sit Evangelium, et
tecta summa apostolorum summ: anime. Qusecun-
que autem Pharisei consultarunt, proedicata sunt
postea et audita in lumine Evangelii, stante super
apostolicas animas magno praedicatore Spiritu.

σθησαν iv τῷ φωτὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἐπὶ τῶν ἀποστολικῶν ψυχῶν ἱσταμένου τοῦ μεγάλου xfjpuxo;

τοῦ Πνεύματος.

« Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου, μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ C — Vets. 4-7. « Dico autem vobis amicis meis, ne

«τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, xal μετὰ ταῦτα μὴ
ἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσαι, Ὑποδείξω δὲ ὑμῖν
«ἶνα φοδηθῆτε, Φοδηθῆτε τὸν μετὰ τὸ ἀποχτεῖναι,
ἐξουσίαν ἔχοντα ἐμδαλεῖν εἰς τὴν γέενναν. Ναὶ λέγω
ὑμῖν, τοῦτον φοδηθῆτε, Οὐχὶ πέντε στρουθία πωλεῖται
ἀ:σαρίων δύο; Καὶ ἕν ἐξ αὐτῶν οὐχ ἔστιν ἐπιλελη-
σιλένον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xat αἱ τρίχες «fc
χεφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται. Μὴ οὖν φοδεῖσθε,
πολλῶν στρουθίων διαφέρετε. » Ἐπειδὴ τῆς ὑποχρί-
σεως τῶν Φαρισαίων χατηγόρησεν ὁ Κύριος, καὶ
ἀκέστησεν αὐτῆς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, xal ἐν τῷ
μέσῳ δὲ πάλιν τοὺς Φαρισαίους ἔπληττε διὰ τοῦ λέ-
qetv* « Ὃ εἴπατε ἐν τῇ axot(2, ἀχουσθήσεται ἐν τῷ
φωτὶ, » γῦν πρὸς τοὺς φίλους αὐτοῦ τὰ τελειότερα

διαλέγεται. Τὰς γὰρ ἀχάνθας ἐξελὼν ἤδη, σπείρει ιν

τὸ ἀγαθὸν σπέρμα. Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου"
τὰ γὰρ πρότερον λεγόμενα οὐ πρὸς αὐτοὺς ἦσαν,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς Φαρισαίους " ὑμῖν οὖν λέγω τοῖς φί-
λοις μον’ οὐ πᾶσι γὰρ ἀρμόζει ὁ λόγος οὗτος, ἀλλ᾽ οἵ
ἐξ ὅλης ψυχῆς ἡγάπησαν αὐτὸν, χαὶ οἵ δύνανται λέ-
γεν" Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ;
- Τοῖς τοιούτοις ἀρμόζει αὕτη ἢ παραίνεσις, Μὴ qo-
6051€, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ
μηδὲν τούτου πλέον βλάπτειν ἐχόντων. Εἰς γὰρ μι-
πρὸν ἡ ἀπ᾽ αὐτῶν ζημία περιίσταται, σῶμα βλαπτόν-
«tov, ὃ τὸ οἰχεῖον πείσεται, x&v αὐτοὶ μὴ βλάψωσιν.
Ἐχεῖνον δὲ ἄξιον φοδεῖσθαι τὸν οὐ μόνον σῶμα xoXá-
ζοντά, ἀλλὰ καὶ ψυχῆν, τὸ ἀθάνατον χρῆμα ἀθανάτοις

9! ftom. vm, 55.

terreamini $6 sb his qui occidunt corpus, et post
hec non habent quod amplius faciant. Ostendam
autem vobis quem timeatis. Timele eum qui post-
quam occiderit, habet polestatem conjiciendi ir
gehennam. Certe dico vobis, hunc timete, Nonne
quinque passerculi veneunt minutis assibus duo-
bus? et unus er illis non est in oblivione coram
Deo. Quin et capilli capitis vestri omnes numerati
sunt : nolite ergo timere : multis passeribus pluris
estis. » Postquam Dominus bypocrisin Phariseorum
accusavit, et discipulos suos abilladeterruit, etin-
terim Pharissos iterum perstrinxit per hoc quoJ di-
xit : « Quod dixistis n tenebris, audietur in lumine z »
nunc ad amicos suos perfectiora loquitur. Ubi
enim spinss exsecuit, jamet bouum semen seminat.
Dico autem vobis amicis meis. Ea enim quz prius
dixerat, noo ad ipsos, sed ad Pharissos dicta fuerant,
Vobis igitur dico amicis inels. Non enim onmibus
sermo ille congruit, scd his qui ex toto corde diligunt

€t dicere possunt : Quis nos separabit a. dilecionc
Christi ** ? Talibus enim admonitio illa convenit, Ne
limeatis, inquit, ab bis qui occidunt corpus, et
nibil amplius nocere p" seunt. Parvum euim dam-
pum ab illis eveniat, qui corpori nocent, quod alio-
qui passurum essei, etiam illis non I:edentibus. Ille
autem dignus qui timeatur, qui non solum corpus
punit, sed et animam, immort»lem possessionem, im-
mortalibus subjicit pcenis, iisque ardentibus. Itaque

Digitized by Google
