863

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHTEP.

861

gere. Quomodo igitur de me cogitatis quod commu- A 6051 ; Ἐμὸν Ep fov ἐστὶ, τὸ συνάγειν τὰ τέχνα. τοῦ

nionem habeam cum Satana ? EL profecto hzc co-
gítatio hine oritur, quod diemones magis nunc vos
quam olim premant, Etenin. habuistis etiam olim
immundum spiritum, qui habitabat in vobis quando
idola colebatis, et prophetas occidebatis; et visus
est postea $56 exire a vobis : at nunc rediit in do-
mum suam, hoc est animas vestras, cum seplem
spiritibus, hoc est multis : Scripturaenim septem pro
mulis usurpat : fecitque vobis extrema pejora pri-
mis. Cum enim idola coleretis, prophetas occide-
latis, nondum aperte injuria afliciebatis Filium Del,
qui nunc propter vos in carne apparuit. Nuuc autem
qua spes salutis quando et incarnato Filio Dei, qui
et propter vos miracula operatus est, in tantam in-

graütudinem et contumeliam prorupistis? Porro P

Inca (maquosa, anims sunt eorum qui nihil aquosum
et dissolutum habent, sed arid: et sollicite sunt,
in quibus nullam quietem invenit spiritus inimun-
ditiz. Et quoniam in talibus animabus malignus
nullum donicilii locum invenit, ad Judzos reverti-
Vr, et fiunt ipsis posteriora deteriora primis : neque
adhuc habent prophetas : occiderunt enim Verbum :
neque unetiouem : Christum enim crucifixerunt,
Miec enim in illis olim apparebant, quamvis idola
«olerent : nuuc autem quia in Filium Dei peccarunt,
einnibus illi privat^ sunt.

θεοῦ τὰ διεσχορπισμένα, ἐχείνου ἔργον, τὸ τὰ avv-
ηγμένα σκορπίζειν. Πῶς οὖν τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ Ao»
γίζεσθε, ὅτι κοινωνίαν ἔχω πρὸς τὸν Σατανᾶν; ᾿Αλλ᾽
ὄντως ὁ τοιοῦτος λογισμὸς Ópiv συνέθη ἀπὸ τοῦ
μᾶλλον ὑμᾶς δαιμονᾷν. Καὶ γὰρ εἴχετε μὲν καὶ
πρώην τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἑνοιχοῦν ἐν ὑμῖν, ὅτε
εἰδωλολατρεῖτε, xal τοὺς προφήτας ἐφονεύετε" εἶτα
ἔδοξεν ἐξελθεῖν ἐξ ὑμῶν, εἶτα νῦν ὑποστρέψαν εἰς τὸν
ἑαυτοῦ οἴχον, τουτέστι τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, μετὰ
πνευμάτων ἑπτὰ, ἤγουν πολλῶν τὸ γὰρ ἑπτὰ, ἀντὶ
τοῦ, πολλὰ, νοεῖται παρὰ τῇ Γραφῇ" ἐποίησεν ὑμῖν
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Ὅσῳ τότε μὲν ὅταν
εἰδώλοις ἐλατρεύετε, τοὺς προφήτας ἀπεχτιννύετε,
καὶ οὔπω οὐδὲν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν προδήλως à
ὑμᾶς ἂν σαρχὶ φανέντα ὑδρίζετε. Νῦν δὲ ποία ἐλπὶς
σωτηρίας, ὅτε xal σαρχωθέντος τοῦ Υἱοῦ, xat δι'
ὑμᾶς θαυματουργοῦντος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγνωμοσύνης
xal ὕδρεως ἑστήκατε; “Ανυδροι δὲ τόποι, αἱ τῶν
μηδὲν ὑδαρὲς ἐχόντων ψυχαὶ μηδὲ ἔχλυτον, ἀλλὰ
καὶ ξηραὶ, χαὶ μεμεριμνημέναι, ἐν αἷς οὐδεμίαν
εὑρίσκει τὸ πνεῦμα τῆς ἀκαθαρσίας ἀνάπαυσιν,
"Enti τοίνυν ἐν ταῖς τοιαύταις ψυχαὶς οὐδεμίαν
ἐνοιχήσεως χώραν ἔχει ὁ πονηρὸς, ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους
τρέπεται, xal γίνεται αὐτῶν τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων" οὐκέτι γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς προφῆται" ἀπέκτει-
vav γὰρ τὸν λόγον" οὐκέτι χρίσμα" τὸν γὰρ Χριστὸν

ἐσταύρωσαν. Ταῦτα δὲ ἐν αὐτοῖς ὡρῶντο πρώην, εἰ καὶ εἰδωλολάτρουν, νῦν δὲ ἐπεὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ

Θεοῦ ἥμαρτον, πάντωιν ἐστέρηνται.

ει. 21-52. « Factum est autem, cum biec diceret Ω

εχ ο 69 vocem quzdam mulier de turba, dixit illi :
Beatus ventor qui te portavit, et ubera quz suxisti.
At ille dixit : Quinimo, beati qui audiunt sermoneim
Dei, et. custodiunt illum. Turbis autem condensan-
tibus se coepit dicere : Natio hiec mala est : signum
quacrit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jona
prophete, Nam sicut Jonas signum fuit. Ninivitis,
Ma etiam Filius homiuis erit nationi isti, Regina
austri surget. in judicio cum viris nationis hujus, et
condemnabit illos : quia venit a fiuibus terre ut au-
diret sapientiam Solomonis, et ecce plus quam So-
lomon hoc in loco. Viri Niuivit:e surgent iu judicio
cum natione hac, et condemnabunt illam, quia ad
penitentiam adducti sont pradicatione Jonz : et
ecce plus quam Jona hoc in loco, » Phariszis et
Scribis miracula taxantibus, mulier sinplex doloqus
carens illa celebrat. Ubi aatem sunt qui dicunt
Dominum spparenter tantum apparuisse? Hic igitur
testis sit quod et ubera suxerit. Ipse vero beatos di-
cit illos qui custodiunt sermonem Dei, non desti-
tuens beatitudine Matrem suam, absit : sed ostendit
quod etiam illi nulla utilitas futura sit ex eo quod
peperit et lactaverit ipsum, nisi virtutes alias omnes
habeat. lngnper et hzc tempestive dicit, Quia enim
invidi et inobedientes arguebant alios [qui sermo-
nes ejus audiebant, ideo Christus contra beatos
eos dicit qui audiunt. Fortassis autem εἰ pro-

pter sanatum surdum hzc dicit : ut et ipse cum.

pUdierit, faciat sermonem, ot non flat ei in

Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἑπάρασά
τις γυνὴ φωνὴν ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν αὐτῷ - Maxzpla
ἡ χοιλία ἡ βαστάσασά σε, xat μαστοὶ, οὖ; ἐθήλασας.
Αὐτὸς δὲ εἶπε" Μενοῦνγε, μαχάριοι οἱ ἀκούοντες
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλάσσοντες αὐτόν. Τῶν
δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο λέγειν" Ἢ γενεὰ
αὕτη πονηρά ἐστι, σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ
δοθήσεται αὑτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφή-
του, Καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶ; σημεῖον τοῖς Νι-
γενίταις, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ
γενεᾷ ταύτῃ. Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ
χρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης, xol xa-
ταχρινεῖ αὑτοὺ:, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀκοῦπαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος, καὶ ἰδοὺ πλεῖον
Σολομῶντος ὧδε. "Avbpsz Νινευῖται ἀναστήτονται ἐν
τῇ χρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, χαὶ χαταχρινοῦσιν
αὐτὴν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, χαὶ ἰδοὺ
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. » Τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων
διαδαλλόντων τὰ θαύματα, fj γυνὴ τὸ ἄδολον χρῆμα
καὶ ἁπλοῦν εὐφημεῖ, Ποῦ δέ εἶσιν οἱ λέγοντες qav-
τασίᾳ φανῆναι τὸν Κύριον; Ἰδοὺ γὰρ καὶ μαστοὺς;
θηλάσαι μαρτυρεῖται, Αὐτὸς δὲ μαχαρίζει τοὺς φυλάσ-
σοντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, οὐὰ ἐχδάλλων τοῦ μαχα-
ρισμοῦ τὴν Μητέρα αὑτοῦ, ἄπαγε, ἀλλὰ δεικνύων,
ὅτι οὐδὲν οὐδὲ ἐχείνη ὠφεληθήσεται ἀπὸ τοῦ τεχεῖν
αὐτὸν καὶ θηλάσαι, εἰ μὴ xal τὴν ἄλλην ἅπασαν
ἀρετὴν ἔχοι. Ἅμα δὲ xol πρὸς τὸν χαιρὸν ταῦτά
φῆσιν. Ἐπεὶ γὰρ οἱ βάσχανοι xal ἀνήχοοι τῶν λόγων
αὐτοῦ διέξαλλον τοὺς ἀχούοντας, αὐτὸς τὸ ἐναντίον
ποιῶν, μᾶλλον μαχαρίζξει τοὺς ἀχούουτας. Τάχα δὲ

Digitized by Google
