859

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ἐ60

sicut piscis custodiatur. Ovum autem petit, qui síbi A vtt μὲν τοῦ βίου ὧν, ζητῶν δὲ τῆν παρὰ τοῦ Θεοῦ

virtwosarum animatum fructus dari petit, Quae sane
anime avibus conferuntur, que alas sumpserunt,
el spiritu alleviatze super terrena sese extulerunt.

συνέργειαν, ἵνα ἐν μέσῳ τῶν πειρασμῶν &xatabá-
πτιστος, καὶ ζῶν ὥσπερ ἰχθὺς διαφυλαχϑῇ. "Ohv δὲ
αἰτεῖ ὁ τὰ γεννήματα τῶν ἐναρέτιυν ψυχῶν δοθῆναι

αὐ:ῷ ζητῶν, αἴτινες δηλαδὴ ψυχαὶ ὄρνισιν ἂν εἰχότως παραδάλλοιντο πτέρυγας λαδοῦσαι, καὶ πνεύ-

ματι χουφισθεῖσαι, καὶ ὑπεραναπτᾶσαι τὴν γῆν.
Vgns. 14-20, « EA erat cjicions. dzemonlum, οἱ
istud erot mutum : cumque ejecisset dxemonium,
locutus est mutus :. et admirate sunt. turbae, Qui-
dam autem ex eis dixerunt : Per Beelzebul princi-
pem daemoniorum ejicit demónia. Et alii tentantes,
signum de ccelo quierebant ab. eo. Tpse autem cum
sciret cogitationes eorum, dixit eis : Omne regnum
adversus seipsum divisum  desolatur, et domus su-
per domum cadit. Quod si Satanas quoque adversus

seipsum divisus est, quomodo stabit regnum cjus, B

«uia dicitis me per Beelzebul ejicere d:emonia ? Quod
si ego Beclzebul przsidio dzemonia ejicio, fifii $556
vestri eujus. przsidio ejiciunt? ldeo ipsi judices
vestri erunt. Porro δὶ digito Dei ejicio. damouia,
profecto. pervenit ad vos, regnum Dei. » KtogX,
mutus, frequenter dicitur qui uon loquitur (a); d:ci-
tur autem et qui non audit : proprie vero, qui neque
audit, neque loquitur. Et saue qui a. nativitate non
audiunt, iidem etiam necessario non loquantur. lila
enim loquimur, quie. per auditum loqui didicimus.
Quando autem quis non audit, non mirum si neque
loquatur. Verum secus est si casu cujuspiam anditus
offendatur. Nam eum qui lalis est, loqui nihil pro-
hibet. Uude qui ad Dominum adductus. est, ct lin-
gia et auribus impeditus erat. Figura autem hic est
humanz natare, qum, ἃ daenonibus detenta, audire
non polest. sermonem Dei, multoque miuus eloqui
valet, At Dominus postquam. venerit, di:menesque
edugarit, demoniacas inquam affectiones οἱ opera,
fecit nos audire et eloqui veritatem ; non solum cnim
sermones Dei audire oporlet, scd etiam aliis loqui.
, Audiamus igitur qui habemus in nobis diabolica
opera, δὲ putamus nos docere alios δὲ cupimus ab
hominibus salutari Rabbi. Egresso enim d:xmonio,
verus sermo et doctrina. fit. Quandiu autem intra
nos fuerit daemonis operatio, etiamsi videamur 1o-
qui, non loquimur. Pharisei sane miraculum ar-
guunt, et Dominum ui magum contumelia afficiunt.

« Καὶ ἣν ἐχδάλλων δαιμόνιον, xat αὐτὸ fjv xu-
φόν. Ἐγένετο δὲ, τοῦ δαιμονίου ἐξελθόντος, ἐλάλησεν
ὁ κωφὸς, xat ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι, Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν
εἶπον᾽ Ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχδάλ-
λει τὰ δαιμόνια. “Ἕτεροι δὲ πειράζοντες, σημεῖον
παρ' αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ, Αὐτὸς δὲ εἰδὼς τὰ
διανοήματα αὑτῶν, εἶπεν αὐτοῖς: Πᾶσα βασιλεία
ἐφ᾽ ἑαυτὴν διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ οἶκος ἐπὶ
οἶχον πίπτει. Εἰ δὲ xoi Σατανᾶς ἐφ᾽ ἑαυτὸν διεμε-
ρίσῦτ, πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ὅτι λέγετε
ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλειν με τὰ δαιμόνια ; Eb δὲ
ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ
ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι; Διὰ τοῦτο κριταὶ ὑμῶν
αὑτοὶ ἔσονται, Εἰ δὲ ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔφθασιν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. » Κωφὸς λέγεται μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ μὴ
λαλῶν, λέγοιτο δ᾽ ἂν xai ὁ μὴ ἀχούων, χυρ:ὥτερον
&& ὁ μῆτε ἀχούων, μὴτε λαλῶν, Καὶ οἴγε ἐχ γενετῆς
μὴ ἀκούοντες, οὐδὲ λαλοῦσιν ἐξ ἀνάγχης γὰ τοῦτο
συμβαίνει αὑτοῖς. Ἐκεῖνα γὰρ λαλοῦμεν, 033. διὰ
τοῦ ἀχούειν μανθάνομεν δηλαδή, Ὅταν δέ τις οὐκ
ἀχούῃ, εἰκότως οὐδὲ λαλεῖ, πλὴν εἰ μὴ πολλάκι; ὑπὸ
πάθους ὕστερον ἐδλάδη τὰς dxoá;* τὸν τοιοῦτο"
γὰρ οὐδὲν χωλύει λαλεῖν. 'O τοίνυν τῷ Κυρίῳ
προσαχθεὶς ἀυφότερα Tv, xal τὴν γλῶτταν xai τὰ
ὦτα κωφός. Σύμθολον δὲ οὗτος τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως, ἥτις ὑπὸ δαιμόνων κατεχομένη, οὔτε ἀχούειν
ἢνείχετο λόγων Θεοῦ, οὔτε πολλῷ μᾶλλον ἐχλαλεῖν
ἠδύνατο. 'AXÀ' ὁ Κύριος ἐλθὼν, xal τὰ δαιμόνια
ἐξελάσας, τὰς ἐμπαθεῖ; xai δαιμονιώδεις πράξει;,
ἐποίησεν ἡμᾶς λαλεῖν, καὶ χηρύττειν τὴν ἀλήθειχν"
δεῖ γὰρ οὐ μόνον ἀχούειν Θεοῦ λόγους, ἀλλὰ xat ἐτέ-
ροις λαλεῖν. ᾿Αχούσωμεν οὖν οἱ ἔχοντες μὲν ἐν ἐαυ-
τοῖς τὰς δαιμονιώδεις πράξεις, οἰόμενοι δὲ καὶ ἐτέ-
ρους διδάσχειν, καὶ ἐφιέμενοι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
καλεῖσθαι Ῥαδδί. Ἐξελθόντος γὰρ τοῦ δαιμονίον,
τότε ἡ ἀληθὴς λαλιὰ ἧτοι διδασχαλία γίνεται" ξως δ᾽
ἂν Eso ἡμῶν εἴη ἡ τοῦ δαίμονος πρᾶξι;, x&v δοχῶ-

Dicunt enim liobere eum amicum principem dzeino- ἢ) μὲν λαλεῖν, οὐ λαλοῦμεν. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ διαδάλ-

' niorum, atque illius cooperatione ejicere d:emouia.
Ad quos Dominus, Quonfodo, inquit, potest demon
ejicere alium. dzemonem ἢ Hoc enim esset destructio
regni ejus. Siquidem regnum illi putant et quietem,
habitere in hominibus : et si ejicit eos. princeps
ipsorum, manifestum quod seipsum destruit. Ete-
nim omne regnum divisum et seditiosum destruitur,
et domus divisa cadit, Domum autem sive zdifl-
cium intellexeris bene : nam cdificium quandiu co-
hibet se, et servat continnitatem, consistit : post-
Suam autem etiam muri dispescunt, cadit: sive eos
qui domufh inbabitaot intellexeris, Nam hi quandiu

(^) [ἡ edit. Lot. desunt. verba, qui non loquitur

λουσι τὸ θαῦμα, xal ὃς γόητα τὸν Κύριον ὑδρίζουσι.
Τὸν γὰρ ἄρχοντα, φασὶ, τῶν δαιμονίων ἔχων φίλον,
τῇ συνεργίᾳ ἐχείνον ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια. Hoy
οὖς ὁ Κύριος, Πῶ;, φησὶ, δυνατὸν δαίμονα ἐχδάλ-
λειν ἄλλον δαίμονα ; Τοῦτο γὰρ κατάλυσις: ἂν afa
πῆς βασιλείας αὐτοῦ, Εἰ γὰρ βασιλείαν μὲν αὐτοὶ
ἡγοῦνται καὶ ἀνάπαυσιν τὸ κατοιχεῖν ἐν ἀνθρώποις,
ἐχδάλλει δὲ αὐτοὺς; ὁ ἄρχων αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι
ἑαυτὸν χαταλύει. Καὶ γὰρ πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα
καὶ στασιάζουσα χαταλύεται, xal οἶχος μερισθεὶς
πίπτει, Οἶχον δὲ εἴτε τὸ οἰχοδόμημα νοήσεις χα-
λῶς. Καὶ γὰρ ἡ οἰχοδομὴ ἕως μὲν φυλάττει τὴν

Digitized by Google
