801

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

861

gere. Quomodo igitur de me cogitatis quod comsmu- A δούλ ; Ἐμὸν Ep (ον ἐστὶ, τὸ συνάγειν τὰ τέχνα τοῦ

nionem habeam cum Satana ? Et profecto liec co-
gitatio hine oritar, quod diemones magis nunc vos
quam olim premant. Eteniin habuistis etiam olim
immundum spiritum, qui habitabat in vobis quando
idóla colebatis, et prophetas occidebatis; et vieus
est postea 356 exire a vobis : at nunc rediit in do-
mum suam, hoc est animas vestras, cum septem
spiritibus, hoc est multis : Scripturaenim septem pro
multis usurpat : fecitque vobis extrema pejora pri-
mis. Cum enim idola coleretis, prophetas occide-
latie, nondum aperte injuria afficiebatis Filium Dci,
qui nunc propter vos in carne apparuit. Nunc autem
qua spes salutis quando et incarnato Filio Dei, qui
ei propter vos miracula operatus est, in tantam iu-

gratitudinem εἰ contumeliam prorupistis? Porro B

loca maquosa, animse sunt eorum qui uibil aquosum
et dissolutum habent, sed. arida οἱ sollicite sunt,
in quibus nullam quietem invenit spiritus immunu-
ditiz. Et quoniam in talibus animabus malignus
nullum donicilii locum invenit, ad Judaos reverti-
tur, et fiunt ipsis posteriora deteriora primis : neque
adliuc habent proplietas : occiderunt enim Verbum :
neque uneliouem : Christum enim crucifixerunt.
Wee enim in illis olim apparebant, quamvis idola
«colerent : nuuc autem quia in Filium Dei peccarunt,
einnibus illi privat! sunt.

θεοῦ τὰ διεσχορπισμένα, ἐχείνον ἔργον, τὸ τὰ συν-
ηγμένα σκορπίζειν. Πῶς οὖν τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ λο»
γίζεσϑε, ὅτι κοινωνίαν ἔχω πρὸς τὸν Σατανᾶν ; ᾿Αλλ
ὄντως ὁ τοιοῦτος λογισμὸς ὄμῖν συνέδη ἀπὸ τοῦ
μᾶλλον ὑμᾶς δαιμονᾷν. Καὶ γὰρ εἴχετε μὲν καὶ
πρώην τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐνοιχοῦν ἐν ὑμῖν, ὅτε
εἰδωλολατρεῖτε, καὶ τοὺς προφήτας ἐφονεύετε" εἶτα
ἔδοξεν ἐξελθεῖν ἐξύμῶν, εἴτα νῦν ὑποστρέψαν εἰς τὸν
ἑαυτοῦ οἶκον, τουτέστι τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, μετὰ
πνευμάτων ἑπτὰ, ἤγουν πολλῶν’ τὸ γὰρ ἑπτὰ, ἀντὶ
400, πολλὰ, νοεῖται παρὰ τῇ Γραφῇ" ἐποίησεν ὑμῖν
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Ὅσῳ τότε μὲν ὅταν
εἰδώλοις ἐλατρεύετε, τοὺς προφήτας ἀπεχτιννύετε,
καὶ οὔπω οὐδὲν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν προδήλως 6C
ὑμᾶς ἐν σαρκὶ φανέντα ὑδρίζετε. Νῦν δὲ ποία ἐλπὶς
σωτηρίας, ὅτε xal σαρχωθέντος τοῦ Υἱοῦ, xai δι᾽
ὑμᾶς θαυματουργοῦντος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγνωμοσύνης
xal ὕδρεως ἐστήκατε; “Ανυδροι δὲ τόποι, αἱ τῶν
μηδὲν ὑδαρὲς ἐχόντων ψυχαὶ μηδὲ ἔχλυτον, ἀλλὲ
καὶ ξηραὶ, καὶ μεμεριμνημέναι, ἐν αἷς οὐδεμίαν
εὑρίσχει τὸ πνεῦμα τῆς ἀκαθαρσίας ἀνάπαυσιν,
"Ems τοίνυν ἐν ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς οὐδεμίαν
ἑνοικήσεως χώραν ἔχει ὁ πονηρὸς, ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους
τρέπεται, xal γίνεται αὐτῶν τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων' οὐχέτι γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς προφῆται" ἀπέχτε:-
vay γὰρ τὸν λόγον" οὐκέτι χρίσμα᾽ τὸν γὰρ Χριστὸν

ἐσταύρωσαν. Ταῦτα δὲ ἐν αὐτοῖς ὡρῶντο πρώην, el καὶ εἰδωλολάτρουν, νῦν δὲ ἐπεὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ

Θεοῦ ἥμαρτον, πάντυιν ἐστέρηνται.

γεμβ. 27-52. « Factum est autem, cum hiec diceret [9j

«xlollens vocem quzdam mulier de turba, dixit. illi :
Beatus venter qui te portavit, et ubera qui suxisti.
At ille dixit : Quinimo, beati qui audiunt sermonem
Dei, et custodiunt illum. Turbis autem condensan-
ribus se ccpit dicere : Natio hiec inala est : signum
quaerit, et signum non dahitur ei, nisi signum Jona:
prophete, Nam sicot Jonas signum fuit. Ninivitis,
Ma etiam Filis bominis erit nationi isti. Regina
austri surget. in judicio cum viris nationis hujus, et
condemnabit illos : quia venit a finibus terre ut au-
diret sapientiam Solomonis, et ecce plus quam So-
jomon hoc in loco. Viri Niuivite surgent in judicio
cum natione hae, et condemnabunt illam, quia ad
penitentiam adducti. sunt pra:dicatione Jon : et
ecce plus quam Jona hoc in loco. » Pharis:eis et
Scribis miracula tazantibus, mulier simplex doloque
carens illa celebrat. Ubi autem sunt qui dicunt
Dominum apparenter tantum apparuisse? Hic igitar
testis sit quod et ubera suxerit. Ipse vero beatos di-
cit illos qui custodiunt sermonem Dei, non desti-
tueng beatitudine Matrem suam, absit : sed ostendit
quod etiam illi nolla utilitas futura. sit ex eo quod
peperit et lactaverit ipsum, nisi virtutes alias omnes
babeat. lngnper et hacc tempestive dicit. Quia enim
invidi et inobedientes. arguebant. alios [qui sermo-
nes ejus audiebant, ideo Christus contra beatos
eos dicit qui audiunt. Fortassis autem et pro-

D

pter sanatum surdum hzc dicit : αἱ et ipse cum.

Qudieril, faciat sermonem, οἱ non flat ei in

Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἑπάρασά
τις γυνὴ φωνὴν Ex τοῦ ὄχλου, εἶπεν αὑτῷ * Maxzpla
ἡ χοιλία fj βαστάσασά 0s, xax μαστοὶ, o0; ἐθήλασας.
Αὐτὸς δὲ εἶπε Mevoüvys, μακάριοι οἱ ἀχούοντες
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλάσσοντες αὐτόν. Τῶν
δὲ ὄχλων ἑπαθροιζομένων, fiotato λέγειν" Ἢ γενεὰ
αὕτη πονηρά ἔστι, σημεῖον ἐπιζητεῖ, xal σημεῖον οὗ
δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφή-
«cu. Καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶ; σημεῖον τοῖς Νι-
γενίταις, οὕτως ἔσται χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ
γενεᾷ ταύτῃ. Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ
χρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης, xol κα’
ταχρινεῖ αὐτοὺς, ὅτι ἦλθεν ix τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀχοῦται τὴ» σοφίαν Σολομῶντος, xal ἰδοὺ πλεῖον
Σολομῶντος ὧδε. “Ανδρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν
τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, χαὶ χαταχρινοῦσιν
αὑτὴν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ χήρυγμα Ἰωνᾶ, χαὶ ἰδοὺ
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. » Τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων
διαδαλλόντων τὰ θαύματα, ἡ γυνὴ τὸ ἄδολον χρῆμα
xai ἁπλοῦν εὐφημεῖ, Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες qav-
τασίᾳ φανῆναι τὸν Κύριον; Ἰδοὺ γὰρ καὶ μαστοὺς
θηλάσαι μαρτυρεῖται. Αὐτὸς δὲ μαχαρίζει τοὺς φυλάσ-
σοντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, o0R ἐχδάλλων τοῦ μακα-
ρισμοῦ τὴν Μητέρα αὑτοῦ, ἄπαγε, ἀλλὰ δειχνύων,
ὅτι οὐδὲν οὐδὲ ἐχείνη ὠφεληθήσεται ἀπὸ τοῦ τεχεῖν
αὐτὸν xal θηλάσαι, εἰ μὴ xoi τὴν ἄλλην ἅπασαν
ἀρετὴν ἔχοι. Ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὸν χαιρὸν ταῦτά
φησιν, Ἐπεὶ γὰρ οἱ βάσχανοι χαὶ ἀνήκοοι τῶν λόγων
αὑτοῦ διέξαλλον τοὺς ἀχούοντας, αὐτὸς τὸ ἐναντίον
ποιῶν, μᾶλλον μαχαρίζει τοὺς ἀχούοντα:. Τάχα δὲ

Digitized by Google
