$23

THUEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

924

hnpium. Εἰ meis quoque Christianis quidem, vite A μάτων λατρεία, μὴ προσηχαμένοις τὴν πίστιν τὴν

autem dissolutze, hzc congruunt. Àn non οἱ mandu-
camus corpus divinum, et bibimus sanguinem Dei
coram eo, quotidie ad mysCcam mensam  acceden-
tes, et docet in. latis animabus nostris Domiuus?
Atqui nuila inde utilitas, si auditores divinae quidem
legis flamus, et non factores : imo contra ad. ma-
jorem tormentorum occasionem audivisse cedet,
sicut et divitiarum.sanelifleationum swnptio ad ju-
dicium, Observa quod rejecti sunt illi, quorum — in
plateis docet Dominus : verum si ipsum habuerimus
docentem, non in. plateis, scd. in angustis et iritis
et compunctis cordibus, non eriwus rejecti. Jan
hoe quod inquit, lllie erit ploratus, quando vide-
bitis Abraham, et Isaac, et Jacob, congruit quidem

διχαιοῦσαν τὸν ἀσεδῆ. Kat τοῖς xav' ἐμὶ δὲ Χριστια-
vole μὲν, ἀμελέσι δὲ τὴν ξωὴν, ἁρμόσειεν ἂν ταῦτα"
ἃ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς τρώγομεν τὸ θεῖον opa , xol πίρ
νομὲν τὸ αἷμα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ χαθ᾽ ἐκά-
στὴν τῇ μυστιχῇ τραπέζῃ προσιόντες, καὶ διδάσχει
ἐν ταῖς πλατείαις ψυχαῖς ἡμῶν ὁ Κύριος ; ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δὲν ὄφελος, εἰ ἀχροαταὶ τοῦ θείου νόμου γινόμεθα,
καὶ οὐ ποιηταί * τοὐναντίον μὲν οὖν μᾶλλον εἰς ptt-
ζόνων βασάνων ὑπόθεσιν ἡμῖν ἡ ἀχρόασις, ὥσπερ xat
ἡ τῶν θείων ἀγιασμάτων μετάληψις εἰς κρῖμα xat-
Ursa, Παρατήρησον δὲ ὅτι ἀπόδλητοί εἰσιν Exti-
νῦῖϊ, ὧν ἐν ταῖς πλατείαις διδάσχει ὁ Κύριος * ὡς ἐάν
γε διδάσκοντα αὑτὸν ἔγωμεν οὐχ ἐν πλατείαις, ἀλλ᾽ ἐν
στεναῖς καὶ τεθλιμμέναις καὶ κατανενυγμέναις xap-

εἰ Israelitis quibus ista dicebat, et his qui hodie B δίαις, οὐκ ἀπόδλητοι ἐσόμεθα. Τὸ δὲ Ἐκεῖ ἔσται ὁ

sunt increduli. Judiei sane tanto. magis torqueban-
tur audiendo alios ex gentibus requiescere, et quie-
iem habituros cum .Abcaham et patribus, se autem
€xpellendos. Pertinet item et àd nos, qui non bece
eperamur cum fide : οἱ nos quidem in lege Christi
ginriamur, qnam mox postea. transgredirour et re-
probamus, Primi quidem esse videmur, uipete a cu-
vabulis instructi, et nomen Christi ferentes : po-
s remi autem erimus, praelatis gentilibus quibusdar,
qui in (ine vit: sux credunt, et Deo placentes par-
vum vite tempus agunt.

χλαυθμὸς, ὅταν ὄγησθε 'A6paxyu, xaX Ἰσαὰχ xaV'la-
χὼδ, ἀρμόζει μὲν καὶ τοῖς ᾿Ισραηλίταις, πρὸς οὃς
«201a διελέγετο, xal ἔτι τοῖς κατὰ χαιροὺς ἀπίστοι;.
Οἱ γὰρ Ἰουδοῖοι τούτῳ μάλιστα ἐδάχνοντο τῷ ὀχού-
εἰν, ὅτι ἄλλοι μὲν οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀναπαύσονται μετὰ
᾿Λόραὰμ καὶ τῶν πατέρων, αὐτοὶ δὲ ἐξωθήσονται *
ἀομόζει δὲ καὶ ἡμῖν τοῖς μὴ ἀχόλουθα τῇ πίστει
πράττουσι " καὶ ἡμεῖς γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ
χαυχώμενοι, εἶτα διὰ τῆ: παραδάσεως τούτον ἀθε-
τοῦντες αὐτὸν, πρῶτοι μὲν τῷ δοχεῖν ἐσμεν, ὡς κατα
ηχηθέντες ἐχ σπαργάνων αὐτῶν τὸν λόγον χοὶ τὸν

Χριστὸν φορέσαντες, ἔσχατοι δὲ ἐσόμεθα ἐθνιχῶν τυχὸν προτιμηθέντων, τῶν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου
πιστευσάντων, xal ἀρεστῶς τῷ Θεῷ διαγαγόντων τὸν ὀλέγον τῆς ζωῆς χῤόνον.

Vens. 94-55. « Eodem die accesserunt. quidam C

Phariszorurh dicentes illi : lxi, et vade hinc : quia
Herodes vult te occidere. Et ait illis: He, et dicite
' vulpi hulc: Ecce ejicio dznonia, et sauitdtes perficio
hodie, etcras, et vertia die consunmor. Verumtamen
oportet me hodie et cras el proximo die proficisci,
quia fie:i non. potest ut proplieta pereat extra Jeru-
" salem. » Invidia tabescebant maledicti Judxi εἰ Dowi.
num terrere nituntur, et minantemei faciunt IHero-
dem : nolebaut enim eum videre facientem miracula
ne multitudine miraculorum turbas sibi couciliaret
εἰ virtute. verbi ad se alliceret, Pratexunt igitug
VMerodem, et finguntsibi Salvatoris curam esse. lpse
3891 sutwm corda illorum sciens, mansuete et
adumbrate pro more suo eis respondet : Dicite vulpi

ε Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθόν τινες Φαρισαῖοι
λέγοντες αὐτῷ * “Ἔξελθε, καὶ πορεύον ἐντεῦθεν, ὅτι
Ἡρώδης θέλει σε ἀποχτεῖναι. Καὶ' εἶπεν αὐτοῖς "
Πορενθέντες εὗπατε τῇ ἀλώπεχι ταύτῃ, Ἰδοὺ ἐκδάλλω
δαιμόνια, καὶ ἰάτεις ἐπιτελῶ σήμερον xal αὔριον,
καὶ τῇ τρίτῃ τελειγῦμαι, IDdj δεῖ με σήμερον xai
αὔριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐχ ἐνδέχεται
προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω ᾿ερουσαλήμ. » Φθόνῳ δια-
τηχόμενοι οἱ κατάρατοι Φαριφαῖοι ἐχφοδεῖν πειρῶν-
ται τὸν Κύριον xa τὸν ᾿Πρώδην ἐπαπειλοῦσιν αὐτῷ *
οὗ γὰρ ἤθελον αὐτὸν ὁρᾷν θαυματουργοῦντα, ἵνα μὴ
τῷ πλήθει τῶν σημείων ἐφέλχη ται τοὺς ὄχλους, xal
τῇ τοῦ λόγον δυνάμει διδάσκων ἐπιότρέφῃ πρὸς
ἑαυτόν. Πρρφασίζονται οὖν τὸν Ἡρώδην, καὶ xf-
δεσθα: τοῦ Σωτῆρος σχηματίζονται. Ἐκεῖνος δὲ

huic. Et videtur quidem Herodem appellare vulpem, D εἰδὼς τὰ; xap*ía; αὐτῶν, πράως τε xal συνεσχια-

sed Phariszos notat, si quis diligenter consideret.
Non enim dixit, vulpi illi, sed buic, media quadam
voce usus, idque scite. Singulari numero dicendo
vulpem, Herodem illos suspicari fecit : dicendo au-
tem, huic, quod est pronomen demonstrativum,
in-inuavit istos ipsos esse dolosos illos, Et profecto
Pliariszi prz se ferebant maliguos versipellosque
vulyium mores, Vide autem, oro, quomodo malitiz
eorum respondeat. Quia enim illipropter sanitales iu-
videbant, et incutiebant ei metum ex Herode, idcirco
ipse id quod sciebat illis potissitmum dolere, dicit :
Ecce enim ego, inquit, sanitates per(icio, et demo-
nia ejició. Nam, sicut predictum est, propterea
insectabantur eum, ut ne miraculis ostensis multos

σμένως, ὡς Edo; αὐτῷ, ἀποχρίνεται αὐτοῖς, xal en-
σιν, Επάτε τῇ ἀλώπεχι ταύτῃ καὶ δοχεῖ μὲν ἀλώ-
πεχα τὸν Ἡρώδην. ὀνομάζειν, τοὺς Φαρισαίους δὲ
μᾶλλον, εἴ τις ἀχριδῶς σχοποίη., Οὐ γὰρ εἶπε, τῷ
ἀλώπεχι ἐχείνῃ, ἀλλὰ ταύτῃ, μέσῃ τινὶ χρώμενος
φωνῇ, καί γε εὐφνῶς. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἑνικῶς εἰπεῖν
ἀλώπεχι, τὸν Ἡρώδην δέδωκεν ἐκείνοις ὑπολαδεῖν,
διὰ δὲ τοῦ δειχτικῶς φάναι ταύτῃ, αὐτοὺς &xsivou;
τοὺς δολεροὺς ἡνίξατο" τῷ ὄντι γὰρ τὸ τῆς ἀλώπε-
χος πανοῦργον καὶ δύστροπον οἱ Φαρισαῖοι ἐπεδεί-
κνυτο. Ὅρα δέ μοι πῶς πρὸς τὴν xaxovpylav αὐτῶν
ἀποχρίνεται αὐτοῖς. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ τὰς ἰάσεις
φθονοῦντες τὸν ix τοῦ Ἡρώδου φόδον αὐτῷ ἐπέσειον,
αὐιὸς, ὅπερ ἠπίστατο λυπεῖν ἐχείνους, τοῦτο λέγει"

Digitized by Google
