695

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

896

sin autem in colo ille, sursum est et boc. Quis À xat μὴ ὑπὸ γῆν; ἄγγελος εἶναι xat μὴ ἀσπάλαξ ὑπὸ

Jgitur nop sursum esse, et uon sub terra, mallet * Quis
non diligeret potius esse angelus, qnam talpa sem-
per ia subterraueis latebris agens ?

Vzns. 55-40. « Sint lumbi vestri preecincti, et bi-
. Cerns accensz, et vos similes hominibus exspectau-
tibus dominum suum quando revertatur 8 nuptiis :
ut euim venerit et pulsaverit, confestim aperiant ef.
Beati servi illj, quos cum venerit dominus, invene-
rii vigilantes. Amen dico vobis quod precinget se,
el faciet illos diseumbere, et transiens ministrabit
illis. Et si venerit in secunda vigilia, el in. tertia
vigilia venerit, atque ita invenerit, beati sunt servi
illi. loe autem scitote, quod si scisset paterfamilias
qua hora fur venturus fuisset, vigilasset utique, nec
passua fuisset perfodi domum suam. Et vos igitur
estote. parati, qnia qua hora uon putatis, Filius ho-
minis veniet, » Dominus postquam discipulum suum
absque superfluis fecit. et nudavit ab omni sollici-
tudine el cupiditate temporalium, etita plane levem
reddidit, nunc et icinistrum suum facit. Eum eniin
qui minister esse voluerit, levem et expeditum esse
oportet; ideo dicit : Sint luuibi vestri preecincti, hoc
est, omnibus modis parati estote ad opera Domini
vestri. Et lucerna ardentes in manibus vestris, hoc
cst, ne in tenebris et absque judicio versemiui,
$ed sit vobis lumen verbi, quod monstrabit vobis
que facienda et quie non facienda. Est igitur hic
mundus nox, Porro succincti lumbis sunt, qui acti-
'vam vitam agunt : ejusmodi enim babitibus utuntur
operarii, quibus et ardentibus candelis opus est.
Opus enim habet vita activa etiam judicii dono, ut
is qui activam vitam) agit, non solum sciat quid
oporteat facere, sed et quomodo. Multi enim bonum
quilem fecerunt, &ed non bene, et tales quidem
succincti fuerunt lumbis, et opera quidem fecerunt,
sed non bene : nee liabuerunt ardentes lucernas in
manibus, hoc est, non habuerunt rectum judicium,
sed vel in fastum inciderunt, vel in aliud arrogantiz
precipitium, Consideres autem et hoc, quod primum
lumbi nostri succincti sint, deinde lucernz ardeant.
Primum enim operatio, et deinde contemplatio,
quie mentis est illustratio. Lucerna eniin est mens
nostra, quz cum habet lumen Dei in se fulgens,

C

γῆν ἀεὶ Ev τοῖς ὀρύγμασι διαιτώμενος

« [Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οὗ
λύχνοι καιόμενοι, xal ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προϑ-
δεχομένοις τὸν κύριον ἑαυτῶν πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν
γάμων, ἵνα ἐλθόντος καὶ χρούσαντος, εὐθέως ἀνοί-
ξωτιν αὐτῷ * μαχάριοι οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι οὗς ἐλθὼν ὁ
χύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
περιζώσεται, καὶ ἀναχλινεῖ αὐτοὺς, χαὶ παρελθὼν
διακονήσει αὐτοῖς. Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυ-
λαχῇ, καὶ ἐν τῇ τρίτῃ φυλαχῇ, καὶ εὕρῃ οὕτως, μα-
χάριοί εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνος, Τοῦτο δὲ γινώσχετε,.
ὅτι εἰ ἤδε! ὁ οἶκοδε σπότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ χλέπτης ἔρχε-
ται, ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐχ ἂν ἀφῆχς διορυγῆνφι
τὸν οἶχον αὐτοῦ. Καὶ ὑμεῖς οὖν γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι
fj ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται, »
᾿Απέριττον ποιήσας τὸν μαθητὴν αὑτοῦ ὁ Κύριος,
καὶ γυμνώσας αὐτὸν πάσης βιωτιχῆς μερίμνης καὶ
μετεωρισμοῦ, καὶ χοῦφον ἀπεργασάμενος, ἤδη καὶ
ὑπηρέτην αὐτὸν ποιεῖ. Δεῖ γὰρ τὸν ὑπηρετεῖν θέλοντα,
χοῦφον εἶναι xat εὐθαλῆ, διό φησιν " “Ἔστωσαν ὑμῶν
αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, ὅπεο ἔστιν, Ἕτοιμοι κάν-
τοτε φαίνεσθε πρὸς τὰ ἔργα τοῦ Δεσπότου ὑμῶν. Καὶ
οἱ λύχνοι χαιόμενοι" ὅπερ ἔστι, Mh ἐν σχότει xat
ἀκχρισίᾳ διάγετε, ἀλλ᾽ ἔστω ὑμῶν τὸ τοῦ λόγον φῶς,
πάντα ὑποδειχνύον τὰ πραχτέα xal μὴ πραχτέα.
Ἔστιν οὖν νὺξ ὁ χόσμος οὗτος. Ἐζωσμένοι δὲ τὰς
ὀσφύας, οἱ τὴν πραχτιχὴν μετιόντες, Τοιοῦτον γὰρ
τὸ σχῆμα τῶν ἐργατιχῶν, οἷς δεῖ καὶ τοὺς λύχνους
προσεῖναι χαιομένους. Δεῖ γὰρ τῇ πραχτιχῇ προσεῖ-
vat xai τὸ τῆς διακρίσεως χάρισμα, ἵν᾿ ἔχοι διαγι-
γώσκειν ὁ πραχτιχὸς, οὐ μόνον &( χρὴ ποιεῖν, ἀλλὰ
xai τὸ πῶς, Πολλοὶ μὲν γὰρ τὸ καλὸν ἐποίησαν, οὗ
χαλῶς δέ" οἱ τοιοῦτοι οὖν τὰς μὲν ὀσφύας ἦσαν
περιεζωσμένοι " ἔπραττον γὰρ, τοὺς δὲ λύχνους
οὐχ εἶχον κχαιομένους, τουτέστιν, οὐχ εἶχον
τὴν ἐχ τοῦ λόγου διάχρισιν, ἀλλ΄ ἢ εἰς τύφον ἐν-
ἐπεπον, ἢ εἰς ἄλλον ἀπονοίας χρημνόν. Νοήσεις δὲ
xal τοῦτο, ὅτι πρῶτον αἱ ὀσφύες ἡμῶν περιζώννυν-
και, εἶτα οἱ λύχνοι καίονται. Πρῶτον γὰρ πρᾶξις,
εἶτα θεωρία, fi (τις ἐστὶ τοῦ νοῦ ἔλλαμψις. Αὐχνος
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν, ὃς ὅταν ἔχῃ τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ ἐν

tum dicitur ardere. Demus igitur operam, αἱ vir- D αὐτῷ λάμπον, τότε λέγεται χαίεσθαι " σπουδάσωμεν

tute simus preediti duas habentes lucernas ardentes,
et sermonem internum in affectibus, et quem pro-
nuntiamus : et internum quidem uL per omnia ani-
wan illustret : eum autem quem proferimus, ut in
376 lingoa refulgent lucidus. Internus nos. illumi-
net, doctorum autem sermo, et qui pronuntiatur,
alios. Et nos similes simus hominibus exspectantibus
dominum suum quando revertatur a uuptiis, Quis
2utem hic dominus alius quam Christus Jesus ? qui
humanam quidem assumpsit naturam, et sicut spon-
sam copulavit sibi, et nuptias fecit, iu carnem unam
ci se adjungendo : imo non unas fecit. nuptias, sed
multas. Quotidie enim nuptiz fiunt in elo sancta-
rum animarum, qua: ci. commendat Paulus, vel οἱ

οὖν ἀρετὴν ἀσχεῖν, (va τοὺς δύο λύχνους ἡμῶν xa:o-
μένους ἔχωμεν, τόν τὸ ἐνδιάθετον λόγον, χαὶ τὸν
προφοριχὸν, τὸν μὲν ἐνδιάθετον διὰ παντὸς ἀστρά-
πτονταὰ ἐν τῇ oy], τὸν δὲ προφορικὸν ἐν τῇ γλώστῃ.
Ὁ μὲν γὰρ ἔνδον ἡμᾶς φωτίζει, ὁ δὲ διδασκαλιχὸς
χαὶ προφοριχὸς λύχνο; τοὺς ἄλλους. Καὶ ἡμεῖς ὦμεν
ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Κύριον ἑαυτῶν,
πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος,
ἣ ὁ Χριστὸς ὁ Ἰησοῦς; Ὃς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἀναλαδὼν ὡς νύμφην, καὶ ἑνώσας ἑαυτῷ, γάμον
ἐποίησεν εἰς σάρχα μίαν αὐτῇ κολληθεὶς, μᾶλλον 6k,
οὐχ ἕνα γάμον ποιεῖται, ἀλλὰ πολλούς" χαθ᾽ ἑκάστην
γὰρ ἡμέραν νυμφεύεται ἐν οὐρανῷ τὰ; τῶν ἁγίων
quyX;, ἂς ποριυτάνο! αὐτῶ Παῦλο;, ἢ -ἴ τὶς κατὰ

Digitized by Google
