851

ENAHRATIO IN EVANGELIUM LUC. — CAP. XI.

858

Ὑριάξα πίστιν. Φίλος γὰρ παρεγένετο τουτέστιν, ὁ À Üdem in Trinitatem. Amicus enim meus advenit,

ἄτγελος ὁ τὴν ψνχὴν παραλαμδάνων. Φίλος δὲ xoi
πᾶς ἄγγελος, καθὰ δὴ xal ὁ Κύριός φησι" Χαρὰ γί-
νεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώπον. Τὰ δὲ
vaa τὰ ἐπὶ τῆς χλίνης ἀναπανόμενα, εἰσὶν οἱ
στραφέντες, xal γεγονότες ὡς τὰ παιδία, χαὶ ἠξιω-
μένοι τῷ Κυρίῳ συναναπαύεσθαι. ᾿Αναίδειαν δὲ λέ-
γει τὴν μεθ᾽ ὑπομονῆς ἐπιτεταμένη» προσευχήν.
Νόει δὲ καὶ ἄλλως, μεσονύχτιον μὲν, τὴν ἀχμὴν,
καὶ τὸ μεσαίτατον τῶν πειρασμῶν. Νὺξ μὲν γὰρ
πᾶς πειρασμὸς, μεσονόχτιον δὲ πάντως τὸ μέσον
τῶν πειρασμῶν. Ὅταν οὖν τις ἐν μέσσις τοῖς πεῖ-
ρασμοῖς γένηται, προσέρχεται τῷ φιλοῦντι ἡμᾶς
Θ -ᾧ, καὶ λέγέι " Χρῆ,σόν μοι τρεῖς ἄρτους, τὴν σω-
τηρίαν τοῦ σώματος, καὶ τῆς ψυχῇ;, xal τοῦ πνεύ-
ματος, ᾿Απὸ γὰρ τῶν πειρασμῶν δέος, μὴ χινδυ-
νεύσῃ ταῦτα τὰ τρία. Τίς δὲ ὁ φίλος ὁ παραγενό-
μενος ἐξ ὁδοῦ; Ἦ πάντως ὁ Κύριος ὁ δοχιμάζων
ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ θέλων φαγεῖν τὴν ἡμε-
πέραν σωτηρίαν; Οὐχ ἔχει δὲ τί παραθήσει τούτῳ
ὁ kv τοῖς πειρασμοῖς ἐμκεσὼν, καὶ ἀσθενῶν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ ἀντιστῆναι τούτοις, καὶ θεραπεῦσαι Θεόν.
Τὸ δὲ χλεισϑῆναι τὴν θύραν, τοῦτο σημαίνει, ὅτε
διῖ πρὸ τῶν πειρασμῶν ἡμᾶς εἶναι ἡτοιμασμένους,
ἐπὰν δὲ ἐμπέσωμεν, κέκλεισται ἡ τῆς ἑτοιμασίας
θύρα, xaX ἀνέτοιμοι εὑρισχόμενοι, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
βοηθήσει, χινδυνεύσωμεν. Παιδία δὲ, χαθὰ προαπ-
ἐδόθησαν, εἶεν ἂν οἱ γενόμενοι υἱοὶ τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἀρε-
«ἧς, καὶ ἀναχλινόμενοι, xat ἀναπαυόμενοι ἐν Θεῷ.

« Κἀγὼ ὑμῖν λέγω " Αἰτεῖτε, xal δοθήσεται Óplv, C

ζητεῖτε, xal εὑρήσετε, χρούετε, xal ἀνοιγίσεται
ὑμῖν, Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμθάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρί-
σχει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. Τίνα δὲ ὑμῶν
τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ υἱὸς ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει
αὑτῷ; Ἢ καὶ ἰχθὺν, μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν ἐπιδώσει
αὑτῷ Ἢ καὶ ἐὰν αἰτήσῃ ὠδν, μὴ ἐπιδώσει αὐτῷ
σχορπίον ; Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὁπάρχοντες οἴδατε
δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ pd.
λον ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
αἱτοῦσιν αὐτόν! » "Opa τὸ ἀχριδὲς τῆς λέξεως. Οὐκ
εἶπεν, ὅτι Αἰτήσασθε, καὶ δοθήσεται, ἀλλ’, Αἰτεῖτε,
ἀντὶ τοῦ, διηνεκῶς ζητεῖτε, Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμδά-
vet, "Apa οὖν ὁ ἀσύμφορα αἰτῶν λαμδάνει ; Οὐχί"
πρῶτον μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀσυμφόρων αἴτησις οὐδὲ at-
τησις ἂν χληθείη πρὸς τὸν θεόν. Ὁ γὰρ τῷ θεῷ
προσευχόμενος, ὀφείλει αἰτεῖσθαι ἃ ἐχεῖνος δίδωσιν.
Ὅταν δέ τις τὰ ἀσύμφορα αἰτεῖται, οὐ πρὸς τὸν
Θεὸν ποιεῖται τὴν αἴτησιν᾽ οὗτος γὰρ ἀσύμφορα ob
δίδωσιν. "Ἔπειτα &xous xai αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, πῶς
διδάσχει ἡμᾶς αἰτεῖσθαι ἃ δεῖ. Λρτον γὰρ, φησὶν, ὁ
νίὸς καὶ ἰχθὺν xat ὠὸν αἰτεῖται. “Ὥσπερ οὖν ταῦτα
ἀθρώπον ἐστὶ βρῶσις, οὕτω καὶ τὰ αἰτήματα ἡμῶν
ὀφείλουσιν εἶναι συμφέροντα καὶ συμδαλλόμενα ἡμῖν.
Νόει δέ μοι, ὅτι ἄρτον μὲν αἰτεῖται πᾶς ὁ «ἣν εἰς
Τριάδα πίστιν ἀκοκαλυφθῆναι αὑτῷ, καὶ τὴν ὀρθότητα
τῶν δογμάτων αἰτῶν * ἄρτος γὰρ ταῦτά εἰσιν ὡς
στῃρίζοντα καρδίαν. Ἰχθὺν δὲ αἰτεῖ ὁ ἐν τῷ πελά-

9 Psal. cui, 14.

hoc est, angelus qui animam assumit. Amicus au-
toin est omnis angelus, sicut et Dominus dixit qnod
gaudium factum est in ccelo de salute hominis
Pueri autem qui in lecto quiescunt, sunt hi. qui
conversi sunt, et facti sunt. ut puerl, et digni habiti
sunt qui quiescerent cum Domino. [mpudentiam
autem οἱ improbitatem dielt orationem attentam
cum sustinentia. fatellige et aliter, per mediam no-
etem, ingentem tentftionem. Nox enim omnis ten-
tatio : media autem nox, omnis tentationis fervor.
igitur cum quis in medias tentationes pervenerit,
accedit ad Deum nos diligentem et dicit: Commoda
mihi tres panes, salutem corporis scilicet, et anima,
et spirilus. T'metur enim ne tria h»c per tenta-
tiones periclitentur. Quis autem amicus est qui ve-
nit de via? Omnino Dominus, qui probat nos in
tentationibus, et avidus est edendi de salute no-
stra? 855 Non habet autem. quod apponat amico,
is qui in tentationes inciderat, et infirmus per se
ut obsistat illis, et curet ea qua sunt Dei. Claudi
januam signat quod oporteat ante tentationes nos
esse praparatos. Cum autem inciderimus, clausa
est praparationis janua, el qui inveniuntur imprae-
parati, nisi Deus. adjuverit, periclitabuntur. Pueri
autem, sicut prius dictum, hi sant, qui per virtutem
facti sunt filii Dei, et recumbunt ac quiescunt cum
Doo.

Vrns. 9-15. « Et ego dico vobis : Petite, el da-
bitur vobis; quzrite, et invenietis ; pulsate, et
aperietur vobis. O:nnis enim qui petit, accipit : et
qui querit, invenit : et pulsanti aperietur. Quis
autem ex vobis pater, a quo si filius petierit pa-
nem, num lapidem dabit illi? Aut si piscem, num pro
pisce serpentem dabit illi? Aut si petierit ovum, num
porriget illi scorpium? Si ergo vos, cum sitis mali,
nostis data bona dare filiis testris : quanto magis
Pater vester qui in coris est, dabit Spiritum san-
€tum poscentibus se! » Videte verborum diligen-
tiam. Non dixit, petetis, et dabitur, sed, petite, hoc
est, continuo quzrite. Omnis enim qui petit, acci-
pit. Nunquid ergo et qui petit quz non expediunt,
accipit? Non, Primo igitur rerum noziarum petitio

D non vocatur petitio spud Deum. Nam qui Deum

orat, debet petere quo ille dat. Quando autem quis
noxia petit, non ad Deum petitionem facit : ipse
enim noxis non dat. insuper audi etiani ipsum
Dominum quomodo doceat nos petere qua oportet.
Panem, inquit, et piscem et ovum filius petit, Sicut
igitar hee hominis suat. cibus ^, ita οἱ petitiones
nostre utiles nobis esse debent. Intellige hic quod
panem petat omnis qui fidem in "Trinitatem et re-
etitudinem dogmatum revelari sibl. petit. Hzc enim
€or sicut panis confirmant. Αἱ piscem petit, qui In
mari vite hujus est, et querit a Deo adjutorium, ut
in modiis tentationibus non subimergatur, sed vivat, e

Digitized by Google
