891

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC. — CAP. XII.

838

Παῦλον, παρθένους ἁγνάς. ᾿Αναλύει δὲ ἐκ τῶν ἐν A quis similis Paulo, virgines. castas **, ftedit autem

eüpavol; γάμων, τάχα μὲν καθολικῶς ἐν τῇ χαθόλου
συντελείᾳ, ὅτε ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐλεύσεται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Ylatpó;. Τάχα δὲ καὶ xo9' ἐχάστην ὥραν ἐν τῇ pt-
ρικῇ τοῦ καθ᾽ ἕνα συντελείᾳ ἀοράτως καὶ ἀπροσδο-
κήτως ἐφιστάμενος " μακάριος οὖν ἐχεῖνος, ὃν εὑρή-
σει περιεζωσμένον μὲν τὴν ὀσφὺν, οἷα δὴ τῷ πρακτιχῷ
μέρει τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας θεραπεύειν τὸν
Θεὸν ἑτοιμασθέντα, ἔχοντα δὲ τὸν λύχνον τοῦ λόγου
xai τῆς διακρίσεως καιόμενον, xal μὴ μόνον πράτ-
ποντα τὸ χαλὸν, ἀλλὰ καὶ καλῶς " οὐ μὴν ἀλλὰ xai
«hv θεωρίαν, οἷόν τιν a λύχνον δεξάμενον * διὰ γὰρ
«οῦ τὴν ὀσφὺν περιεζῶσθον περιγίνεται ἡμῖν χαὶ ὁ
καιόμενος λύχνος τῆς θεωρίας, μᾶλλον δὲ οἱ διο
λύχνοι, ὅ τὲ ἐγδιάθετος καὶ ὁ προφοριχός * τῷ τοιούτῳ

οὖν θεράποντι θεράπων ὁ Κύριος γίνεται. Περιξώ- B

σεται γὰρ, φησὶ, xat ἀναχλινεῖ αὐτούς. Καὶ παρελθὼν
διαχονήσει αὐτοῖς " περιζώννυται μὲν οὖν ὁ Θεὸς
καθὸ οὐχ &nasav τὴν τῶν ἀγαθῶν χύσιν ἡμῖν ἐπι-
χορηγεῖ, ἀλλ᾽ ἀναστέλλει ταύτην " τίς γὰρ δύναται
χωρῆσαι Θεὸν, ὅσος ἐστί; Καὶ δῆλον ἐχ τῶν Σεραφὶμ
χαλυπτομένων διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ θείου φωτός"
ἀναχλίνει δὲ τοὺς καλοὺς δούλους * ὅλους γὰρ δι'
ὅλων ἀναπαύει" ὡς γὰρ ὁ ἀναχεχλιμένος ὅλον τὸ
σῶμα ἀναπαύει, οὕτω xal ἐν τῇ μελλούσῃ παρουσίᾳ
ὅλοι δι᾽ ὅλων οἱ ἅγιοι ἀναπαύονται. Ἐνταῦθα μὲν
γὰρ τῷ σώματι ἄνεσιν οὐχ εὑρίσχουσιν, sxslas δὲ
σὺν ταῖς ψυχαῖς καὶ τὰ πνευματιχὰ αὐτῶν χαὶ τὰ
θεῖα σώματα ἀφθαρσίαν χληρονόμήσαντα, πάσης
ἀναπαύσεως ἀπολαύουσιν, χαὶ ἔσται ὁ Θεὸς τὰ πάντα
kv πᾶσιν αὐτοῖς " διαχονεῖ δὲ τοῖς ἀξίοις, ἀμειδόμενος
αὐτοὺς τοῖς ἴσοι; " xal ὥσπερ αὐτοὶ αὐτῷ διηχόνησαν,
οὕτω xat αὐτὸς αὐτοῖς ὑπηρετῶν καὶ δαψιλὴ αὐτοῖς
παρέχων τράπεζαν, xal τὴν τῶν πνευματιχῶν ya-
ρισμάτων τρυφὴν χαριζόμενος. Φυλαχὴν δὲ δευτέραν
καὶ τρέτην νοῆσαις ἂν τὰς διαφόρους ὥρας τῆς ζωῆς
ἡμῶν. Οἷόν τι λέγω" "Ὥσπερ ὁ ἀγρυπνῶν ἐν τῇ δευ-
τέρᾳ καὶ τρίτῃ φυλαχῇ, δοχεῖ ἐγρηγορώτατος εἶναι
(αὗται γὰρ αἱ ὧραι τῆς νυκτὸς μάλιστα ὕπνὸν παρ-
ἀχτιχκαὶ τοῖς ἀνθρώποις καὶ πρώτον ὕπνου), οὕτω
νόει μοι καὶ ἐν τῇ διαφόρῳ χαταστάσει τῆς ζωῆς
ἡμῶν εἶναι ὥρας τὰς μαχαρίους ἡμᾶς ποιούσας,
ἐὰν εὑρεθῶμεν γρηγοροῦντες, Ἥρπασέ τις τὰ χρή-
ματά σον, τεθνήχασί συ: παῖδες, ἐσυχοφαντήθης"
ἐὰν ἐν τοῖς τοιούτοις χαιροῖς οὗ χαταπέσῃς, ἀλλ᾽
ἐγρηγορὼς εὑρεθεὶς τῷ θεῷ καὶ Δεσπότῃ; καὶ μηδὲν
ἔξω τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ἀναγχασθῇς πρᾶξαι, ὄντως
ἐγρηγορότα os εὗρεν ἐν δευτέρᾳ: χαὶ τρίτῃ φυλαχῇ,
τουτέστιν, ἐν καιρῷ δεινῷ, καὶ ὕπνον θανατώδη, καὶ
χατάπτωσιν ταῖς χαύναις ψυχαῖς παρέχοντι * δεῖ οὖν
ἐγρηγόρσεως" οἰκοδεσπότῃ γὰρ ἐοίχαμεν, ὃς εἰ μὲν
ἀγρυπνεῖ, οὐ δύναται οὐδὲν κατὰ τῶν αὐτοῦ χρημά-
τῶν ὁ χλέπτης" εἰ δὲ ὑπνώδης ἐστὶ, πάντα ἄρας οἰχή-
σεται, Κλέπτην δὲ ἐνταῦθα γοοῦσι μέν τινες χαὶ τὸν
διάδολον, ὥσπερ καὶ οἶχον τὴν ψυχὴν, οἰχοδεσπότην
τὸν ἄνθρωπον" οὐ μὴν ἔοιχε πῤόσφορος εἶναι τῇ

86 [I Cor. xi, 9. 51 (ον. xv, 98.

ex caelestibus nuptiis, fortassis in universali con-
suümnmatione mundi, quaudo de colis veniet in
gloria Patris. Fortassis autem et in uniuscu-
jusque propria morte inexspectatus adveniens.
Beatus igitur ille quei invenerit succinctis lumbis,
hoc est, verum Chrisüisnum philosophum agentem,
et ad ministerium Dei praeparatum, et habente
lucernam rationis et judicii ardentem : et non so-
lum facientem quod bonum, sed bene etiam : 865
cipientemque et contemplationis lucernam. Haben-
do enim lumbos przcinctos (a), nobis advenit ]u-
cerna contemplationis ; imo potius lucerne duse,
una quz est in corde, et aliera. sermonis. Ejusmo-
di ministri etian Dominus minister erit, Priecin-
getur enim, inquit, et recumbere illos faciet, et
praeteriens  ministrabit — illis. Przecingitur itaque
Deus secundum quod non omnium bonorum effu-
sionem nobis suppeditat, sed illam restringit. Quis
enim potest capere quantus sit Deus? εἰ manifestum
est ex Seraphim, qui se obtegunt propter ezcellen-
tam divini luminis, Potro recumbere facit bonos.
servos : totos enim per omnia quiescere faeit. Nam
sicut qui recumbit, toto corpore quiescit : ila in
secundo adventu omnes sancti per omnia quie-
scent, Etenin in hac vita quietem corporis non in-
veniunt. Alibi autem cum animabus spiritualia et
divina eorum corpora incorruptionem hereditabunt,
et omni quiete fruentur, et. erit Deus omnia in
omnibus illia 57. Ministrht vero dignis, par eis retri-
buens : et sicut. ipsi ei ministraverunt, ita. etiam
ipse eis vicissim ministrat, et dapsilem eis mensam
prestat, exhibens spiritualium donorum lautitías.
At per secundam ei tertiam vigiliam intelligas
varia vitze nostre? tempora : ut exempli gratia ali-
quid dicam : Quemadmodum quiin secundam aut
terliam. vigiliam vigilat, vigilantissimus esse vide-
tur(isus enim horis homines maximo et primo som-
no tenetitur) &lc, obseero, etiam intelligas in diver-
sis vitze nostr: statibus esse horas, qu:e beatos nos
faciant, si vígilantes inventi fuerimus. Bapuit quis
divititas tuas, mortui sunt 477 bi Glii, calumniam
passus es : si in i liusmodi temporibus non fueris
lapsus, sed vigilans inventus a Deo et Domino, et

D nihil aliud prater inandata Dominí feceris : utique

vigilantem te in secunda et tertia vigilia invenerit,
hoc est in periculoso et gravi tempore, quod mor-
ferum somnum et casum dissoluüs ánimabus
praebet. Opus itaque (uerit vigilantia. Patrifamiliag
eni assimilamur, qui si vigilaverit, nibil ex rebus
ejus auferre poterunt fures ; sin autem somniculo-
sus fuerit, ablatis omnibus fur evadit, Per furem
quidam hoc loco intelligunt diabolum, sicut et pez
domum animam, et patremfamilias, hominem; sed
non apparet expositio satis accommodata textui,
Furi enim hoc loco Dominicus adventus comparatur,

(a) Edit. Lut. omittit, habendo enim Iumbos pracincios.

Digitized by Google
