£03

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

901

secundum Apostolum, quando Spiritus Dei babitat A eóploxesas τότε; τὸ γὰρ διχοτομηθῆναι, τοῦτο ση-

in nobis **. Qui autem non ambulat spiritu, sed
in. carne est, ei expers inventus fuerit vitz spiri-
tualis, cum incredulis ordinatur, utpote qui cuin
'Ineredulo mundo condemnatur : quoniam nibil uti-
litatis ab spparente fide percipit. Vera enim fides
ln ipso non fuit. Nam si in eo fuisset vera fides,
dispepsator (delis fuisset. Verum .nunc quia bibens
et se inebrians fuil, εἰ res Domini corrumpens, ἢ -
dem veram non habuit, quz exigitur a dispensato-
ribus : beue ergo cum infldis. ponitur portio ejus.
Privatus enim dono et nudatus, mutilus invenitur,
et non integer,

.pelvet, Τὸ στερηθῆναι τῆς χάριτος. Εὐρίσχεται γὰρ

ὁ ἱλεεινὸς τότε σὰῤξ ὧν καὶ οὐ πνεῦμα" ἐπεὶ τότε
ἐσμὲν ἐν πνεύματι, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὅτε Πνεῦμα
Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ἡμῖν" ὁ δὲ μὴ πνεύματι στοιχήσας,
ἀλλ᾽ ἐν σαρκὶ ὧν, xal ἄμοιρος εὑρεθεὶ; πνεὺ ματι-
xfe πολιτείας, μετὰ τῶν ἀπίστων τάττεται, οἷα σὺν
τῷ ἀπίστῳ κόσμῳ καταχρινόμενος, ὡς μηδὲν ὦφε-
ληϑεὶς ἀπὸ τῆς δοχούσης πίστεως * ἡ γὰρ ἀληθὴς
πίστις ἐν αὐτῷ οὐκ ἦν * εἰ γὰρ ἀληθὴς πίστις ἐν
αὐτῷ ἦν, οἰχονόμος ἂν ἣν πιστός * νῦν 8k ἐπεὶ πί-
νων ἦν, καὶ μεθύων, καὶ διαφθείρων τὰ δεσποτιχὰ,
οὐκ εἶχε τὴν ἀληθῆ πίστιν, ἣν ἀπαιτοῦνται οἱ οἶχο-

νόμοι" χαλῶς ἄρα μετὰ τῶν ἀπίστων τίθεται τὸ μέρος αὐτοῦ " στερηθεὶς γὰρ τοῦ. χαρίσματος xal γυμνω-

θεὶς, κολοδὸς εὑρίσκεται καὶ οὐχ ὁλόχληρος.

Vas. 47, 48. « lile autem. servus qui cognovit B

voluntatem domini.sui, nec se -preparavit, neque
seeundum voluntatem ejus fecit, plagis vapulabit
multis ; qui sutem non cognovit, εἰ fecit digna plagis,
vapulabit paucis, Porro cuicunque multum datum est,
multum quizretur ab eo : et cui. commendaverunt
multum, plus. petent abee. » loc loco amplius quid-
dam ac terribilius nobis demonstrat Dominus. Non
solum enim, inquit, gratia oudabitur qui talis est, et
nibil sibi proderit hoc ut liberetur a poenis, sed el
majoris condemnationis cauga erit dignitatis magni.
tudo. Quo plus enim scit qui peccat, tanto gravio-
rem ponam sibi accersit. Et. io. sequentibus hoc
manifestius lit, Cui enim -dayim est. multum, ab eo
requiretuc etiam multum : et cui commendaverunt
multum, plus petent ab eo. Per boc euim signatur,
ponam quam merentur doctores, 8860  futaram
majorem. Datur igitur et commendatur. dociori-
bus : datur quidem, u!. gratia. sanandi morbos, δὲ
faciendi miracula, commendatur autem cis verbi et
doctrine donum. Et cum dixit, Datur, non subjun-
git, Amplius exigent: sed cum dizit, Commenda-
lur, et profecto donum verbi opus habet labore,
et amplius exigitur a doctoribus, Oportet enim eum
mor esse desidem ac ignavum, sed mahiplicare
talentum verbi. Igitur, cui commendaverunt, intelli-
gere debes, cui multuni datum ad usuram. Usuram
enim commendatum et depositum hic signat. Αἱ
sunt qui- querant ; Esto, bene, puniatur is quis
. *6it voluntatem Domini, et non facit : qui autem.

Bescit, quere punitür? Eo quod potuisset etiam"

ipse discere, et noluit, sed piger fuit, ipse in causa
fuit quominus didicerit : quapropter puniendus
4&5L quod sponte non didicit. Timeamvs, fratres.
Nan si is. qui nibil seit, omnino dignus est plagis :
qu& excusatio liberabit eos qui scienter delinquunt,
maxime si doctores fuerint? Gravior eni est. hec
tondemnatio.

Vac. 49, 50. « Ignem veni missurus in terram:
el quid voio, δὶ jam accensus est? Sed baptismo

* Rom, vin, 9.

* "Exelyog δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς «b θέλημα τοῦ
κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ἑτοιμάσας μηδὲ ποιῆσας πρὸς
τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται πολλάς * ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας " παντὶ δὲ
ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ ᾧ
παρέθεντο πολὺ, περισσότερον αἰτήσουσιν αὑτόν. »
Ἐνταῦθα καὶ πλεῖόν τι καὶ φοδερώτερον ὑποδείκνυ-
σιν ἡμῖν ὁ Κύριος. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶ, τοῦ yapl-
σματος γυμνωθήσξεται ὁ τοιοῦτος, xal οὐδὲν αὐτῷ
συμθαλεῖται πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν χολάσεων, ἀλλὰ
καὶ μείζονος αὐτῷ χαταχρίσεως αἴτιον γενήσεται τὸ
τοῦ ἀξιώματος μέγεϑος. “Ὅσῳ γὰρ γινώσχων Entat-
σε, τοσούτῳ μείζονα τὴν τιμωρίαν ἑαυτῷ περι-
ποιεῖται, Καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς δὲ σαφέστερον τοῦτο
ποιεῖ, Ὧ γὰρ ἐδόθη, φησὶ, πολὺ, καὶ πολὺ ζητηθή-
σεται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ip παρέθεντο πολὺ, περισσό-
τερον αἰτήσουσιν αὐτόν. Διὰ τούτων γὰρ αἰνίττεται
πὴν τοῖς διδασχάλοις ὀφειλομένην τιμωρίαν μείζονα
ἐσομένην. Καὶ δίδοται οὖν τοῖς διδασχάλοις χἀὶ πα-
ρλχατατίθεται " δίδοται μὲν, οἷον τὸ χάρισμα τοῦ
θαυματουργεῖν καὶ ἰᾶσθαι νόσους, παραχατατί-
θεται δὲ αὐτοῖς τὸ τοῦ λόγον xal τῆς διξασχαλίας
χάρισμα. Ἐπὶ μὲν οὖν ταῦ, Δίδοται, οὐκ εἶπεν ὅτι
Περισσότερον ἀπαιτήσουσιν * ἐπὶ δὲ τοῦ, Παραχα-
«ατίθεται " xal γὰρ ὄντως τὸ τοῦ λόγου χάρισμα
ἐπεργασίας δεῖται, xal ἀπαιτεῖται ὁ διδάσχαλος
περισσότερον, Δεῖ γὰρ αὐτὸν μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ
“πλεονάζειν τὸ τοῦ λόγου τάλαντον * τὸ τοίνυν, παρ-
ἐτέθη, ἀντὶ τοῦ, ᾧ ἐδανείσθη πολὺ, ὀφείλεις νοεῖν" τὸ
γὰῤ δάνειον παρακαταθήχην ἔνταῦθα ὠνόμασεν.
᾿Αλλὰ ζητοῦσί τίνες, "Ἔστω, καλῶς τιμωρεῖται ὁ γνοὺ;
τὸ θέλημα τοῦ δεσπότου, καὶ μὴ ποιῶν, ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
διατί τιμωρεῖται; Διότι δυνάμενος μαϑεῖν xac αὐτὸς,
ὅμως οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ῥᾳθυμίας αὐτὸς ἑαυτῷ
αἴτιος τοῦ μὴ μαθεῖν γέγονεν, ὥστε διὰ τοῦτο xo-
λαστέος, ὅτι ἑχὼν οὐχ ἔμαθε. Φρίξωμεν, ἀδελφοί " εἰ
γὰρ ὁ μηδ' ὅλως γνοὺς, ἄξιος πληγῶν, ποῖας ἀπαλ-
λάξει λόγος τοὺς àv γνώσει πλημμελοῦντας, καὶ
βάλιστα εἰ καὶ διδάσχαλοι εἶεν ; Φορτικώτερον yàa
τὸ τούτων κατάχριμα,

« Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν " καὶ τί θέλῳ, 6;
ἤδη ἀνήφθη ; Βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι, xa;

Digitized by Google
