$39

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC. — CAP. XII.

890

εἰ δὲ Θεοῦ εἰσιν ἀγαθὰ, μὴ ἀποστερώμεθα «bv Θεὸν A nostras (a) et. divitiarum dispensatorem. Nec dica-

τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ" τοῦτο ἔστι «b εἰς Θεὸν πλουτεῖν,
τὸ πιστεύειν ὅτι ἐὰν πάντα δώσω χαὶ χενώσω, οὐδέν
pot τῶν ἀναγχαίων ἐπιλείψει ' ταμεῖον γάρ pot
τῶν ἀγαθῶν ἐστιν ὁ Θεός" ἀνοίγω καὶ αἴρω τὰ
χρειώδη.

« Εἶπε δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ" Διὰ τοῦτο
ὁ μῖν λέγω, μὴ μεριμνᾶτε τῇ Ψυχῇ τί φάγητε, μηδὲ
τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. 'H γὰρ Ψυχὴ πλείων
ἐστὶ τῆς τροφῆς, xai τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος " χα-
πανηῆσατε τοὺς χόραχας ὅτι οὗ σπείρουσιν, οὐξὲ
θερίξουσιν, οἷς οὐχ ἔστι ταμεῖον, οὐδὲ ἀποθήξη, καὶ
ὁ Θεὸς τρέφει αὐτούς, Πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε
τῶν δετεινῶν; Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται
προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἵνα; Εἰ
εὖν οὔτε ἐλάχιστον δύνασθς, τί περὶ τῶν λοιπῶν
μεριμνᾶτε; γ» Κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὰ τελεώτερα πρὸ-
ἄγει τὴν διδασκαλίαν ὁ Κύριος, "Opa γὰρ τὴν τάξιν,
᾿ὡδίδαξε φυλάτσοεσθαι ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, καὶ προσ-
£)nxs παραθδολὴν, τὴν περὶ τοῦ πλουσίου, διὰ ταύ“
τῆς δειχνὺς, ὅτι ἄφρων ὁ τοῦ πλείονος ὀρεγόμενος.
Εἴτα προχόπτων τῷ λόγῳ, οὐδὲ περὶ τῶν ἀναγχαίων
Tui; μεριμνᾶν td. “Ὥσπερ οὖν ὁ διάδολος ἀπὸ τῶν
μιχρῶν ἀρχόμενος περιπίπτειν ἡμᾶ; τοῖς μείζωσι
ποιεῖ (διὸ καὶ μυρμηχολέων ὠνόμασται παρὰ τῷ
Ἰὼδ), οὕτως £x. τοῦ ἐναντίου ὁ Κύριος ἀναλύων αὖ-
τοῦ τὰ ἔργα, πρότερον τὰ μεγάλα ἁμαρτήματα
φεύγει, εἶτα χαὶ τὰς ἀρχὰς τούτων ὑποδείκνυσι.

"hv οὖν πλεονεξίαν ὑποδείξας ἡμῖν φυλάττεσθαι (C

ἔρχεται xa ἐπὶ τὴν ῥίξαν ταύτης, ἵνα xal ταύ-
τὴν ὑποτέμῃ, φημὶ δὴ τὴν μέριμναν, καί φησι"
Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἐπειδὴ, φησὶν, ἄφρων ἐστὶν ὁ
πλείονα ζωῆς μέτρα ἑαυτῷ διαγράφων, καὶ ἀπατώ-
μένος; τοῦ πλείονος ἐντεῦθεν ὀρέγεσθαι, οἷος ἦν ὁ
πλούσιος, διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνήσετε τῇ
ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, οὐχ ὡς τῆς νοερᾶς ψυχῆς
ἐσθιούσης, ἀλλ᾽ ἐπεὶ δοχεῖ ἡ Ψυχὴ μὴ ἄλλως ἀν-
ἐχεσθαι τῷ σώματι συνδεδέσθαι, εἰ μὴ τρεφομένων
ἡ μῶν" διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν. Ἄλλως vz* τὸ μὲν σῶμα
καὶ νεχρὸν ἐνδύεται, οὐ τρέφεται δέ. Ἐπεὶ οὖν τοῦ
ἐμψύχον τὸ τρέφεσθαι, εἰχότως ἀνέθηχε τῇ Ψυχῇ τὸ
τρέφεσθαι. Ἢ οὐχὶ xol ἡ θρεπτιχὴ δύναμις ψυχὴ
λέγεται; Μὴ μεριμνήσητε οὖν τῷ θρεπτιχῷ p£pes

mus, bona nostra, sed, bona Dei : si autem Dei sunt
bona, ne privemus Deum bonis suis. Hoc est ditari
in Deo, credere quod 379. si omnia dedero et
evacuavero, nihil eorum quibus mihi opus fuerit de«
flciet (b). Promptuarium enim bonorum Deus est :
aperiam et tollam necessaria.

Vrns. 22-26. « Dixitque ad discipulos suos : deo
dico vobis : Nolite solliciti esse animx quid edatis,
meque corpori vestwo quid  induamini ; anima
enim plus est quam esca, et corpus plus quam in-
dumentum, Considerate corvos quia nou. seminant,
neque imetunt, quihus non est penoarium neque
horreum, et Deus pascit. illos. Quanto agis vos
prastatis volucribus ? Quis autem vestrum sollicitu-
dine sua potest adjicere ad staturam suam cubitum
unum? Si ergo ne id quidem, quod minimum est,
potestis, quid de cseteris solliciti estis? » Paulatim
in sublimiora subducit doctrinam Dominus. Vide
enim ordinem. Docuit cavere ab avaritia, et appo-
suit parabolam illam de divite, per illam monstrans -
quod insipiens sit qui plura desiderat, Deinde pro-
liciens sermone, neque de necessariis sollicitos nos
esse sinit, Quemadmodum igitur diabolus a parvis
incipit, ut. nos in graviora mala faciat incidere,
quamobrem et myrmicoleon a Job nominatur ** :
ita e diverso Dominus resolvit ejus opera, Primum
enim magna peecata fugat, deinde etiam principia
eorum ostendit. Cum igitur indicasset ut ab avari-
tia caveremus, venit et ad ipsam radicem, ut. et
ipsam amputet, sollicitudinem inquam, et dieit:
Propter hoc dico vobis, quoniam insipieng est, qui
plura quam vite necessitas exigat, inquirit, et plus
in. hac vita appetit, qualis erat dives; idcirco dico
vobis, ne solliciti sitis anim: vestr: quid comedatis :
non quod mentales animx comedant, sed quia ap-
paret animam non aliunde cerpori colligari, nisi
nos alamur. Propterea sic dicit, Et aliter, corpus
quidem mortuum — induitur, non pascitur autem.
Proinde quia animatorum est pasci, merito addidit
animz pasci. Annon el nutritiva vis anima dicitur ?
lgitur ne solliciti sitis vegetative parti anima non
rationalis, quid comedatis, neque corpori quo in-
duamini. Deinde affert rationem : Nain qui wajus

τῆς ἀλόγου ψυχῆς, τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι, τί D dedit, nempe animam, nonne et cibum dabit? Qui

ἐνδύσησθε. Εἶτα ἐπιφέρει λογισμόν * ὁ γὰρ τὸ μεῖζον
δοὺς, τὴν ψυχὴν, οὐ δώσει χαὶ τὴν τροφὴν; Ὃ τὸ
σῶμα δοὺς, οὐχὶ καὶ τὸ ἔνδυμα δώσει: Εἶτα ἀπὸ
παραϑείγματος τῶν χοράχων, ὡς ἂν ἐνθρέψῃ ἡμᾶς,
πὰ πετεινὰ εἰς μέσον ἄγει, ᾿Ηδύνατο μὲν γὰρ ἁγίους
προφῆτας παραγαγεῖν, οἷον τὸν Ἡλίαν xal τὸν Μωῦ-
σὴν, ἀλλὰ πρὸς πλείω δυσωπίαν τὰ πετεινά φέρε:.
Εἴτα καὶ ἕτερον λογισμὸν ἐπιφέρει, Εἰπέ μοι, τί με-
ρ' μνῶν χερδαίνεις; Προστίθης τῇ ἡλικίᾳ σου x&v τὸ
ἐλάγιστον; Οὐχὶ, μᾶλλον μὲν οὖν ὑφαιρεῖς τῶν σαρ-

95 Job wv, juxta LXX.

(n) [|| Lut. divitiarum cellim.

dedit corpus, nonne et indumentum dabit ? Postea
etiam ab exemplo corvorum probat quod nos nutri-
et, volatilia in medium afferens. Potuerateniro san-
etos prophelasin medium afferre, utpote Eliam vel
Mosen, sedad majorem pudorem volatilia affert.
Deinde et aliam rationem adducit. Die, quzeso, quid
sollicitudine proficis ? adjicis staturze tux vel mi-
nimum quid? Non, imo aufers potius quidpiam e
carnalibus. Soliicitudo enim tabefacit, Si igitur ad-
Jicere non potes id7quod minimum, quid de reliquis

{8} 10. F'racuarero me tetium, v c aliquid senum. uccessarium defecturtun est,

Digitized by Google
