839

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTED.

810

dicationem, Quo mittis noa, si civitates quaedam uon A ἡμᾶς, εἰ μὴ μέλλουσιν ἡμᾶς πόλεις τινὲς ÓnsZé-

sunt nos suscepture? dicit: Ne sitis animo tristi :
qui spernit vos, me spernit, et Patrem meum : el
ita iwjuria non vestra est, sed in Deum transit,
Cousolatio igiiur sit vobis, quod hxc Doi sit injuria.
Sieut contra, ne gloriemini, vel sapite sublime,
quod quidam vos. audiaut. Non enim vestrum est
opus, sed meum.zct grati.

Vgas. 17-20. « Reversi autem sunt septuaginta
cum gaudio, dicentes : Domine, etiam diemonia
subjiciuntur nobis per nomeu tuum, Ait autem illis:
Videbam Satanam sicut fulgur de ccelo cadentem.
Ecce do vobis potestatem. calcandi super serpentes
€t scorpiones, et super omnem. virtutem inimici,

χεσθαι; φησί’ Μὴ λυπεῖσθε * ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ku
ἀθετεῖ καὶ τὸν Πατέρα μου, ὥστε ἡ ὕδρις οὐκ εἰς
ὑμᾶς ἴσταται, ἀλλ᾽ εἰς Θεὸν ἀνατρέχει. Παραμυθία
τοίνυν ἔστω ὑμῖν, τὸν Θεὸν ὑδρίζεσθαι " ὥσπερ πάλιν
μὴ καυχᾶσθε. Ἢ ὑψηλοφρονεῖτε, ὅτι ἀχούουαί τινες
ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὑμέτερον τὸ ἔργον, ἀλλ᾽ ἐμοῦ xai
τῆς χάριτο;.

« Ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ἐδδομήχοντα μετὰ χαρᾶς,
λέγοντες * Κύριε, χαὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ἡμῖν
ἐν τῷ ὀνόματί σου. Εἶπε δὲ αὐτοῖς " ᾿Εθ:ώρουν τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν kx τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. ᾿Ιδοὺ
δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ,

el pibil vobis nocebit. Verumtamen in hoc nolite B xai οὐδὲν ὑμᾶς ob μὴ ἀδικήσῃ. Πλὴν ἐν τούτῳ ph

ga dere quod spiritus vobis subjieimutur, sed gau-
dele potius quod nomina vestra scripta sunt in
culis. » Prius dizit quod miserit septuaginta, nune
autem dicit qued reversi sint gaudentes quod non
solum alios morbos fugarint, sed, quod majus ma-
lum erat, effugarint etiam daemones. Vide autem
quomodo non superbiuut. Dicuut enim quod in
uotuine tuo subjiciuutur nobis damonia, tua gra-
tia, non nostra virute, Dicit autem illis Dominus:
Ne miremini ai demones. vobis subjiciantur. Prin-
ceps enim ipsorum olim de celo decidit, et nullam
foriitudinei liabet, Nam. licet hoc. homines nou
viderint, ego tamen invisibilium spectator vidi.
Decidit autem sicut. fulgur , quia lux erat, et ar-
ehavgelus et lucifer, etiamsi in tenebras versus sit.
Si igitur de colo ille decidit, servi ejus, daemonia
dico, quid non patientur? Quidam autem sic intelli-
gunt, de colo, boc est, de gloria. Nam quia dixerant
ei septuaginta quod. daemonia sibi subjiciantur, dicit:
Hoc et ego sciebam. Videbam enim Satanam de coelo,
id est, de gloria sua, et de honore quein babebat,
cadentem, Aute Christum enim ut Deus colebatur,
nunc outem de celo decidit, hoc est, de gloria sua,
ne colatur ut Deus, neque habeatur perinde ac si
in cedo habitet. Ecce igitur do vobis potestatem
€ouculcandi virtutem illoruma. Serpentes et. scorpii
daemonum sunt cotervie , 4085 deorsum trahuntur,
Et qui wauifeste percutiunt, serpentes, qui vero

χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται. Χαίρετε,
δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς
obpavolc.. » ἵροεῖπεν ὅτι ἀπέστειλε τοὺ; ἐξξοιεΐ -
xovta. Νῦν οὖν λέγει ὅτι ὑπέστρεψαν χαίροντες, τὶ
οὐ μόναν τὰς ἄλλα: νόσους ἐδίωχον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὸ
μεῖζον χαχὺν, τοὺς δαίμονας ἐξήλαυνον. "Opa δὲ πῶς
οὐχ ὑψηλοφρονοῦσι, Φασὶ γὰρ, ὅτι Ἐν τῷ ὀνόματέ
gov ὑποτάσσονται ἡμῖν οἱ δαίμονες. Ἐν τῇ σῇ
χάριτι, οὐ τῇ ἡμετέρᾳ ἰσχύϊ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Κύριο; "
Μὴ θαυμάζετε, εἰ δαίμονες ὑμῖν ὑποτάσσονται " ὁ
γὰρ ἄρχων αὐτῶν, πάλαι χατέπεσεν ἀπ᾿ οὐρανοῦ.
Καὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει. Εἰ γὰρ xal τοῖς ἀνθρώποις
οὐχ ἑωρᾶτο τοῦτο, ἀλλ᾽ οὖν ἐμοὶ ἐθεωρεῖτο τῷ τῶν
ἀοράτων θεωρῷ. Ὡς ἀστραπὴ δὲ κατέπεσεν, ἐπεὶ
φῶς ἦν, καὶ ἀρχάγγελος, καὶ ἑωσφόρος, εἰ xal σχό-
τος γέγονεν, El τοίνυν οὗτος χατέπεσεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ,
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ, τὰ δαιμόνια λέγω, τί οὗ πείσονται ;
Τινὲς δὲ τὸ, ἀπ᾽ οὐρανοῦ, οὕτω νοοῦσι, τουτέστιν,
ἀπὸ δόξης. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ οἱ ἐδδομήχοντα,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται, φησὶν, ὅτι, Καὶ ἐγὼ
ποῦτο ἐγίνωσχον. Εὔλεπον γὰρ τὸν Σατανᾶν ἐξ
οὐρανῶν, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δόξης ἧς εἶχε, καὶ τῆς
τιμῆς πεσόντα, Πρὺ γὰρ Χριστοῦ ὡς Θεὸς ἐτιμᾶτο.
Νὺν δὲ ἐξέπεσε τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ τιμᾶσθαι
ὡς Θεὸς, xaX νομίζεσθαι ὅτι ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν.
Ἰδοὺ οὖν δίδωμι ὑμῖν ἐξουσίαν καταπατεῖν τὰς δυ-
γάμεις αὐτοῦ, “Ὄφεις γὰρ καὶ σχορπίοι αἱ τῶν
δαιμόνων φάλαγγες χάτω συρόμεναι " καὶ ὅσοι μὲν

occultius , scorpii, ut d:emou libidiuis εἰ ezedis est y ἐμφανέστερον πλέττουσιν, οὗτοι ὄφεις. “Ὅσοι ξὲ

serpens : in tuauifestaria enim mala. compellit : a
qui propter morbos persuadet hominem lavacrix,
unguentis, ct aliis effeminantübus vti, scorpius
vocatur, non manifestum habens aculeum, sed c'am
caraem offendens, ut obedientem in magnum 346
casum injiciat. Gratia autem Domino, qui dedit po-
testatem calcandi super illos. Caeterum docens eos
ne superbiant, dicit : Verumtamen in hoe non gau-
dete quod dzmonia vobis subjiciuntur τ alij enim
$unt qui ex hoc beneficia capiunt, nempe qui sani-
Uatem consequintur : sed magis quod nomina vestra
£cripta sunt in eclis, non atramento, sed inemoria
Dei et gratia. Et diabolus decidit e celo, liomines
autem qui infra suut, scribuntur supra. Verum ita-

ἀφανέστερον, οὗτοι σχορπίοι, οἷον ὁ μὲν τῆς πορνεία;
καὶ τοῦ φόνου δαίμων, ὄφις. Εἰς προφανῆ γὰρ χαχὰ
συνωθεῖ, Ὁ δὲ διὰ νόσον δῆθεν πείθων τὸν ἄνθρωπον
λουτροῖς χρᾶσθα: καὶ μυρίσμασι xal ταῖς ἄλλαις
βλαχείαις, ὁ τοιοῦτος δαίμων σχορπίος ἂν κληθείν,
Μὴ ἐμφανὲς ἔχων τὸ χέντρον, ἀλλὰ λεληθότως τὴν
σάρκα περιποιεῖσθαι σπεύδων, ἵνα ῥέψη τὸν πειθόμενον
εἰς πτῶμα μέγα, Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ τῷ διδόντι
δύναμιν πατεῖν ἐπάνω τούτων, Παιδεύων && αὐτοὺς
μὴ ὑψηλοφρονεῖν, φησί * Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται, ὕλλλοι γὰρ εἶσιν
οἱ ix τούτον εὐεργετούμενοι, οἱ τῆς ἰάσεως; xati-
ξιούμενοι, ᾿Αγλὰ μᾶλλον ὅτε τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἐγράφη tv τοῖς οὐρανοῖς, οὐ μέλανι, ἀλλὰ μνήμῇ

Digitized by Google
