<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCAE. -- CAP. XII. 833  834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,110,480,880">
εἰ ζητεῖς τὰ μικρά, οὐκ ἀρεστὸν αὐτῷ ποιεῖς· καὶ αἱγνεν γὰρ τὸ αὐτὸ μεγαλοῦν· Εἰ ζητεῖς τὰ
μεγάλα, ἑαυτὸν σε λύπην, καὶ πρὸς τε προσθήκην ἔξεις καὶ τὰ μικρά· εἰ γὰρ τοιαῦτα ἐσ ἀκολουθούμενον περὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἀναγκαῖον πάντως, ὅτι προνοῆσαι σοι ἐν τοῖς ρουῖς. Ἡ οὐχ ἁμψὰ ἡμῖς ἐν ταῖς
οἰκείαις οὕτω ποιούμεν, μᾶλλον ἰσχὺν φροντίζομεν τῶν ὅλων ταὐτῶς ἐπισώζομένων τῇ ἡμετέρᾳ θεραπείᾳ,
καὶ τούτων προνοῶμεν, ὅ, μὴ τι προνοήσωμεν αὐτῶν· ὃ πολλῷ σὺν μᾶλλον ὁ Κύριος; Ἐκκόπτει τείνων τὴν
πρὸ τῶν βιωτικῶν μεριμνῶν ὁ Κύριος, ἵνα καὶ ἡμᾶς ζητῆι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· μεριμνῶσι γὰρ τοῦτο οὐκ
ἔσχησαν. Μὴ φοβοῦ, τὸ μικρὸν τούτων, ὅτι εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν δῷναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν.
Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην· ποιήσατε ἐσῶτοι βαλάντια μὴ παλαιοῦμενα, θησαυρὸν
ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει, οὐδὲ φθορὰ διαφθερεῖ· ὅπου γὰρ ἐστὶν ὁ θησαυρὸς
ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται. Ὁ μικρὸς πόθμος οὐνομαζόμενος τοῖς αὐτῷ μαθητεύειν θελήσας ὁ Κύριος,
ἢ διότι ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ οἱ ἅγιοι μικροὶ καὶ ἰλαχοτίτοι διὰ τὴν ἐκούσιον ἀκρίβειαν καὶ χρηματισμόνην,
ᾧ ἡ δὲ τύχη τοῦ σῆς ἁγγέλων πληθοῦς ἀμετήρητος οὕσης, καὶ ἀσυγκρίτως ὑπερυψούσης τὰ κατ᾿ ἡμᾶς· ὅτι γὰρ
πεποίθεσις οἱ ἄγγελοι, ὅτιν ἓκ τῆς παραβολῆς, ἡμῖν ἔδει ὁ Κύριος· ὅτι χαίρει ὁ ποιμὴν ἑπὶ τῷ ἑνὶ τῶν
πλανηθέντων καὶ ἀφθένης, ἢ ἑπὶ τοῖς, ἠνεγωγήσαντες· νύν τοῖς μὴ πεπλανημένοις· εἶπεν γὰρ ἐντεῦθεν,
ὅτι σωτήρ ἐστὶν ὃν πρὸς τὰ ἐγγεννησαμένων. ὥστε καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φυσις πρὸς τὴν ἁγγελίην. Μὴ
φοβοῦ, φησί, ὁ μικρὸν ποιμέν, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀπιστήσης, ὅτι προνοήσεται σου ὁ Θεός, κἂν μὴ σὺ μεριμνᾷς.
Διὰ τί; Διὰ τί εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ δῷναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Ἐπεὶ οὖν τὴν βασιλείαν διάσω, πολλῷ μᾶλλον
τὰ τῆς τῆς. Μὴ τοιαῦτα ἀπιστεῖ, ὅτι εἰς ἀκτημοσύνην πατηρίζουσι, οὐχ ἴσχε τὸν προνοῆσαί σου, ἀλλὰ
πλήθους τὰς ἀπήρους, καὶ δὲ ἐλεημοσύνην, καὶ ποιήσουσι θησαυρὸν ἀνέκλειπτον. Εἶτα πεῖθέι ἡμᾶς καὶ ἀπὸ
σιγῆς ἀναντιρρήτων. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ, φησί, ἐσ ἀσφαλεία, ἐν οὐρανοῖς, ἐκ οὗ τοῦτο. Οὐκ ἔφὰ οὐν ἡσυχὴν
τὸ θησαυρόν; ἔτι δὲ καὶ τοῦ χρυσὸν οὐ διαφθέρας ἔστι· ἐπεὶ καὶ τὸ "Ὁπως κλεπτὴς οὐκ ἐγγίξει".
Σὺ μὲν γὰρ οὐ διαφθερεῖς χρυσῷ, ἀλλὰ κλέπτης οὐκ ἐγγίξει. Ἐπεὶ ποιήσῃς παντός καὶ προτιθῆσι
πρὸς μείζων πλήθη καὶ ἀναβιβρίζειν λογισμόν. Ὅπου τάρι ἔστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν
ἔσται. Ἔτι ὁρᾷς, φησί, ὅτι οὕτως ἡ διαφθορὰ, οὔτε κλέπτης ἐγγίζῃ, οὔτε τόπους, τῶν ὑπάρχων·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,975,880">
A ilium sollicitudinem abjicite, quæ ab illo ablucci, adjicienturque vobis hunc omnia. Vides quod si
parva quaesieris a Deo, nihil illi gratum facias: munificentiam enim ejus dehonestas. Sin quaesiveris
magna, e illa accipies et cum illis accipies etiam parva. Nam cum te viserit occupatum regno suo,
plane necessarium ut ei tibi in rebus tuis prospiciat. Annon et nos in rebus propriis sic facimus,
et magis curam illorum agimus, qui se solios nobis manciparunt, deque illis solliciti sumus tanquam
seipsis ipsi negligant? quanto magis id agit Dominus? Propterea Dominus omnium temporalium cir
cum rejicit, ut quæramus regnum ejus, id quod de temporalibus solliciti non faciant. Noli timere, pusil
lus grex, quia complacitum est Patri vestro dare vobis regnum.
Vers. 33, 34. : Vendite quæ possidetis et date eleemosynam. Parate vobis sacculos qui non veterascent,
thesaurum non deficientem in coelis, quo fur non accedit, neque linea corrumpit. Ubi enim thesaurus vester
est, ibi et cor vestrum erit. Dominus nominat discipulos et doctrinam suam suscipientes pusillum gregem:
vel quod perpauci sunt sancti in mundo qui sponte paupertatem illam obeant; vel quod si ad angelos conferantur,
numero incomparabiliter inferiores sint, quia multo plures sunt angeli. Et manifestum est hoc ex parabola
quani dixit Dominus, quoniam qualitat pastor plus super unum ove inventa quæ perierant, quam super no-
gallina novem quæ non erraverunt. Quo loco monstratur quod sicut unum se habet ad nonaginta novem,
ita humana natura ad angelicam. Ne timeas igitur, dicit, o pusille grex, hoc est, ne sis incredulus. Gerit enim
tui curam ac providentiam Deus, etiam si tu sollicitus non sis. Quare? Quia bonum visum est, et placet Patri ut
det vobis regnum. Qui igitur vobis regnum dat, multo magis terrena concedet. Ne igitur diffidas, quod si
divitiarum sollicitudinem adjeceris, non sis habiturus aliquem qui tibi provideat: sed vende ea quæ habes, et da
eleemosynam, et fac tibi thesaurum indeficientem. Ad hæc persuadet nobis rationibus quibus contradicere
non possumus. In hac enim vita, inquit, linea corrumpit, in coelis autem non sic. Non ergo id insipientis esset
colligere thesauros in loco in quo corrumpuntur? Postea quia aurum a linea non corrumpitur, dixit, et quo fur non accedit.
Tinea quidem non corrumpit aurum, sed fur diripit. Denique quia non omnia furto pereunt, adjicit rationem
majorem, et contradictione superiorum. Ubi enim est thesaurus vester, inquit, illic et cor vestrum erit. Esto enim,
inquit, quod neque linea corrumpat, neque fur accedat : istuc ipsum tamen habere cor addictum thesauro defosso,
et animam quam divina possessio est, injicere terræ, 375 per so quanto supplicio fuerit dignum? imo quomodo non
sumimo, si quis animadvertat? Ubi enim thesaurus tuus, illic et cor tuum : si in terra ille, et in terra hoc :
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Acentuação e alguns caracteres ilegíveis em porções do texto grego foram transcritos de forma aproximada; foram evitadas substituições integrais por [ilegivel], aplicando-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso foi usado para palavras inteiras neste bloco).
- As letras A, B, C, D no espaço central (gutter) foram colocadas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instrução.
- BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000. Onde a leitura era incerta foram mantidos traços próximos ao visível sem traduzir ou normalizar.
  </notas>
</pagina>