885

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XII.

886

οὖν φεύγειν τὸ περιττόν, Διατί; Διότι οὐχ ἐν τῷ À vita. illig est : id ext, vitas mensura non simul ex--

περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὑτοῦ ἐστι, τουτέστιν, οὐ
σνυνεχτείνεται τὸ τῆς ζωῇ: μέτρον τῇ περιουσίᾳ" οὗ
Ὑὰρ δὴ ὁ ἔχων πολλὰ, ἤδη που xal ἐς μαχρὸν ζή-
σεται, οὐδὲ ἀχολουθεῖ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου ἡ μα-
προξωῖα, Τοῦτο δὲ λέγει ὁ Κύριος, ἀνατρέπων τοὺς
τῶν φιλοπλούτων λογισμούς " ἐπειδὴ γὰρ οἱ φιλό-
πλοῦτοι δοκοῦσιν ὡς φιλόζωοι περιέπειν τὸν πλοῦτον,
καὶ d; ἐπὶ μαχρὴν μέλλοντες βιώσεσθαι, mavta-
χόθεν συνάγειν, φησίν * "A0 καὶ ταλαίπωρε, μὴ
γὰρ ἐκ τοῦ ἔχειν πολλὰ προσγενήσεταί σοι καὶ τὸ
μαχρόδιον; τί τοίνυν χαχοπαθεῖς προδήλως ὑπὲρ
«ἧς ἀδήλου ἀναπαύσεως; "Αδηλὸν μὲν γὰρ, εἴγε
φϑάσεις εἰς γῆρας, οὗ elvexa ϑησαυρίζεις. Πρόδηλον
δὲ ὅτι νῦν δαπανᾷ περὶ τὸν πορισμὸν τῶν χρημάτων.

« Eis δὲ παραδολὴν πρὸς αὐτοὺς λέγων * ᾿Ανθρώ-
«ou τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν fj, χώρα, xai διελο-
«ίζετο ἐν ἑαυτῷ λέγων " Τί ποιήσω, ὅτι οὐχ ἔχω
ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς pov; Καὶ εἶπε" Τοῦτο
«οιλήσω, καθελῶ μον τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας
οἰχοδομήσω, χαὶ συνάξω ἐκεῖ πάντα τὰ γεννήματά
μου, xal τὰ ἀγαθά μον, καὶ ἐρῶ τῇ ψνχῇ μου *
Woyh, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ χείμενα εἰς ἔτη πολλά,
ἀνα-αύον, φάγε, κίε, εὐφραίνου. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
Θεός" "Agpos, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαι»
«οὔσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται; Οὕτως
6 θησαυρίζων ἑαυτῷ, xal μὴ εἰς Θεὸν πλουτῶν. »
Elxüv ὅτι οὐ τῇ περίσσείξ τῶν χρημάτων καὶ ἡ τοῦ

ἀνθρώπου ζωὴ συμπαρεχτείνεται, ^ πρὸς βεδαίωφιν͵

τούτου ἐπιφέρει καὶ παραδολήν. Καὶ ὅρα πῶς ὑπο-
τράφει ἡμῖν ἀνοήτου πλουσίου ἀπλήστους λογιομούς.
Ὃ μὲν γὰρ θεὸς τὰ ἑαυτοῦ ἐποίει, καὶ τὴν οἰχείαν
εὐσκλαγχνίαν ἐπεδείκνυτο * οὐ γὰρ ἕν γήδιον τοῦ
πλονσίον, ἀλλ᾽ ὅλη ἡ χώρα εὐφόρησεν. Ὁ δὲ οὕτως
fjv ἄκαρπος περὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν, ὥστε πρὶν ἢ
λαδεῖν, συνεῖχεν. "Opa δὲ xal τὰς τοῦ πλουσίου
ἠδονὰ;, Τί ποιήσω; Ἐοιαύτας φωνὰς οὐχὶ xai ὁ
πένης λέγει, τί ποιήσω, ὅτι αὖκ ἔχω πῶς τραφή-
σομαι, πῶς ἐνδύσομαι; "IBe μοι xol τὰς τοῦ πλου-
σίου φωνάς " Τί ποιήσω, ὅτι οὐχ ἔχω ποῦ συνάξω
τοὺς καρπούς μου ; Καλὴ γε ἀνάπαυσις. Εΐγε xat ὁ
«ivre φητί" Τί ποιήσω, ὅτι οὐχ ἔχω; καὶ ὁ πλούσιος,
Τί ποιήσω, ὅτι οὐχ ἔχω ; τί τοίνυν συνάγομεν ἐκ τοῦ
πλείω συνάγειν ; ἀνάπαυσιν μὲν γὰρ οὗ κερδαίνομεν.

tenditur cum ipsa abundanti, neque euim qui
multa possidet, diutius vivit: neque comitatur
divitiarum multitucinem vitz longsevitas. Hoc au-
tem dicit Dominus éonfutans cogitationes amantium
divitias. Quoniam enim divitiarum amatores exisli-
mant quod wulto tempore divitias possessurisiot, et
qoasi diu victuri, nndequaque opes colligunt, dicii ;
Miser eterumnose, uunquid ex multorum possessione
vita tua. produetior erit ? cur igitur affligeris mani-
fesie pro 8700 incerta. quiete *. Incertum. enim
num ad senectutem pertiugas, cujus gratia the-
saurizas : manifestum autem quod nunc insumis in
opes conquirendas.

B quos. 16-24. « Dixit autem similitudioem ad .

illos, dicens: Hominis cujusdam divitis uberes
fructus ager attulit, et. cogitabat intra se, dicens :
Quid faciam, quod non babesm quo congregem
fructus meos! Et dixit: Hoc faciam, destruam
horrea mes, et majora exstruam, et congregabo illuc
omnia bons mea quie mibi nata sunt, οἱ dieam ani-
mz me : Anime, habes multa bona reposita in aa-
nes multos, requiesce, comede, bibe, gaude. Dixit
autem illi Deus: Stolte, hae nocte animam (uam

repetent abs. te : quie vero parasti, eui cedent ? Sic. .

qui recondit sibi, nec est orga Deum dives, » Post-
quam dixit vitam homiois non produci cum divi-
tarum abundantia, ad confirmationem ejus affert
eüam parabolam : ei vide quomodo describit nobis
insauiabiles stulti divitis cogitationes. Deus enim sua
faciebat, et solitam ostendebat misericordiam, ut
nom unus tantum divitis agellus, sed tota regio
uberes illi fructus. afferret : verom hic tam immi-
: gericors erat, ui antequam reciperet ea, clauderet.
Vide item. et divitis voluptates. Quid faciam ? Neu-
tiquam pauper ita loqueretur, quid faciam, quia
non habeo quomodo induar, quomodo alar? Vide
autem et divitis voces : Quid faciam, quía non habeo
ubi congregem fructus meos? Bona quidem est
quies. Siquidem et pauper dicit : Quid faciam, quia
non babeo 7 et dives dicit : Quid faciam quia non
habeo ? Quid igitur lucramor ex eo quod plur
congregamus * Quietem enim non lucramur, et

Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν φρόντίδων, ἁμαρτιῶν δὲ μόνον p manifestum id, quod ἃ curis: tantum autem pec-

φιλῆθος ἑαυτοῖς ἐπισωρεύομεν. Καθελῶ μου τὰς
ἀποθήχας, καὶ μείζονας οἰχοδομήσω. Ἐὰν δὲ πλέον
εὐφορήσῃ εἰς τὸ μέλλον fj χώρα, πάλιν καθαιρῆδεις,
καὶ πάλιν οἰχοδομήσεις" καὶ τίς χρεία χαθαιρεῖν χαὶ
οἰκοδομεῖν; Ἔχεις ἀποθῆχας τῶν πτωχῶν τὰς γα-
στέρας, πολλὰ δυναμένας χωρεῖν, καὶ ἀχαταλύτους
xal ἀφθάρτους" οὐράνιοι γάρ εἰσι χαὶ θεῖαι, εἴπερ
ὁ τρέφων πένητα, Θεὸν τρέφει. "Opa δὲ χαὶ ἕτερον
ἀνόητον. Τὰ γεννήματά μου, καὶ τὰ ἀγαθά μου. Οὐ
γὰρ ἐνόμιζε ταῦτα ἔχειν ἐκ Θεοῦ, ἢ γάρ ἂν, i; Θεοῦ
οἰκονόμος, περὶ ταῦτα διέχειτο, "ÀJ οἰχείων πόνων
γεννήματα ταῦτα Gato, διὸ καὶ ἐχυτῷ ταῦτα σφετε-
ρινόμενος, Τὰ γεννέματά μον xal τὰ ἀγαθά μον,
ἔλεγεν * οὐδένα γὰρ, φησὶν, ἔχω χοινωνὸν, οὐδένα

catorum muliitudinem nobis accumulamus. De-
stram horrea mea, et majora exstruam : quod si
regio plures in posterum fructus attulerit, iterum
illa destrues, et «alia gedificabis. Et qua utilitas de-
struendj et exstruendi ? Habes horrea, psuperum
ventres, quxe mulia capere possunt, quaeque incor-
rüpübilia sunt: eclesia enim sunt, et. divina.
quandoQuidem qui pascit pauperem, Deum pascit.
Vide item et aliam insipiéntiam. Proventus meos,
hoc est quz mihi nata sunt, et bona mea, Non
enim pulabat hec se habere ex Deo, alioqum ut
dispensator Dei sliter hzc disposuisset : sed suis
laboribus parta putabat, idcirco et sibi bac tribue
eus, bona sua et. sibi nata dicebat, quasi diceret z

Digitized by Google
