€31
καὶ ὅταν χατὰ ψυχὴν ἀσθενοῦντες θεραπενθῶσι, τότε
ἔγγικεν ἐπ᾿ αὐτοὺς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. ᾿Απὸ γὰρ
τοῦ “ἀσθενοῦντος μακράν ἐστιν αὕτη, βασιλενομένου
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἔτι,

« Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ μὴ δέχονται
ὃμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας, αὐτοῖς εἴπατε *
Καὶ τὸν χονιορτὸν τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἐχ τῆς πό-
λεως ὑμῶν, ἀπομασσόμεθα ὑμῖν, πλὴν τοῦτο γινώ-
exstt, ὅτι ἤγγικεν ἐφ᾽ ὑμᾶς; ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ -
Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Σοδόμοις ἀνεχτότερον ἔσται. ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἢ τῇ πό)ει ἐχείνῃ. » Ὅταν, oot,
μὴ δέχωνται ὑμᾶς, ἐξελθόντες διαμαρτύρασθε αὖ-
«οἷς, ὅτι Οὐδὲν χοινὸν ἡμῖν πρὸς ὑμᾶς, οὐδὲ ἔχομέν
τι ἀπὸ τῆς ὑμετέρας πόλεως " ἀλλὰ χαὶ τὸν κονιορτὸν
κὸν χολληθέντα ἡμῖν ἀπομασσόμεθα, τοντέστιν
ἀποτινάσσομεν, ἀποσπογγίζομεν, ἀποῤῥίπτομεν
ὑμῖν * πλὴν γινώσχετε, ὅτι ἤγγικεν ἐφ᾽ ὑμᾶς fj βα-
σιλεία τοῦ Θεοῦ, Ἐνταῦθα ζητήσει τις" Πῶς φησιν

ὃ Κύριος καὶ τοῖς ὑποδεχομένοις τοὺς ἀποστόλους,

ἐγγίσαι τὴν βασιλείαν, καὶ τοῖς μὴ ὑποδεχομένοις ;
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν ἐναντίον φησί, Καὶ γὰρ
τοῖς μὲν τοὺς ἀποστόλους δεχομένοις, ἐγγίζειν τὴν
βασιλείαν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ, τοῖς δὲ μὴ ὑποδεχομένοις,
ἐπὶ χαταχρίσει. Ὑπόθου γάρ μοι ἐν θεάτρῳ τινὶ
καταχρίτους εἶναι πολλοὺς, καὶ ἑτέρους ἀχαταχρί-
τοὺς συγχλητιχού; τέ φημι, στρατηγούς τε xal
ἀριστέας τυχὸν͵ εἶτα λέγειν τινα χήρυκα πρὸς πάν-
τας ὁμοῦ τοὺς τε καταχρίτους, καὶ τοὺς ἐντίμους,
ὅτι ἤγγικεν ὁ βασιλεὺς ὑμῖν, ἄρ᾽ οὐ τοῖ; μὲν ἐπὶ
χολάσει, τοῖς δὲ ἐπὶ τιλῇ χαὶ εὐεργεσίᾳ ἐγγίζειν
τὸν βασιλέα λέγει; Οὕτως οὖν ἐνταῦθα νόει. "Av-
ἐχτότερον δὲ ἔσται Σοδόμοις, φησὶ, ἢ τῇ μὴ παραδε-
ξαμένῃ ὑμᾶ; πόλει, Διατί ; Διότι εἰς Σόδομα ἀπέ-
στολοι οὐχ ἀπεστάλησαν" ol τοίνυν τοὺς ἀποστόλους
μὴ δεξάμενοι, χείρους Σοδομιτῶν εἰσιν. Παρατήρη-
cov Cb, ὅτι ἡ πόλις ἡ μὴ παραδεχομένη τοὺς ἀποστό-
λους, πλατείας ἔχει, Πλατεῖα γάρ ἔστιν ἡ ὁδὸς ἢ
&náyo:sa ti; τὴν ἀπώλειαν * ὅστις οὖν πλατείας
(oU; ἔχει ἀπαγούσας εἰς ἀπώλειαν, ἐχεῖνος ἀποστον
λιχὴν λόγον καὶ θεῖον οὐ παραδέχεται.

« Οὐαί σοι, Χωραζεὶν, οὐαί σοι, Βηθσαϊδϑ, ὅτι εἰ
ἐν Τύρῳ καὶ Σιξῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις, αἱ γενό-
μεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν, ἐν σάχχῳ xal σποδῷ
καθήμεναι, μετενύησαν. Πλὴν Τύρῳ xoi Σιδῶνι
ἀνεχτότερον ἔσται ἐν τῇ χρίσει, ἢ ὑμῖν. Καὶ σὺ,
Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως
ἄδου καταδιθασθήσῃ. Ὁ ἀχούων ὑμῶν, ἐμοῦ ἀχούει,
καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν,
ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με. » Ἡ Τύρος χαὶ ἡ
Σιδὼν πόλεις ἦσαν Ἑλληνίδες, ἡ δὲ Βηθσαϊδὰ καὶ fj
Χωραζεὶν, Ἰουδαῖχαί, Ἀέγει τοίνυν, ὅτι Ἐν τῇ χρί-
cw. ἀνεχτότερον ἔσται τοῖς Ἕλλησιν, ἣ ὑμῖν τοῖς
ἰδοῦσι θαύματα, καὶ μὴ πιστεύσασιν, Ἐχεῖνοι γὰρ
εἰ εἶδον, ἐπίστευσαν ἄν. ᾿Αλλὰ χαὶ σὺ, Καπερναοὺμ,
δγώθης μὲν Ew; οὐρανοῦ, δοξαξομένη διὰ τὰ ἐν σοὶ
θαύματα πολλὰ γεγονότα, χαταδιδασθήσῃ δὲ ἕως
Kov, καταχριθησομένη δι᾽ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι xal μετὰ
4033512 θαύματα ἀπιστεῖς, Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν
οἱ πεμπόμενοι ἐπὶ τὸ χήρυγμα, ὅτι ποῦ ἀποστέλλεις

ENARRATIO IN EYANGELIUM LUCR. — CAP. X.

RR

ἃ cnim longe istud. est, quandoquidem peecatum iu
illo regnat ac domiuntur.

Vens.. 5-19. « [n quamcunque antem civitatem
intraveritis, e non susceperint vos, exeuntes in pla-
icat eis dicite : Etiam pulverem qui adhaesit nohis
de civitate vestra, extergimus in vos : tamen hoc
scitote quod appropinquavit in vos regnum Dei,
Dico vobis quod Sodomis in die illo remissius erit
quam jlli civitati. » Quaudo, inquit, non suscepe-
rint vos, egressi testemini eis quod nihil commune
nobis vobiscum , neque liabemus aliquid de civitate
vestra : sed etiam pulverem qui adbzsit nobis, ex-
tergimus, hoc est excutimus, spongia emundamus,

B sbjicimus in vos. Verumtamen scitote quod appro-
pinquavit in vos regnum Dei, Hoc loco quisiverit
quisplam : Quomodo 4ieit Dominus appropinquasse
regnum Dei et his qui susceperunt e! qui non susce-
perunt apostolos ? Appropinquare dicit regnum ca-
lorum his qui apostolos suscepere, propter beneüicia
que in eoe collocantur, his autem qui.non suscepe-
Tunt, propter condemnationem. Fiuge iu spectaculo
quodam multos condemnatos, et alios non condem-
watos : Senalores, inquam, ac exercitus duces ct
optimates : deinde dicere praconein ad omnes tam
eondemnatos quam venerabiles : Appropinquavit Tex
vester : nonne his quidem ad supplicium, aliis vero
ad gloriam et beneücentiam appropinquare dicit
regem ? Sic igitur et lioc loco intellige. Tolerabilius
erit Sodomis, inquit, quam civitati quz vos non sux«
ceperit. Quare? Eo quod in Sodoma apostoli uon
fuerunt missi, lyilur, qui apostolos non suscepe-
rurit, deteriores sunt Sodoniitis. Observa civitatem
non suscipieutem apostolos plateas habere. Lata
enim via est qux ducit ad interitum : quam quisquis
ingreditur, ille apostolicum et divinum verbum nun
suscipit,

Vrns, 15-16. « Vae tibi, Gorozaiu, vs tibi, Beth-
saida : quia si in Tyro et Sidone facta fuissent
virtutes φυῶ factae sunt in vobis, olim in cilicio ct
cinere sedentes ponituissent, Verumtamen Tyro

D et Sidoni remissius erit in judicio, quam vobis. Et
tu, Capernaum, quz usque ad calum elata es, usque
ad infernum deprimeris. Qui vos audit, me audit ;
et qui vos spernit, me spernit. Qui autem me sper-
nit, spernit eum qui me immisit. » Tyrus ei Sidon
civitates fuerunt gentilium , Bethsaida outem. et^
Corozain Judaice. Dicit igitor quod iu judicio tole-
rabilius erit gentilibus quam vobis, qui vidistis mi-
raeula, et uon credidisti. illi enim si vidisseni,
credidissent utique, Sed et 8/45 wu, Capernaum, quie
exaltata quidem fuisti usque ad ccelum, et glorifi-
cata multis, quze iu te facta suut, miraculis, detra-
heris useue ad infernum, condemnanda propter
istae. bpsus, quod et post tanta. miracula incteiiula
manes, Deinde ut ne dieant. qui miuuntur a4 pra-

Digitized by Google
