85]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

$53

T^nei sulem figeram hospitis omnis sposiolus et Α γὰρ f| ἀπαγαγεῖν εἰς τοῦτο, μόνον κατέδησε τὰ τραύ-

doctor et pastor : quibus dedit Dominns daos dena-
ríos, doo Testamento, Vetus et Novum. Unius euim
reg s imsginem uiraque tencot, nempe quod eloquia
Dei sint. lt3que denarios illos Domiaus ia colam
astendens reliquit apostolis , εἰ episcopis aliis
atque doctoribus. Dixit sutem : Quidquid ex (uo
jnsumpseris, ego dabo tibi. Revera. enim de suo
spostoli multa insumpseruant, multum laborantes,
et ubique doctrinam seminantes, Sed et doctores
qui explauaut Vetus et Novum Testamentum, ninlia
euo insumunt, pro quibus mercedem aecipieut
Dowino redituro in. secundo adventu. Tunc. enim
singuli dicent ei: Domine, duos denarios dedisti
sihi, ecce alios duos praterea impendi, Cui dicet
et ipse : Euge, serve bone, etc.

ματα. Τί οὖν ἐστιν ὅ φημι; Ὅτι τῆς Ἐχχλησίας
συστάσες, xal γενομένου τοῦ Ξανδυχείου, τουτέστιν,
ἐς πάντων σχεδὸν τῶν ἐθνῶν τῆς κίστεως αὐξηθϑεί»
σης, τότε ἐγένετο χαὶ Πνεύματος ἀγίου δωρεὰ, xai
ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐπλατύνετο. Καὶ τοῦτο παθήσῃ
ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ázostólwv. Ἐξέχει δὲ ξύπον
πανδοχίως πᾶς ἀπόστολος, xai διδάσκαλος, xal ποι-'
μὴ», ot; δέδωχεν ὁ Κύριος δύο δηνάρια, τὰς δύο
Διαθέχα;, τὴν Παλαιὰν xai τὴν Νέαν. “νὸς v3p
εἰχόνα βασιλέως; φέρουσιν ἀμφότεραι, τοῦ αὐτοῦ
Θεοῦ λόγια οὖσαι. Ταῦτα γοῦν τὰ δηνάρια cl; obpa-
νοὺς ἀνερχόμενος ὁ Kópio; χατέλιπε τοῖς ἁποῖτό-
λο'ς, xat τοῖς χατὰ χαιροὺς ἐπισχόποις, xai διδα-
σχάλοις. Εἶπε δὲ, ὅτι Ὃ ἂν προσδαπανήστς οὔχοθεν,

B ἐγὼ δώσω σοι. Τῷ ὄντι γὰρ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν

οἱ ἀπόστολοι, πολλὰ χοπιάσαντες, καὶ πανταχοῦ τὴν διδασχαλίαν σπείροντες. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ χατὰ κχαιρηὺς
διδάσκαλοι ἐξηγούμενοι τὴν Παλαιὰν xal τὴν Νέαν, πολλὰ προσιδαπάνησαν οἴχοϑεν, ὑπὲρ ὧν τὸν μι-
605» ἀπολήψονται ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι τὸν Κύριον, τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Τότε γὰρ ἂν
εἴποι ἵχαστος αὑτῶν αὑτῷ" Κύριε, δύο δηνάρια δέδωχάς μοι, ἰδοὺ ἄλλα δύο προσεδαπάνησα. Πρὶς

ὃν ἐρεῖ καὶ αὐτός * FO, δοῦλε ἀγαθέ.

Vsus. 58-42. « Factum est antem. dum | ireot, ut
jpse intraret. in quoddam oppidulum, ac maolier
quadimm Mariba nomine excepit illum in. domum
sunm : et huic erat soror nomine María, qua etiam
nssidens ad pedes Jesu audiebat sermonem | illius.
Mortha aotem distrahebatur circa frequens ministe-
pium; qnae assistens, ait : Domine, non est. tibi
cure quod soror mea reliquit me nt sola mini-
strem? Die ergoilli ut me adjuvet. Et. respondens
dixit illi Jesus: Martha, Martha, sollicita es, et tu-
multgaris circa multa : atqui unum est necessarium.
María autem bonam partem delegit, quae non au-
feretur ab e&. » Magna quidem hospitalitatis virtus
est, id quod Martha ostendit, οἱ non rejicienda :
major sutem attendere verbis magis spiritualibus :
per 3554. illam enim corpus pascitur, per boc anima
vivificatur. Non enim propter hoe assumus, inquit,
o Marths, ut ventrem impleamus variis cibis, sed
vit animabus utiles simus. Vide item et Domini sen-
tentiam. Nihil prius dixit Marthse, quam ab ilia
perstringendi sumeret occasionem. Postquam enim
illa avellere tentavit sororem ab auditu, tum deni-
que Dominus, arrepta occasione, illam verberat. Es-
tenus enim hospitalitas veneratione digna est, qua-
tenus non abstrahit οἱ abducit nos ἃ magis neces-
sariis. Sed si coeperit nos srcere a rebus gravioribus,
tanc illi. prseferendus. divinorum auditus : imo εἰ
accuratius dicendum, pon bospitalitatem probibet
Dominus, sed varietatem ac. turbam, boc est di-
etractionem et turbationem, Laudat enim frugale
hospitium. JQusre enim, inquit, Martha, sollicita es,
et turbaris circa multa hoc est, distraberis, tuzba-
ris? Uno nobis opus est, nempe at comedamus
qualitercunque, non variis, Quidam aotem expo-
nunt, uno est opus, non de esu, sed attentione do-
eiing, Porro dictis illis. docet Dominus apostolos,
wu! ep venerint ín. domum cujesdam, non varia
inquirsnt, sed contenti sint. frugali hospitalitate,

ς« Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ πορεύεσθαι αὑτοὺς, xal αὐτὸς
εἰσῆλθεν εἰς χώμην τινὰ, γυνὴ δέ τις, ὀνόματι Μάρθα,
ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς. Καὶ τῇδε ἦν
ἀδελφὴ χαλουμένη Μαρία, f, xaX παραχαϑίσασα
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἤχουε τῶν λόγων αὖ-
ποῦ. Ἢ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διαχο-
νίαν. Ἐπιστᾶσα δὲ εἶπε Κύριε, οὐ μέλει σοι, ὅτι
ἡ ἀδεολφή μου μόνη με κατέλιπε διαχονεῖν ; Εἰπὲ
οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάδηται. ᾿Αποχριθεὶς δὲ
εἶπεν αὑτῇ ὁ Ἰητοῦς - Mápfia, Μάρθα, μεριμνᾷς,
χαὶ τυρδάζῃ περὶ πολλά. Ἑνὸς δέ ἐστι χρεία. Ma-
pio. δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαι-
ρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς, » Μέγα μὲν τὸ τῆς φιλοξενίας
ἀγαθὸν, ὅπερ fj Μάρθα ἐπεδείχνυτο, xal οὐχ ἀπό-
ὄλητον" μεῖζον δὲ τὸ προσέχειν τοῖς πνευματιχωτέ-
ροις λόγοις. Δι᾽ ἐχεῖνον μὲν γὰρ τὸ σῶμα τρέφεται,
διὰ δὲ τούτου ἡ ψυχὴ ζωοῦται. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο,
φησὶ, πάρεσμεν, ὦ Μάρθα, ἵνα τὴν γαστέρα ἐμ-
πλήσωμεν ποιχίλων βρωμάτων, ἀλλ᾽ ἵνα ψυχὰς ὧφε-
λήσωμεν. “Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου γνώμην. 00 πρό-
τερον εἶπέ τι πρὸς τὴν Μάρθαν, πρὶν fj παρ᾽ ἐκχεῖ-
νης λαδεῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἐπιπλήξεως. Ἐπεὶ γὰρ
ἐκείνη ἀποσπάσασϑαι ἐπειρᾶτο τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς

p ἀπὸ τῆς ἀχροάσεως, τότε ὁ Κύριος δραξάμενος

ἀφορμῆς, ἐπιπλήττει αὐτήν. Μέχρι γὰρ τότε ἢ φι-
λοξενία τιμητέα, μέχρις ὅτου οὗ περισπᾷ ἡμᾶς, xot
ἀπαγάγει τῶν ἀναγχαιοτέρων. ᾿Ἐπὰν δὲ ἄρξηται
χωλύειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν σπουδαιοτέρων, τηνιχαῦτα
ταύτης προτιμητέον τὴν τῶν θείων ἀχρόασιν, μᾶλ-
λον δὲ εἰ δεῖ τὸ ἀχριδέστερον εἰπεῖν, οὐ τὴν φίλοξε-
νίαν κωλύει ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὴν ποιχιλίαν χαὶ τύρ

δην, τουτέστι τὸν περισπασμὸν, καὶ τὴν ξαραχὴν"
ἐπεὶ τὴν λιτὴν ὑποδοχὴν ἐπαινεῖ. Ἵνα τί γὰρ, φησὶ,
Μάρθα μεριμνᾷς, καὶ τυρδάξῃ πολλὰ, τουτέστι, πε-
ρισπᾷ, ταράττῃ; Ἑνὸς ἔχομεν χρείαν τοῦ φαγεῖν 6
τι δή πᾶτε, οὐχὶ ποιχιλίας. Τινὲς δὲ τὸ, "Evó; teu
χρεία, οὐ περὶ τοῦ φαγεῖν ἐνόησαν, ᾿ἀλλὰ τοῦ προσέ-
yet» τῇ διδασχαλίᾳ, Ac ὧν δὲ λέγει, διδάσχει τοὺς

Digitized by Google
