{09 ENARHATIO IN EVANGELIUM LUCEE — CAP. ΧΙΗ. 910
ἀποδῷξ. » Ἐπειδὴ περὶ τοῦ χηρύγματος διελέ- A gladium nominavit : quia verisimile etat audienies
χϑη, καὶ πῦρ αὐτὸ xoi μάχαιραν ὠνόμασεν * εἰχὺς — turbari, non intelligentes id quod dicebatur, ínquit :
δὲ ἦν «ob; ἀχούοντας ταράσσεσθαι, μὴ συνιέντας — Quemadmodum aeris qualitates a quibusdam signis
*l ἔστι τὸ λεγόμενον, φησίν" ὅτι “Ὥσπερ τὰς τοῦ — cognoscitis, sie oportebat et meum adventum co-
ἀέρος ποιότητας ἀπό τινων σημείων διαγινώσχετε, — gnoscereex bis qux dicuntur, et ex his qps ἃ me
οὕτως ἔδει χαὶ τὴν ἐμὴν παρουσίαν ἐπιγινώσκειν — unt, Etenim sermones mel demonstrant ine. con-
ἀπό τε τῶν λεγομένων, ἀπό τε τῶν πραττομένων ὑπ’ varium vobis, similiter el opera. Nam vos quidem
ἐμοῦ. Καὶ γὰρ οἱ λόγοι μου δειχνύουσξ ps ἐναντιούς — pnblicani et raptores, ego autem non habeo ubi
μένον ὑμῖν, καὶ τὰ ἔργα δὲ ὁμοίως. Ὑμεῖς μὲν γὰρ — caput reclinem. Oportebat igitur vos, veluti a nubi-
«ελῶναι καὶ ἅρπαγες, ἐγὼ δὲ οὐχ ἔχω ποῦ τὴν x:i- — bus imbrem, ei ab austro mstum conjectatis, sic
φαλὴν χλίναι. “Ἔδει οὖν ὁμᾶς, ὥσπερ ἀπὸ τῆς νεφέλης etiam tempus hujus mei adventus probare, et con-
τεχμαίρεσθας τὸν ÉpÓpov, καὶ ἀπὸ τοῦ νότου τὸν jectare quod non venerim mittere pacem, sed lin-
καύσωνα, οὕτω xat τὸν καιρὸν τῆς ἐμῆς δηλαδὴ παρ- — brem οἱ turbationem. Nobes enim et Ipse sum, et
οὐσίας δοχιμάζειν, καὶ τεχμηριοῦσθαι, ὅτι οὐχ εἰς — ab occidente iumanz naturse venio quz. prius fuit
ρῆνην ἦλθον δοῦναι, ἀλλ᾽ ὅμόρον καὶ ταραχήν. Δὲ. humilis, et magnam ex peccato caliginem habuit.
qi) γάρ εἰμε καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπὸ δυσμῶν ἔρχομαι, B Seq euam veni. ignom mittere, el. sestum facere.
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λέγω, τῆς πρώην χθαμαλῆς — Auster enim. sum, spiritus fervidus, et. frigiditati,
τε xal πολὺν τὸν ix τῆς ἁμαρτία; ζόφον ἐχούσης. aquilonis contrarius : quandoquidem in" Betblehem
᾿Αλλὰ xat πῦρ ἦλθον βαλεῖν, xai καύσωνα ποιῆσαι’ apparuj, quie ad austrum sita est. Et ubi ha
νότος γάρ εἰμι, πνεῦμα θερμὸν, xal τῆς τοῦ βοῤῥᾶ — qixit, docel eos etiam de laudabili pace. Quia
ψυχρότητος ἀντίθετον * ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ euim ostenderat laudatum $83 discidium, osten-
ἐφάνην, ἥτις πρὸς νότον κεῖται. Ταῦτα εἰπὼν, , dit ei irreprehensibilem pacem, et inqvit : Cum
διδάσκει αὑτοὺς xal περὶ εἰρήνης λοιπὴν ἐπαινετῆς" — adversarius. rapuerit te ad 1ribunal, in via da
ἐπεὶ γὰρ ἔδειξε τὴν ἐπαινετὴν διάστασιν, δείχνυσι — operan, festina et labora, id enim significat δὸς ἐρ-
καὶ τὴν ἀμώμητον εἰρήνην' xal φησιν, ὅτι Ἐπειδὰν γασίαν, da operam, lioc. δεῖ, omnes modos cogita,
ὁ ἀντίδιχος ἕλχῃ σε εἰς δικαστήριον, ἐν τῇ ὁδῷ — quibus ab eo libereris. Vel aliter : Da operam, hoc |
σπούδασον, ἀγώνισαι" τὸ γὰρ Δὸς ἐργασίαν, τοῦτο est, etiam si nibil habeas, fenerare, et da operam,
δηλοῖ" «b πάντα τρόπον ἐπινοήσασθαι, ὡς ἂν ána)- — foc est usnram, ut libereris ab illo, nequaudo tra-
λαγῇς ἀπ᾽ αὐτοῦ * xai ἄλλως δὲ, τὸ Abc ἐργασίαν" — hat toad judicem, et judex tradat te exaetori, et exa-
νοεῖται, ἀντὶ τοῦ, χἂν μηδὲν ἔχῃς, δανείσθητι, καὶ || cor projiciat te in carcerem, donec ultimum minu-
δὸς ἐργασίαν, τουτέστι, τόχον, ὑπὲρ τοῦ ἀπηλλά- c tum reddas. lec autem. dicit. Dominus exterrens
χθαι αὐτοῦ, Μήποτε χατασύρῃ σε πρὸς τὸν xptthv, — por hac erassiores, et ad pacem faciendam cogens,
xa ὁ χριτής σε παραδῷ τῷ mpáxiop:, τουτέστε — sciens quod eos qui magis terrestres sunt, metus
τῷ ἀκαιτητῇ, κἀχεῖνος βάλῃ σε sl; φυλαχὴν, ἕως — damni et suppliciorum plus emendet, et. propterea
οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. Ταῦτα δὲ λέγει. — dicit hac. Intelliguntur autem hac etiam de dia-
ὁ Κύριος, ἐχφοδῶν διὰ τούτων τοὺς παχυτέρους, — bolo, qui noster adversarius est. Cum igitur in via
xai πρὸς τὸ εἰρηνεύειν συνάγων " εἰδὼς γὰρ ὅτι τοὺς — hujus vitae sumus, demus operam, virtutibus va-
Ὑεωδεστέρους ὁ τῆς ζημίας φόδος xal τῶν xoÀá- — cando, ut ab eo liberemur, et nihil commune cum
σεων συστέλλει, διὰ τοῦτο. ταῦτά φησι" Νοοῦνται eo habeawus, nequaudo in futuro judicio tradat
δὲ ταῦτα καὶ διὰ τὸν διάδολον ἀντίδιχος γὰρ οὗτο; πος judici. Opera enim ejus quae in hac vita faci-
ἡμῶν" ἐν τῇ ὁδῷ οὖν, τῷ βίῳ τούτῳ λέγω, ὄντες,Ἠ mus, illa tradunt nos judici, et Judex tradit nos
σπουδάσωμεν ἐργαζόμενοι τὴν ἀρετὴν, ἀπηλλάχθαι — exaciori, doni cuidam nos torquenii οἱ alfli-
ἀπ αὐτοῦ, χαὶ μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς αὐτὴν, μὴ- — genti, εἰ postea punit nos donec eliam minuto-
ποτε ἐν τῇ μελλούσῃ κρίσει παραδῷ ἡμᾶς τῷ γι peccatorum penam luamus, δὲ mensuram
4p]. Τὰ γὰρ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐνταῦθα ἐποιήσαμεν, p poma impleamus. Nuuquam autem impleta. est
αὑτὰ παραδιδόααιν ἡμᾶς τῇ xplss καὶ ὁ κριτὴς pena mensura, semper ergo puniemur. Si euim
τῷ πράχτορι παραδίδωσιν ἡμᾶς, τιμωρητικῇ τινε in carcere wanebimus donec extremum minutum
xal xaxomoUp δυνάμει" xal λοιπὸν τιμωρεῖται ἡμᾶ;, — redidamfis, et nunquam redditori sumus,  mauife-
ἄχρις ἂν xol τῶν λεπτῶν ἁμαρτημάτων δίκας bo- situm quod :teruum sit futuram supplicium,
μεν, καὶ τὸ τῆς χολάσεως μέτρον ἐχπληρώσωμεν, Οὐδέποτε πληροῦται τὸ τῆς χολάσεως μέτρον, ἀεὶ
ἄρα χολασθησόμεθα. Εἰ γὰρ ἄχρ: τότε εἰς φυλαχὴν ἐσόμ:θα, ἄχρις ἂν τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῶμεν, οὐ-
δέποτε δὲ μέλλομεν ἀποδοῦναι, πρόδηλον ὡς ἀΐδιος ἡ κόλασις ἔσται,
KE9AX. II". CAPUT ΧΡ.
Περὶ τῶν Γαλιλαίων, xai τῶν ἐν τῷ Σιλωάμ. Hec — De Galileis etiis qui erant in Siloa. De ficu fructum

τῆς συκῆς καρπὸν μὴ ἐνεγχούσης. Περὶ τῆς non ferente. De muliere spiritus infirmi. Parabola
ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. Περὶ τοῦ xóxxov de grano sinayi εἰ fermento, ἴδε interrogante,
σινάπεως xapa6oATt, xal τῆς ζύμης. Περὶ τοῦ num pauci salvandi sint. De nuntiatis Jesu. οὐ
ézspotüeartoc, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι. Περὶ Πετοάφηι.

τῶν εἰπόντων τῷ Ἰησοῦ διὰ ᾿Ηρώδην.

ε ΠἸχυῆϑαν δέ τινὲς ἐν αὐτῶν τῷ χαιοῷ ἀπαγνέλ- Vens, 1-5. : Aderant autem quidam eodem in tein-

Digitized by Google
