"$19

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

830

4n spiritualem fortitudinem ungit et przparat amicos A ὑποδάλλοντα τιμωρίαις, xal ταύταις ἐν πυρί, εἰς

4008 Christus, testesque suos facit, ae humano
metu exuit. lloinines enim, inquit, iram suam ultra
corruptibile corpus extendere nequeunt, finisque
insidiarum illorum contra nos carnis mors est. Deo
autem puaiente, non carnis solum damnum est, sed
et misera anima cum suppliciis vadit. Scito autem
hoc loco, quod peccatoribus mors ad supplicium
infertur, et in bac vita puniuntur cum occiduntur,
-et in alia dum in gehennam conjiciuntur. Perseru-
tans autem verbum, eiiam aliud quiddam simul in-
telliges. Vides enim quod non dixit : Metualis eum,
«vui postquam occiderit, mittit in gehennam, sed,
babentem potestatem mittendi. Non. enim semper
qui moriuntur peccatores, mittuntur in gehennam,

sed sunt in potestate Dei, ut etiam dimilti possint. B

Iioc autem dico propter oblationes el distributio-
nes qui (iunt pro defunctis, 40:8 non parum condu-
cunt etiam bis qui in gravibus peccatis mortui sunt.
Non omnino igitur posiquam occidit. mittit in ge-
bepnam, sed potestatem babet minuendi. Ne igitur
cessemus per eleemosynas el intercessiones pro-
pitium reddere eum qui potestatem habet mittendi,
non semper antem potestate hac ulentem, sed et
valeneem 367 remittere. quiddam. — Quoniam
autem muli putant morientes pro veritate a Deo
derelictos : Ne hocexistimetis vos, inquit ; non enim
moriemini quasi a ine derelicti. Si enim nullus ex

passerculis qui venduntur, in oblivione eat, multum ὦ

abest ut vestra. mors, qui amici mei estis, talie sit,
quasi ego nom provideam vobis. Equidem tantam
vestri curam gero, ut et omnia vestra subtiliter
perspecta sint, et numerati capilli vesti. Quamvis
igitur vos in tentationem cadere permittam, suppe-
ditabo tamen ubertiin sufferendi vires, Szpe autem
si quem infirmiorem videro, non permitto illum
in 4entationes incidore. Nam qui sum curator, et
omnia bene scio, e£ numerata habeo etiam minus
tissima, distribuo unicuique quod sum mensure
' congruit. Porro si observaveris, in Scriptura invenies
numerari omnia virilia et quz ad mensuram virilis
ziatis perveniunt, dignaque divina enumeratione.
Per caput autem uniuscujusque Chris fidelium,
intelligenda vita Christo grata ; per capillos vero ejus,
pariieularia opera, ei quibus corpus mortificatur,
que numerantur apud Deum et supputantur. Talia
enim vestra opera divinam visitationem merentur.
Jam quidam intelligunt per quinque passerculos,
quinque sensus, qui duobus minutis assibus venun-
dantur, hoc est Novo et Veteri Testamento, non sunt
in oblivione apud Deum, Quorum énim sensus recte
tompouuutur, et sobrii sunt, et ratioui subduntur,
ita ut non sint inutiles, sed valde utiles in spiritua-
lem cibum, hí non sunt in oblivioneapud Dominum.

Vz8$. 8-12, « Dico autem vobis, omnis quicunque
: fessus fuerit in me coram hominibus, et Filius
5sainis confitebitur in illo coram angelis Dei. Qui

ἀνδρίαν οὖν πνευματιχὴν ἀλείφει τοὺς αὐτοῦ φίλους
ὁ Χριστὸς, μάρτυρας αὐτοὺς ἐργαζόμενος, χαὶ τὸν
τῶν ἀνθρώπων φόδον ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχόάλλων, “Ανθρω-
mot γὰρ, φησὶ, μέχρι τοῦ φηαρτοῦ σώματος ἐκτείνουσι
«ἃς ὀργὰς, καὶ πέρας αὐτῶν τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἐπιδουλῆς
ὁ τῆς σαρχὸς θάνατος" Θεοῦ δὲ χολάξζοντο;, οὐ μέχοι
μόνης σαρχὸς fj ζημία στήσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ συν-
υπάγεται ταῖς αἰχίαις ἡ ἀθλία ψυχή. Σηκείωται δὲ
ἐντεῦθεν, ὅτι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὁ θάνατος πρὸ, τιμω-
ρίαν ἐπάγεται, χἀνταῦθα κολαζομένοις διὰ τοῦ ἀπὸ-
χτείνεσθαι͵, χἀκεῖσε μετὰ ταῦτα εἰς γέενναν ἐμῦαλ-
λομένοις, Ἐξετάζων δὲ τὴν λέξιν, xal τι ἕτερον
ἐννοήσεις. Ὅρα γὰρ ὅτι obx εἶπε Φοδήθττς τὸν μετὰ

πὸ ἀποχτεῖναι βάλλοντα εἰς τὴν γέενναν, ἀλλ᾽, ἐξου-

αἰαν ἔχοντα βαλεῖν. Οὐ γὰρ πάντως οἱ ἀποθνήσχοντες
ἁμαρτωλοὶ βάλλονται εἰς τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
ἐξουσίᾳ χεῖται τοῦτο τοῦ Θεοῦ, ὥστε χαὶ τὸ συγχώ-
ρεῖν, Τοῦτο δὲ λέγω διὰ τὰς ἐπὶ τοῖς χεχοιμη μένοις
γενομένας προσφορὰς καὶ τὰς διαδόσεις, at οὐ μιχρὰ
συντελοῦσι τοῖς καὶ ἐν ἁμαρτίαις βαρείαις ἀποθα-
νοῦσιν. Οὐ πάντως οὖν μετὰ τὸ ἀποχτεῖναι βάλλει εἰς
τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει βαλεῖν. Μὴ τοίνυν
ἐλλείψωμεν ἡμεῖς, σπουδάζοντες δι᾽ ἐλεημοτυνῶν καὶ
πρεσδειῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸν ἐξουσίαν μὲν ἔχοντα βα-
λεῖν, οὐ πάντως xal τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ χρώμενον,
ἀλλὰ χαὶ συγχωρεῖν δυνάμενον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τὸν
ὑπὲρ τῆς ἀληθεία; θάνατον ἐγχατάλειψιν οἴονται.
θεοῦ * Μὴ τοῦτο, φησὶν, ὑμεῖς οἰηθῆτε. Οὐ γὰρ ὡς

^ ἐγχκαταλιμπανόμενοι ὑπ' ἐμοῦ, μέλλετε θνήσχειν. El

γὰρ καὶ τῶν στρουθίων τῶν πωλαυμένων οὐδὲν ἂν»
επίληστον, πολλοῦ δεῖ ὁ ὑμέτερος θάνατος τῶν ἐμῶν
φίλων γενέσθαι, ὡς μὴ προνοουμένου ὑμῶν ἐμοῦ,
Τοσαύτην γὰρ ὑμῶν ποιοῦμαι τὴν πρόνοιαν, ὥστε
ἔχαστα τῶν ὑμετέρων εἰδέναι λεπτῶς, xai olo)
ἡριθμημένας ἔχειν τὰς τρίχας ὑμῶν κἂν τοίνυν εἰς
πειρασμὸν ἐάσω ὑμᾶ; εἰσελθεῖν, χορηγήσω πάντως
xai τὴν εἰς τὸ ὑπομεῖναι δύναμιν. Πολλάχι; δὲ εἴ
τινα ἀσθενῆ ἴδω, οὐδὲ ἐμπεσεῖν αὑτὸν συγχωρήσω
πειρατηρίῳ. Κηδεμὼν γὰρ ὧν, καὶ πάντα εἰδὼς,
xal ἠριθμημένα ἔχων καὶ τὰ λεπτότατα, ἑχάστῳ τὸ
χατ᾽ ἀξίαν καὶ τὸ πρόσφορον οἰχονομῶ. Ἐπιτηρίσ:ς
δὲ εὑρήσεις ἐν τῇ Γραφῇ ἀριϑμούμενα πάντα τὰ ἀν-
δρεῖα, χαὶ εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσαντα, καὶ ἄξια

Ὁ ἀπλῶς θείας ἀπαριθμήσεως. Κεφαλὴν οὖν ἐχάστου

τῶν πιστῶν τὴν χριστοπρεπῇ πολιτείαν νοητέον.
Τρίχας δὲ ταύτης τὰς κατὰ μέρος νεχροτέρας τοῦ
σώματος πράξεις, αἵ ἀριθμοῦνται παρὰ Θεῷ, καὶ ἐν
λόγῳ τίθενται. Αἱ γὰρ τοιαῦται ὑμῶν πράξεις θείας
ἐπισχοπῆς ἀξιοῦνται, Νοοῦσι δέ τινες, πέντε στρου-
θία, τὰς πέντε αἰσθήσεις, αἱ δύο ἀσσαρίων πωλού-
μεναι, τουτέστι διὰ Καινῆς xal Παλαιᾶ; Διαγήχης,
ἀνεπίληστοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ, "Qv γὰρ αἱ αἰσθήσεις
ῥυθμίζονται καὶ προσάγονται τῷ λόγῳ, ὥστε μὴ
εἶναι ἀχρεῖαι εἰς πνευματιχὴν βρῶσιν, οὗτοι ἀνεπίς
ληστοι τῷ Κυρίῳ.

« «Λέγω δὲ ὑμῖν, πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, xai ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ὁμολογήσῃ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων

Digitized by Google
