861

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

868

Deo, intellectus scilicet ac mentis beneficium, per A τοῦ νοὺς χάριν, &' ἧς βλέπομεν ὡσανεὶ φωτὸς δο-

quam videmus, velutl οἱ nobis datum esset luincn,
biumines abscondunt mentis judicium, ei pre invidia
obtenebrati, miracula et beneficia non vident,
quauvis in hoc acceperimus mentem, ut super can-
delabrum ponamus, ut etiam alii lumen videant.
Videtur autem mihi bec dicere : Ὁ Pharisee, habes
scientiam, istud est lucerna : oportet te scientia
illa uti, ut per eam agnoscas miracula, et aliis quo-
que ostendere et inonstrare possis quod sint opera
Filii Del, et non Beelzebul : di hi qui ingrediviaur,
hoc est novitii, et. qui instruuntur, lumen videant.
Nau qui sapiens est, Jam ingressus est : qui autem
discit, adhuc ingreditur. At Phariszi vos lioc facere
non vultis, sed oculum mentis vesire, qui simplex
erat, fecistis obliquum οἱ obscurum. Etenim sicut
oculus corporis si quid liabet, hoc et corpus babere
facit : si quidem lucem babet ac lucldus fuerit, erit
et corpus in luce : sin tenebrosus fuerit, erit et illud
in tenebris : simili modo eumdem affectum habet
anima, quem habet mens. Et δὶ invenerit . oculum
quem accepit a Deo, et lucem obtenebrari vel ab i2
vidia, vel ab avaritia, vel ut in suwmo, dicam, car-
ualitote, obtenebratue et ipsa,

Vsas. 51-44. « Et cum loqueretur, rogavit illum
quidam Phariseus ut pranderet apud se. Jesus au-
tem ingressus accubuit. Pharigzus autem cum υἱ -
disset, admiratus est. quod non prius lavasset aute
prandium ; οἱ ail Dominus ad illum : Nunc vos Pha-
riszei exteriora poculi catinique mundatis, et quod
intus est. vestri, plenum est rapina et malitia :
stulti, nonne qui fecit quod foris est, eiiam id quod
iutus est. fecit? Veruntamen quod superest, date
eleemosyuam, et ecce omnia 10unda sunt vobis. »
*ciebat quidem Phariszsorum livorem Dowinus, et
nihilowinus comedit cum eis propter istud ipsum;
quod mali erant, et correctione opus habebant. Nam
propter hioc comedit eum εἶθ, ut occasionem appre-
lendat, et eorum mores emendet. Proinde et nunc
sWultam eorum consuetudinem taxat, neipe lotio-
nem ontequam comedaut : doceus quod oporteat
, animam per bona opera purillcare; nam lavari aqua,
non animam, sed corpus purificat. At stulti illi pu-
tabant quod cum corpore quando baptizabatur et

lavabatur, simul etanima purgaretur. Dorninus igi- D

tur pulebro calicis exemplo usus est. Quia. enim
lempus erat anens, calicis et catini meminit, ab
his quz ob oculos sita erant, testimonium afferens,
et persusdeus Pharissmis quod sicut nulla quidem
utilitas est extrinsecus muudum esse $61 poculum,
intrinsecus autem impletum esse sordibus : sic ne-
que si corpus baptizetur, anima autem omni plena
sit immunditia, utpote rapina ct malitia. Insinuavit
autem duas affectiones quibus laborabant Judtei,
avaritiam per rapinam, invidiam autem et qux ex
invidia proveniunt, per malitiam. Nulla igitur utili-
ias est quando sic liabet anima, Squlti, nonne qui
fecit corpus, quod multa cura dignaris, ctiam ani-
mam fecit? Debetis igitur et illam purgare. Deinde

θέντος ἡμῖν, κατέχρυψαν ταύτην τὴν διάχρισιν τοῦ
γοῦ, χαὶ ἀπὸ βασχανίας σχοτισθέντες, τὰ θαύματα
xay τὰς εὐεργεσίας οὐχ ὁρῶσι. Καίτοι ἐπὶ τούτῳ ἐλά-
ὄομεν τὸν νοῦν, ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν τιθῶμεν, ὡς ἂν
καὶ ἄλλοι βλέπωσι τὸ φῶς. Δοκεῖ δέ μοι τοῦτο λέγειν,
ὅτι, Ὦ Φαρισαῖε, ἔχεις γνῶσιν, τοῦτο ὁ λύχνος. "Ἔδει
σε τῇ γνώσει ταύτῃ κεχρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν θτυ-
μάτων ἐπίγνωσιν, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ φαίνειν χαὶ
δεικνύειν ταῦτα, ὅτι ἔργα εἰσὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐχὶ τοῦ Βεελζεδοὺλ, ὡς ἂν οἱ εἰσπορενόμενο:,
τουτέστιν οἱ εἰσαγωγιχοὶ χαὶ ἀρχάριοι, τὸ φῶς βλέ-
πκωσιν. Ὁ μὲν γὰρ σοφὸς ἤδη ἐπορεύθη, ὃ δὲ ἔτι
μανθάνων πορεύεται. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ἠξουλήθητε
ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς τὸν
γοῦν ἀπλοῦν ὄντα, ἐποιήσατε λοξὴν xal σχολιόν,
Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος, ὅπως ἂν ἔχῃ,
οὕτω καὶ τὸ σῶμα ποιεῖ, εἰ μὲν φωτεινὸς εἴη, ἔσται
καὶ τὸ σῶμα ἐν φωτί᾽ εἰ δὲ σχοτεινὸς, ἔσται χάχεῖνο
ἐν σχότει, Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῷ vot ἡ ψυχὴ ουν-
διατίθεται. Καὶ ὃν ἔλαδεν ἐκ Θεοῦ ὀφθαλμὸν xal
φῶς, τοῦτον εἰ εὕροι σκοτιζόμενον ἢ ὁπὸ βασκανίας,
3j φιλοχρηματίας, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν φιλοῦλίας, σχο-
τίζεται xat αὐτή.

«€ Ἐν δὲ, τῷ λαλῆσαι, ἡρώτα αὐτὸν Φαρισαζές τις,
ὅπως ἀριστήσῃ παρ᾽ αὐτῷ" εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν. Ὁ
δὲ Φαρισαῖος ἰδὼν ἐθαύμασεν, ὅτι οὐ πρῶτον i6a-
πιίσθη «95 τοῦ ἀρίστου. Bixe δὲ ὁ Κύριο; πρὸς
αὐτόν" Nov ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτη-
ρίου καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε, τὸ δὲ ἔσωθεν ὑλῶν
γέμει ἀρκαγῆς χαὶ πονηρίας " ἄφρονες, οὐχ ὁ otf,-
αας τὸ ἔξωθεν, xal τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν ; Πλὴν τὰ
ἐνόντα δότε ἐλεημοτύνην, xai ἰδοὺ πάντα καθαρὰ
ὑμῖν ἐστιν. » "H5et μὲν τῆν τῶν Φαρισαίων σχαιό-
τητα ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὅμως συνεστιᾶται αὑτοῖς δι
αὐτὸ τοῦ το, ὅτι πονηροὶ ἦταν, xat διορθώσεως ἔχρῃ"
Gov. Διὰ τοῦτο γάρ τοι συνεσθίει, ὡς ἂν δράξηται
ἀφορμῆς, καὶ βελτιώσῃ τὰ ἤθη αὐτῶν. Ὥσπερ οὗ.
καὶ νῦν τὸ ἀνόητον αὐτῶν ἔθος ἐπισχώπτων, φημὶ
δὴ τὸ πρὸ τοῦ φαγεῖν χαθαρίζεσθαι αὐτοὺς, διδάσχει,
ὅτι δεῖ τὴν ψυχὴν κεκαθάρθαι δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν,
ὡς τόγς νίπτεσθαι δι᾽ ὕδατος, οὐ ψυχὴν, ἀλλὰ σῶμα
καθαίρει. "Exslvot γὰρ ἐνόμιζον οἱ ἀνόητοι, ὅτι ἅμα
τῷ σώματι καὶ ἡ Ψυχὴ αὐτῶν χαϑαίρεται διὰ τοῦ
βαπτίζεσθαι χαὶ νίπτεσθαι τὸ σῶμα. Ὁ τοίνυν
Κύριος χαρίεντι παραδείγματι χέχρηται τῷ τοῦ πο’
τηρίου, Ἐπεὶ γὰρ καιρὸς fjv τραπέζης, ποτηρίου καὶ
πίναχος μνημονεύει, ἀπὸ τῶν ἐν ὄψει χειμένων μαρ-
τυρίαν παράγων, καὶ συμπείθων τὸν Φαρισαῖον, ὅτι
ὥσπερ οὐδὲν ὄφελος ἔξωθεν μὲν χαθαρὸν εἶναι τὸ
ποτήριον, ἔσωθεν δὲ ῥύπου παντὸς πεπληρωμένον,
οὕτως οὐδὲ σώματος; βαπτιζομένον, ψυχῆς δὲ γεμού-
σης πάσης ἀκαθαρσίας, οἷον ἁρπαγῆς xai πονηρίας.
᾿μνίξατο δὲ τὰ δύο πάθη τὰ ἐπιχρατοῦντα τῶν Ἰου-
δαίων. πλεονεξίαν διὰ τῆς ἀρπαγῆς, φθόνον δὲ χαὶ
τὰ ἐχ φθόνου διὰ τῆς πονηρίας, Οὐδὲν οὖν ὄφελος,
ὅταν οὕτως ἔχῃ ἡ ψυχή. "Aqpovtc, οὐχ ὁ ποιήσας τὸ
σῶμα, ὃ πολλῆς ἐπιμελείας ἀξιοῖς, καὶ τὴν ψυχὴν
ἐποίησεν; Ὀφείλετε οὖν xat ταύτην καθαίρειν.. Εἶτα

Digitized by Google
