$851

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC. — CAP. XI.

858

Τριάϑα πίστιν. Do; γὰρ παρεγένετο τουτέστιν, ὁ À fidem in Trinitatem, Amicus enim meus adveni!,

ἄτγελος ὃ τὴν ψυχὴν παραλαμδάνων. Φίλος δὲ xoi
πᾶ; ἄγγελος, καθὰ δὴ xal ὁ Κύριός φησι" Χαρὰ γί-
ντται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώπου. Τὰ δὲ
παιδία τὰ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναπαυόμενα, εἰσὶν οἱ
στραφέντες, καὶ γεγονότες ὡς τὰ παιδία, καὶ ἠξιω-
μένοι τῷ Κυρίῳ συναναπαύεσθαι. ᾿Αναίδειαν δὲ λέ-
γει τὴν μεθ᾽ ὑπομονῆς ἐπιτεταμένην προσευχήν.
Νόει δὲ xal ἄλλως, μεσονύχτιον μὲν, τὴν ἀχμὴν,
καὶ τὸ μεσαίτατον τῶν πειρασμῶν. Νὺξ μὲν vàp
πᾶς πειρασμὸς, μεσονύχτιον δὲ πάντως τὸ μέσον
τῶν πειρασμῶν. Ὅταν οὖν τις ἐν μέσσις τοῖς πεῖς
pacpol; γένηται, προσέρχεται τῷ φιλοῦντι ἡμᾶς
6:à, xai λέγέι " Χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους, τὴν σω-
πηρίαν τοῦ σώματος, καὶ τῆς ψυχῇ;, xat τοῦ πνεύ-
ματος. ᾿Απὸ γὰρ τῶν πειρασμῶν δέος, μὴ κχινδυ-
γεύσῃ ταῦτα τὰ τρία. Τίς δὲ ὁ φίλος ὁ παραγενό-
μενος ἐξ ὁδοῦ; Ἦ πάντως ὁ Κύριος ὁ δοχιμάζων
ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ θέλων φαγεῖν τὴν ἦμε-
πέραν σωτηρίαν; Οὐχ ἔχει δὲ τί παραθήσει τούτῳ
ὁ ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἐμπεσὼν, xoi ἀσθενῶν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ ἀντιστῆναι τούτοις, χαὶ θεραπεῦσαι Θεόν.
Τὸ δὲ χλεισθῆναι τὴν θύραν, τοῦτο σημαίνει, ὅτε
δεῖ πρὸ τῶν πειρασμῶν ἡμᾶς εἶναι ἡτοιμασμένους,
ἐπὰν δὲ ἐμπέσωμεν, χέκλεισται ἡ τῆς ἑτοιμασίας
θύρα, καὶ ἀνέτοιμοι εὑρισχόμενοι, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
βοηθήσει, κινδυνεύσωμεν. Παιδία δὲ, χαθὰ προαπ-
ἐδόθησαν, εἶεν ἂν οἱ γενόμενοι υἱοὶ τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἀρε-
«ἧς, καὶ ἀναχλινόμενοι, καὶ ἀναπανόμενοι ἐν θεῷ.

« Κἀγὼ ὑμῖν λέγω " Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται Opiv, c

ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε, κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται
ὑμῖν, Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρί-
σκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. Τίνα δὲ ὑμῶν
τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ υἱὸς ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει
αὑτῷ; Ἢ xax ἰχθὺν, μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν ἐπιδιύσει
αὐτῷ; Ἢ xai ἐὰν αἰτήσῃ ov, μὴ ἐπιδώσει αὐτῷ
σχορπίον; Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὀπάρχοντες οἴδατε
δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλ-
λον ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
αἰτοῦσιν αὐτόν! » Ὅρα τὸ ἀχριδὲς τῆς λέξεως. Οὐχ
εἶπεν, ὅτι Αἰτήσασθε, καὶ δοθήσετα:, ἀλλ’, Αἰτεῖτε,
ἀντὶ τοῦ, διηνεχῶς ζητεῖτε, Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμδά-
νει, "Apa οὖν ὁ ἀσύμφορα αἰτῶν λαμθάνει ; Οὐχί"
πρῶτον μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀσυμφόρων αἴτησις οὐδὲ αἵ-
τησις ἂν χληθείη πρὸς τὸν θεόν, Ὃ γὰρ τῷ θεῷ
προσευχόμενος, ὀφείλει αἰτεῖσθαι ἃ ἐκεῖνος δίδωσιν.
Ὅταν δέ τις τὰ ἀσύμφορα αἰτεῖται, οὐ πρὸς τὸν
Θεὸν ποιεῖται τὴν αἴτησιν" οὗτος γὰρ ἀσύμφορα οὐ
δίδωσιν. "Ἔπειτα Éx?us xal αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, πῶς
διδάσχει ἡμᾶς αἰτεῖσθαι ἃ δεῖ. "Aprov γὰρ, φησὶν, ὁ
vc καὶ ἰχθὺν καὶ ὠὸν αἰτεῖται. “Ὥσπερ οὖν ταῦτα
ἀςθρώπον ἐστὶ βρῶσις, οὕτω καὶ τὰ αἰτήματα ἡμῶν
ὀφείλουσιν εἶναι συμφέροντα καὶ συμδαλλόμενα ἡμῖν.
Νόει δέ μοι, ὅτι ἄρτον μὲν αἰτεῖται πᾶς ὁ τὴν εἰς
Τριάδα πίστιν ἀποκαλυφθῆναι αὐτῷ, καὶ τὴν ὀρθότητα
τῶν δογμάτων αἰτῶν * ἄρτος γὰρ ταῦτά εἰσιν ὡς
στῃρίζοντα καρδίαν. Ἰἰχθὺν δὲ αἰτεῖ ὁ ἐν τῷ πελά-

* Psal. citi, 14.

hoc est, angelus qui animam assumit. Amicus au-
twin est omnis angelus, sicut et Dominus dixit quod
gaudium factum est in ccelo de salute hominis
Pueri autem qui in lecto quiescunt, eunt hi qui
conversi sunt, et facti sunt. ut pueri, et digui babiti
sunt qui quiescerent eum Domino. impudentiam
autem et improbitatem dielt orationem attentam
cum sustinentia. fatellige et aliter, permmediam no-
ctem, ingentem tentstionem. Nor enim omnis ten-
tatio : media autem nox, omnis tentationis fervor.
lgitur eum quis in medias tentationes pervenerit,
accedit ad Deum nos diligentem et dicit: Commoda
mihi tres panes, salutem corporis ecilicet, et anima,
et spiritus. Timetur enim ne tria hc per tenta-
tiones periclitentur. Quis autem amicus est qui ve-
nit de via? Omnino Dominus, qui probat nos in
Jeutationibus, et avidus est edendi de salute no-
stra? 355 Non habet autem. quod apponat amico,
is qui in tentationes inciderat, et inürmus per se
ut obsistat illis, et curet ea quz sunt Dei. Claudi
januam signat quod oporteat ante tentationes nos
esse praparatos. Cum. autem | inciderimus, clausa
est praparationis janua, et qui inveniuntur impra-
parati, nisi Deus. adjuverit, periclitabuntur. Pueri
antem, siebt prius dictum, hi sunt, qui per virtutem
facii sunt filii Dei, et recumbunt ac quiescunt cum
Doo.

Vegs, 9-15. « Et ego dico vobis : Petite, et da-
bitur vobis; quarite, et invenietis ; pulsate, et
aperietur vobis. Qnis enim qui petit, accipit : et
qui quaerit, invenit : et pulsanti aperietur. Quis
autem ex vobis pater, a. quo si filius petierit pa-
nem, num lapidem dabit illi? Aut si piscem, num pro
pisce serpentem dabit illi? Aut si petierit ovum, num
porriget illi scorpium? Si ergo vos, cum sitis mali,
nostis data bona dare filiis testris : quanto magis
Pater vester qui in colis est, dabit Spiritum san-
clum poscentibus se! » Videte verborum diligen-
tiam. Non dizit, petetis, et dabitur, sed, petite, hoe
est, continuo quxrite. Omnis enim qui petit, acci-
pit. Nunquid ergo et qui petit quz non expediunt,
accipit? Non. Primo igitur rerum noziarum petitio

D non vocatur petitio apud Deum. Nam qui Deum

orat, debet petere qux ille dat. Quando autem quis
noria petit, non ad Deum petitionem facit : ipse
enim noxia non dat. insuper audi etiani ipsum
Dominum quomodo doceat nos petere qua oportet.
Panem, inquit, et piscem et ovnm fllius petit. Sicut
igitar hee hominis suat cibus *^, ita et. petitiones
nostre utiles nobis esse debent. lutellige hic quod
panem petat omnis qui fidem in Trinitatem et re-
cetitudinem dogmatum revelari sibi petit. Hzc enim
cor sicut panis confirmant, Αἱ piscem petit, qui in
mari viue bujus est, et querit a Deo adjutorium, ut
in modiis tentationibus non submergatur, sed vivat, ct

Digitized by Google
