ei)

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. X.

$5)

πάλιν ὑπεχώρησαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀντι- Α ἦλθεν, Attende item quod verbum, accidit, sensum

παρελθεῖν. Ἦλθε μὲν γὰρ ὁ νόμο;, καὶ ἐπέστη τῷ
χτιμένῳ, εἶτα μὴ ἰσχύων θεραπεῦσαι, ἀπεστράφη.
“Ὅπερ ἔστι τὸ ἀντιπαρῆλθεν. "Opa δὲ τὸ κατὰ συγ-
κυρίαν, τίνα νοῦν ἔχει. Τῷ ὄντι γὰρ ὁ νόμος οὐ
προγγουμένως ἐδόθη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην
ἀσθένειαν, μὴ δυναμένην ἐξ ἀρχῆς δέξασθαι τὸ κατὰ
Χριστὸν μυστήριον. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτε Ὃ ἱερεὺς,
πουτέστιν ὁ νόμος, κατὰ συγχυρίαν, ὅπερ εἰώθα-
μὲν λέγειν κατὰ σύμόαμα, ἀλλ᾽ οὐ προηγουμένως,
ἦλθεν εἰς τὸ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δι᾽ ἡμᾶ; κατάρα γενόμε-
νὸς, xal Σαμαρείτης ἀχούσας, ὁδεύων, τουτέστιν,
αὐτὸ τοῦτο πρόφασιν ὁδοῦ ποιησάμενος, καὶ τὸν
σχοπὸν θέμενος, τὸ ἡμᾶς θεραπεῦσα!, ἀλλ᾽ οὐ παρ-

οδεύων, καὶ ἐχ παρέργου ἐπισχεψάμενος ἡμᾶς, p

ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, συναναστραφεὶς ἡμῖν, καὶ ὁμιλῆ-
σας ἀφαντάστως. Κατέδησεν οὖν εὐθὺς τὰ τραύματα,
μὴ ἐάσας τὴν χακίαν ἐπὶ πλέον ἄνετον εἶναι͵, ἀλλὰ
γαταδήσας αὐτὴν, ἐπέχεεν δὲ ἔγαιον καὶ οἶνον’
ἔλαιον μὲν τὸν λόγον τῆς διδασχαλίὰς, τὸν διὰ τῶν

ταθῶν προτρεπόμενον * οἶνον δὲ, τὸν διὰ τῶν φοῦε-
ρωτέρων ἐνάγοντα πρὸὺς ἀρετήν, Οἷον ὅταν ἀχούῃς
«κοῦ Κυρίου λέγοντος" Δεῦτε πρὸς μὲ, χἀγὼ àva-

παύσω ὑμᾶς, τοῦτο τὸ ἔλαιον" ἰλαρότητα γὰρ xav.

ἀνάπαυσιν ὑποδείχνυσι. Καὶ πάλιν Δεῦτε, χληρονο-
μῆσατε τὴν ἡτοιμασμένην" ὑμῖν βασιλείαν. "Otzv
δὲ λέγῃ, ὅτι Πορεύεσθε εἰς τὸ σχότος, τοῦτο ὁ οἶνος,
$ στυπτιχὴ διδασχαλία. Νοήσεις δ᾽ ἂν χαὶ ἄλλως"
ἔλαιον τὴν κατὰ ἄνθρωπον διαγωγὴν, οἶνον τὴν
κατὰ Θεὸν, οἷόν τι λέγω: Ὃ Κύριο; τὰ μὲν ἀνθρω-
πίνως ἐνήργει, τὰ δὲ, θεϊχῶς. Τὸ μὲν γὰρ ἐσθίειν
καὶ πίνειν, xal τὸν ἄνετον βίον μεταδιώχειν, ἀλλ᾽
εὐχὶ σχληραγωγίαν ἐνδείκνυσγαι, ὥτπερ ὁ Ἰωάννης,
τοῦτό ἐστι τὸ ἔλαιον. Ἢ δὲ ξένη νηστεία χαὶ ὁ ἐν
θαλάσσῃ περίπατος, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς θείας δυνά-
μεως, ταῦτά ἐστιν ὁ οἶνος, Οἴνῳ γὰρ ἀπειχαστέον
«ἣν θεότητα, ἣν ἄκρατον ὑπεν:γχεῖν οὐδεὶς ἂν ἣδυ-
νήθη, εἰ μὴ καὶ τὸ ἔλαιον ἦν, τουτέστιν d) κατὰ ἄν-
θρωπον διαγωγή. Ἐπεὶ οὖν δι᾽ ἀμφοτέρων ἡμᾶς
ἔτωσε, θεότητό: φημι καὶ ἀνθρωπότητος, διὰ τοῦτο
λέγεται οἶνον καὶ ἔλαιον ἐπιχέαι. Καὶ καθ᾽ ἑχάστην
δὲ οἱ βαπτιζόμενοι, τῶν τραυμάτων τῆς ψυχῆς
ἀπαλλάττονται, ἐλαίῳ μὲν τοῦ μύρον χριόμενοι,

quemdam hobet, Nam revera lex non ob res in
primis iutentas, sed propter humanam infirmitatem,
qwe non potui ab initio sacramentum Christi
suscipere, data est, Propterea dicit, Accidit quod
sacerdos, hoc est lex, it& enim dicere solemus de
his qua fortuito obveniunt, el citra operam nostram,
veuit ut sanaret hominem, sed Dominus et Deus
w^ster, qui propter nos factus est maledictum, et
vocatus Samaritanus, iler faciens, hoc est, lianc
yotissimum sui itineris causam esse volens, ci lunc
$copum observans, ut nos sanaret , non praeteriens
et obiter nos visitans venit ad nos, sed conversa!us
nobiscum, et locutus non apparenter, sed vere.
Pioinde statim alligat vulnera, neque permiuit ma-
Jiian: amplius laxari, sed alligat. eam. Infandit
oleum ac vinum: olenm, loc est. sermonem doc-
trinz, qui per suavia nos adbortatur: vinum vero,
sermonem qui, per austeriora inducit ad virtutem.
Exempli gratia, quando audis Dominum dicentem :
Vewite ad. we, et ego refocillabo vos : lioe oleum,
hilaritatem enim el quietem ostendit. EL iterum :
Venite, possidete praeparatum vohis regnum, Quan-
do autem dicit: Ite. in tenebras : vinum est, boc
est austerior doctrina ; Intelligere potes et aliter.
Oleum humanam significat conversationem, vinum
divinam, ut tale quid dicam : Dominus alia humanc
more operabatur, alia autem divino. Humanum erat.
comedere et bibere, et vitam laxiorem sectari, et
non austeritatem prz se ferre, e Joannes: atqac
μος fucrit oleum. Jejunium vero mirabile, et ambu-
latio in mari, et alie divinae virtutes, vinum sunt.

.Vino enim assimilata esf deitas, quam meracam

sustinere ac ferre nullus posset, nisi et oleum
adesset, hoc. est lhumanior conversatio. Et proinde
quia per utraque nos servavit, divinitatem inquam
ei humanitatem : propterea dieit vinum. et oleum
3531 infudisse. Et quotidie qui baptizantur libe-
rantur a vulneribus anima, oleo quidem unguenti
uncti : statim autem. communicantes et divini san-
guinis participes fiunt. Porro Dominus imposuit
$auciam nostram naturam super proprium jumen-
tum, hoc est, super corpus suum. Membra enim
sua nos fecit et participes sui corporis : nosque

εὐθὺς δὲ xotwavoUvtsc, καὶ τοῦ θείου αἵματος μετα- D infimo loco sitos posuit in dignitatem illam, ut et

λαιιθάνοντες. 'Avs6l6ass δὲ ὁ Κύριο; τὴν τραυμα-
τισθεῖσαν ἡμῶν φύσιν ἐπὶ τὸ ἴδιον ὑποζύγιον, του-
«ἔστιν, ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ᾿ μέλη γὰρ αὐτοῦ ἡμᾶς
ἐποίησε, χαὶ χοινωνοὺς τοῦ σώματος αὑτοῦ, κάτω τε
χειμένους ἀνεδίδασεν ἐπὶ τὴν ἀξίαν ἐκείνην, ὥστε
συσσώμους αὐτῷ εἶναι, Πανζοχεῖον δὲ ἡ Ἐκχχλησία,
ἢ πάντα ὑποδεχφμένῃη " ὁ μὲν γὰρ νόμος, οὐ πάντας
ἐδέχετο. Μωπδίτης γὰρ, φησὶ, χαὶ ᾿Αμμανίτης οὐχ
εἰοελεύσεται εἰς Ἐχχλησίαν Θεοῦ. Νῦν δὲ ἐν παντὶ
ἔθνει ὁ φοδούμενος τὸν Θεὸν δεχτὸς αὐτῷ ἐστι, θέ-
λων πιστεῦσαι, καὶ μέρος γενέσθαι τῆς Ἐκχλησίας.
Πάντας γὰρ ὑποδέχεται, καὶ ἁμαρτωλοὺς χαὶ τελώ-
νας. Ὅρα δὲ τὴν ἀχρίδειαν, πῶς φησιν, ὅτι ἀπα-
«αγὼν εἰς τὸ πανδοχεῖον, ἐπ: μελήθη αὐτοῦ * πρὶν

ejasdem corporis simus, Diversorium autem Eccle.
8ja est, quie omnes suscipit: lex enim non omncs
suscipiebat. Moabita enim, dicit, eL Ammonita noa
intrabunt in Ecclesiam Dei, Nunc autem in omni
gente qui timet Deum, acceptus est ei, modo velit
credere et pars fieri Ecclesi;xt, qnae omnes peccatores
el publicanos suscipit. Vide item et diligentiam,
quomodo ducens, inquit, in diversorium, curam
ejus egerit. Nam prius quam in boc duceret, solum
alligavit vulnera. Quid igitur est quod dico? Quia
cum constituta est Ecclesia, et factom cst diverso-
rium, hoc est, ex omnibus ferme gentibus fide aucta,
tunc fuerunt οἱ Spíritus sancti dona, et dilatata cst
gratia Dei: ia quod ex Actis apostolorum disces.

Digitized by Google
