(09

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCE — CAP. XIII.

910

ἀποδῷξ. » Ἐπειδὴ περὶ τοῦ κηρύγματος διελέ- A gladium nominavit : quia verisimile erat audienies

x9". xdi πῦρ αὐτὸ καὶ μάχαιραν ὠνόμασεν " εἰχὸς
δὲ ἦν τοὺ; ἀχούοντας ταράσσεσθαι, μὴ συνιέντας
τί ἐστι τὸ λεγόμενον, φησίν * ὅτι “Ὥσπερ τὰς τοῦ
ἀέρος ποιότητα; ἀπό τινων σημείων διαγινώσχετε,
οὕτω; ἔδει χαὶ τὴν ἐμὴν παρουσίαν ἐπιγινώσκειν
ἀπό τε τῶν λεγομένων, ἀπό τε τῶν πραττομένων ὑπ᾽
ἐμοῦ. Καὶ γὰρ οἱ λόγοι μου δεικνύουσί με ἐναντιού-
μενον ὑμῖν, καὶ τὰ ἔργα δὲ ὁμοίως. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
τελῶναι καὶ ἅρπαγες, ἐγὼ δὲ οὐχ ἔχω ποῦ τὴν xt-
φαλὴν χλίναι, “Ἔδει οὖν ὑμᾶς, ὥσπερ ἀπὸ τῆς νεφέλης
τεχμαίρεσθας τὸν ὅμόρον, xol ἀπὸ τοῦ νότον τὸν
καύσωνα, οὕτω xat τὸν χαιρὸν τῆς ἐμῆς δηλαδὴ παρ-
ουσίας δοχιμάζειν, καὶ τεχμηριοῦσθαι, ὅτι οὐχ εἰ-
ρήνην ἦλθον δοῦναι, ἀλλ᾽ ὅμόρον xat ταραχήν. Ne-
φέλη γάρ εἶμι καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπὸ δυσμῶν ἔρχομαι,
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λέγω, τῆς πρώην χθαμαλῆς
τε xal πολὺν τὸν Ex τῆς ἁμαρτία; ζόφον ἐχούσης.
᾿Αλλὰ xal πῦρ ἦλθον βαλεῖν, καὶ καύσωνα ποιῆσαι"
νότος γάρ εἶμι, πνεῦμα θερμὸν, xal τῆς τοῦ βοῤῥᾶ
υχρότητος ἀντίθετον * ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ

ἐφάνην, ἧτις πρὸς νότον κεῖται, Ταῦτα εἰπὼν,

διδάαχει αὐτοὺς καὶ περὶ εἰρήνης λοιπὸν ἐπαινετῆς *
ἐπεὶ γὰρ ἔδειξε τὴν ἐπαινετὴν διάστασιν, δείχνυσι
καὶ τὴν ἀμώμητον εἰρήνην' χαί φησιν, ὅτι Ἐπειδὰν

ὁ ἀντίδιχος Exp) σε εἰς δικαστήριον, ἐν τῇ ὁδῷ

σπούδασον, ἀγώνισαι" τὸ γὰρ Abc ἐργασίαν, τοῦτο

δηλοῖ" τὸ πάντά τρόπον ἐπινοήσασθαι, ὡς ἂν ἀπαλ-
λαγῇς ἀπ᾽ αὐτοῦ * καὶ ἄλλως 5b, τὸ Δὸς ἐργασίαν"
νοεῖται, ἀντὶ τοῦ, χἂν μηδὲν ἔχῃς, δανείσθητι, καὶ
δὺς ἐργασίαν, τουτέστι, τόχον, ὑπὲρ τοῦ ἀπηλλά.
χθαι αὑτοῦ, Μήποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν χριτὴν,
xai ὁ χριτής σε παραδῷ τῷ πράχτορι, τουτέστι
τῷ ἀπαιτητῇ, κἀκεῖνος βάλῃ σε εἰς φυλαχὴν, ἕως
οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. Ταῦτα δὲ λέγει
ὁ Κύριος, ἐχφοδῶν διὰ τούτων τοὺς παχυτέρους,
xai πρὸς τὸ εἰρηνεύειν συνάγων " εἰδὼς γὰρ ὅτι τοὺς
γεωδειτέρους ὁ τῆς ζημίας φόδος xal τῶν χολά-
σεων σνσατέλλει, διὰ τοῦτο ταῦτά φησι" Νοοῦνται
δὲ ταῦτα καὶ διὰ τὸν διάδολον ἀντίδικος γὰρ οὗτο;
ἡμῶν" ἐν τῇ ὁδῷ οὖν, τῷ βίῳ τούτῳ λέγω, ὄντες,
σπουδάσωμεν ἐργαζόμενοι τὴν ἀρετὴν, ἀπηλλάχθαι
ἀπ᾽ αὐτοῦ, xal μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς αὐτὸν, μὴ-
ποτε ἐν τῇ μελλούσῃ χρίσει παραδῷ ἡμᾶς τῷ
κριτῇ, Τὰ γὰρ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐνταῦθα ἐποιήσαμεν,
αὐτὰ παραδιδόασιν ἡμᾶς τῇ χρίσει, καὶ ὁ κριτὴς
τῷ πράχτορι παραδίδωσιν ἡμᾶς, τιμωρητικῇ τινι
καὶ χαχοποιῷ δυνάμει" καὶ λοιπὸν τιμωρεῖται ἡμᾶ;,
ἄχρις ἂν καὶ τῶν λεπτῶν ἁμαρτημάτων δίκας bo-
μεν, καὶ τὸ τῆς χολάσεως μέτρον ἐχπληρώσωμεν.
ἄρα χολασθησόμεθα. Εἰ γὰρ ἄχρ: τότ: εἰς φυλαχὴν
δέποτε δὲ μέλλομεν ἀποδοῦναι, πρόδηλον ὡς ἀΐδιος ἡ
ΚΕΦΑΛ. II".

Περὶ τῶν Γαλιλαίων, καὶ τῶν ἐν τῷ ΣιΔωάμ. Περὶ
τῆς συκῆς καρπὸν μὴ ἐνεγκούσης. Περὶ τῆς
ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. Περὶ τοῦ κόκχου
σινάπεως παραθο.ἰὴ, καὶ τῆς ζύμης. Περὶ τοῦ
ἐπερωεήσαντος, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζύμενοι. Περὶ
τῶν εἰπόγτων τῷ Ἰησοῦ διὰ ᾿Πρώδην.

t Πχρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ χαιοῷ ἀπαγνξλ-

turbari, non intelligentes id quod dicebatur, inquit :
Quemadmodum aeris qualitates à quibusdam siguis
cognoecitis, sic oportebat et meum adventum e€o-
gnoscereex bis que dicuntur, et ex his quze a me
fiunt. Etenim sermones mei demonstrant me cou-
varium vobis, similiter e opcra. Nam vos quidem
pnblicani et raptores, ego autem non habeo ubi
caput reclinem. Oportebat igitur vos, veluti a nubi-
bus imbrem, et ab austro zstum conjectatis, sic
etiam tempus hujus mei adventus probare, el con-
jectare quod non venerim mittere pacem, eed im-
brem οἱ tutbaiionem. Nubes enim et Ipse sum, et
ab occidente fiumanz naturze venio qnx. prius fuit
huroilis, et magnam ex peccato caliginem habuit.

Β sed euam veni ignem mittere, et. stum "facere,

Auster enim sum, spiritus fervidus, et frigiditaii
aquilonis contrarius : quandoquidem in ' Betblehem
apparui, qux ad austrum sita est. Et ubi hac
dixit, docet eos etiam de laudabili pace. Quia
euim ostenderat laudatum $8 discidium, osten-
dit et irreprehensibilem pacem, el inquit : Cum
adversarius rapuerit te ad tribuual, in vía da
operam, festina et labora, id enim significat δὸς ἔ;-
γασίαν, da operam, hoc. est, omnes modoa cogita,
quibus ab eo libereris, Vel aliter : Da operam, boc |
est, etiam si nihil habeas, fenerare, el da operam,
hoc est usuram, ut libereris ab illo, nequaudo tra-
hat te ad judicem, et judex tradat te exactori, et exa
etor projiciat te in carcerem, donec ultimum minu-
tum reddas. lc autem. dicit Dominus exterreus
per hac crassiores, et ad pacem faciendam cogens,
sciens quod eos qui magis terrestres sunt, metus
damni et suppliciorum plus emendet, et propterea
dicit hac. Intelligantur autem hac etiam de dia-
bolo, qui noster adversarius est. Cum igitur in via
hujus vite sumus, demus operam, virtulibus va-
cando, ul ab eo liberemur, et nihil conimune cum
eo habeamus, nequaudo in futuro judicio tradat
nos judici. Opera enim ejus qua in hac vita faci-
mus, illa traduut nos judici, et. judex tradit nos
exaciori, d:inoni cuidam nos torqueniti et. affi;-
genti, εἰ postea punit nos douec eliam minuto-
rum peccatorum penam luamus, et mensuram

p pou impleamus. Nunquam autem impleta. est

pana mensura, semper ergo puniemur. Si euim
in carcere manebimus donec extremum minutum
reddamfis, et nunquam reddituri sumus,  mauife-
sium quod :eteruum sit. futurum supplieium.

Οὐδέποτε πληροῦται τὸ τῆς χολάσεως μέτρον, ἀεὶ
ἐσόμεθα, ἄχρις ἂν τὸ ἔτχατον λεπτὸν ἀποδῶμεν, οὐ-
χόλασις ἔσται.

CAPUT ΧΗ.

De Galileis εἰ iis qui erant in Siloa. De ficu fructum
non ferente. De muliere spiritus infirmi. Purabola
de grano sinayi εἰ fermento, De interrogante,
num pauci salvandi siut. De. nuntialis. Jesu. ob
flerodem.

Vrns, 1-5. : Aderantautem quidam eodem in teu

Digitized by Google
