865

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC/E. — CAP. XI.

806

καὶ διὰ τὸν ἰαθέντα χωφὸν ταῦτά φησιν, ἵνα καὶ αὖ- A condemnatiouem recepta. audiendi 3859 virtus.

πὸς ἀχούσας φυλάξῃ τὸν λόγον, καὶ μὴ γίνηται αὐτῷ
ἢ πρὸς τὸ ἀκούειν δύναμις εἰς κατάχρισιν. Τῶν δὲ

ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο ὁ Κύριος ἐλέγχειν.

«ob; ἀγνώμονας. Ἐπειδὴ γὰρ ἦσάν τινες παρ᾽ αὐτοῖς
οἱ ζητοῦντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι παρὰ τοῦ
"Insoó* ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ὅσα ποιεῖ σημεῖα, ἀπὸ γῆς
εἰσι, xai ἐν Βεελζεδοὺλ ταῦτα ποιεῖ τῷ χοσμοχρά-
«opt, ὡς ἔχοντι τῆς γῆς ἐξουσίαν, ἐξ οὐρανοῦ δὲ οὗ
δύναται ποιῆσαι, οἷα μὴ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς Υἱὸς

ὧν. Ἐπεὶ οὖν ἦσάν τινες οἱ ταῦτα λέγοντες, τούτου ͵

ἕνεχεν ἐλέγχει αὐτοὺς ὁ Κύριος, καί φησιν, ὅτι Δο-
θήσεται ὑμῖν σημεῖον, ὅπερ δείξει με ἀληθινὸν Υἱὸν
«οὔ οὐρανίου Πατρός. Ποῖον τοῦτο; Τὸ τοῦ Ἰωνᾶ,
ἤγουν τὸ τῆς ἀναστάσεως. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος τρεῖς

Congregantibus autem se ἰυτυΐβ, ccepit Jesus re-
prehendere ingratos. Nam quoniam erant quidatu
apud eos qui querebant signum de ccelo fieri
a Jesu, dicebant epim : Signa qui feeit de terra
suut, ei facit ea. in Beelzebul mundi principe,
qui potestatem babet terr : de colo autem. non
poterit, eo quod non sit Filius Patris celestis : quia,
inquam, fuerunt. quidam liec dicentes, ejus gratia
arguit eos Dominus, et dicil : Dabitur vobis signum,
quod ostendet ine «erum Filium coelestis Patris,
Quale hoc? Jonx signum, hoc est resurrectionis.
Sicut enim ille tribus diebus fuit in. ventre ceti,
ita et ego tres dies faciam in ventre magni ceti,
hoc est inferni, et resurgam. At Jonz quidein,

ἡμέρας ἐποίησεν ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους, οὕτω B postquam velut revixit ex ventre ceti, przdicanti

χἀγὼ τρεῖς ἡμέρας ποιήσας ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους,
«οὔ μεγάλου θηρὺς, τοῦ ἄδον, ἀναστήσομαι, ᾿Αλλ᾽
Ἴωνᾶ μὲν μετὰ τὴν ἐκ τοῦ χήτους οἷον ἀναδίωσιν
κηρύσσοντι ἐπείσθησαν οἱ Νινενῖται, ἐμοὶ δὲ xal
ἀναστάντι οὐ πιστεύσει f γενεὰ αὕτη ὅθεν xataxpt-
θήσονται, ὅτι Νινευΐτας οὐκ ἐμιμήσαντο, χαίΐτοι vs
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. Τό τε γὰρ ἀξίωμα τὸ ἐμὸν καὶ τὸ
τοῦ χηρύγματος εἶδος πολλὴν διαφορὰν ἐνδείχνυται.
Ἐγὼ Δεσπότης, ἐχεῖνος δοῦλος. Ἐγὼ βασιλείαν o0-
ρανῶν χηρύσσω, ἐχεῖνος σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τῆς
καταστροφῇς. Ἐγὼ μετὰ θαυμάτων, ἐκεῖνος οὐδὲν
ποιήσας θαῦμα. Ὁμοίως χαὶ ἡ βασίλισσα τοῦ νότου
χκαταχρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ix περάτων γῆς
ἦλθεν ἀχοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος. Νόει δέ μοι

crediderunt Ninivite : mihi autem etiam cum re
surtexero, non credet generatio ista : unde con-
demnabuntur, quod neqne Niuivitas sint imitati,
quamvis major nunc liic adsit quam Jona. Nam
ob meam dignitatem et praedicationis genus, major
monstratur excellentia. Ego Dominus, ille servus :
ego regnum colorum praedico, ille salutem ne per-
irent : ego cum miraculis, ille absque miraculis.
Similiter et regina austri condemnabit nationem
bane, quia ex finibus terre venit ut audiret sa
pientiam Solomonis. Intelligas quoque, obsecro, per
regina,n austri, omnem animam qus in bono va-
lida est et perseverat. Εἰ ut talequid dicam, aquilo
in Scriptura infamatur tanquam adverearii regio.

xai πᾶσαν ψυχὴν ἐν τῷ χαλῷ χρατοῦσαν καὶ loza- C Guida enim est. et rigida, ac mortua facit. Auster

μένην βασίλισσαν τοῦ νότου. Οἷόν τί φημι, ὁ βοῤῥᾶς
παρὰ τῇ Γραφῇ διαδάλλεται, ὡς τοῦ ἀντικειμένου
τόπος" ψυχρὸς γὰρ καὶ νεκροποιὸς xai ναρχώδης" ὁ
Ck νότος ἐπαινεῖται ὡς πνεῦμα θερμὸν καὶ ζωογόνον,
καὶ τῶν νεναρχτχότων μελῶν θαλπτιχόν, Διὸ καὶ f
ἐν τῷ “Ἄσματι νύμφη τὸν βοῤῥᾶν διώχουσα, "EEc-
γέρθητι, φησὶ, βοῤῥᾷ, xot Épyou, νότε. Καὶ πάλιν ὁ
προφήτης φησί" Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐξολοθρεύσῃ
Κύριος, δηλονότι τὸν Σατανᾶν. Ἢ τοίνυν ψυχὴ ἡ
βασιλεύουσα Ev τῷ νότῳ, τῇ ἀγαθῇ μερίδι καὶ τῷ
πνευματιχῷ βίῳ, καὶ διὰ τῆς πραχτιχῆς τὸ χράτος
ἔχονσα, ἔρχεται εἰς τὸ / χοῦσαι τὴν σοφίαν, ὅπερ

vero laudatur ui ventus calidus et vivificans, et
$tupida membra coufovens. ldeo et in Canticis
sponsa aquilonem fugans dicit : Surge, aquilo; et
veni, auster. Et iterum propheta dicit : Et eum qui
8b aquilone est, exterminabit Dominus, Satanam
scilicet, Igitur anima quz regnat in austro, ju bona
parte spiritualis vie, et imperium habet in operi-
bus, venit ut audiat sapientiam, hoc est, ad con»
templationetn ascendit. Sapleutia enim Solomonis
paciüici regis, Domini et Dei nostri contemplatio
6851 : ad quam non veniet quis aliter, nisi regnave-
rit in bona vita, el per activam imperaverit.

ἔστιν, εἰς θεωρίαν ἀναῦι 'νει. Ἡ γὰρ σοφία τοῦ Σολομῶντος τοῦ εἰρηνιχοῦ βασιλέως, τοῦ Κυρίου xal
Θεοῦ ἡμῶν ἡ θεωρία ἐστὶν, εἰς ἦν ἄλλω: οὐχ ἂν εἰσέλθῃ τις, εἰ μὴ διὰ τοῦ βασιλεῦσαι ἐν τῷ ἀγαθῷ

βίῳ, καὶ κρατῇσαι διὰ τῆς πραχτιχῆς,

« Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας, εἰς χρυπτὴν τίθησιν, Ὁ Υεκβ. 355-56. « Nemo lucernam accendit, et in

οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ
εἰσπορευόμενο: τὸ φῶς βλέπωσιν. Ὁ λύχνος τοῦ σώ-
ματὸς ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. Ὅταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου
ἁπλοῦς f, xai ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἔστιν,
Ἐπὰν δὲ πονηρὸς ἧ, καὶ τὸ σῶμά σὸν σπχοτεινόν
ἐστι. Σχόπει οὖν, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σχότος ἐστίν.
ΕἸ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτεινὸν, μὴ ἔχον τι μέρος
σχοτεινὸν, ἔσται φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ
ἀστραπῇ φωτίζῃ oc. » Ἐπειδήπερ οἱ βάσχανοι Ἶου-
δαῖοι τὰ θαύματα βλέποντες ἐσυχοφάντουν ταῦτα
νδὺς χαχί, τούτου ἕνεχεν ὁ Κύριος ταῦτά φησι" "Ort
λύχνον λαθόντες οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν

abscondito ponit, neque subter modium, sed super
candelabrum, vt qui ingrediuntur, lumen videant.
Lucerna corporis est oculus, Cum igitur oculus tuus
fuerit simplex, totum quoque corpus tuum lucidum
erit ; quod si malus fuerit, etiam corpus tuum tene-
brosum erit. Vide ergo ne lumen quod in te est,
tenebre sint. SÍ ergo corpus tuum totum lucidum
fuerit, non habens aliquam partem tenebrosam,
sic erit lucidum 36Q totum, ut cum lucerna fulgore
illaminat te. » Quoniam invidi Judzi miracula vi-
dentes, ea calumniabantur ob mentis malitiam, cjus
gratia Domiuus hac dicit : quod lucernam adepti 2

Digitized by Google
