ett

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XlIf.

918

ἀχτώ. ἴσως γὰρ διὰ πταίσματά τινα byxata- A enim mala humanis corporíbus Satan infert, quando

λειφθεῖσαν ὑπὸ θεοῦ ἐτιμιυρεῖτο 6. Σατανᾶς. Παραί-
4t γάρ ἔστι τοῖς τῶν ἀνθρώπων σιύμασι πάντων
«iv δυσχερῶν, ὅταν ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ συγχωρη-

θείη ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ἡμῖν πρόξενος àye- 7
γόνει τοῦ ἐκπεσεῖν μὲν τῆς ἀφθαρσίας, ἐφ᾽ f.

ἐντίσθημεν, νοσερῷ δὲ. σώματι χαὶ παθῶν δεχτιχῷ
προσδεθῆναι" τοὺς δερματίνους γὰρ χιτῶνας τοῦτο
νοοῦμεν πάντως. Ὁ μέντοι Κύριος θεοπρεπεστάτῃ
φωνῇ xo ἐξουσίας γεμούσῃ τῆς γυναιχὸς ταύτης
“ἣν νόσον ἐλαύνει, Ἐπιτίθτησι δὲ καὶ τὰς χεῖρας
αὐτῇ, ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὴν τοῦ λόγου δύναμέν τε
καὶ ἐνέργειαν ἡ ἁγία πεφόρηχε σάρξ * ἰδία γὸρ ἦν
αὐτοῦ, xat οὐχ ἑτέρου τινὸς παρ᾽ αὐτὸν ὄντος χατα-
μόνας xai ἰδιοῦποστάτως χεχωρισμένου, καθὰ δὴ

Νεστορίῳ τῷ δυσσεδεῖ δοκεῖ. Ἡ μὲν οὖν ἀγαθότης B

τοῦ Κυρίου τοιαύτη, καὶ. οὕτω τὸ οἰχεῖρν πλάσμα
ἔλέησεν. Ὁ δὲ ἐξ ἀρχῆς τὴν γυναῖχα δεσμήσας
Σατανᾶς, ἀχθόμενος τῇ ταύτης λύσει, οἷα θέλων ἐπὶ
πλέον καχουχεῖσθαι αὐτὴν, δεσμεῖ τὸν ἀρχισυνάγω-
(09v τῷ φθόνῳ, χαὶ διὰ τοῦ στόματος τούτον ἐπ-
ηρεάξει τῷ θαύματι" οὕτως ἄρα πανεσχοῦ τοῖς χαλοῖς
ἐπιτίθεται, ᾿Αγαναχτεξ οὖν ὅτι ἐν Σαδδάτῳ ἡ θερα-
πεία γέγονε, ὃν ὁ Κύριος χαριεστάτῳ ὑποδείγματι
πῶν ἀλόγων ζώων ἐλέγχει" ὅθεν οὐ μόνος. αὐτὸς
τοῖς τοιούτοις λόγοις, ἀλλὰ χαὶ πάντες οἱ ἄλλοι ἀν-
τιχείμενοι τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων χατῃσχύνοντο,
Alav γὰρ ἣν ἀνόητον τὸ κωλύειν θεραπευθῆναι
ἄνθρωπον ἐν Σαδδάτῳ, διὰ τὴν ἀργίαν δῆθεν τὴν

ei a Domino permiuitur : quandoquidem nobis et
ab initio auctor fuit 37 ut ab incorruptione in
qua conditi fuimus, excideremus, et infirmo paseio-
numque capaci corpori alligati essemus. lloc enim
per pelliceas tunicas intelligimus. At Dominus vocc
Dco dignissima potestateque plena , mulieria istius
morbum fugat. lmponit autem ei et manus ut disca-
mus quod Dei sermonem virtutemque et operatio-
uem sancta caro habuerit. Sua enim propria erat,
et non alterius cujuspiam sibi assistentis, et pro-
prietate personz separati, sicut impio Mestorio
videtur. Tgitur tanta quidem Domiui benignitas, ut
proprio figmeuto misericors essel. Satanas vero
qui prius mulierem alligaverat, morbi solutionem .
dolens, et eum amplius aifligere cupiens, alligat
principem Synagoge invidia, et per os ejus miracu-
lum ealumniatur : more enim suo bonis ubique
imponit. Indignatur ergo quod in Sabbato sanatur :
quem Dominus pulcherrimis exemplis brulorum
animalium arguit, Unde non. ipse tantum. talibus
sermonibus, sed et omnes alii qui adversabanter
Jesu, confundebantur, Magnae enim staltitie erai,
prohibere hominem sanari in Sabbato propter
otiam quod aliqua ex parte in Sabbato lex prece-
perat. Igitur qui adversabantur Jesu, confundeban-
tar. Turba autem gaudebant in operibus, sicut ilii
operibus non gaudehant, sed insaniebant, Christo
faciente miracnla, At turbse. ex miraculis utilitatem

ὑπὸ τοῦ νόμον τῷ Σαδδάτῳ προστεταγμένην, Οἱ ypercipientes, gsudebant, maxime quod sanationi-

μὲν οὖν ἀντικείμενοι τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατ’
σχύνοντο, ol δὲ ὄχλοι ἔχαιρον ἐπὶ τοῖς ἔργοις, ὡς
ἐκεῖνοί γε τοῖς ἔργοις οὐχ ἔχαιρον, ἀλλ᾽ ἐξετήκοντο
θαυματουργοῦντος τοῦ Χριστοῦ, Οἱ δὲ τοῦ ὄχλου
οἷα ὠφελούμενοι ἐχ τῶν σημείων, ἔχαιρον, ἰάσεων
ἀπολαύοντες, Ταῦτα δέ μοι λάμδαν: τὰ θαύματα καὶ
ἐπὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον" συγχύπτει γὰρ ἡ ψυχὴ,
ὅταν ἐπὶ τὰς γηΐῖνας μόνας φροντίδας νεύῃ, xal
μηδὲν οὐράνιον ἢ θεῖον φαντάζηται᾽ διὸ xal ὀχτὼ
καὶ δέκα ἔτη νοσεῖν λέγεται. “Ὅταν γάρ τὶς περὶ τὴν
τήρησιν τῶν ἐντολῶν τοῦ θείου γόμον, αἴτινές εἰσι
δέκα, χαὶ περὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ ὀγδόου αἰῶνος ἀσθενῇ,
δέχα καὶ ὀχτὼ ἔτη συγχύπτειν λέγεται" ἣ οὐχ ὁ τῇ
YÀ Ἐροσκείμενος, xal ἁμαρτάνων ἀεὶ τάς τε ἐντο-
λὰς ἀθετεῖ, χαὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οὐ προσδέχεται;
᾽λλλ᾽ ὁ Κύριος ἐν Σαδδάτῳ καὶ Συναγωγῇ θεραπεύε:
«ἣν τοιαύτην ψυχήν. “Ὅταν γὰρ συναγάγῃ τις ἐν
ἑαυτῷ τοὺς τῆ: ἐξομολογήσεως λογισμούς " Ἰούδας
yàp ἱξομολόγησις λέγεται" καὶ Σάδδατον σχοίη,
«ουτέστιν ἀργίαν ἀπὸ τῶν χαχῶν, τότε θεραπεύει
αὑτὸν ὁ Ἰησοῦς, οὐ λόγῳ μόνῳ λέγων αὐτῷ ᾿Απολέ-

bus fruerentur. Intelligas. autem, oro, miraculum
istud etiam de interno homine. Incorvatur anima
quando ad terrenss tautum curas vergit , et nihil
celeste vel divinum secum concipit. Ideirco decem
et octo annis igrotare dicitur. Quendo enim quis
in observatione mandatorum divinz legis qua sunt
decem, et in spe octavi sculijinflrmius fuerit, de-
cem et octo annis dicitur incurvori, Annon incur-
vatur et contrahitur qui terrenis addictus peccat
semper, mandata reprobat, οἱ futurum &ecuium
non exspectat? Sed Dominus in Sabbato et
Synagoga sanat talem animam. Quando enim
quis in seipso colligit confessionis cogitationes :
Judas enim coufessio dicitur, et Sabbatum tenet,

D hoc est, feriatur ἃ malia : tunc eum sanat Jesus,

non sermone tantum dicens ei : Liberatus esto ab
iufirmitate Lus : sed ei manus imponens. Opus
enim est nobis ut ad operandum opera virtutis
suscipiomus et divinarum manuum cooperalionem,
€& non per solum verbum et instructiones erudiri
contenti, putemus nos sanitatem consecultos.

λυσαι τῆς ἀσθενείας cou, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας ἐπιθείς δεῖ γὰρ ἡμᾶς xal τὴν τῶν θείων χειρῶν
συνεργίαν πρὸς τὸ πράττειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα δέξασθαι, καὶ μὴ διὰ λόγον μόνον xal χατηχήσεως

τὴν θεραπείαν λαδεῖν δοχοῦντας ἀρχεσθῆναι.

« Ἔλεγε δὲ, Τίνι ὁμοία ἐστὶν fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτὴν; Ὁμοία ἐστὶ χόχχῳ σινά-
πεω;, ὃν λαδὼν ἄνθρωπος ἔδαλεν εἰ; κῆπον ἑαυτοῦ,
xai ηὔξησε, xal ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα, καὶ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατεσκήνωσαν ἐν τοῖς χλάδοις

Vens. 18-22, « Dicebst ergo : Cui simile est
regnum Dei? ct cui simile faciam illud? Simile est
grano sinapi quod acceptum homo misit in bortoum
Suum, ei crevit, οἱ evasit in arborem mognam, et
velucrcs 3888 coli nidulabantur in ramis ejus. Et

Digitized by Google
