809

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

9»

eo quod repente et-iaopinato venie : sicut οἱ apo- A ἀχολουθίς αὕτη ἡ ἐχδοχή  χλέπτῃ γὰρ ἐνταῦθα

stolorum quidam dicit : Dies enim Domini quasi
fur in nocte**, Et boo loco vide quomodo interpre-
tatur Dominus quis sit. fur. Nam dicit : Et vos igi-
tor vigilate, quia qua hora non putatis, Filius bo-
minis veniet. Dicunt quidam quod per primam vi-
giliam intelligantur bi qui allis sunt diligeotiores :
per secundam vero, quí aliquantum prorecerunt :
per teriiam autem,qui etiam illis sunt inferiores.
At alii diversag siates exposuerunt, et priam,
qua adolescentes suinus : secundam, qua viri : ter-
tiam, qua senes. Beatus igitur quisquis quacunque
$e inventus fuerit vigilans, nec in operando bo-
uum negligeuter se gerens.

γεκς. 41-44. « Dixit autem ei rewus : Domine,
d nos dicis istam parabolam, an etiam ad omnes?
Ait autem Domiuus : Quisnam est fidelis dispeass-
tor ac prudens quem constituet. dominus super
famulitium suum, uti det illis ip tempore dimensum
cibum ? Beatus ille servus, quem cum venerit domi-
nus, inveneriL ila facientem. Vere dico vobis, quod
omuibus qua possidet, praiciet illum, » [nterroga-
vit Petrus ceu. curam. omnium habens, et pro
auditoribus sollicitus, tanquam fratrum amator, et
cui jam concredita Ecclesia, num ad omnes para-
bolam dicat. Dominus vero non iuanifeste ad. inter-
rogationem respondet, sed occulto quodam modo
indicat quod dicta parabola comunis sil, et ad
onnes quidem pertineat fideles, et ad vos aposto-
los, οἱ iu primis eos qui vel doctrina vel diguitate
prasuut, Verum audi quisnam sit fidelis ac prudens
dispensator. Parabola enim predicta multis, inquit,
congruit. Nunc autem de his qui profecti sunt
alis, inquiro, quis inveniatur duo hzc habens,
fidem dico et prudentiam ; rarus enim hic et in-
veniu difficilis, Nam sicut in dispepsationibus divi-
tiarum si quis fidelis fuerit domino suo, non autem
prudens, disperdit res. domiui, nesciens 378 illas
dispensare sicut convenit, sed non dat quando
oportet, et damnuni facit domino mojus : iterum
εἰ prudeus quis fuerit, et expendat, ínfidelis autem
sit, fur vtique fuerit, δὲ tanto inagis difflcilis de-

παρχθάχλεται ἢ παρουσία τοῦ Kuplou διὰ τὸ &npoa-
δόχητον, ὡς xal τις τῶν ἀποστόλων λέγει" Ἡ γὰρ
ἡμέρα Κυρίον ὡς κλέπτης ἐν νυχτί, Καὶ ἐνταῦθα δὲ
6 Κύριος ἴδε πῶς ἐρμηνεύει ἡμῖν, elg ἐστιν ὁ χλέπτης"
φησὶ γάρ' Καὶ ὑμεῖς οὖν γρηγορεῖτε, ὅτι fj ὥρᾷ o0
δοχεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώτου ἔρχεται. Φασὶ δέ τίνες,
ὅτι περὶ τὴν πρώτην φυλαχὴν ἐγρηγοροῦντες νοοῦν-
ται οἱ τῶν ἄλλων ἐπιμελέστεροι " περὶ δὲ τὴν δευτέ-
pav οἱ ὑποδεδηχότες * περὶ δὲ τὴν τρίτην, οἱ ἔτι τού -
τῶν ἥττους. ΓΆλλοι δὲ τὰς διαφόρους ἡλιχίας ἐξ-
Ἠγήσαντο. Πρώτην μὲν xa0' ἣν νέοι ἐσμὲν, δευτέραν
δὲ, καθ᾿ ἣν ἄνδρες, τρίτην δὲ, καθ᾽ ἣν πρεοδῦται.
Μαχάριος οὖν ὅστις εὑρεθῇ ἐν ὁποιᾳδη ποτοῦν fiuxig
ἐγρηγορὼς, καὶ μὴ ἀμελῶς περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ

Β χαλοῦ διακείμενος.

« Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος" Κύριε, πρὸς ἡμᾶς
τὴν παραδολὴν ταύτην λέγεις, ἢ xa πρὸς πάντας ;-
Εἶπε δὲ ὁ Κύριος" Τίς ἄρά ἐστιν ὁ πιστὸς olxovó-
pos, καὶ φρόνιμος, ὃν χαταστήσει ὁ χύριος ἐπὶ τῆς
θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέ-
«piov ; Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ χύριος
αὐτοῦ, εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως “ ἀληθῶς λέγω
δαῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ καταστήσει
αὐτόν.» Ἡρώτησεν ὁ Πέτρος, ofa πάντων φροντίζων,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀχουόντων διλκαιόμενος ὡς φιλάδελ-
φος, καὶ ὡς ἤδη τὴν Ἐχχλησίαν πιστευθεὶς, εἰ πρὸς
πάντας τὴν παραδολὴν ταύτην λέγει" ὁ δὲ Κύριος
φανερῶς μὲν οὐδὲν ἀποχρίνεται αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐρώτησιν, ἐπιχεχρυμμένως δὲ δείχνυσιν, ὅτι ἢ μὲν
ῥηθεῖσα παραθολὴ χοινὴ ἦν, καὶ εἰς πάντας φθάνου -
σα xai τοὺς τυχόντας πιστοὺς, τῆς δὲ πρὸς ὑμᾶς,
φησὶ, τοὺ; ἀποστόλους, καὶ ἁπλῶς «οὺς διδασκαλίας
ἢ προστασίας ἀξιωθέντας, ἤδη ἄκονε' Τίς ἄρα ἐστὶν
ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰχονόμος. Ἢ μὲν προῤ-
ῥηθεῖσα παραδολὴ πολλοῖς, φησὶν, ἁρμόζει, νῦν δὲ
περὶ τῶν προστασίας ἀξιωθέντων. φησὶ, λέγων"
Διαπορῶ τίς εὑρεθήσεται ταῦτα ἔχων, χαὶ πίστιν
καὶ φρόνησιν σπάνιος γὰρ οὗτος καὶ δυσεύρετος.
ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ᾽'χρηματιχῶν οἰχονομιῶν al πι-
στὸς εἴη τις τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, μὴ φρόνιμος δὲ,
ἀπόλλυται τὰ δεσποτιχὰ, μὴ δυναμένου διοικῆσαι
καῦτα ὡς δεῖ, ἀλλ᾽ ὅταν χρεία δοῦναι, μὴ διδόντος,
χαὶ πλειόνων ἀπώλειαν ποιοῦντος " πάλιν, εἰ φρόνι-

prehensu, quanto prudentior : ita et in divinis opUS Ὁ uoc μὲν εἴη, καὶ ποριστιχὸς, ἄπιστος δὲ, χλέπτης

est fide sc prudentia. Scio enim multos qui viden-
tur virtute ac pietate ac. fide praediti, propterea
quod ecclesiastica prudenter administrare nequeant,
dainosos esse Ecclesi», et non solum facultates,
sed etiam snimas perdere: ut exempli gratia,
peccavit quispiam pecesto quod. animam offendit :
nisi prudens sit. qui przsidet, sed tantum babeat
lidem, boe est virtutem absque judicie, vel ex
immodica increpatione, vel ex intempestiva illius
Ffoansuetudipe corrumpitur is qui lapsus est, et non
sanatur, sed conteritur. Quisquis igitur fidelis ct
prudens inveritus fuerit, constiluetur in ministerio

8611 Petr. in, 10.

ἂν εἴη, xoi τόσῳ μᾶλλον δυσφώρατος, ὅσῳ καὶ φρο-
νιμότατος " οὕτω δὴ xal ἐπὶ τῶν θείων, δεῖ ἐν ταυτῷ
καὶ πίστεως xat φρονήσεως" οἶδα γὰρ ἐγὼ πολλοὺς
σπουδαίους μὲν δοχοῦντας "xas' ἀρετὴν, καὶ θεοσε-
δεῖς, καὶ πίστιν ἔχοντας, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι δὲ
φρονίμως διαθέσθαι τὰ ἐχχλησιαστιχὰ, οὐ μόνον
χρήματα, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ζημιώσαντας " οἷον ἔπται-
σέ τις ἐν ψυχιχῷ προσπταίσματι, εἰ μὴ φρόνιμο; εἴ
ὁ προεστὼς, ἀλλὰ μόνον πίστιν ἔχων, τουτέστιν
ἀρετὴν ἀδιάκριτον, ἣ ἐξ ἀμέτρου ἐπιτιμήσεως, ἣ ἐκ
πραότητος ἀχαίρηυ διαφθαρείη ὁ πταίσας, καὶ οὐκ
ἰαθήσεται, ἀλλ᾽ ἐπιτριδήσεται. “Ὅστις οὖν πιστὸς

Digitized by Google

