881

ENXRRATIO IN EVANGELIUM LUCJE. — CAP. XII.

$82

«οὔ Θεοῦ" ὁ δὲ ἀρνησάμενός με ἐνώπιον τῶν ἀνθρώ- A autem negaverit me coram bominibus, negabituc

πων, ἀπαρνηθήσεται ἑνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ
Θεοῦ. Καὶ πᾶς ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου, ἀφεθήσεται αὑτῷ" τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον νεῦμα
Ελασφημήσαντι, οὐκ ἀφεθήσεται. Ὅτ' ἂν δὲ προσφέ-
εῶσιν ὑμᾶς ἐπὶ τὰς Συναγωγὰς, καὶ τὰς ἀρχὰς, xal
«ἃς ἐξουσίας, μὴ μεριμνᾶτε, πῶς f τί ἀπολογήσησθε,
3) τί εἴπττε" τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰπεῖν, » Νῦν τὸ ἔπαθλον τῆς
μαρτυρίας προτίθησιν, Ἐπεὶ γὰρ εἶπε, Μὴ φοδεῖσθε
ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, xal προσεῖπεν,
ὅτι, Καὶ αἱ τρίχες ὑμῶν ἡρίέθμηνται, ἵνα μή τις
εἴπῃ" Δός μοι καὶ μισθόν τινα * τί γάρ μοι μέλλει el
πὰς τρίχας ἔχεις ἠριθμημένας; φησί θέλεις καὶ
μιοῦόν; ἄκουε’ Ὅς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ, ὁμολογη-

coram angelis Lei. Et quisquis loquilar dietum in
Filiam hominis, remittetur illi : ei vero qui in. Spi-
ritum sanctum convicium dixerit, non remittetur.Cum
autem adduxerint vos ad Synagogas,et ad magistratus
ac potestates, nolite solliciti esse qualiter aut quid
respondeatis, aut quid dicatis. Spiritus enim sanctus
docebit vos in eadein hora quid oporteat vos dicere. »
Nugé autem. pramium  inartyrii adjicit, Postquam
enim dixit, Ne timeatis ab liis qui occidunt corpus :
οἱ adjecit quod Capilli vestri numerati sunt: ue
quis dicat: Da mihi eliam mercedem aliquam :
quid enim mihi profuerit si capillos numeraveris ἢ
Vis, inquit, etiam mercedem ? audi: Quísquis con-
fitebitur in me, agnoscetar coram Deo. In me,

θήσεται ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ, 'OpoXoyfoy iv B dicit, confitebitur, hoc est meo adjutorio adjutus,

ἐμοὶ, εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Μετὰ τῆς ἐμῆς συνεργείας,
καὶ ἐν τῇ ἐμῇ δυνάμει" Ὁμολογήσω γοῦν χἀγὼ ἐν
αὐτῷ, τουτέστιν, ὑπ᾽ αὐτοῦ συνεργούμενος. Χρήζο-
μὲν γὰρ χαὶ ἡμεῖς προηγουμένως τοῦ Θεοῦ * οὐδὲν
Ὑὰρ χωρὶς ἐκείνου δυνάμεθα καὶ ὁ Θεὸς πάλιν χρῇ -
ζει ἡμῶν ἐὰν γὰρ μὴ εὕρῃ ἐν ἡμῖν ἔργα ἄξια, οὐδὲ
προσλαμθάνεται ἡμᾶς, J| γὰρ ἂν προσωπολήπτης
εἴη. ὉὉμολογοῦμεν οὖν ἡμεῖς ἐν αὐτῷ, τουτέστιν
ἐν τῇ αὑτοῦ συνεργείᾳ. Καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, τουτ-
ἐστιν ἐν τῇ ἡμῶν συνεργείχ. Εἰ μὴ γὰρ δώσομεν
αὐτῷ ἀφορμὴν, οὐδὲ ὁμολογήσει ὑπὲρ ἡμῶν. Ὁ δὲ
ἀρνούμενος, οὐχ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει ἀρνεῖται.
Διὸ οὐδὲ προσέθηχε τὸ, ἐν ἐμοὶ, ἀλλ᾽, ὁ ἀρνησάμενός
με, μήποτε δὲ χα΄ ὃ πᾶς ἅγιος ἐν τῷ Χριστῷ μένει,
καὶ ὁ Χριστὸς ἐν αὑτῷ, κατὰ τοῦτο εἴρηται τό Ὃς
ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ, τουτέστι μένων, ὁμολογήσω
χἀγὼ ἐν αὐτῷ μένων" χαὶ πᾶ; 0; ἂν Epi] λόγον εἰς
tbv Yi, τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ. Τοῦτ᾽ ἔστι,
ὃς βλασφημήσει εἰς ἐμὲ τὸν φαινόμενον Υἱὸν ψιλὸν
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐσθίοντα, καὶ πίνοντα, καὶ μετὰ
τιλωνῶν διάγοντα xal πορνῶν, συγγνωστὸς, xiv
μετανοήσῃ, χἂν μή. Οὐ γὰρ λογίξεται αὐτῷ ἁμαρτία
μὴ πιστεύοντι. Τί γὰρ εἶδεν, ἵνα πιστεύτῃ ; Τί δὲ
μᾶλλον οὐκ εἶδεν ἄξιον δυσφημίας ; Εἶδεν ἄνθρωπον,
πόρναι; συνδιάγοντα, xal βλασφημεῖ εἰς αὐτόν * οὐ
λογίζεται οὖν αὐτῷ ἁμαρτία. Ηἰχὺς γὰρ ἔπαθε" πῶς
γὰρ Υἱὸς Θεοῦ, ὁ πόρναις συνδιάγων ; Βλασφημή-
Grit τοῖυν καὶ πλάνον ἀποχαλέσει τὸν οὕτω μὲν

et mea virtute: confitebor igitur et ego in illo,
hoc est sub ipso cooperans. Opus enin babemus
ei nos Deo duce, sine quo nihil possumus : et
Deus quoque opus habet nobis. 368 Si enim non
invenerit in nobis opera digna, neque nos assu.
met : alioqui personarum acceplor esset. Confite-
mur igitur et nos ín illo, hoc est in ejus coope-
ratione : et ipse in nobis, hoc est in nostra coope-
ratione. Si enim — non dederimus ei occasionem,
non confitebitur pro nobis. Qui autem negaverit,
non in virtute Del negat : ideo non apponit, in me,
sed, qui negaverit me. Quid autem si etiam Juxta
id quod omnis sanctus manet in Christo, et Chri-

( stus manet in eo, istud quoque diclum est : « Quis-

quis confitebitur in me, hoc est in me manens,
confitebor utique et ego in illo manens δ". Et omnis
qui dixerit sermonem in Filium hominis, remite-
tur ej. » Hoc est, qui. blasphemaverit in. me, qui
videor purus Filius hominis, et comedo, et bibo, et
cum publicanis et scorlie versor , veniam consequi
poterit, sive poenituerit, sive nou. Non eniin impu-
tatur οἱ peccatum si non. credat, Quid enim vidit
ut credat? vel potius, quid non vidil copvicio di-
gnum? Vidit bominem versantem cum scortis, et
ideo hlasphemat eum : non igitur imputatur ei pec-
catum, Verisimile enim visum est : nam quomodo
Filius Dei, qui cum scorüis versatur? Blasphemat
igitur et impostorem vocat eum, qui sic conversa-

διάγοντα, Υἱὸν δὲ Θεοῦ ἑαντὸν ποιοῦντα. “Ὅταν δέ τις p twr, οἱ facientem. se Filium Dei. Quando autem

εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημᾷ, ἀσύγγνωστο;, Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν * “Ὅταν θεοσημείας βλέπων,
xai ἔργα μεγάλα καὶ ἐξαίρετα ἀπιστῇ xat συχοφαν-
^fi, τὰς τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐνεργείας τῷ Βεελζε-
δοὺλ προσανατιθεὶς, τότε βλασφημῶν εἰς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, καὶ ἐν πνεύματι πονηρῷ καὶ οὐ θείῳ τὰ
σημεῖα γίνεσθαι λέγων, ἀσύγγνωστός ἔστι, xal οὐχ
ἔσται ἀθῶο;, εἴ μὴ peravolsst τῷ μὲν εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημοῦντι, οὐδὲ ἀμαρτία
ἐλογίξετο, διὸ xal μἢ μετανοῶν συγγνωστέος. Τῷ
δ᾽ θείου Πνεύματος ἔργα ὁρῶντι, καὶ βλασφημοῦν-
τι, χωρὶς μετανοίας οὐχ ἀφεθήσεται, ᾿Αμαρτίχ γὰρ

" Macht. x, 52.

quis convicium dixerit in. Spiritum. sanctum, non
remittetur ei, Quoad vero dicit, hunc sensum ha-
bet : Quando videns divina miracula, et opera. ma-
gna et przcellentia discredit, et. calumniatur Spi-
ritus sancti operationes, illas Beelzcbul attribuens,
is blasphemat et convicium dicit. in Spiritum san-
etum ; et in spiritu maligno et non. divino miracula
fieri dicens, veniam non consequetur, et nou erit
inuocens, si non. peenituerit. ΕἸ enim qui Filium
hominis blasphemat, peccatum non imputatur :
dco etsi non agat poenitentiam, veujam conseque
wur, Videnti autem divini Spiritus opera, οἱ blas.

Digitized by Google
