899

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

95

eo quod repente et-inopiuato veniet : situt et apo- A ἀχολτυθίᾳ αὕτη ἡ ixboyf* κλέπτῃ γὰρ ἐνταῦθα

stolorum quidsm dich : Dies enim Domini quesi
fur in nocte**. Εἰ boo. oco vide quomodo ioterpre-
tatur. Dominus quis sit. fur. Nam dicit : Kt vos igi-
tar vigila(e, quia qua hora non putatis, Filius ho-
minis veniet. Dicunt quidam quod per primam vi-
giliam. intelligantur bi qui allis sunt diligentiores :
per secundam vero, qf. aliquantum protecerunt :
per tertiam autem, qui. etlam illis sunt inferiores.
At alii diversag siates exposuerunt, ei primam,
qua adolescentes suinus : secundam, qua viri : ter-
tiam, qua senes. Beatus igitur. quisquis quacunque
set»le inventus fuerit vigilans, nec in operando bo-
num negligeuter se gerens.

Vins, 41-44. « Dixit autem ei rewus ; Domine,
8d nos dicis istam parabolam, an etiam sd omaes?
Ait autem Dominus : Quisuam est. fidelis dispensa-
tof ac prudens quem constituet. doniimus super
famulitium suum, ut det illis in tempore dimensuia
cibum ? Beatus ille servus, quem cum venerit domi-
nus, invenerit ita facientem. Vere dico vobis, quod
omuibus quai possidet, priüciet illum. » [nterroga-
vit Peirus ceu. curam. omnium habens, et pro
auditoribus sollicitus, tanquam fratrum amator, et
cui jam concredita. Ecclesia, num ad omnes para-
bolam dicat. Dominus vero non wabifeste ad. inter-
rogationem respondet, sed occulto quodam modo
indicat quod dicta parabola comunis sit, et ad
oun:nes quidem pertineat. fldeles, et ad vos aposto-
los, et iv primis eos qui vel doctrina vel diguitate
prasuut. Verum audi quisuam sit fldelis ac prudens
dispensator, Parabola euim prsedicta mullis, inquit,
congruit, Nunc autem de bis qui praefecti sunt
aliis, inquiro, quis inveniatur duo bsc habens,
fldem dico et prudentiam ; rarus enim hic et in-
venio difficilis, Nam sicut. in dispepsationibus divi-
tiarum si quis fidelis fuerit domino suo, non autem
prudeus, disperdit res domini, nesciens 978 illas
dispensare sicut convenit, sed non dat quando
oportet, et damnum facit domino majus : iterum
si prudeus quis fuerit, et expendat, ínfldelig autem
sit, fur utique fuerit, et. tanto agis difficilis de-

παρχθάλλεται ἢ παρουσία τοῦ Κυρίου διὰ τὸ ἀπροσ-
δόχητον, ὡς καί τις τῶν ἀποστόλων λέγει" Ἦ γὰρ
ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν γυχτί. Καὶ ἐνταῦθα δὲ
ὁ Κύριος ἴδε πῶς ἑρμηνεύει ἡμῖν, τίᾳ ἐστιν ὁ χλέπτης᾽
φησὶ γάρ' Καὶ ὑμεῖς οὖν γρηγορεῖτε, ὅτι fj ὥρᾷ οὐ
δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώτου ἔρχεται, Φασὶ δέ τίνες,
ὅτι περὶ τὴν πρώτην φυλακὴν ἐγρηγοροῦντες νοοῦν-
ται οἱ τῶν ἄλλων ἐπιμελέστεροι * περὶ δὲ τὴν δευτέ-
gav οἱ ὑποδεδηχότες * περὶ δὲ τὴν τρίτην, ol ἔτι τού-
πων ἥττους, ΓἌλλοι δὲ τὰς διαφόρους ἡλιχίας ἐξ-
Ἠγήσαντο. Πρώτην μὲν καθ᾽ ἣν νέοι ἑομὲν, δευτέραν
δὲ, xa0' ἣν ἄνδρες, τρίτην δὲ, καθ᾽ ἣν πρεούδῦται.
Μακάριος οὖν ὅστις εὑρεθῇ ἐν ὁποιᾷᾳδηποτοῦν ἡλικίᾳ
ἐγρηγορὼς, καὶ μὴ ἀμελῶς περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ

Β χαλοῦ διαχείμενος.

« Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος" Κύριε, πρὸς ἡμᾶς
τὴν παραδολὴν ταύτην λέγεις, ἢ καὶ πρὸς πάντας ;-
Εἶπε δὲ ὁ Κύριος" Τίς ἄρά ἐστιν ὁ πιστὸς οἰκονό-
poe, καὶ φρόνιμος, ὃν χαταστήσει ὁ χύριος &vÀ τῆς
θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέ-
τριον ; Maxáptoz ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ χύριος
αὐτοῦ, εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως " ἀληθῶς λέγω
ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ καταστήσει
αὐτόν. » Ἡρώτησεν ὁ Πέτρος, οἷα πάντων φροντίζων,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀχουόντων διλκαιόμενος ὡς φιλάδελ-
φος, καὶ ὡς ἤδη τὴν Ἐχχλησίαν κιστευθεὶς, εἰ πρὸς
πάντας τὴν παραδολὴν ταύτην λέγει" ὁ δὲ Κύριος
φανερῶς μὲν οὐδὲν ἀποχρίνεται αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐρώτησιν, ἐπιχεχρυμμένως δὲ δείχνυσιν, ὅτι ἡ μὲν
ῥηθεῖσα παραθολὴ χοινὴ fjv, καὶ εἰς πάντας φθάνου-
σα καὶ τοὺς τυχόντας πιστοὺς, τῆς δὲ xp»; ὑμᾶς,
φησὶ, τοὺ; ἀποστόλους, καὶ ἁπλῶς τοὺς διδασκαλίας
ἣ προστασίας ἀξιωθέντας, ἤδη ἄχονε" Τίς ἄρα ἐστὶν
ὁ πιστὸς xal φρόνιμος οἰκονόμος. Ἧ μὲν προῤ-
ῥηθεῖσα καραδολὴ πολλοῖς, φησὶν, ἁρμόζει, νῦν δὲ
περὶ τῶν προστασίας ἀξιωθέντων φησὶ, λέγων"
Διαπορῶ τίς εὑρεθήσεται ταῦτα ἔχων, xal πίσειν
καὶ φρόνησιν' σπάνιος γὰρ οὗτος καὶ δυσεύρετος.
ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν 'χρηματιχῶν οἰχονομιῶν εἰ πι-
στὸς εἴη τις τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, μὴ φρόνιμος δὲ,
ἀπόλλυται τὰ δεσποτιχὰ, μὴ δυναμένου διοιχῆσαι
καῦτα ὡς δεῖ, ἀλλ᾽ ὅταν χρεία δοῦναι, μὴ διδόντος,
καὶ πλειόνων ἀπώλειαν ποιοῦντος * πάλιν, εἰ φρόνι-

prehensu, quanto prudentior : ita et In divinis opus p uoc μὲν εἴη, xat ποριστιχὺς, ἄπιστος δὲ, χλέπτες

est fide ac prudentia, Scio enim multos qui viden-
tur virtute ac pietate ac. fide praediti, propterea
quod ecclesiastica prudenter administrare nequeant,
damnosos esse Ecclesie, ei aon solum facultates,
sed etiam animas perdere: ut exempli gratia,
peccavit quispiaur pecesto quod animam offendit :
nisi prudens sit qui praesidet, sed tantum babeat
lidem, boc est virtutem absque judicio, vel ex
immodica. increpatione, vel ex intempestiva illius
yeausuetudine corrumpitur is qui lapsus est, et non
sanatur, sed conteritur. Quisquis igitur fidelis ct
prudens inventus fuerit, constituetur in. ministerio

“11 Petr. n1, 10.

ἂν εἴη, xat τόσῳ μᾶλλον δυσφώρατος, ὅσῳ καὶ epo-
νιμότατος " οὕτω δὴ xat ἐπὶ τῶν θείων, δεῖ ἐν ταυτῷ
καὶ πίστεως xal φρονήσεως " οἶδα γὰρ ἐγὼ πολλοὺς
σπονδαίους μὲν δοχοῦντας xas' ἀρετὴν, xal θεοσε-
δεῖς, xal πίστιν ἔχοντας, ἐν τῷ ph δύνασθλι δὲ
φρονίμως διαθέσθαι τὰ ἐκχλησιαστιχὰ, οὐ μόνον
χρήματα, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ζημιώσαντας " οἷον ἔπται-
σέ τις ἐν ψυχιχῷ προσπεαίσματι, εἰ μὴ φρόνιμο; εἴ
ὁ προεσιὼς, ἀλλὰ μόνον πίστιν ἔχων, τουτέστιν
ἀρετὴν ἀδιάκριτον, ἢ ἐξ ἀμέτρου ἐπιτιμήσεως, f ἐκ
πραότητος ἀχαίρηυ διαφθαρείη ὁ πταίσας, καὶ οὐκ
ἰαθήσεται, ἀλλ᾽ ἐπιτριδήσεται, “Ὅστις οὖν πιστὸς

Digitized by Google
