$58

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

fraternitatis amorem te cobortans, et compellens À δάζειν πρὸς τὸν Πατέρα ἐξομοιοῦσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ,

«wnes diligere tanquam commmines fratres. Porro
enm dixit, in ccelis, non Deum illic circumscribit,
sed auditorem in. ctelos snbvehit, et a terrenis ab-
ducit, Sanctificetur vero nomen tuum, pro eo quod
est, glorificetur, hoc est, fac vitam nostram In tuam
esse. gloriam. Nam sicut nomen Doi propter malos
blasphemator, ita propter eos qui bonam agunt
vitam glorificatur. Veaiat regnum tuum. Malus de-
precawur regnum Dei, nolens illud venire propter
judicia qua illic erunt : justus vero orat ut. cito
veniat, quo a tentationibus qus hic suut, liberetur
et quiescat. Fiat autem voluntas tua, quemadmo-
dum in celo ab angelis, ita et ἃ nobis bominibus
super terram. Angeli enim omnino juxta volunta-
tem Dei operantur, Docet quoque quotidianum pa-
nem solum quarendum, hoc est, eum qui substan-
tie nostra et vitae conservanda conducit : non su-
porüuum, sed necessarium. Porro non intrare in
tentationes, significat non temere prosiliendum in
tentationes, Neque enim orare debemus Deum, ut
iumittat in nos tentationem, sed deprecands sunt,
et si nobis acciderint, ferenda fortiter. Dicere on-
iem possumus, quod duo sint 354 genera tenta-
tionum. Alis enim sunt voluntarim, ut ebrietas,
homicidium, adulterium, atizque affectiones : bisce
enim tentationibus sponto nos submittimus. Iuvo-
luntari: "vero sunt, quibus tyranni οἱ validiores
nos subjiciunt. igitor δ voluntariis tentationibus,

hoc est affectionibus, fugere nos oportet, et eus C

deprecari, et dicere, Ne inducas nos, hoc cst, ne
permittas nos incidere in tentationem, hoc est. vo-
luntariam tentationem, Sed libera nos a malo. Hic
enim est qui et voluntarias et involuutarias infert
tentationes. ldeo qui tentaris ab homine et vim
pateris; ne putes hominem esse tibi auctorem ten-
iationis, sed maligoum. llle ením est qui fratri per-
suadet ut in te szvizt et insaniat.

Πάτερ μον, ἀλλὰ Πάτερ ἡμῶν, εἰς φιλαδελφίαν σε
διεγείρων, xal χαταναγχάξζων πάντας ἀγαπᾷν, ὡς
κοινοὺς ἀδελφούς. Ἐν col; οὐρανοῖς δὲ εἰπὼν, οὐ
περιγράφει ἀχεῖ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν ἀχρεατὴν &vá-
qe εἰς οὐρανοὺς, xa ἀπάγει τῶν γηΐνων. ᾿Αγια-
σϑήτω τὸ ὄνομά σον, ἀντὶ τοῦ, δοξασθήτω, τουτέστι,
ποίησον ἡμῶν τὸν βίον εἰς δόξαν εἶναι σῆν. Ὥσπερ
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται διὰ τοὺς «a-
χοὺς, οὕτω δοξάζεται διὰ τοὺς ἀγαθὸν βίον ἔχοννας.
Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σον. Ὁ μὲν ἀμχρτωλὸς ἀπεύ-
χεται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, μὴ βουλόμενος ταύτην
ἐλθεῖν, διὰ τὰ ἐχεῖ διχαιωτήρια. Ὁ δὲ δίκαιος τοῦναν-
«ἴον τάχιον αὑτὴν ἐλθεῖν εὔχεται, ὡς ἂν ἀπαλλαγεὶς
τῶν ἐνταῦθα πειρατηρίων, ἀναπαύσηται, Γενέσθω δὲ

Duo θέλημά σον, ὥσπερ ἐν οὐρανῷ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,

οὕτω xal ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ
γὰρ ἄγγελοι πάντες χατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα πάντα
ἐνεργοῦσι. Διδάσχει δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον ζητεῖν
μόνον, τουτέστι, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν, καὶ τῇ
συστάσει τῆς ζωῆς συμδαλλόμενον * οὗ τὸν περιττὸν
πάντω;, ἀλλὰ τὸν ἀναγχαῖον. Τὸ δὲ, μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμὸν, τὸ μὴ ἐπιπηδᾷν τοῖς πειρχτμοῖς σημαί-
vtt, Οὐ γὰρ δεῖ ἡμᾶς παραχαλεῖν τὸν Θεὸν, ἵνα
ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν ἐμδάλῃ, ἀλλ᾽ ἀπεύχεσθαι μὲν
τοῦτο * ἐπὰν δὲ ἔλθῃ, γενναίως φέρειν. Ἔστι δὲ
εἰπεῖν, ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν, Οἱ μὲν
γὰρ ἑκούσιοι " οἷον μέθη, φόνος, μοιχεία, καὶ τἄλλα
πάθη" τούτοις γὰρ τοῖς πειρασμοῖς ἑχόντες ἑαυτοὺς
ὑπεμδάλλομεν. ᾿Αχούσιοι δὲ πειρασμοὶ, οἷς οἱ τύ-
ρᾶννοι καὶ βίαιοι ἡμᾶς ὑποδάλλονσιν, ᾿Απὸ τοίνυν
τῶν ἐχουσίων πειρατμῶν, τοντέστι τῶν παθῶν,
φεύγειν δεῖ ἡμᾶς, καὶ τούτους ἀπεύχεσθαι, καὶ λέ-
γειν, Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς, τουτέστι, μὴ συγχωρῆ-
onc ἡμᾶ; ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ἥγουν εἰς; πάθος
ἑκούσιον, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Οὗτος
γάρ ἔστι xal τοὺς ἀχουσίους καὶ τοὺς ἐχουπίους
πειρᾳφομοὺς ἐπάγων. Διὸ μὴ ἀχουπτίως πειραζόμενος

ὑπὸ ἀνθρώπου, νόμιζε τὸν ἄνθρωπον εἶναί σοι αἴτιον τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλὰ τὸν πονηρόν, Ἐχεῖνος γάρ
ἔστιν ὁ πείθων τὸν ἄνθριυπον κατὰ σοῦ λυττᾷν xal μαίνεσθαι,

Yang. 5-8. « Et ait illis: Quis vestrum habebit
sitvicuim, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi :
A.uice, da mihi mutuo tres panes, quoniam amicus
iieus venit de via ad me, et uon liabeo quod appo-

ε Kat εἶπε πρὸς αὑτούς" Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον,
καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονυχτίου, καὶ εἴπῃ
αὐτῷ’ Φίλε, χρῖσόν μοι τρεῖς ἄρτους, ἐπειδὴ φίλος
παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρὸς pb, καὶ οὐχ ἔχω ὃ παραθήσω

nam jii. Et ille intus. respondens dicat : Noli mihi Ὁ αὐτῷ. KáxsIvog ἔσωθεν ἀποχριθεὶς εἴπῃ" Μὴ μοι

molestus esse, jam ostium clhusum esi, et pueri
mei mecum sunt in cubili : non possum surgere, el
dare tihi. Dico vobis, etia si non daturus sit illi
surgens eo quod amicus ejus sit, propter improbita-
tem Lamen ejus surget, ac dabit ili quotquot ha-
bet opus. » Parabolaim lianc et exemplum dicit Do-
mimus, erudiens uos ne segniter oremus. Quid
igitur vult parabola * Mediam noctem quidem in-
quit esse extremum vitze, ad quod cum homines
pervenerint sensum boni accipiunt, et ad Deum fe-
SünanL: qui amicus est, omnes diligens, et omnes
volens salvos fleri. Igitur reuiti accedunt in media
nocte, hoc est, in. extrema viia, ad Deum, ut ad
amicum, et dicunt ei : Da mihi tres panes, hoc est,

κόπους πάρεχε, ἤδη ἡ θύρα κέχλεισται, xal τὰ παι-
δία μὸν μετ᾽ ἐμοῦ εἰς τὴν χοίτην εἰσὶν, οὐ δύνσμαι
ἀναστὰς δοῦναί σοι. Λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ οὐ δώσει
αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι αὑτοῦ φίλον, διά γε τὴν
ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρήζει. »
Παραδολήν τινα xal ὑπόδειγμα λέγει ὁ Κύριος,
παιδεύων ἡμᾶς ἀόκνως - προσεύχεσθαι. Τί οὖν ση-
μαίνει ἡ παραθολή ; Μεσονύχτιον μέν φασιν εἶναι τὰ
ἔσχατα τοῦ βίου, ἐν οἷς οἱ ἄνθρωποι γενόμενοι πρὸς
συναίσθησιν ἔρχονται τοῦ χαλοῦ, xal προστρέχονσι
θεῷ. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ φίλος, ὁ πάντας φιλῶν, καὶ
θέλων σωθῆναι. Προσέρχονται τοίνυν πολλοὶ ἐν τῷ
μεσονυκτίῳ, τουτέστιν ἐν τῷ ἐσχάτῳ βίῳ, τῷ θεῷ,
ὡς qD, xà λέγουτ' " δὸς τρεῖς ἄρτους, τὴν εἰς

Digitized by Google
