Us

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

816

«quaudo plures interrogant unum de aliis atque aliis A τὸν ἤρξαντο, τουτέστι πυχνῶς ἐρωτᾷν αὐτὸν, xal

argumeniis : tune euim qni omnibus respondere
noo vslet, suspicionem apud insipientes exhibet,
qued perplexus sit redditos. Hoc igitor struebant
etiam maledicti illi eontra Christam. Multi enim in-
terrogantes unom videbantur illi os occludere, et
perplezum reddere, ita ut non posset eis respon-
dere, id quod verisimiliter accidisset. Quomodo
enim unus posset multis respondere alia aique
alia interrogantibus? Potest autom e! ἀποστο-
ματίζειν sie intelligi, hoc est illaqueare, et ab ore
apprehendere. Quando enim apprehenditur aceapitur
ex bis qui ipse dicit, videtur ab ore capi, et ab ore
$uo rapi atque condemnari. Porro et sequentia hoc
declarant.Qusrentes enim, inguil, venari quidpiain ex
ore illius : quod enim paulo aute dixerat ἀποστομᾶ-
«ἰζειν, hoc nuuc dicit venari quidpiam ex ore ejus.
lpterrogsbant autem ípsum aliquando quidem de
Jege, ut eum blasphemum arguant, qui Mosen taxas-
set : hec enim suspigabautur. Aliquando vero ibter-
rogant de bis quie ad Ciesarem attiuebaot, αἱ eum
denuntient seditiosum, et tyrannidis studiosum, et
omuino talia, qualia anims pessime et uialignissimae
2€ omni iniquitate plene excogitarent.

CAPUT Xil.

De, [ermento. Pharismorum. De eo qui volebat divi--

er frucifica-

dere harreditatem. De divite, cujus
fugienda sit

tit, De eontempiu terrestrium. Qu

avaritia. De vigili servo. (Quod non oporteat. cum C

proximo contendere.

Vgas. 1-5. « Cum auienr convenisset iunumera
turbe multitudo, adeo ut se invicem 361 coneul-
carent, cepit dicere ad discipulos suos : In primis
cavete. vobisipsis a fermento Pharissorum, quod
est bypocrisis. Nihil euim opertum est, quod non
sevelabitur; neque absconditum, quod non. ecietor :
quoniam qua in tenebris dixistis, in lumine audien-
ter; et quod ip aurem locuti estis in conclavibus,
predicabitur in. tectis. » Pharismi quidem ipsum
illaquesre tentabant in sermone, ut turbas ab iilo
abarcerent. At res in contrarium evenil, magisque
adierunt turbz, et iu turbas innumeras colligeban-

ἀπορεῖν. Γίνεται. γὰρ τὸ ἀποστοματίζειν, ὅταν πλε!ὁ-
ves ἐρωτῶσιν ἕνα περὶ ἄλλων χαὶ ἄλλων ὑποθέδεων.
Τότε γὰρ μὴ δυνάμενος πᾶσιν ἀ ποχρίνεσθαι, ἔμφασιν
δίδωσι τοῖς ἀνοήτοις τοῦ ἑξαπορηθϑῆναι. Τοῦτο τοίνυν
ἐσοφίζοντο xal οἱ κατάρατοι ἐχεῖνοι κατὰ Χριστοῦ.
Πολλοὶ γὰρ ἐρωτῶντες ἕνα, ἐδόκουν ἀποστομα-
τίζειν, καὶ εἰς ἀπορίαν ἄγειν αὐτὸν, ὡς μὴ δυνά-
μενον αὐτοῖς ἀποχρίνεσθαι, ὅπερ . εἰκότως ἐγί-
vtto* πῶς γὰρ ὁ εἷς δύναται πολλοῖς͵ ἀποχρίνεσθαι
ἄλλα καὶ ἄλλα ἐρωτῶδι; Δύναται δὲ τὸ ἀποστο-
ματίζειν καὶ οὕτω νοηθῆναι, ἀντὶ τοῦ παγιδεύξιν
αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ στόματος χρατεῖν. Ὅταν
γάρ τις ᾿κρατηθῇ ἀφ᾽ ὧν λέγει, ἀπσοτοματίζεσθαι
δοχεῖ, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ στόματος ἕλκεσθαι, καὶ

B κατακρίνεσθαι, Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ τὰ ἐφεξῆς. Ζη-

τοῦντες γὰρ, φησὶ, θηράσαι τι ἐκ τοῦ στόματος αὖ-
τοῦ" ὅπερ γὰρ πρὸ ὀλίγου εἶπεν ἀκοστοματίζειν,
τοῦτο νῦν λέγει θηρεῦσαι ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ,

᾿Ἠρώτων δὲ αὐτὸν, ποτὲ μὲν περὶ τοῦ νόμον, ὡς ἂν

βλάσφημον ἐλέγξωσιν αὐτὸν κατηγορήσαντα τοῦ
Μωσέως" Τοῦτο. γὰρ ὑπενόουν, Ποτὲ δὲ περὶ τῶν τοῦ
Καίσαρος, ἵνα ὡς στασιαστὴν αὐτὸν xai τυρανν:ὥντα
προσαγγείλωσι, καὶ ὅλως, οἷα ἂν ψνχαὶ πονηραὶ xai
πάσης κακοηθείας ἀνάμεττοι ἐννοήσαιεν.

ΚΕΦΑΛ 1».

Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ τοῦ θέ.ον-
τος μερίσασθαι τὴν κληρονομίαν. Περὶ οὗ εὑ-
φόρησεν ἡ xàca πλουσίου. Περὶ τοῦ τῶν γηδ
vur καταφρογδῖν. Περὶ τοῦ φεύγοιν τὴν gulap-:
γυρίαν. Περὶ τοῦ ἀγρύανου δούλου. Περὶ τοῦ
πρὸς τὸν πλησίον μὴ φιλονεικεῖν. 7 7

--

ε Ἕν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλον,
ὥστε καταπατεῖν ἀλλήλους, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ πρῶτον’ Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς
ζύμη; τῶν Φαρισαίων, ἥτις ἐστὶν ὑπόχρισις. Οὐδὲν
δὲ συγχεχαλυμμένον ἐστὶν, ὃ οὐκ ἀπυχαλυφθήσεται,
καὶ χρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. ᾿Ανθ᾽ ὧν ὅσα ἐν τῇ
σχοτίᾳ εἴπατε, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ 8
πρὸς τὸ cóc ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις, χηρυχϑήσε-
ται ἐπὶ τῶν δωμάτων. » Φαρισαῖοι μὲν παγιδεύειν
αὐτὸν ἐπειρῶντο ἐν λόγῳ, ὡς ἂν τοὺς ὄχλους ἀκοστή»
σωσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ. Τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περιΐστατο"
μᾶλλον γὰρ προσίεσαν οἱ ὄχλοι, καὶ εἰς μυριάδας

wur, et [18 singuli cupiebant appropiare ei, ut et se p συλλεγόμενοι, καὶ οὕτως ἐφιέμενοι ἕκαστο; πλησιά-

invicem conculcaront. Sic igitur fortis est veritas,
et dolus ubivis terraruio infirmus. Jesus itaque, visa
fraude Pharisssorum, et quod figuram quidem inter-
rogantium gererent, re autem vera illaqueare cona-
rentur, dixit discipulis suis de simulatione Phari-
- seeorum, arguens omnino illos, οἱ denudans corda
illorum simulatione plena, Fermentum vocat hy-
pocrisin et simulationem, quod acerba sit, et plena
veteris malitie, et transformet cotrumpatque
secum hominum mentes quibus admista fuerit,
Nibil enim sie mores alterat, uti bypocrisis, Qui
igitur Chfistum discunt, bypocrisin fugiuut. Christus
enim cuim «iL veritas, mendacio adversatur, Porro
omnis lypocrisis mendacio plena est, et aliud qui-

ξειν αὐτῷ, ὥστε καὶ συμπατεῖν ἀλλήλους. Οὕτως
ἄρα ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ δόλος πανταχοῦ ἀσθε-
vic. Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὸν δόλον τῶν Φαριφαίων, καὶ
ὅτι σχηματίζονται μὲν ἐρωτᾷν, τῇ δὲ ἀληδὲίᾳ παγι-
δεύουσιν, εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ περὶ τῆς ὑποκχρί-
σεω; τῶν Φαρισαίων, ἐλέγχων πάντω; αὐτοὺς, καὶ
τὰς καρδίας αὐτῶν μεστὰς ὑποχρίσεως ἀπογυμνῶν.
Ζύμην δὲ καλεῖ τὴν ὑπόχρισιν ὡς ἐξώδη, καὶ τῆς πα-
λαιᾶς καχίας οὖσαν, καὶ μεταποιοῦσαν καὶ συμφϑεί-.
ρόυσαν ἑαυτῇ τὰς τῶν ἀνθρώπων γνώμα:, οἷς ἂν
προσμιγείῃ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀλλοιοῖ τὰ ἤθη, ὡς ἢ
ὑπόχρισις, Asi οὖν τοὺς τῷ Χριστῷ μαθητευθέντας
τὴν ὑπόχρισιν φεύγειν, ᾿Αλήθεια γὰρ ὧν ὁ Χριοτὸς,
προδήλως τῷ ψεύδει ἀντίκειται. Ψεύδου; δὲ prot

Digitized by Google
