933
credidisse gentes In. tauta — versantes
rantia, ideo dixit : Compelle. Nisi enim magna
399 fuisset ejus qui predicabator vittus ,. et
wesgua verbi veritas, quomodo persuasi essent ho-
mines in idolorum cultu iasanientes et feda ope-
zantes, ut repente agnoscerent verum Deum, εἰ
spiritualem diligerent. vitam? Igitur. adwirabilem
translationem significare volens, necessitatem no-
minavit, quasi diceret quis : Gentiles etian idola et
delicias relinquere nolentes, a praedicatione tamen
v2; itatis ea relinquere coacti sunt, Vel aliter: Virtus
signorum maguarm afferebat necessitatem ut trans-
ferreutur ad fldem Christi, Et quotidie cana illa
preparaiur, ct vocamur omnes ad regnum quod
Deus przparavit ante mundi originem hominibus :
sed alii quidem propter sspientiz curiositatem, alii
vero propter rerum terrenarum cupiditatem, aiii
auiem propter carnalitatem non meremur iliud.
At Dei misericordia aliis peccatoribus hoc largitur,
qui exci mentalibus eculis sunt , et non intelliguut
qua sit voluntas Dei, vcl intelligunt quidem, sed
claudi suut, et ad operandum tardi sc immobiles,
et omnino debiles &c pauperes, eo quod superna
gloria exciderint , neque immaculata vita conspicui
fuerint. lilis igitur peccatoribus in latis ac spatiosis
peccatorum. viis errantibus, mittit. Pater Filium
suum ad conam invitantem, qui secundum carnem
servus fuil, qui non venit ut vocet justos, sed pec-
catores, invitatque eos liberaliter pre doctis Hlis et

THEOPHYLACTI BULGARÜI/E ARCHIEP.
igno- A Τὴν χτηνώδη οὖν τῶν ἐθνῶν διαγωγὴν, xat el; và;

9t

᾿πολλὰς δόξας μεμερισμένην αἰνίττεται διὰ τῶν ὁδῶν,
τὴν δὲ ἐν ἀμαρτίαις αὑτῶν ζωὴν διὰ τῶν φραγμῶν"
οὐχ ἁπλῶς δὲ, κελεύει τούτους χαλέσαι, ἀλλὰ ἀναγχά»
σαι, ναίτοι προαιρετιχὸν ἅπασι τὸ πιστεύειν " ἀλλ᾽
ἵνα μάθωμεν, ὅτι μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ση-
μεῖόν ἔστι τὸ πιστεῦσαι τὰ ἔθνη τοσαύτην ἀγνωσίαν
ἔχοντα, διὰ τοῦτο εἶπεν, ᾿Ανάγκχασον. Εἰ μὴ vxo Tiv πολλῇ
τοῦ χηρυττοιένου ἡ δύναμι:, καὶ μεγάλη ἢ τοῦ
λόγου ἀλήθεια, πῶς ἂν ἐπείσθησαν ἄνθρωποι εἰδω-
λομανοῦντες, χαὶ αἰσχρουργοῦντες ἀθρόον ἐπιγνῶναι
τὸν ὄντως 815v, xa πνευματικὸν βίον τελέται ; Τὸ
ποίνυν παράδοξον τῆς μεταθέσεως θέλων δηλῶσαι,
ἀνάγχην τὸ πρᾶγμα ὠνόμασεν" ὡς ἂν εἴποι τις, ἔτι
xoi μὴ βουλόμενοι οἱ “Ἕλληνες ἀφεῖναι τὰ εἴδωλα,
καὶ τὴν τρυφὴν, ὅμως ὑπὸ τῆς ἀληθείας τοῦ χηρύ-
Yuatoc ἠναγχάσθησαν ταῦτα φυγεῖν. "AX; τε xat,
ἢ δύναμις τῶν σημείων μεγάλην ἐπῆγεν ἀνάγχην
«οὔ μετατεθῆναι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν, Καὶ πὶ
καθεχάστην δὲ ὁ δεῖπνο; οὗτο; ἑτοιμάζεται, xat χα-
λούμεθα πάντες εἰς τὴν βασιλείαν, ἣν καὶ πρὰ χατα-
θολῆς χότμου ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις " ἀλλ᾽
εἰ μὲν διὰ σοφία: περιεργίαν, οἱ δὲ διὰ φιλοῦθλίαν, οὗ
δὲ διὰ φιλοσαρκχίαν οὐκ ἀξιούμεθα ταύτης fj δὲ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπία ἑτέροις ἀμαρτωλοῖς χαρίζεται
καύτην, γυφλοῖς τὰς γοητὰς ὄψεις, μὴ συνιεῖσι τί τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἢ covuts, μὲν, χωλοῖς δὲ οὖσι,
καὶ ἀχινητοῦσι πρὸς τὸ πράττειν τοῦτο καὶ συνόλως
πτωχοῖς ἀποπεσοῦσι τῆς ἄνω δόξης “ xai ἀναπήροις,

divitibus, ct carni indulgentibus. Multis autem ( ἄμωμον τὸν ἑαυτῶν βίον μὴ ἐπιδεικνυμένοις * τούτοις

morbes et pericula immittendo, facit eos etiam in-
voluntarios renuntiare buic vite , quibus novit
judiciis, et inducit illos ad cceuam suam, necessitatem
eis faciens periclitatiouew ; et hujus exempla multa
sunt. Docet autem nos parabola hec simplicius,
pauperibus et debilibus potius dandum quam diviti-
bus, id quod οἱ paulo antea admonuerat, propteres
istud videtur parabola dicere, per hoc credibilius
faciens pauperes convivio exciplendos. Discimus et
Aliud, debere nos ita esse alacres et liberales ad
fratrum susceptioneip, ut etiam — nolentes coga-
mus ut participes flant. nostrorum bonorum. Hoc
et iwagisiri admoneaniur, quod opere pretium
sit discipulos etiam nolentes docere ea quia ipsis
conveniant.

οὖν sot; ἀμαρτωλοῖς εἰς τὰς πλατείας, xat εὐρυχώ-
ρους ὁδοὺς τῆς ἁμαρτίας πλανωμένοις. ἐπιπέμπει ὁ
Πατὴρ τὸν δειπνοχλήτορα αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν καὶ δοῦλον
γενόμενον κατὰ σάρκα, τὸν μὴ διχαίους ἐλθόντα χα-
λέσαι, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς " καὶ ἐστιᾷ τούτου; φιλοτί-
pte ἀντ᾽ ἐχείνων τῶν γνωστικῶν καὶ π'ονσίων, καὶ
τῇ σαρκὶ χαριζομένων. Πολλοῖς δὲ χαὶ νόσους ἐπι-
πέμπων xal χινδύνους, ποιεῖ αὑτοὺς καὶ ἄχοντα;
ἀποτάξασθαι τῷ βίῳ, οἷς χρίμασιν οἷδε, xa: εἰσάγει
αὐτοὺς εἰς τὸν δεῖπνον αὐτοῦ, ἀνάγχην αὐτοῖς ἐπά-
γῶν τὴν τῶν χινδύνων ἐπιφοράν " καὶ τούτον τὰ πα-
ραδείγματα πολλά. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς καὶ χατὰ τὸ
ἁπλούστερον ἡ παραδολὴ τοῖς πένησι xal ἀνα πήροις
χαρίζεσθαι μᾶλλον f| τοῖς πλουσίοις, ὃ xat πρὸ ἀλί-

D vov. παραινῶν, διὰ τοῦτο αὐτὸ δοχεῖ τὴν παραδολὴν

εἰπεῖν, πιστούμενος διὰ ταύτης, ὅτι τοὺ; πτωχοὺς δεῖ ἐστιᾷν, Καὶ ἄλλο δὲ μανθάνομεν, τὸ ὀφείλειν οὖ-
τως εἶναι πρόθυμοι, καὶ φιλότιμοι περὶ τὴν ὑποδοχὴν τῶν ἀδελφῶν, ὥστε καὶ μὴ θέλοντας ἀναγκάζειν πρὲς
τὸ μεταλαμδάνειν τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν. Τοῦτο χαὶ τοῖς διδάσκουσι μεγάλη νουθεσία, ὥστε xii ἄχοντας

κοὺς μαθητὰς παιδεύειν τὸ δέον.

Vens. 25.27, « Ibant autem turbze multa cum eo,
et conversus dizit ad illos: Si quis venit ad me,
nec odit patrem. suum ac matrem, et uxorem ac
filios, et fratres el sorores, praterea sutem et ani-
mam suam, non potest meus esse discipulus : et
quisquis non bojulat crucem euam et venit post me,
won potest meus osse discipulus. » Quoniam multi
ioant cum Jesu, qui non eum omni alacritate et
obedientia sequebantur, sed frigidiores erant ; docet
eos qualem oporteat 4 esse Jiscipulum suum,

* Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, xat στρα-
φεὶς εἶπε πρὸς ἀὐτούς " Εἴ τις ἔρχεται πρός με, χαὶ
οὗ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, xat τὴν μητέρα xal τὴν
γυναῖκα, καὶ τὰ τέχνα, χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς, xal τὰς

ἀδελφὰς, ἔτι δὲ χαὶ τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν, οὐ δύναταί
μον εἶναι μαθητής" xal ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυ»
ρὸν αὑτοῦ, xal ἔρχεται ὀπίσω μου, οὗ δύναταί pou
εἶναι μαθητής. » Ἐπειδὴ "κολλοὶ τῶν συμπορενομέ-
νων τῷ Ἰησυῦ, οὐ σὺν προθυμίᾳ πάσῃ, καὶ ἀποταγῇ
ἠχολούθουν, ἀλλὰ ψυχρότερον διέχειντο, διδάσχων

Digitized by Google
