$91

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XVII.

ν

998

ὀπίσω, εἰς στήλην ἁλὸς ἐκάγη, τουτέστι, ph ἐξελ- A malitia, sed »ansit iu salsugine δυό, tota facia

ϑοῦσα τῆς xaxlac, ἐναπέμεινε τῇ ταύτης ἀλμυρίᾳ,
ὅλη κακὴ γενομένη, καὶ στηλιτεύουσα τὴν ἧτταν, ἣν
ἔπαθε, καγεῖσα καὶ ἐναπομείνασα τῇ χαχίᾳ. Εἶτα
ἐπιφέρει τὰ ἀχόλουθα τοῖς ἄνω εἰρημένοις, Ὃς ζητή-
ett τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν. Μὴ γὰρ,
φησὶ, σπουδασάτω τις ἐν τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου διω-
qu περιποιήσασθαι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν * ἀπολέσει
γὰρ αὐτήν. Ὃς δ᾽ ἂν ἑαυτὸν σφαγαῖς καὶ ἁπλῶς
κινδύνοις ἐχδῷ, σωθήσεται, μὴ ὑποκύπτων τῷ τυ-
ράννῳ διὰ τὸ φιλόζωον. Ὥσπερ οὖν ἀνωτέρω εἶπεν,
ὅτι ὁ ἐπὶ τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς, μὴ διὰ τὰ βιωτιχὰ
πράγματα καταδήτω μαλαχιζόμενος τυχὸν διὰ χτή-
ματα καὶ χρήματα, καὶ διὰ ταῦτα ὑφιέμενος τῆς
ἐνστάσεως, οὕτω καὶ νῦν ὁδῷ προϊών φησι, xal τί

λέγω ὅτι μὴ καταδήσῃ διὰ σχεύη ; μηδὲ διὰ τὰ ἐκτὸς B

προήσῃ τὴν ἀρετὴν, unfk δι᾿ αὐτὴν τὴν τῆς ψυχῆς
περιποίησιν δέξῃ ὑποχλιθῇῆναι τῷ πλάνῳ xal διώχτῃ.
Ταῦτα δὲ ὁ Ματϑαῖος πάντα διὰ τὴν τῶν Ἵεροσο-
λύμων ἄλωσιν λεχθῆναι τῷ Κυρίῳ φησὶν, αἰνιττο-
μένῳ τὴν τῶν ἐχθρῶν ἐπίθεσιν, καὶ ὅτι ἀμεταστρεπτὶ
φεύγειν δεῖ τοὺς Ῥωμαίους ἐπιόντας, χαὶ μήτε ἐν
τῷ δώματι ὄντας, χαταδαίνειν εἰς τὴν οἰχίαν διά τι
χρειῶδες, ἀλλ᾽ εὐθὺς φεύγειν " οὐ γάρ ἐστι χαιρὸς
σχολῆς, ὥστε συσχενάζεσθαι, μήτε ἐν ἀγρῷ ὄντας,
στρέφεσθαι εἰς τὴν οἰχίαν " xal τὸν v τῇ οἰχίᾳ γὰρ
ὄντα φεύγειν δεῖ, Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν καὶ ἐν τῇ
ἁλώσει τῶν Ἱεροσολύμων ταῦτα γεγονέναι, χαὶ μέλ-
λεῖν αὖθις γενήσεσθαι ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ ᾿Αντι-

. χρίστον" μᾶλλον δὲ πρὸς αὑτῷ τῷ καιρῷ τῆς συντ

ρήτου.

mala, ac celebre faciens et quasi. columns inscri-

:bens malum quod passa est : obstinata enim man-

sit in malitia sus. Deinde affert ea qua ad supra-
dicta sequuntur : Quicunque quasierit animam suam
salvare, perdet eam. Non querat aliquis, inquit, iu
Anticebrisii persecutione animam suam salvare:
perdet enim eam. Αἱ qui se occisioni et periculis
exposuerit, salvabitur. Ne igirur s& humiliea ty-
ranno propter vite amorem. Quippe sicut supra
dixit, Qui est in. fastigio virtutis, propter res tem-
porales ne descendat , divitiis οἱ possessiobibus
delinitus, εἰ propterea cedat periculis : sie et nunc
ulterius progrediens dicit, dico, non descendas
propter vasa, ncque propter externa virtutem . de-
seras , neque propter auimz lucrum annuas, ut in«
elineris impoatori et persecutori. Hac qaidem Mat-
tbseeus. propter Hierosolymorum captivitatem dicta
esse ἃ Domino narrat insinuante bostium vim, et

:quod Romanos qui Invssuri sunt, fugere oporteat,

ita ut ne respiciatur : neque qui in tecto sint, de-
scendant in domum alicujus rei temporalis gratia,
sed statim fugiant ; non erit enjm tempus otii, ita
ut vasa. colligere liceat: oeque qui in agro est, re»
vertatar in domum sgam, sed eum qui in domo est
fugere oportet **,. Nibil enim mirum in Hierosolye
morum captivitate boc faetum esse, iterumque fu.
turum iu adventu Anticbristi, imo ad ipsum tempus
consummationis futura est tribulatio gravissima,

ελείας, θλίψεως καὶ τότε μελλούσης γίνεσθαι ἀφο-

^. 4 Δέγω ὑμῖν, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἔσονται δύο, Vans, 54-37. « Dico vobis, in illa nocte eruut

ἐπὶ κλίνης μιᾶς, ὁ εἷς παραληφθήσεται, xal ὁ ἕτερος
ἀφεθήσεται. Δύο ἔσονται ἀλήθουσαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἢ
μία παραληφθήσεται, καὶ ἢ ἑτέρα ἀφεθήσεται. Καὶ
ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ Ποῦ, Κύριε; Ὁ à
εἶπεν αὐτοῖς * “Ὅπου τὸ κτῶμα, ixsl καὶ οἱ ἀετοὶ
συναχθήσονται. » Καὶ ἐντεῦθεν τὸ ἀπροσδόχητον xal
αἰφνίδιον τῆς αὐτοῦ παρουσίας μανθάνομεν᾽ τὸ γὰρ
εἰπεῖν, ὅτι δύο ἔσονται ἐπὶ κλίνης μιᾶς, ἀμεριμνίαν
ἐμφαίνει" χαὶ τὸ ἀλήθειν δὲ χαὶ τοῦτο ἀπροσδόκητον
ἔσεσθαι τὴν παρουσίαν ὑποδηλοῖ, Καὶ ἄλλο δὲ μαν-
θάνομεν, ὅτι ἐν νυχτὶ fj παρουσία ἔσται, φησὶν οὖν
ὅτι καὶ ix τῶν πλουσίων τῶν ἐπὶ κλίνης ἀναπανο-
μένων, οἱ μὲν σωθήσονται, οἱ δὲ οὔ, Ἑπεὶ γὰρ εἶπεν,
ὅτι δυσχόλως οἱ πλούσιοι σώζονται. Δείχνυσι νῦν, ὅτι

.duo in lecto uno, unus sssumetur, et alter relin.

quetur. Dus: eruat molentes simul, una assumelur,
et altera relinquetur. Et respondentes dicunt illi :
Ubi, Domine ? Qui dixit illis : Übicunque fuerit
cadaver, illuc eongregabuntur et aquilie. » Ex hoc
etiam loco repentinum et inopinatum ejus adventum
discimus. Duos, enim esse in lecto uno, significat
sollicitudinis carentiam, et molere quoque, inexspe-
ctatura. significat adventum. Discimus et aliud
quiddam, quod in nocte adventus erit. Dicit igiwr,
quod ex divitibus qui in lecto quiescent, alii quidem
salvabuntur, alii autem non. Nam 431 quia dixit
quod difficile divites salvantur, ostendit nunc. quod
neque li pereunt, neque pauperes omnes salvantur,

οὔτε οὗτοι ἀπόλλυνται, οὔτε οἱ πένητες σώζονται, D Sed et ex divitibus unus assumitur in occursum

ἀχλὰ xal ἐκ τῶν πλουσίων ὁ μὲν παραλαμδάνεται
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου ἁρπαζόμενος, ὡς κοῦφος
*Q πνεύματι xai οὐράνιος, ὁ δὲ ἀφίεται χάτω ὡς
κατάκριτος, Καὶ kx τῶν πενήτων ὁμοίως, οὖς διὰ
τὸ ἁλήθειν ἐσήμανεν, 6 μὲν σωθήσεται, ὁ δὲ o0. Οὐ
γὰρ πάντες πένητες δίκαιοι " ἐχ τούτων γὰρ οἱ xM-
mmt xal βαλαντιοτόμοι, διὰ τοῦ ἀλήθειν οὖν τὸν
ἐπίπονον βίον τῶν κενήτων ἐδήλωσεν. Ἐρωτησάν-
τῶν δὲ τῶν μαθητῶν Ποῦ, Κύριε, παραληφθήῆσον-
ται οὗτοι; ἔφη, Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐχεῖ καὶ οἱ ἀετοὶ,

** Math. xxiv, 17, 18.

Domini raptus, quasi levis spiritu et coelesti, et
alius relinquitur infra ut condemnatus. Et ex pau-
peribus similiter, quos per molentes significavit,
quoniam per pistrinum laboriosam pouperum vi-
tarn insinuat, unus quidem salvabitur, alius autem
non. Non omnes psuperes justi. Nam ex illis fures
et marsnpiorum incisores. Cum autem rogassent
discipuli : Quo, Domine, assumentur ili? dixit :
Ubi cadaver, illic et aqui» : hoe est, ubi Filius
hominis, illic et sancti ejus leves. et in sublime vo-

Digitized by Google
