931

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

928

illos habet* Domiuus. Quemadmodum enim amator A τὴν στοργὴν, ἣν ἔχει περὶ οὐτοὺς ὁ Κύριος " ὥσπερ

quis sb amica contemptus, ita revocat adulteram
Bynagogam. Üstendit item suam misericordiam,
quod sepeuumero voluerit congregare illos : et illo-
rum significat arrogantiam, dicendo, Quia noluistis,
relinquo vos postea. in tantum enim odio habui
malitiam vestram, ut neque templum doinum meam
esse dicam, sed domum vestram. Nam quandiu vi-
tam vestram bene gerebatis, et templum meum erat :
quia autem illud coptaminastié, et negotiationis
domum, et sepeluncam latronum fecistis, variisque
- negotiationibus et avaris vestria studiis vicissim vos
exsticguitis (negotiatio enim latrociuium est, sup-
plantans fratres, et. rapiens qua illorum : id quod
et latrones faciunt : invadunt enim viatores, ut illo-
rum bona rapiant), et quouiam speluncam latronum
templum fecistis per negotiationum speciem quas
in ipso orationis loco faciebatis : non ultra mea erit
domus, sed vestra. Non solum autem templum in-
telligas domum, sed et omnem generationem Judzeo-
rum. Solet enim Scriptura et. genus domum appel-
lare, ut : « Domus Levi, benedicite Dominum **, »
Et hoc loco potest iutelligi, Domus vestra reliuquitur,
lioc est, genus vestrum relinquitur a me : sicut et
per prophetam alibi dicit, Dereliqui domum meam,
bsereditatem meam reliqui. Domum enim illic dicit
lsraelitas. Ostendit autem quod et ante hoc ipse
eos couservarit, et ab inimicis liberarit. Denique
dicens : Non me videbitis donec dicatis, Benediciua

γάρ τις ἐραστὴς παρὰ τῆς ἐρωμένης καταφρονού-
μενος, οὕτως ἀναχαλεῖται τὴν μοιχαλίδα Συναγωγήν"

'δείχνυσι δὲ χαὶ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν, ὅτι πολ-

λάχις ἠθέλησεν ἐπιτυναγαγεῖν αὐτοὺς, καὶ τὴν ἐκεῖ-
νων ἀπόνοιαν σημαίνει, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Οὐχ ἠθελή-
catt * ἀφίημι λοιπὸν ὑμᾶς. Τοσοῦτον γὰρ ἐμίσησα
τὴν πονηρίαν ὑμῶν, ὥστε οὐδὲ τὸν ναὸν λέγω οἶχόν
μου εἶναι, ἀλλ᾽ οἶχον ὑμῶν * ἄχρι γὰρ ἐνεπολιτεύετο
ὑμῖν ἡ ἀρετὴ, καὶ 6 νοὸς ἐμὸς ἦν " ἐπεὶ δὲ xat αὐτὸν
ἐμιάνατε, καὶ ἐμπόρων χαὶ σπήλαιον λῃστῶν πε-
ποιήχατε ταῖς πολλαῖς χαπηλείαις, χαὶ τῷ φιλοχρη-
μάτῳ τῆς γνώμης ἀλλήλους ἀποχτιννύοντες * τοῦτο
γάρ ἔστιν ἡ πραγματεία τῆς λῃστείας ὑποσχελίξουσα
τὸν ἀδελφὸν χαὶ ἁρπάζουσα τὰ αὐτοῦ ὃ χαὶ οἱ
λῃσταὶ ποιοῦσι, συμποδίζοντες γὰρ τοὺς ὁδίτας, ob-
τως ἤδη τὰ αὐτῶν ἀφαιῤοῦνται" ἐπεὶ οὖν τὸν ναὸν
σπήλαιον λῃστῶν πεποιήκατε διὰ τὸ τῶν πραγμα-
τειῶν εἶδος, ἃς ἐν αὐτῷ τῷ τῆς προσευχῆς οἴχῳ
ἐποιεῖτε, οὐχέτι ἐμός ἔστιν οἶχος, ἀλλ᾽ ὑμῶν " Οὐ μό-
vov δὲ τὸν ναὸν νοήσεις οἶκον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἅπασαν
γενεὰν τῶν Ἰουδχίων᾽ οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ xai τὸ γέ-
vog οἶχον ὀνομάζειν * ὡς τὸ, « Οἶκος Λενῖ, εὐλογή-
σατε τὸν Κύριον. » Κἀνταῦθα οὖν δύναται νοηθῆναι
τὸ, οἶχος ἀντὶ τοῦ τὸ γένος ὑμῶν ἀφίεται παρ’ ἐμοῦ,
ὡς καὶ διὰ τοῦ προφήτου ἀλλαχοῦ φησιν, Ἔγχατα-
λέλοιπα τὸν οἶχόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου"

: οἶκον γὰρ ἐκεῖ τοὺς Ἰσραηλίτας φησί " δείχνυσι δὲ,

ὅτι καὶ πρὸ τούτου αὐτὸς fv 5 συνέχων αὐτοὺς, xat

qui venit in nomine Domiui : secundum significat C τῶν ἐχθρῶν ῥυόμενος “ τὸ δὲ, Οὐ μή με ἴδητε ἄχρις

899 xiventum; involuntarii enim tune confltebuntur
et Salvatorem et Dominum, quando ipsis nulla inde
utilitas eveniet, Quid igitur? Non viderunt illum a
quo tempore hzc dixit? Utique. Dicens enim : Non
me videbitis ex illo tempore, non horam que tunc
erat significat, sed tempus quod post crucem : sicut
δὶ dixisset : A tempore quo me cruciüxeritis, non
vulira me videbitis, donec redeam.

CAPUT XIV.

De ΣῊΝ ΗΝ Quod non liceat. ambire primos accu--

bitus, Quod "deceat. magis vocare ad camam paw-
peres quam amicos. De vocatis ad cenam. Para-
bola de edificio turris.

Vzns.' 1-6. « Et factum. est cum introiret In do-
mum cujusdam principis: Pbarismorum Sabbato ad
capiendum cibuni, et ipsi observabant eum. Et ecce
homo quidam bhydropicus erst ante illum. Et re-
spondens Jesus dixit ad legiaperitos et Phariszos,
dicens : Num licet 8alibato sauare? At illi tacuerunt,
Ipse vero apprehensum sawavit eum, ac dimisit.
Et respondens ad illos dixit : Cujus vestrum asinus
aut bos in puteum. cadet, et uon continuo extrahet
illum in die Sabbati? Et non. poterant ad hzc re-
spondere illi. » Dominus satis sciens Phariszsorum
tmorosilatem, ingreditur in eorum domos. Cura

*! sal, cxxxiv, 30.

ἂν εἴπητε, Εὐλογημένος ὁ &pyóutvoc ἐν ὀνόματι Ku-
ρίου " τὴν δεντέρα»ν σημαΐνει παρουσίαν. Τότε τὰρ
καὶ ἄχοντες ὁμολογήσουσιν αὐτὸν Σωτῆρα καὶ Κύ-
ριον, ὅτε αὑτοῖς οὐδὲν ὄφελος. Τί οὖν; οὐκ εἶδον
αὐτὸν ἀφ᾽ οὗ ταῦτα εἶκε ; Καὶ μάλα " ὅταν οὖν λέγῃ,
ὅτι Οὐ με ἴδητε ἀπὸ τοῦ νῦν, οὐχὶ τὴν τότε ὥραν
σημαίνει, ἀλλὰ τὸν μετὰ τὸν σταυρὸν χρόνον * ὥσπερ
ἂν εἰ εἶπεν, "Aq' οὗ με σταυρώσετε, οὐχέτι οὐ μὴ
με ἴδητε, ἄχρις ἂν πάλιν ἔλθω.

ΚΕΦΑΛ. [Δ',

If Ü Ü. Ü ü
"Rpucondd iae. Πορὶ reb scopis idis τὸς
τὸ δεῖπνον καλεῖν, ἣ φίλους. Περὶ τῶν xa.lov-
μένων ἐν τῷ δείπνῳ. Περὶ οἰκοδομῆς SÜprov

&apa6o41,.

« Kal ἐγένετο ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς οἶχόν τι-
νος τῶν ἀρχόντων τῶν Φαρισαίων Σαδδάτῳ, φαγεῖν
ἄρτον, καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούμενοι αὐτόν. Καὶ
ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπιχὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς τοὺς Φαρισαίους
καὶ νομιχοὺς, λέγων " El ἕξεστι θεραπεύειν ἐν Σαδ.
δάτῳ; Οἱ δὲ ἡσύχασαν. Καὶ ἐπιλαθόμενος; ἰάσατο
αὐτὸν, καὶ ἀπέλυσε. Καὶ ἀποχριθεὶς πρὸς αὐτοὺς
εἶπε * Τίνος ὑμῶν ὄνος ἣ βοῦς εἰς φρέαρ ἐμπεσεῖται,
καὶ οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαδόάτου; Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποχριθῆναι αὐτῷ
πρὸς καῦτα. » Εἰ καὶ ἐγίνωσχε τὸ δύστροπον τῶν

Digitized by Google
