1507

TIEOPIIYLACTI BULGARLE  ARCDIIEP.

1908

miues peccata faisse qux fecerat Job, et. propter A χρίνων ἑτέρους. μηδιμιᾶς χριία; χχτ:ιπειγούτης “ ὁ

jila passum, cavissent ve eadem facerent, factique
fuissent hospitum osores cuir. antea hospitalitatis ob-
servantes essent, immiaericordes et injusti cum mi-
sericordiam ef justitiam antea colerent. Ilaec euim
erant opera Job. lgi«r nemulti inde incommodaren-
tur, cjus grati», bona opera enumerat. Et causa qui-
de Job tales fuere, vt ne dicamus quod el in his qux
grandi'oquentiam quamdam sonant, omnis. refulget
bunilitas. Quis mihi tribuat, inquit, uL sim juxta men-
ses dierum pristinorum, quando Deus me custo-
diebat**? Vides quod omne Deo obtulerit , ucc alios
condeunet , &cd ipse ab ainicis potius condemnetur.
Phariszo omnia in se, et nou in. Deum referent,
et absque uecessitate condemnanti alios, merito
condemnatio aseribitur. Omnis enim qui se exaltat,
humiliabitur, Deo illum condemnante : qui aotem se
condemgando humiliat, exaltabitur a Deo juslificante.
Die igitur tw prior, inquit, peccata tua, ut justificeris,

δὲ Ἰὼδ τῶν φίλων ἀποπνιγόντων αὐτὸν, καὶ qopv-
χώτερον τῆς συμφορᾶ; ἐπιχειμένων, χαὶ λεγόντων
ὅτι δι’ ἁμαρτίας ταῦτα πεπόνθε:, tva (xácÜr &rape
θμήσασθαι τὰ οἰχεῖα χατορθώματα, καὶ τοῦτο ὑπὲρ
τῆς θείας δόξης, καὶ τοῦ μὴ ἐκχοπῆναι τὸν ἐ π᾿ ἀρετῇ
τῶν ἀνθρώπων δρόμον. Εἰ γὰρ ἐπληροφορήθησαν οἱ
ἄνθρωποί, ὅτι ἀμαρτίαι ἦσαν ἃ ἐποίει ὁ Ἰὼδ, χαὶ δι᾽
ἐχεῖνα πάσχει, ἀπέσχοντο ἂν τοῦ τὰ αὐτὰ ποιεῖν, xoi
τοίνυν ἐγένοντο ἂν μισόξενοι ἀντὶ φιλοξένων, ἀνελεὶ-
μονες, ἄδιχοι ἀντὶ ἐλεημόνων, καὶ δικαίων. Ταῦτα
γὰρ ἦσαν τοῦ Ἰὼδ τὰ ἔργα. Ἵνα τοίνυν μὲ βλαδεῖεν
πολλοὶ, τούτου ἕνεχα ἀπαριθμεῖται τὰ χατορθώμα:.
Τῷ μὲν οὖν Ἰὼδ αὗται αἱ αἰτίαι " ἵνα μὴ λέγωμεν,
ὅτι ἐν αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι τοῖς δοχοῦσι μεγαληγορίας
εἶναι, πᾶτα ταπεινοφροσύνη ἔκλάμπει. Τίς γὸρ ἄν
με θεέη, φησὶ, χατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν,
ὅτς ὁ Θεός με ἐφύλαττεν ; Ὁρᾷς ὅτι τῷ Θεῷ τὸ πᾶν
ἀνέθηχε, καὶ οὐδὲ χαταχρίνει ἑτέρους, ἀλλὰ μᾶλλον

χκαταχρίνεται ὑπὸ τῶν φίλων ^ τῷ δὲ Φαρισαίῳ εἰς ἑαυτὸν χαὶ μὴ εἰς Θεὸν τὸ πᾶν ἀναφέροντι, καὶ δίχα
ἀνάγκης ἑτέρους καταχρίνοντι, εἰχότως d$ κατάχρισις ἐπάγεται, Dd; γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν τακεινωθῆσε.
ται, ὑπὸ Θεοῦ χαταχρινόμενος " ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν τῇ χαταχρίσει, ὑψωθήσεται rapi Θεοῦ διχαιούμενος.
Λέγε γὰρ σὺ πρῶτος, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα διχαιωθῇς.

Vno. 15-17. ε« Allerebant autein ad eum et in-
fantes, ut eos tangeret. Quod cum viderent disci-
puli, increpabant illos. Jesus autem cum illos ad se
vocassel, dixit : Sinite pueros venire ad me, et
nolite vetare eos, talium est enim regnum Dei. Amen
.dico vobis, quicunque non acceperit regnum Dei

veluti puer, non intrabit in illud. » Et ad 4.88 hu- €

militatem conducit etiam boc de pueris exemplum.
Docet enim Dominus per illos omnino humiliter
agendum, et omnes suscipiendos, nullosque coi-
teimnendos, Discipuli enim indignum arbitrabantur
ad talem Magistrum offerri pueros, Αἱ ille ostendit
usque adco sectandam bunilitatem , ut. etiam nii-
nimi non sint abjiciendi, Et sic quidem docet hu-
militatem opere suo. Non enim amandat, sed. sua-
viter amplexatur infantes, Docet autem el. per ser-
wonem, quod regnum colorum est eorum qui
similiter affecti sunt ut. pueri, Puer non inllatur,
neque aliquem contemnit : innocens est, simplex ,
et cum omui simplicitate neque in prosperis extol-
litur, neque in tristibus dejicitur» Unde qui vivit in
omni humilitate, simplicitate et innocentia, ille Deo
.acceptus est, et accipit regnum Dei sicut puer, boc
est fideliter, absque dolo ei curiositate. "Curiosus
enim, el semper inlerrogans, Quomodo ? eum sua
jncredulitate peribit, et non inirabit in regnum,
quod noluit simpliciter et sine curiositate et. hu-
iniliter suscipere, Omnes itaque apostoli, et omnes
prorsus credentes in Christum, vocantur pueri :
sicut et ipse Dominus apostolos nomioavit, dicens :
Pueri, num quid obsonii habetis **? Sapientes au-
tem gentilium, sapientiam in mysterio qusrentes,
quod est reynum Dei, et nolentes accipere absque
ratiocinatione , merito exclisi sunt ab hoc regno.

* Job n, 9, 3. ** 05, xvi, 5.

« Πρησέφερο» δὲ αὐτῷ xat τὰ βρέφη, ἵνα αὐτῶν
ἅπτηται. Ἰζό,τες δὲ οἱ μαθηταὶ, ἐπετίμησαν αὐτοῖς.
Ὃ δὲ Ἰνσοῦς προσχαλεσάμενος αὐτὰ εἶπεν" Ἄφετε
τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρό; με, καὶ μὴ "κωλύετε αὐτὰ,
τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. » Καὶ τοῦτο
πρὸς μετριοφρησύνην συμδάλλεται 4b τῶν παιδίων.
Διδάτχει γὰρ διὰ τούτου ὁ Κύριος ταπεινοφρονεῖ:,
καὶ πάντας παραδέχεσθαι, καὶ μηδενὸς χαταφρονεῖν.
Οἱ μὲν γὰρ μαθηταὶ ἀνάξιον ἡγοῦντο τοῦ τηλεκούτου
ἀ. δασχάλου τὸ προσφέρεσθαι αὐτῷ παιδία. Ὃ δὲ ξεί-
χνυσιν αὑτοῖς, ὅτι τοσοῦτον δεῖ ταπεινοφρονεῖν, ὥττε
xai τὰ ἐλάχιστα μὴ βδελύττεσθαι, Καὶ οὕτω μὲν
διδάσχει τὴν μετριοφροσύνην δι᾿ ὧν ἔπραξε, μὴ ἀπο-
πεμψάμενος, ἀλλ’ ἡδέω; παραδεξάμενος τὰ βρέφτ.
Διδάσχει δὲ xal διὰ λόγου, ὅτι τῶν κατὰ τὰ aatia
διαχειμένων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τὸ παι-
δίον οὐχ ἐπαίρεται, οὐχ ἐξουθενεῖ τινα͵ ἄχχκόν ἐστιν,
ἄδολον, οὔτε ἐπὶ τοῖς λαμπροῖς ὀγχούμενον, οὔτε
ἐπὶ τοῖς λυπηροῖς σγστελλόμενον, ἀλλὰ πάσῃ ἀπλό-
511 συνόν. Ἴστε ὁ ταπεινοφρόνως ζῶν xat ἀχάχως,
ἐχεῖνος παρὰ τῷ Θεῷ προσδεχτέος, xal ὁ διχόμενο;
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον, τουτέστιν, ἀδό-
Js, ἀπολυπραγμονήτως, πιστῶς. Ὁ γὰρ περίεργο;,
xz ἀεὶ ἐρωτῶν τὸ, Πῶς ; τῇ ἀπιστίᾳ συγκαταλυθὴ-
σεται, xal οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν, ἣν
ἁπλῶς, xal ἀπεριέργως, καὶ μετριοφρόνως cox ἐ)δέ-.
λησε παραδέξασθαι. Πάντες μὲν οὖν οἱ ἀπόστολοι χαὶ
πάντες ἀπλῶ; οἱ πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ, καιδία ἂν
χληθεῖεν, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τοὺς ἀποστάλους
ὠνόμασε " Παιδία, μήτι προσφάγιον ἔχετε ; Οἱ δὲ σι»
qot τῶν "EXAf vov, σοφίαν ἐν τῷ μυστηρίῳ ζητοῦντες,
ὃ ἔστιν ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ βουλόμενοι δέν

Digitized by Google
