N
103

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCAE. —CAP. XIX.

1011

Cos, καὶ ὅτι ὡς Θεὴν αὐτὸν ὕμνουν " εἰς ἀνταρτῖαν A lacucrint, lopides clawabunt, Quasi. diceret : Non

γὰρ φέρειν τὸ τοῦ βασιλέω; ὄνομα ἐπιτημιζόμενον
εὐτῷ, καὶ εἰς βλασφημίαν τοῦ Κυρίου, 'O 8i* Ἐλν οὗ-
“οι, φησὶ, σιωπήσωσιν, οἱ λέθοι χεχράξονται. Μὴ γὰρ

liec doquantur homines ut. mihi gratificentur, sed a .
virtutibus et miraculis qux viderunt, inidueti et
compulsi, hauc confessionem et gloriam offeruut.

χαταχαριζόμενοί μοι ταῦτά φασιν ol ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ἀπὴ πασῶν, ὧν εἶδον, δυνάμεων πειθόμενοι, χαὶ xa-
ταναγχαϊζόμενοι ταύτην τὴν δοξολογίαν προσφέρουσι.

« Καὶ ὡς ἤγγισεν ἰδὼν τὴν πόλιν, ἔχλεαυσεν ἐπ᾿
αὐτῷ, λέγων ὅτι, Εἰ ἔγνω; καὶ σὺ, καί γε ἐν τῇ
ἡμέρᾳ cou ταὐτῇ τὰ πρὸς εἰρήνην σον. Νὺν δὲ
ἐχρύδη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου. Ὅτι ἄξουσιν ἡμέραι ἐπὶ
ok, καὶ περιδαλοῦσιν οἱ ἔχθροί σου yápaxá σοι, καὶ
περικυχλώσουαί σε, xol συνέξουσί σε πάντοθεν, xal
ἐδχφιοῦαί σε, xal τὰ τέχνα σου ἐν σοὶ, xal οὐχ ἀφή-
πουσιν ἐν σοὶ λίθον ἐπὶ λίθιρ, ἀνθ᾽ ὧν obx ἔγνως τὸν
χα ρὺν τῇ; ἐπισχοπῆς σου. « Κλαίει ἐπὶ τῇ πόλει
ὡς φιράνθρωπο;, οὐ γὰρ ἤθελεν ἀπολέσαι τοὺς ἐν
*10:p διὰ τὸ καθ᾽ αὑτοῦ τόλμημα, Δείχνυσιν οὖν
τὰ απλάγχνα τοῦ ἐλέους διὰ τοῦ χλαυθμοῦ. Ὅτι
χὰρ ἐλέει αὐτοὺς xai οὗ μόνον πρὸ τοῦ σταυροῦ,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν χαὶ τὴν ἐπιστροφὴν
αὐτῶν ἐδίγα, δῆλον ἐχ τοῦ μετὰ τοσαῦτα ἔτη, τρια-
χονταπέντε γὰρ παρέδραμον, παραδοῦναι αὑτοὺς
«οἷς Ῥωμαίοις. Πάντως γὰρ δι᾽ οὐδὲν ἄλλο τὴν τι-
μωρίαν ἀνεθδάλλετο, ἢ διὰ τὴν ἐπιθυμίαν ᾿τῆς ἐπι-
στροφῆς αὐτῶν. Κλαίει οὖν τὴν ἀναισθησίαν τῆς
Ἱερουσαλὴμ, καί φησιν" Εἰ ἔγνως xal σὺ καί γε ἐν
εὖ ἡμέρῃ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σου, τουτέστιν, εἰ
ἔγνως νῦν & σοι συμφέρει, καὶ εἰρήνην καὶ ἀνάπαυ-
σιν ἐπάγει, & τινά εἶσιν ἡ πίστις ἡ πρὸς ἐμὲ, χαὶ τὸ
ἀτιοσχέσθαι τῆς xat' ἐμοῦ ἐπιδουλῆς. Νῦν δὲ ἀπε-
κρύθη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, ὅτι δι᾿ ἐμὲ τὸν ὑπὸ σοῦ
ἀθετούμενον, χαταλήψονταί σε καχὰ ἀφόρητα, xoi
τάδε καὶ τάδε πείσῃ, ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἔγνως τὸν χειρὸν
«ἧς ἐπισχοπῆς σου, τουτέστι, τῆς ἐμῆς παρουσίας,
ὅτε ἦλθον ἐπισχέψασθαί σε xoi σῶσαι. "E6: οὖν
Ὑνῶνλϊί σε τὰ πρὸς εἰρήνην σου, xal πιστεῦσαι εἰς
ἐμὲ, καὶ εἶχες ἂν εἰρήνην ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων, καὶ
πάτης κακώσεως ἀπαλλαγήν. Καὶ γὰρ οἱ πιστεύ-
σαντες τῷ Χριστῷ πάντες, τῆς ἁλώσεως ὑπέρτεροι
γεγόνασιν, ὥστε εἰ πάντες ἐπίστευσαν, οὐδεὶς àv
ἑάλω. ᾿

« Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν, ἤρξατο ἐχύάλλειν
«τοὺς πιλοῦντα; ἐν αὐτῷ xal ἀγοράζοντας, λέγων
αὐτοῖς * Γέγραπται, Ὁ οἶχός μου olxo; προσευχῆς
ἔστιν" ὑμεῖς “δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν.
Καὶ ἣν διδάσχων τὸ xa0' ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ. UL δὲ
ἀρχιερεῖς xa: οἱ Γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν &noM-
eat, χαὶ οἱ πρῶτοι τοῦ λαοῦ, Καὶ οὐχ εὕρισχον τὸ
τὶ ποιΐξοουσιν᾽ ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεχρέματο αὐτοῦ
ἀκούων. Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐχείνων
διδάσχοντος αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ, xat εὐαγγε-
λιζομένου, ἐπέστησαν οἱ ἱερεῖς xat οἱ Γραμματεῖς
σὺν τοῖς πρεσθυτέροι;, xài εἶπον πρὸς αὐτὸν λέγον-
«ες Εἰπὲ ἡμῖν, ἐν ποίᾳ ἀξουσίχ ταῦτα ποιεῖς ; ἣ τίς
ἐστιν ὁ δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην; ᾿Αποχριθεὶς
δὲ εἶπε πρὸς αὑτούς’ Ἐρωτήσω χἀγὼ 07.3; ἕνα λόγον,
καὶ εἴπατέ μοι 10 Βάπτισμα Ἰωάννον ἐξ οὐρανοῦ
$7, ἢ ἐξ ἀνθρώπων ; Οἱ δὲ τυνελογίσαντο ἐν ἑαυτοῖς
λέγοντες, ὅτι "Eáv εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ, 21 τί

Parsor. Gs. ΟΥΧΙΠ],

Vans. 41-44. « Et ot appropinquavit, videns. εἰ
vitatem, flevit super illam, diceus : Si cognovisses,
οἱ τα, et quidem in isto die tuo, qux ad pacem
tuam. Nune autem. abscondita sunt. ab oculis tuis,
quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici
wi vallo, et cingent te et coangustabunt te uudique,
et solo zquabunt te, et filios tuos qui in te suat, et
non relinquent. in te lapidem super lapidem, eo
quod non cognoveris tempus visitatignis .tuz, » Plo-
ra! super civitate ut. misericors, nolens pordi ecs
qui. in illa, propter facinus contra se. Ostendit its.
416 viscera. misericordie per fletum. Quod enim
miserebatur eis, et non solum ante crucem, scd ct
post crocem etiam conversionem eorum  sitiebat,
manifestum. est. ex eo quod post. triginta quinque
annos Romanis traditi sunt, Nam propter nibil aliud
distulit supplicium, quam quod cupiebat eos con-
verti. Flet igitur stupiJitatem ipsius Jerusalem, et
ujt : Si cognovisses et tw, et quidem in isto die tuo,
que ad pacem tuam. [loc est, si cognovisses quse
nuuc tibi conferunt, ae. pacem et quietem afferunt,
nempe fldem erga me, et cessationem a persequendo
me. Noncantem sunt sbscondita ab oculis 456) tuis,
quod propter me, quem tu reprobos, innumera mala -
te apprehendent; patierisque hzc. ac illa, eo quod
non cognoveris tempus visitationis tux», boc est, mel
adventus, quando veni ut inviserem te, et. salva-
rem. Oportebat igitur scr» te qua ad pacem tuam,
ut in me crederes, et habuisses utique pacem a Ito-
manis, et omnis vexationis liberationem. Etenim
ownesqui crediderunt Cbristo, a captivitate fue-
runt securi : et ita. si omnes. credidissent, nullus
fuisset captus.

Vens. 45-48. « Et ingressus. it teiplum, copit
ejicere vendentes in illo et ementes, dicens illis ;
Seriptum est , Domus mea domus precationis ext ;

D vos autein fecistis illam speluncam latronum. Et
docebat quotidie in templo. Pricipes autem. sacer-
dotum εἰ Scribe quzrebant illum perdere, et pri«
mores plebis : nec inveniebant quid facerent. Totus
enim populus pendebat ab ore ejus cum audiret il-
lum. Et factum est in uno dierum illorum, docente
illo populum in templo, et evangelizaute, convene-
runt principes sacerdotum εἰ Scribze cum seniori-
bus, et oiunt. illi, dicentes : Die nobis, qua aucto-
rit.te ista facis? aut quis est qui dedit tibi istam au-
ctoritatei ? ftespondeas autem Jesus dixit ad illos :
lIuterrogabo vos et ego unum quiddam, etrespondete
mihi : Baptismus Joannis e coelo erat, an ex homi-
nibus * Atilli cogitabant intra se dicentes : Si di-
xerimus e calo, dicet : Quare ergo nou credidistis

33

Digitized by Google
