s

983

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

981

illi per quem veniunt, id est, illi qui ea facit, quales A τος καὶ τῆς ἀληθείας εὑρεθῆναι" πλὴν ἀλλ᾽ οὐαὶ τῷ

sunt Pharissi, qui offendunt et prohibent predieatio-
nem. (a) At plerique addubitantes qusrunt, num
necesse sit, eveniant scandala, qu: praedicationem
prorsus 8.4. 8 impediunt. Quare igitur condemnas,
Domine, ei miseros dicis eos quiscandala faciunt? ex
necessitate euim tales facti sunt. Omne autem quod
necessarium, hoc et venia dignum, Sed audi quod
nécessitas illa ex voluntate babet initinm ; et, ut
explicatius dicam , Dominus videns malitiam bho-
minum qui tonc erant : proni enim .erant in omne
malum, nihilque boni eligebant : dicit. quod quan-
tum ad consequentiam eorum qus videntur, ne-
cesso sit venire scandala. Malitiz igitur cui stu-
dent homines, ex voluntate est. Operatio autem

offendiculorum necessario malitiam comitatur : et B

ita propter boc et puniendi sunt scandalorum auc-
tores. Et age dicamus exempla, Videns quempiam
"medicus malam diziam servare et insatiabilem
esse, dicit : Necessarium est. illum segrotare. Num
igitur morbus necessarius? Etiam, quatenus ad
mal» diztz consecotionem. Proptcrea-vi his. qui
preedicationem impediunt, eo quod in tantam per-
venérupt malitiam, ut etiam necessario eveniant
scandalà. Et expediret magis homini scandala οἱ
offendiculà facienti: molam asinariam in collo ejus
appendi, et projicl eum in mare, quam uhum ex
pusillis delibus scandalizari et subverti. Ideo mu-
nit discipulos suos, et dicit: Cavete vobis. Ecce,
inquit, przdico vobis quod venient mala, inexcu-
sabiles estis. Necessarium enim ut veniant illa,
non necesse autem vos perire, si quidem munive-
ritis et armaveritis vos. Necessarium enim est ve-
nire lupum, sed si vigilaverit pastor, non necessa-
rium est perire oves, sed lupus frustra hians abi-
bit. Dixit igitur bzec de his qui offendunt, hoc est,
impediunt et nocent. Quoniam autem multe borum
differenti» : nam alii quidem sunt incurabiles,
quales Pharissi', alii vero sanabiles, quales fratres
Domini erga Dominum ipsum* nam neque ipsi
credebant in eum : quia igitur multe impedientium
differentie, verisimile etiam quosdam qui idem
credant, tales esse ; et. propterea dicit: Si pecca-
verit in te frater tuus, argue eum (ἃ solus, et segr-
sum : et siquidem audierit te, lucratus es illum :
sin minus, accipe tecum unum vel duos, etc. quz
late exponit Matthzeus : Lucas autem ut dicia a
Mattheeo silentio praeteriit. [Δ 406 qui audierit in-
erepationem, venia dignus est ; qui autem non au-
dierit, sit tibi velut ethnicus et publicanus, hoc est,
ab omnibus contemplus, et indignus ut vocetur
frater; Postea quasi interroget quispiam : Esto, Do-
mine, hec quidem bene dixeris : si autem sepe
veniam consecutus fuerit, et iterum noceat, quid
faciendum ei? dicit : Si resipiscit iterum, remitte
ei. Et iterum : Si septies in die peccaverit et,con-
versus fuerit, remitte ei. Septies autem hoc 49/5

& οὗ ἔρχονται, τῷ ἐργάτῃ τούτων, οἷοι ol Φαρισαζοι
σχανδαλίζοντες, xal κωλύοντες τὸ χήρνγμα. ᾿Αλλὰ
ζητοῦσι πολλοὶ ἑπαποροῦντες, εἰ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ
σκάνδαλα, καὶ ἀδύνατον μὴ ἐμποδισθῆναι τὸ χήρυγμα͵
διὰ τί λοιπὸν χαταχρίνεις, ὦ Κύριε, καὶ ταλανίζεις
τοὺς τῶν σχανδάλων ἐργάτας ; ἐξ ἀνάγκης γὰρ ἐγέ»
vovto τοιοῦτοι, πᾶν δὲ τὸ ἀναγχαστιχὸν καὶ συγ-
γνωστόν, ᾿Αλλ᾽ ἄχουε ὅτι ἡ ἀνάγχη αὕτη ix προδλι-
ρέσεως ἔχει τὴν ἀρχὴν, οἷέν τι λέγω, ὁ Κύριος
ὁρῶν τὴν πονηρίαν τῶν τότε ἀνθρώπων, xal ὅπως
ἔγχεινται ἐπὶ τὸ πονηρὸν, καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν κροαι-
ροῦνται, εἶπεν, ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκχολουθία; τῶν
ὁρωμένων ἀνάγχη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα. Ἦ μὲν
οὖν πονηρία, ἣν ἐπετηδεύοντο οἱ ἄνθρωποι, ἐκ προ-
αἱρέσεως, 1 δὲ τῶν σχανδάλων ἐργασία Ex τῆς πο-
νηρίας ἀναγκαίως ἐπηχολούθησεν, ὥστε διὰ τοῦτο
xai κολαστέοι οἱ τῶν σχανδάλων ἐργάται. Ὡς, φέρε
εἰπεῖν ἐπὶ ὑποδείγματος, ἰατρὸς ὁρῶν τινα μοχθη-
(3e διαιτώμενον, καὶ ἀπληστίᾳ χρώμενον, εἴποι"
᾿Αναγκαῖόν ἐστι τοῦτον νοσῆσαι. " Ap' οὖν ἡ νόσος
ἀναγκαία; Ναὶ, ὅσον ἀπὸ τῆς ἀχόλουθίας τῆς μοχθη-
ρᾶς διαίτης. Διὰ τοῦτο οὐαὶ vol; ἐμποδίζουσι τῷ
χηρύγματι, διότι εἰς τοσοῦτον καχίας ἦλθον, ὥστε

᾿ἀνάγχην γενέσθαι τοῦ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Καὶ γὰρ

συμφέρει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ σκάνδαλα xai ἐμπόδια
ποιοῦντι μύλον ὀνιχὸν περιτεθῆναι, καὶ βληθῆναι
εἰς τὴν θάλασσαν, ἣ ἕνα τῶν μικρῶν πιστῶν σχαν-
δαλίσαι καὶ περιτρέψαι. Διὸ ἀσφαλίζεται τοὺς μα“
θητὰς, καί φησι’ Προσέχετε ἑαυτοῖς. Ἰδοὺ, φησὶ,
προλέγω ὑμῖν, ὅτι ἥξει τὰ κακὰ, ἀνάπολόγητοί ἔστε,
"᾿Ανάγκη μὲν γὰρ ἥξειν ἐχεῖνα, οὐχ ἀνάγκη δὲ ὑμᾶς
ἀπολέσθαι, εἴγε ἀσφαλίζεσθε ἑαντοὺς καὶ χαθοπλί-
ζετε. ᾿Ανάγχη μὲν γὰρ τὸν λύχον ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ἐὰν
ἐγρήγορεν ὁ ποιμὴν, οὐκ ἀνάγχη διαφθαρῆναι τὰ
πρόδατα, ἀλλὰ τὸν λύχον μάτην χανόντα ἀπελθεῖν.
Εἰπὼν οὖν ταῦτα περὶ τῶν σχανδαλιζόντων xal βλα-
πτόντων, τουτέστιν ἐμποδιζόντων, ἐπειδὴ πολλαὶ
διαφοραί εἰσι τούτων" ol. μὲν γάρ εἶσιν ἀνίατοι, οἷον
οἱ Φαρισαῖοι, οἱ δὲ ἰάσιμοι, οἷοι οἱ τοῦ Κυρίου ἀδελ-
φοὶ πρὸς αὐτὸν τὸν Κύριον, οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ ἐπί-
στευον εἰς αὐτόν᾽ ἐπεὶ οὖν πολλαὶ διαφοραὶ τῶν ἐμ-
ποδιζόντων" εἰχὸς γὰρ εἶναί τινας xal ὁμοπίστους
ποιούτους * διὰ τοῦτό φησιν’ Ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ
ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον αὐτῷ σὺ μόνος κατ᾽ ἰδίαν,
xai ἂν μὲν ἀχούσῃ σου, ἐχέρδησας αὐτόν" el δὲ μὴ,
παράλαδε μετὰ σοῦ ἕνα ἣ δύο, καὶ ἑξῆς * ὅσα μὲν
πλατέως ὁ Ματθαῖος ἐξέθετο, ὁ δὲ Λουχᾶς παρεσιώ-
πησεν ὡς τῷ Ματθαίῳ ῥηθέντα, Ὁ μὲν ἀχούσας
τῶν ἐπιτιμήσεων, συγγνώμης ἄξιος, ὁ δὲ μὴ ἀχού-
σας, ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς χαὶ ὁ τελώνης, τουτέσιι
βδελυχτὸς, χαὶ οὐχ ἄξιος χαλεῖσθαι ἀδελφός, Εἶτα
ὥσπερ εἰπόντος τινὸς, ὅτι "Ἔστω, Κύριε, ταῦτα μὲν
χαλῷς διεῖλες, ἐὰν δὲ πολλάκες συγγνώμης ἀξιωθεὶς
πάλιν βλάπτῃ, τί ποιητέον αὐτῷ ; φησίν" Εἰ μετα

νοεῖ πάλιν, ἄφες αὐτῷ. Καὶ πάλιν" Κἂν ἑπτάχι; τῆς

(a) ltem. omittit : At. plerique. addubitantes quaerunt, num — necesse sit eveniant scandala, qua: pradi-

cationem prorsus ünpediunt,

Digitized by Google
