1091

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1072

τ et dominos babebot multos : sed solutus est ab φρο. À χυρίους εἶχε πολλοὺς, ἀλλὰ λύεται παρὰ τῶν ἀποστό»

stolis, hoc est ab his qui missi fuerunt, Sensum
autem hunc habet ; Bethania quidem domus obe-
dientis interpretatur, Beibphage vero, domus mazil-
larum, Erat $ane vicus sacerdotum. Etenim masillae
sacerdotibus dabantur, sicut in lege scriptum est.

Indicatue autein per wazillas sermo doctrinz, quem,

spirituales maxille efficiunt, etattenuant. Ubi igitur
domus sermouis ductring; et obodientize erga illum,
illuc mittuntur discipuli Domini, et solvunt populum
catenis peccatorum ligatum, multisque curis viia :

et pro eo quod habet multos. dominos et deos, fa-
ciunt eum babere anum Dominam Jesum Chriswum,
et unum Deum Patrem. Uhi autem non est domus
obedieutis, vel susceptio verbi doctrinz, ibi illud
non (it, neque pullus solvitur. Duos autem. missos
esse, hoc. vult, quod in. adductiope populi geutilis
ad Christum ut óbediant ei, duo ordines niüinistrent,
propheue, et apostoli. Et ducunt eum ex castello,
ul discamus fnisse populum valde crassum et ineru-
ditam. Nondum enim as&derat supet eum. sermo vel
Muosaicus, vel propheticus, sed pullus erat indomi-
tus. Quamvis autem evaugelista alius dixit pueros
fuisse qui clamabant : llosapna filio David? ; atta-
men et illi insipuabant novum populum. Credendo
enim Jesum ex semine. David secundunm carnem
apparnisse, gloriam retelerunt. Deo, secundum
quod scriptum. est : Populus qui. creatur, lauda-

bit Dominum *. Vestientorum autem substrotio, -
significare videtur quod exuti bominem vele c

rem, 449 qui digni sunt Iaudsre Jesum, subster-
nánt illum et. subjiciant ipsi , ut. cum ascenderit,
sanctificet eum, et non ultra repugnet caro spiri-
tui, ut et ipsi possint dicere.: Subjectus fui Domino,
et oravi eum *. Porro omnem multitudinem disci-
puloruin dixit Lucas laudare Deuw : discipulos vo-
caus sinpliciter omnes qui sequuntur Jesum, non
solum duodecim, vebkseptuagieta, sed omnem mul-

titudinem quz. vel propter miracula, vel ad tempus,

trahebatur 4 doctrina. ut sequeretur Jesum, in qua
et pueros fuiase verisimile est , sicutolii evangelisia
dixerunt ;- et hi afflati Deo; regem illum confiteban-
tur in nomine Dei venturum, hoc est, ut Deum; et
pacem dicunt in ccelo, pro eo quod esL: Antiquum .
belium quod habuimus contra Deum , diremptum

est. Non enim erat in terra. rex Deus, nunc autem.

invento Deo super terram, merito pax in colo, et
idcirco gloria in altiesimis, angelis glori(icantibus
in unione et conciliatione tali quam. nobis rex et
Deus qui pullo vehitur, largitus est. Etenim istud
ipsum, qued Deus exsistens super terram apparverit,
et in regione inimicorum suorum ambulaverit, in«
dicat fabdus factum inter nos et ipsum. Porro Pha-
rissei murmurabant quod regem eum nominaverat
populus, et quod ut Deum laudaverat. Ad seditionem
enim pertinere nomen regis, et ad blasphemiam
Domini existimabant. Αἱ Dominus : Si hi, inquit,

9 Mattb, xxi, 9. ! Psal. ct, 19,

* ['sa!,

λων, τουτέστι, τῶν ἀποσταλέντων. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἔστι" Βηθανία μὲν οἶχος ὑπακοῆ: ἑρμηνεύεται, Βηθ-
φαγὴ δὲ οἶχος σιαγόνων, ἱερατιχὸς ὧν τόπος, Kal
γὰρ σιαγόνες τοῖς ἱερεῦσιν ἐδίδοντο, ὡς ἐν τῷ νόμῳ
ἀναγέγραπται, Δηλοῦται δὲ διὰ τῶν σιαγόνων ὁ τῆς
διδασχαλίας λόγος, ὃν al ψυχικαὶ σιαγόνες χατεργά-
ζονται, χαὶ λεπτύνουσιν, Ἔνθα τοξιυν οἶχος τοῦ
λόγου τοῦ διδασκαλιχοῦ, καὶ τῆς πρὸς τοῦτον ὑπα-
χοῦς, ἐχεῖ στέλλονται οἱ τοῦ 'Κυρίου μαθηταὶ, xal
λύουσι τὸν ταῖς σειραῖς δεδεμένον τῶν ἁμαρτιῶν
λαὺν, καὶ tal; φροντίσι τοῦ βίου ταῦ, πολλαῖς, xal
ἀντὶ τοῦ, πολλοὺς ἔχειν χυρίους, xax θεοὺς, ποιοῦσιν
αὐτὸν ἔχειν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἕνα θεὸν Πατέρα.
“Ὅπου γὰρ οὐκ ἔστιν οἶχος ὑπαχοῆ;, οὐδὲ παραδοχὴ

Β λόγου διδατχαλιχοῦ, τοιοῦτόν τι οὐ γίνεται ἐκεῖ,

οὐδὲ λύεται ὁ πῶλος, Δύο δὲ ὄντες οἱ ἀπεσταλμένοι,
τοῦτο αἰνίττονται, ὅτι τῇ τοῦ ἐθνικοῦ λαοῦ. προτ2-
verf, καὶ τῇ πρὸς Χριστὸν ὑποταγῇ δύο τάγματα
ὑπουργοῦσι, προφῆται, καὶ ἀπόστολοι. Καὶ ἄγουσιν
αὐτὸν ἔχ τινο; χώμης, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀνροιχίᾳ
πολ) ἢ συνῆν ὁ λαὸς οὗτος καὶ ἀπαιδευσίᾳ. Kat γὰρ
οὐδὲ ἐχάθισεν ἐπ᾽ αὐτὸν οὐδέποτε λόγος ἣ Μωσαϊχὸς,
3) προφητικὸς, ἀλλὰ πῶλος ἣν ἀπαίδευτος. Εἰ δὲ καὶ,
ὡς ἕτερο; τῶν εὐαγγελιστῶν ἔφη, παῖδες ἦσαν οἱ
βοῶντες τὸ, ᾿Ωσαννὰ τῷ υἱῷ Δανῖδ, καὶ οὗτοι ἂν ὑπει'
νίττοιντο τὸν αὐτὸν νέον λαὸν, διὰ τοῦ πιστεύειν τῷ
Ἰησοῦ ἐκ σπέρματος Δαυῖδ σαρχὶ φανέντι, δόξαν ἀνα-
πέμποντες Θεῷ. κατὰ τὸ γεγραμμένον, Λαὸς ὁ χτιξό-
μένος αἰνέσει τὰν Κύριον, Ἡ δὲ τῶν ἑματίων ὑπόσερω-
σις τοῦτο σημαίνειν ἔοιχεν, ὅτι ἐχδυόμενοι τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον οἱ ἄξιοι ὄντες ὑμνεῖν τὸν Ἰησοῦν, dzo-
σετρωννύουσιν αὐτὸν, xal ὑποτάττουσιν αὐτῷ, ἵνα
ἐπιδὰς αὐτοῦ, ἁγιάσῃ αὐτὸν, xai μηκέτι ἡ σὰρξ
ἑἐπανίστηται τῷ πνεύματι, ὡς ἂν xal αὐτοὶ ἔχωσι
λέγειν, Ὑπετάγην τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἱκέτευσα αὐτόν.
* Aa» δὲ. τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν ἔφη ὁ Aouxd; al-
γεῖν τὸν Θεὸν, μαθητὰς λέγων ἁπλῶς τοὺς ἀκολου-
θοῦντας πάντας τῷ Ἰησοῦ, οὐ τοὺς δώδεκα μόνους,
οὐδὲ τοὺς ἑδδομήχοντα, ἀλλὰ τὸν ὄχλον ἅπαντα τὸν
fj διὰ χρείαν θαυμάτων, fj διὰ τὸ πρὸς καιρὸν θέλγω
σθαι ὑπὸ τῆς ξιδατχαλίας ἀχολουθοῦντα τῷ Ἰησοῦ,
ἐν οἷς εἰχὺς καὶ νήπια ἀνάμεμίχθαι, καθὰ ἕτεροι
εἶπον εὐαγγελισταί" Θεοφορούμενοι δὲ οὗτοι, βασι.

D λέα αὐτὸν ἀνομολογοῦσιν, ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐρχό-

βενον, τουτέστιν, ὡς Θεὸν, καὶ, Εἰρήνη, φασὶν, ἐν
οὐρανῷ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ παλαιὸς πόλεμος, ὃν εἴχομεν
πρὸς τὸν Θεὸν, κατελύθη. Οὐ γὰρ ἣν ἐν πῇ và βασι
λεὺς Θεός. Νῦν δὲ τοῦ θεοῦ ἐρχομένου ἐπὶ γῆς, εἰ-
ρήνη εἰκότως ἐν οὐρανῷ. Καὶ διὰ τοῦτο δόξα ἐν ὑψ!-
στοις, τῶν ἀγγέλων δοξαζόντων ἐπὶ τῇ «τοιαύτῃ
ἑνώσει, καὶ καταλλαγῇ, ἣν ἡμῖν ὁ ἐπὶ πώλου ἐρχό-
μενος βασιλεὺς καὶ Θεὸς ἐχαρίσατο, Αὐτὸ γὰρ τοῦτο,
τὸ Θεὸν ὄντα ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι, xat ἐν τῇ yópz
ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ περιπατεῖν, δηλοῖ σπονδὰς
γενέσθαι μεταξὺ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι
διεγόγγυζον, ὅτι τε βασιλέα αὐτὸν ὠνόμαζε τὸ «My

xxxvi, 6,

Digitized by Google
