1911

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

101?

etiam ea in quibus non. multi, neque sapius : Uti À ἔνδοθεν, τὸ φονεύειν, ἐπειδὴ μέγα θηρίον 6 θυμός.

est adulterium committere, quia ignis naturalis et
internus ; occidere, quia mala bestia est ira. Furari
antem levius est, et in falsum testimonium rarius
jueere centingit. Ideo et illa quidem prius corri-
guntur, eo quod facile [α ills prolabamur, quamvis
»lioqui graviora sint. Hsec autem, furtum dico, et
falsum testimonium, secundo loco ponit, ot qus
rarius contingsnt, et leviora sint. Porro ia parentes
peccare, quamvis git grande peccatum, verumtamen
rarius contingit, Non enim facile invenitur qui jia
bestialibus moribus sit, ut in perentes debacchetur,
pauci enim sunt, raroque Bt : et ideo posterius po-
nit. Postquam autem adolescens se omnia hac ser-
vagse dixit ἃ juventute, przscripsit ei Dominus pau-
pertatem, eaput omnium virtutum. Vide aytem legem B
Christiana vita dignam : Omnia. quicumque habes
vende, inquit ; nam si quil reliqueris, illius servus
es. Et distribue non divitibus cognatis, sed paupe-
ribus. Habet autem et disiribuendi verbam emplia-
sim quamdam, nt cum dijudicatione, et non jfor-
tuito dispergantur hona. 486 Quoniam autem cum
paepertate et alias habere virtutes. Christianum
oportet, propterea dicit : Et veni, seqnere me : hoc
est, et in. omnibus aliis esto discipulus meus, et
semper sequere, non hodie quidem, cras autem
non. Ut autem avaro promisit ecelestem thesaurum,
sed non attendit ille : servus eaim erat pecuniarum :
ideo et ut audivit, abiit tristis, eo quod possessionis
privatio esset οἱ dicta, propter quam ipse zernam
vitam desiderat, quo possit perpetuo divitiis frui.
Caeterum οἱ tristitia arguit eum benevolum et non
walignum fuisse. Nullus enim Phariszorum unquam
tristis abiit, sed exasperatus potius. Non ignoro
autem quod magnum luminare mundi Chrysestomus
adolescentem hune vere seternam vitam desiderasse
putarit, et quod illam quidem amaverit, laborasse
autem difficiliore morbo avaritiz : nibilominus non
caret gratia quod nunc adjectum est, quod tanquam
avarus vitam zteraam desideraverit.

Vgns. 24-50. « Videns autem Jesus illum merore
Mecium, dixit: Quam difficile qui pecunias babent,
jn regnum Del intrabupnt! Facilius est enim came-
lum per foramen acus transire, qnam divitem in-
tare in regnum Dei. Ei dixerunt qui audierant :
Et quis potest salvus Beri? At ille ait : Quis im-
possibilia sunt apud bomines, possibilia sunt apud
Deum. Ait autem Petrus : Ecce. nos reliquimus
omnia. Qui dixit eis : Amen dico vobis, nemo est
qui reliquit domum, aut parentes, aut. fraires, aut
nxorem, aut liberos propter regnum Dei, qui non
recepturus sit. multo plura in hoc tempore, et in
venturo seculo vitam seterpam. » Postquam dives
audivit abjiciendas divitias, moerore affectus est :
wunle dicit Dominus admirabili figurs quomodo dif-
ficile sit habentes pecunias in regnum celorum iu-
gredi. Non diclt quod impossibile sit eos ingredi,
sed difficile. Non enim impossibile est salvari tales.
Possibile enim expendere pecuniam, et superna as-

C

Τὸ δὲ χλέπτειν ἐλαφρότερον, καὶ τῇ φευδομαρτυρίῃ
φπανιάχις περιπίπτειν ἔστι. Διὸ ἐχεῖνα μὲν πρότερον
διορθοῦται, οἷα εὐκόλως ἡμῶν εἰς ἐκεῖνα ὀλισθαινόν-
τῶν, xal ἄλλως βαρύτερα ὄντα. Ταῦτα δὲ, .τὴν χλο-
“ἣν φημι, καὶ τὴν {ψευδομαρτυρίαν, δεύτερα τέθησιν,
ὡς καὶ σπανιάχις ἁπατῶντα, xal ἐλαφρότερα. Ἐκεὶ
δὲ τὸ εἰς γονεῖς ἁμαρτάνειν, el χαὶ μέγα ἐστὶν &pep-
«npa, ἀλλ᾽ οὖν ὡς μὴ συχνάκις συμδαῖνον * οὐδὲ γὰρ
«τοσοῦτον θηριώδεις εὐχόλως εὑρίσχονται οὗ πολλοὶ,
ὡς εἰς γονεῖς καροινεῖν, ἀλλ᾽ ὄλιγάχις, καὶ ὀλίγοι"
ὕστερον τούτων τέθειχεν. Ὡς δὲ ὁ νεανίσχος εἶπε
«ταῦτα πάντα φυλάξασθαι ἐκ νεότητος, τὸ κεφάλαων
πάντων τὴν ἀκτημοσύνην ὁ Κύριος αὐτῷ ὑποτίθεται.
Ὅρα δὲ νόμους Χριστιανιχῇς πολιτείας τῷ ὄντι,
Πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον, φησίν εἰ γάρ τι àvaso-
μείνῃ, ἐκείνου δοῦλος εἶ " καὶ διάδος, οὗ συγγενέσι
“«λουσίοις, ἀλλὰ πτωχοῖς. Οἷμαι δὲ ὅτι καὶ τὸ Διάδος,
ἔμφασιν ἔχει τοῦ μετὰ κχρίδεως, xal μὴ ὡς ἔτυχε,
τὸν τῶν χρημάτων σχηρπισμὸν ποιεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ
σὺν τῇ ἀκτημοσύνῃ δεῖ καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν πᾶσαν
προσεῖναι τῷ ἀνθρώπῳ, διὰ τοῦτο εἶπε * Καὶ δεῦρο
ἀκολούθει μοι, τουτέστι, Καὶ ἐν «dioi τοῖς. ἄλλοις
ἴσϑι μαθητὴς ἐμὸς, καὶ ἀεὶ ἀκολούθει, μὴ σήμερον
plv, αὔριον δ' οὔ. Ὡς δὲ φιλοχβημάτῳ ἐπηγγείλατο
«τὸν ἐν οὐρανοῖς ϑησαυρὸν, ἀλλ᾽ οὐ προσέσχεν ὁ ἄρ-
χων, δοῦλος γὰρ ἦν τῶν χρημάτων, διὸ καὶ ἀκούσας
ἐλυπήθη, ὅτι στέρησιν αὑτῷ τῆς χτήσεως εἰσηγεῖται,
ὅπου γε ἀὐτὸς xal τῆς αἰωνίου ζωῆς διὰ τοῦτο ἐπι-
θυμεῖ, ὡς ἂν ἐπὶ πολὺ τῇ τῶν χρημάτων περιουσίᾳ
xai αἰωνίως ἐμδιοίη, Καὶ τὸ λυπηϑῆναι δὲ αὐτὸν
εὐγνώμονα, ἀλλ᾽ οὐ πανοῦργον ὑποδηλοῖ. Οὐδεὶς γοῦν
τῶν Φαρισαίων ἐλυπήθη ποτὲ, ἀλλὰ μᾶλλον ἢγρίαινον.
Οὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι ὁ μέγας τῆς οἰχουμένης φωστὴρ
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν τῆς ὄνδως αἰωνίου ζωῆς ἐπι-
θυμεῖν τὸν νεανίσχον τοῦτον ἐδέξατο, xai ἐρᾷν μὲν
αὐτῆς, κατέχεσθαι δὲ πάθει μείξονι τῇ φιλαργυρίᾳ

πλὴν οὐχ ἄχαρι καὶ ὃ νῦν προσετέθη, ὅτι ὡς φιλοχρή-
ματος ἐπεθύμει ζωῆς αἰωνίου.

« Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς περίλυπον γενόμενον,
εἶπε" Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες, εἰσελεύ-
σονται εἰ; τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ! Εὐχοπώτερον γάρ
ἔστι χάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἃ

D πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. ET-

“πον δὲ οἱ ἀχούσαντες" Καὶ τίς δύναται σωθῆναι ; Ὃ
δὲ εἶπε' Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις, δυνατά ἐστι
παρὰ τῷ Θεῷ. Εἶπε δὲ ὁ Πέτρος" Ἰδοὺ. ἡμεῖς ἀφτή-
xaptv πάντα, Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ " ᾿Αμὴν λέγω ὀμῖν,
ὅτι οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀφῆχεν οἰχίαν, ἢ γονεῖ;, ἢ ἀδελ-
φοὺς, ἣ yo. εἶχα, ἢ τέχνα ἕνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ
θεοῦ, ὃς οὐ μὴ ἀπολάδῃ πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ
τούτῳ, xal iy τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον.»
Ἐπειδὴ ὁ πλούσιος ἀχούσας τὴν τῶν ὑπαρχόντων
ἀπόχτησιν ἐλυπήθη, φησὶν ὁ Κύριος ϑαυμαστιχῷ
τῷ σχήματι, Πῶς δυσχόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες,
εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ 1 οὐκ εἶπεν

' ὅτι ἀδυνάτως ἔχουσιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ δυσχόλως. €)

γὰρ ἀδύνατον σωθῆναι τοὺς τοιούτους. Δυνατὸν γὰρ

Digitized by Google

