1019
tali inquom £d potestate? Uude && vox a vero
]umine progressa, lumen czeco facia est. Vide insu-
per gratitedinem ejus qui sanatus est, Seeutus est
enim jesam, glorificans Deum, factusque est et aliis
glerificandi Deum auctor,

CAPUT XIX.

De Zacchato. De illo qui profectus est accepturus re-
gum. De decem servis minas accipientibus. De
pullo et asina. De lamentatione Jesu euper Jerusa-
lem. De fs 8.4 templo veudentibus ei emeniibus.
De prin ous sacerdotum εἰ Scribis interroganii-
bus Dominum, in qua potestate hac faceret.

Vans, 1-10. « Et ingressus. perombulabat Jeri-
€bo. Εἰ ecce vir nomine Zacchzus, atque is princeps
erat publicanorum, et idem erat dives, et quarebat
videre Jesem quis esset, nec poterai prse terba, quod
statura pusillus esset, Et. prescurrens ascendit in
arborem captiücum, ut videret eam : nam iilac erat
transiturus, Et cum venisset ad locum , suepiciene
Jesne. vidit illum, dixitque ad eum : Zacchee, festi-

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1020
A φῶς τῷ κάμνοντι γέγονεν ἡ φωνὴ, ix φωτὸς τοῦ
ἀληϑινοῦ προϊοῦσα. "Opa δὲ καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην
«οῦ θεραπευθέντος,: Ἠκολούθει γὰρ τῷ Ἰησοῦ, δοξά-
ζων τὸν Θεὸν. καὶ ἑτέροις τοῦ δοξάζειν πρόφασις ὦν.

ΚΕΦΑΛ. I8
Περὶ τοῦ Ζακχαίον. Περὶ τοῦ x oc δαντῷ
"λαθεῖν βασιιείαν. Περὶ τῶν δούλων τῶ
μνᾶς λαδόντων. Περὶ τοῦ καὶ τῆς ὄνου.
Περὶ τοῦ κλαυθμοῦ τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ Ἱερουσα-
Arp. Περὶ τῶν ἐκδιληθέντων ἐκ τοῦ U πω-

καὶ αν ἰπερωτη deer ein συ σῇ

ἐν ποίᾷ δυνάμει ταῦτα ποιεῖ,

« Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν Ἱεριχώ, Καὶ ἰδοὺ
ἀνὴρ ὀνόματι καλούμενο; Ζακχαῖος, xai αὐτὸς ἦν
ἀρχιτελώνης, καὶ οὗτος ἣν πλούσιος, καὶ ἐζήτει ἰδεῖν
τὸν Ἰησοῦν, «lc ἐστι, xat οὖχ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ ὄχλου,
ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν. Καὶ προδραμὼν ἔμπροσθεν,
ἀνέδη ἐπὶ συχομορέαν, ἵνα ἴδῃ αὐτὸν ὅτι δι᾽ ἐκείνης
ἔμελλε διέρχεσθαι. Καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον,
ἀναδλέψας ὁ Ἰησοῦς εἶδεν αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ"

nan$ descende, quia hodie domi Lus oportet me ma» — Zaxyals, σπεύσας κατάδηθι, σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴχῳ
nere. Et festinans descendit , et excepit illum gau- σου δεῖ με μεῖναι. Καὶ σκεύσας κατέδη, καὶ ὑπεδέ.
dens. Camque viderent, omnes murmurabant, ξατο αὐτὸν χαίρων, καὶ ἰδόντες πάντες διεγόγγυζον
dicentes quod ingressus esset apud hominem ρϑοο8» λέγοντες, ὅτι, Παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθε καταλῦ»
tore:m diversaturus. Stsne autem Zacchzns dixit ad σαι. Σταθεὶς δὲ Ζαχχαῖος εἶπε πρὸς Κύριον " Ἰδοὺ
Dominum : Ecce dimidium bonorum meorum, Do- τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου, Κύριε, δίδωμι πτω-

mine, do pauperibus : et si-quid aliquem defrau-
davi, reddo quadruplum. Ait Jesos ad eum : [lodie

χοῖς, καὶ εἴ τινός τι ἐσυχοφάντησα, ἀποδίδιομι τετρα-
ᾳλοῦν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Σήμερον

43lus domui huie contigit, eo quod et ipse fllius sit (1 σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο, χκαϑότι καὶ αὐτὸς

Abrsho, Venit enim Filius bominis quzrero et
servare quod perierat, » Haec fortissima diaboli vasa
t5pit Dominus, et civitates ejus destruit, Vide enim
quomodo non solum publicsnos discipulos fecit, sed
οἱ Zacehaeugi principem publicanorum captivum ad
asiutem recipit. Quod publicanus quidem res abomi-
nabilia, princeps autem publicanorum multo magis,
atpote in malitia princeps, nullus dubitat. Victum
enim publicani nou aliunde quam ex pauperum la-
erymis babent. At peque publicanorum ille princeps
despicitue, sed hospitium dat, et pro eo recipit sa-
lutem. Desiderabat enim videre Jesum. Et cum
ascendisset in caprificum, priusquam videret, prius
ipsc speetatur a Jesu, Sie igitur omnibus in locis
praevenit nos. Dominus, tantum ut nos alacres et
promptos videat, Ut autem eum vidit Jesus, urget
ut descendat, eo quod ín domo ejus mansurus erat.
Et ille non erat segnis. Unde et uos paratos esse
oportet quando Cbristus quippiam imperat. Sed et
descendit, οἱ suscipit gaudens, etiam si. multi ob-
muriurent, Videamus autem quantum etiam 4/59
vtilitatis accipiat in ingressu Christi. Dimidium
bonorem meorum, inquit, do pauperibus. Vides
alacritatem? Non parce seminare cepit, neque pauca

Es collatione codd

(9) Cod. 34, ᾿Αλλὰ μόνην προθυμίαν δίδωσι, xal
ἀντιλαμδάνεται τὴν σωτηρίαν. x. τ. 1. « Sed solam
d«t animi propeusionem. et recepit salutem, » etc.
-— Voecm μόνην in πονὴν mu averat corrector Ve-

LI

vibe ᾿Αδραάμ ἐστιν ἦλθε γὰρ ὁ Ytbc τοῦ ἀνθρώπου
ζητῆσαι, καὶ σῶσαι τὸ ἀποχωχός. » Αὐτὰ τὰ ἰσχυρό-
πατα τῶν τοῦ διαδόλου σκευῶ. ἀρπάζει ὁ Κύρως,
xai τὰς πόλεις αὐτοῦ χἀθαιρεῖ, “Ὅρα γὰρ ὅπως οὗ
μόνον τελώνας μαθητὰς αὑτοῦ ἐποιήσατο, ἀλλὰ xat
ἀρχιτελώνην τὸν Ζακχαῖον αἰχμαλωτίζει πρὸς σωτη-
ρίαν. Ὅτι δὲ ὁ μὲν τελώνης βδελυχτὸν χρῆμα, ἀρχι-
πελώνης δὲ πολλῷ μᾶλλον, ὡς ἐν καχίᾳ ἄρχων, e)-
δεὶς ἀμφιδάλλει “ τοῖς τελώναις γὰρ ὁ βίος οὐδαμόθεν
ἄλλοθεν, ἢ ἐκ δακρύων πτωχιχῶν. ᾿Αλλ᾽ οὗ παρορᾶται
ὁ ἀρχιτελώνης οὗτος, ἀλλὰ μονὴν δίδωσι, καὶ ἀντι-
λαμδάνει τὴν σωτηρίαν (9). Ποθῶν γὰρ ἰδεῖν τὸν
Ἰησοῦν, xoi ἀναδὰς διὰ τοῦτο ἐπὶ «τὴν συχομορέαν,
πρὶν fj θεάσηται αὐτὸς, ὑπὸ τοῦ Κυρίου βλέκεται.
D Οὕτως ἄρα προφθάνει ἡμᾶς ὁ Θεὸς πανταχοῦ, μόνον
εἰ προθυμουμένους ἴδοι. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ ᾿ἴησοῦς αὐτὸν,
ἐπισπεύδει τοῦ κατελθεῖν, ὡς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ μεῖναι
μέλλων. Ὁ δὲ οὐκ ἠμέλησε" δεῖ γὰρ μὴ ἀναδύεσθαι,
ὅταν Χριστός τι προστάττῃ " ἀλλὰ καὶ χατέδη, καὶ
ὑπεδέξατο χαίρων. Κἂν οἱ πολλοὶ διεγόγγυζον. Ἴδω-
μεν δὲ καὶ τί καρποφορεῖ ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ Χριστοῦ"
Τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μοι δίδωμι, φησὶ, πτω-
χοῖς. 'Opd; θερμότητα; Οὐ φειδομένως ἤρξατο
σπείρειν, οὐ δ᾽ ὀλίγα τινὰ δέδωχεν, ἀλλὰ πάντα τὲν

. Venet, S. Marci.

netus, ut aliquem eliceret sensum, eum  nullua
exui posset ex motilo textu, At, restituta ex hoc
codice voce, qu: exciderat, προθνμίαν, sensus
rccte se habet, ut ex. versione liquet.

| Digitized by Google

