960 | ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XVII. 990
Οὐχ εὑρέθησαν ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν «ip Θεῷ, À reperti qui redierint ut darent gloriam Deo, nhi hic

εἰ μὴ ὁ ἀλλογενὴς οὗτος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ * ᾿Αναστὰς
πορεύου, ἢ πίσεις σου σέσωχέ σε. » Κἀντεῦθεν ἄν
«εις ἐπιγνοίη, ὡς οὐδὲν ἐμποδίζει τινὶ πρὸς τὸ εὐα-
ρεατεῖν Θεῷ, χἂν ἐπικαταράτον γένους εἴη, μόνον
εἰ προαίρεσιν ἀγαθὴν ἔχοι. Ἰδοὺ γὰρ δέχα μὲν λε-
προὶ συνήντησαν τῷ Ἰησοῦ μέλλοντι εἰσελθεῖν εἴς
τινα πόλιν. ᾿λπήντησαν δὲ ἕξω τῆς πόλεως. Οὐ γὰρ
ἐξῆν αὐτοῖς ἀκαθάρτοις νομιζομένοις εἴσω τῆς πό-
λεὼς διάγειν" πόῤῥωθεν δὲ στάντες, οἷα αἰσχυνόμενοι
τὴν δοκοῦσαν αὐτῶν ἀχαθαρσίαν, χαὶ μὴ τολμῶντες
ἐγγίσαι" ἐνόμιζον γὰρ καὶ τὸν Ἰησοῦν βδελυχθῆναι
ἂν αὐτοὺ;, ὥσπερ καὶ οἱ λοιποὶ ἐποίουν' αἴρουσι τὴν
φωνὴν, καὶ ἱχετεύουσι. Τῷ μὲν τόπῳ πόῤῥω ἔστη-
σαν, τῇ δὲ ἱχεσίᾳ ἐγγὺς ἐγένοντο. Ἐγγὺς γὰρ καὶ

πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείχ. Kat B

οὖχ ὡς ἀπλῶς ἄνθρωπον ἱχετεύουσιν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ
ἄνθρωπον. Ἐπιστάτην γὰρ αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ὃ
ἔστι, Κύριον, χηδεμόνα, ἔφορον, ὅπερ ἐγγύς ἔστι
κοῦ θεὸ» νομίζειν αὑτόν, Ὃ δὲ προστάττει αὐτοῖς
ἐπιδεῖξαι ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσιν" οἱ γὰρ ἱερεῖς ἐδοχί-
* μαζὸν τοὺς τοιούτους, καὶ παρ᾽ ἐχείνων τὴν Ψῆφον
ἐδέχοντο, εἴτε καθαροὶ τῆς λέπρας εἶεν, εἴτε μή.
Εἶχον γὰρ σημεῖα οἱ ἱερεῖς δι’ ὧν τὴν ἀνίατον
λέπραν ἐχαραχτήριζον. ᾿Αλλὰ καὶ μεθ' ὃ ἐλεκρώθη
^t, εἶτα ὑγιείας ἔτυχεν, οἱ ἱερεῖς ἐδοχίμαζον, καὶ
δῶρην προσεφέρετο τὸ ἐν τῷ νόμῳ διαταχθέν. Ἐν-
*a00a δὲ ὁμηλογουμένως λεπρῶν ὄντων τούτων, τί
ἔδει αὑτοὺς ὑποδειχθῆναι τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ μὴ πάντω;
ἔμελλον χαθαρισθῆναι; Ἰὸ γὰρ προστάξαι αὐτοῖς
ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, οὐδὲν ἄλλο ἐνέφαινεν, ἢ
ὅτι καθαροὶ ἔσονται, διὸ xal φησιν, ὅτι ἐν τῷ ὑκά-
γεῖν ἐκαθαρίσθησαν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα ὅπερ ἐν ἀρχῇ εἴπο-
μεν, ὅτι δέχα ὄντων, οἱ μὲν ἐννέα, καίτοι Ἰσραηλῖται
ὄντε;, ἀχάριστοι ἐφάνησαν, ὁ δὲ Σαμαρείτης, ἀλλο-
γενὴς ὧν, ὑπέστρεψε xai τὴν τῆς: εὐγνωμοσύνης
φωνὴν ἠφίει. ᾿Ασσύριοι γὰρ οἱ Σαμαρεῖται, ἵνα μη-
δεὶς ἐθνιχὸς ἀπογινώσχῃ, xal ἵἴγα μηδεὶς ix. προ-
γόνων ἁγίων ὧν καυχῷτο. Αἰνέττεται δὲ τὸ θαῦμα
«οὔτο καὶ τὴν χοινὴν χατὰ παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνου
γένους γενομένην σωτηρίαν, δέκα μὲν γὰρ λεπροὶ,
ἢ παντελὴς τῶν ἀνθρώπων φύσι; λεπρωθεῖσα τῇ
καχίᾳ, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀσχημοσύνην περιφέ-
gossa, xai ἔξω τῆς τῶν οὐρανῷν πόλεως διὰ τὴν

alienigena. Et ait ilii: Sorge, vade, fides tua te ser-
vavit. » Εἰ hinc discere «quis potest, quod nihil cui-
quam obest ad hoc ut Deo placeat, etiamsi male-
dicti generi sit, modo bonam voluntatem habeat.
Ecce enim decem leprosi occurreru"t Jesu in civi-
tatem quamdam ingressuro : occurrerunt autem
extra civitatem. Non enim licébat eis gui babeban-
tur immundi, in. civitatibus versari. Procul igitur
$iabant, utpote propter immunditiam quz in eis
apparebat erubescentes : et.neque audebant sppro-
piare, putantes quod abominabiles ei essent, sicnt
et aliis. Extollunt igitur vocem suam et orant : el
loco quidem procul stant, oratione autem appro-
piant. Prope enim est. Dominus omnibus invocan-
tibus eum in veritate**. EL non simpliciter orant
ut hominem, sed ut eum qui supra hominem. Prze-
ceptorem enim eum nominant, hoc est, Dominum,
curatorem, provisorem : id quod est putare illum
prope Deum. At ille precipit. eis αἱ ostendant se
sacerdotibus. Nam sacerdotes probabant 1ales, et
ab illis sententiam accipiebant an mundi essent a
lepra vel non. Habebaut euim sacerdotes sigua pet
que inssnabilem lepram investigabant. Sed et
qaando lepra quis infectus, postea sanitatem asse-
cutus erat, eum sacerdotes probabant, et donum
eflerebatur in lege praccpunn. Hoe autem loco
cum ex confesso essent lepfosi, quid opus erat se
ostendere sacerdotibus, nisi omnino fuisscnt mun-
dandi? Nam quod precipiebat eis ut sacerdotes adi-
rent, nihil aliud indicabat, quam quod mundi fu-
turi essent; idcirco et dicit quod inter eundum
muudati fuerunt. At vide hoc, αἱ in principio di-
ximus, quod eum decem essent, novem quidem
quamvis lsraelite ingrati apparuerunt : at Sama-
ritanus cum esset generis alterius, reversus cst, ol
vocem gratitudinis emisit. Assyrii enim erant Sa-
maritani : ut nullus geutilig desperet, et nullus de
sanctis parentibus glorietur. Insinvat hoc míraculum
etiam communem totius bumani generis salutem
fieri. Decem enim leprosi omne genus hominum
signant lepra malitie infectum, ae turpitudinem
peccati circumferens, et extra regni coelorum civi-
tatem propter iminunditiam constitutum, proculque

ἀκαθαρσίαν διάγουσα, καὶ πόῤῥωθεν ἱσταμένη Θεοῦ - D a Deo stans. ΕἸ istuc. ipsum procul stare, suppli-

αὐτὸ αοῦτο τὸ πόῤῥωθεν ἵστασθαι, ἱκετὴρίαν εἶχε. Τῷ
γὰρ φιλανθρώπῳ, καὶ θέλοντι πάντας σωθῆναι xal
ἀγαθύνεσθαι, μεγίστη πρόφασις εἰς ἔλεον τὸ μηδένα
δρᾷν μετέχοντα τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, δι᾽ αὐτὸ γὰρ
«οὔτο ἐπιχάμπτεται πρὸς τὸ θεραπεῦσαι τοὺς οὕτως
ἀθλίως ἔχοντας. Καὶ μέντοι καὶ ἐθεράπευσε πᾶσαν
«ἣν λεπρωθεῖσαν φύσιν, ὑπὲρ παντὸς ἀνθρώπου καὶ
σαρχωθεῖς " καὶ θανάτου γευσάμενος. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι, xal τοι ὅσον τὸ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καθαρι-
αθέντες τῶν οἰκείων τῆς λεπρώξου; ἀμαρτίας dxa-
θαρσ:ῶν, ἀγνώμονες ἀνεφάνησαν, καὶ οὐχ ὑπέστρεψαν

*5 Psal. οχεν, 18.

candi speciem babet. Misericordi enim οἱ valent
omnibus salutem afferre (a) ac. benefacere, magua
occasio est δι miserendum, nullum videre participem
su:& bonitatis ; propterhocenim inclinavit se, utsana-
ret 4497 eos qui tam male habebam, Quamvis
etiam omnem naturam sanaverit lepra. iufectam,
pro omuibus e! incarnatus et. mortuus : attamen
Judiei, quamvis ἃ Domino mundati fuissent al im-
munditiis leprosi peccati, ingrati fuerunt , et. non
reversi sunt a via vonitatis suz,- ita ut darent glo-
riam ei qui salvos eos. fecerat , boc est, ut crede-

(a) Ed. Lut. non habet, omuibus salutem. ad[erre.

Digitized by Google

Pu
