951

ENARBATIO IN EYANOELIUM LUCE. — CAP, XV.

952

σίας ἐνδείξασϑα: βουλόμενοι τὸ μέγεθος, τοῦτο πλάτο Α ter parabolam, Iu agro erat filius senior, hoe est,

τομεν. Ἴδωμεν ὃὲ xai κατὰ μέρος ὡς iv ἐπιτομῇ
τὴν φαραδολήν. "Ev ἀγρῷ ἣν ὁ πρεσδύτερος νἱὺς, ἐν
τῇ κόσμῳ τούτῳ, ἐργαζόμενος τὴν ἑαντοῦ γῆν, τὴν
σάρκα qnu, ἵνα ἐμπλησθῇ ἄρτων, καὶ σπείρων ἐν
δάκρυσιν, ἵνα ἐν ἀγαλλιάσει θερίσῃ. Μαθὼν δὲ τὰ
πραχθέντα, οὐκ ἤθελεν εἰς τὴν κοινὴν χαρὰν εἰσελ-
θεῖν. Ὁ δὲ φιλάνθρωπο; nacho ἔξεισι, καὶ mapaxa-
^st, καὶ ἀναδιδάσχει αὐτὴν τὴν τῆς εὐφροσύνης
αἰτίαν, ὅτι νεκροῦ ἐστιν ἀναζώωσις * διὰ τὸ ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπον σχανδαλιζόμενον, χαὶ αἰτιώμενον αὐτὸν,
ὡς αὑτῷ μὲν, οὐδὲ ἔριφον ἐδεδώχει, τῷ δὲ ἀσώτῳ
κὸν σιτευτὸν καταθύσεις μόσχον. Τί δέ ἐστι τὸ διὰ
τοῦ ἐρίφου δηλούμενον ; Ὧδε ἂν μάθοις" Πᾶς ἔριφος
τῆς ἀριστερᾶς xai ἁμαρτωλοῦ μερίδος τάττεται.
Φησὶν οὖν ὁεὐάρεστος υἱὸς, ὅτι Ἔν πᾶσι πόνοις διῆγον
thv ζωὴν, διωκόμενος, καχοχούμενος, ὑπὸ τῶν ἀμαρ-
πωλῶν θλιδόμενος, καὶ οὐδέποτε ὑπὲρ ἐ μοῦ ἔσξαξας
καὶ ἀπέχτεινας ἔριφον, τουτέστιν, ἁμαρτωλὸν θλί-
£ovtá με, ὡς; ἂν εὕρω μικρὰν ἄνεσιν " οἷον ἔριφος
$4 τῷ Ἡλιοὺ ὁ 'Ajyaá6. ᾿Ἐδίωχεν οὖν τὸν προφή-
τὴν, καὶ οὐκ ἔδωχεν ὁ Κύριος τοῦτον τὸν ἔριτον τα-
χέως εἰς σφαγὴν, ἵνα μικρὸν ἀνεθεὶς "Hoo. ἀνά-
παύσηται μετὰ τῶν φίλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν. Διὸ
zai φησὶ πρὸς Θεόν " « Küpte, τοὺς πρηφήτας cou
ἀπέχτειναν, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου χατέσχαψαν. »
*Ep:qo; τῷ Δαυὶδ ὁ Σαοὺλ, xat πάντες οἱ ἐνξιαδάλ-
λοντες αὐτὸν, c0; ἐφίει ὁ Κύριος πειράζειν αὐτὸν,
καὶ οὐκ ἔσφατιεν, ὡς ἂν ἡσθείη Δανῖδ᾽ διὸ καὶ ἔλε-
γεν «Ἕως πότε ἁμαρτωλο", Κύρις, ἕως πότε ἁμαρ-
«ty 0. χαυχήσονται » ; Ταῦτα λέγει xai ὁ ἐν τῷ
Εὐχγγελίῳ υἱός * Πάντοτέ με ἐν κόποι; ὄντα οὐ-
δεμιᾶς παραμυθίας ἠξίωσας, οὐδὲ τῶν θλιθόντων
μὲ τινα σφαγῇ παρέδωκας, νῦν δὲ οὕτως ἀπέ-
wu ςώξεις τὸν ἄσωτον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ σχοτὸς
«τῆς παραθολῆς ἅπας, διὰ tob; γογγύζοντας Φαρι-
“αίους ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου προσλαμόανο-
μένοις; ἀμαρτωλοῖς λεχθείση, καὶ παιδευούσης, κἂν
ὧμεν δίκαιοι, μὴ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀποσείεσθαι,
εὐδὲ προσδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ γαταγογγύζεινο
Υἱὸς τοίνυν νεώτερος αἱ πόρναι, xal οἱ τελῶναι υἱὸς
πρεσδύτερος οἱ Φαριπαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς, καθ᾽
ὑπόθεσιν δίκαιοι λαμξανόμενοι, ὡσανεὶ λέγοντος τοῦ
£o): "Esto, ὑμεῖ; δίχ, τος ἀληθῶς, καὶ οὐδεμίαν

ἐντολὴν παραθεδηχότες " οὐ δεῖ οὖν προσλαμθάνε- D

αθα, τοὺς ἐκ πονηρία; ἐπιστρέφοντας ; Τοὺς τοιού-
τοὺ: οὖν γογγυστὰς παιδεύει διὰ τῆς παραθολῆς.
Οὐχ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι τινὲς εἰς τοὺς ἀγγέλους μὲν τὸν
πρεαδύτερον υἱὸν, τὸν δὲ νεώτερον εἰ; τὴν τῶν ἀν-
Ὀρώπων φύσιν τὴν νεωτερίσασαν χατὰ τῆς δοθείσης
ἐντολῆς xai ἀφηνιάσασαν ἐξελάθοντο " ἄλλοι εἰς
«οὺς ᾿Ισραηλίτας καὶ τοὺς ἐθνιχούς. ᾿ΑΛληθὲς δὲ, ὃ
εἴπομεν μόνον, ὅτι εἰς μὲν τῶν διχαίων τὸ πρόσωπον,
λαμβάνεται ὁ πρεσθύτερος υἱὸς, εἰς τὸ τῶν ἁμαρτωλῶν
δὲ καὶ ἐπιστρεφόντων, ὁ νεώτερος. Τὸ δὲ ὅλον ὕφος
τῆς παραῤολῆς διὰ τοὺς Φαρισαίους συνέστη, mat-
διύοντος αὐτοὺς τοῦ Κυρίου, μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῇ
«ux:aboyfj τῶν ἁμαρτωλῶν, κἂν αὐτοὶ δίχαιο! εἶεν.

** Psal. xcut, 9.

M

in mundo boc, et operabatur suam terram, carnem
dico, ut impleretur panibus, eb serchat in. lacry uis,
ub meteret in exsultotione, Porro ubi didicit. qne
facta erani, noluit ad commune βὰν αν iugredi :
sed misericors pater. egreditur, οἱ obsecrat, et do»
cet enm, letiti:e causam esse mortui reviviticatiouet:
eo quod ignoraus seondalizatus. ess 1 homo, et
arguerat eum quod sibi neque. baedum dedisset,
A411 iuter perato autem saginatum occidisset vitae
lum, Quid artem est quod. per hzedum siguiltcatur T
Hoc loco disce : Omuis hzedus et peccator ordin -tur
δ sinistram partem. Dicit igitur bon frugis filius:
Transegi vitam in omnibus laboribus, persecutionem
passus et afflictus et a peccatoribus p«ssus, et aun-
quam mihi occidisti hadum, loc est, humiliasti
peccatorem, ut invenirem vel parvam quietem :hae-
dus erat Elie Achab, Persequebatur enim. prophe-
tun, et. non. dedit Dominus hzdum statim ad occi-
dendum, ui parumper refocillaretur. οἱ quiesceret
cum amicis prophetis suis. Preinde dicit ad Deui :
« Doinine, propheias tuos occiderunt, et altaria ina
subverteiunt, » Haus Davidi erat. Saul, et omues
qui cahunninhantar eum, quibus permittebat: Do-
minus tentare eum, et nou occidit, ut Letaretur
D.vid ; ideo et dicebat: « Usquequo peccatores, Do-
mine, usquequo peccatores gloriabuntur *€? » H «c
dieit in Evangelio et ilius, cum in multis exset
laboribus,. et nullam fuisset. assecutus consolutioe

c "em: Neque aliquem ex persecutoribus meis nortk

tradidisti, nune autem ita facile salvas, pro-liguu.
Mie igitur totus scopus parabole est propter Phari-
secos obwmurmuran:es quod peccatores susciperet :
qua docet, etiamsi justi siwus, nou repelleudos pec-
catores, ueque obmurmurandum, recipien:e illus
Deo. filius igitur junior, sunt meretrices et. publi-
€am : senior vero, Pharisai ct Scribze qui, secun-
dum materiam parabolx, justi. intelliguntur ; quasi
dicente Deo : Esto, vos sitis vere justi, nullumque
trausgressi mandatum : non oportet igilur assumi
eos qui a peccatis convertuutur ? Tales itaque ob-
murmuratores docet per hanc parabolam. Non igna-
ro autem quod quidam per seuiorem filium angelos
exponunt, per juniorem autem humanam. naturatn,
qua tumultuata est, et contra datum mandatum va-
euit deliciis ; alit vero Israelitas et genüles. Vernm
autem hoc tenendum est quod. diximus, quia fitiue
senior personam gerit justorum, junior autem pec
catorum et se. convertentium. Totusautem paraboke
contextus propter Phiarisieos es! positus, ut doceat
eos Dowinus ne :egre ferant susceptionem pec ato
rum, etiamsi ipsi justi e-sent.. Nullus ergo. judicia
Dei gravatim ferat, sed graium sit ei, si ii qui. pec-
eatores videntur, feliciter agsnt et. salveotur.. Qui
enim scis, si is quem tu peccatore censes, paie
tentiam egeritel. gratus. factus eit? Quid itei, si
occultas liabet. virtutes, et. propterea a Dco. beni-
gue respiciiur ?

Digitized by Google
