tbi

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCILLEP.

583

winor vidit eolum, et celum fecit Deum : vidil A εἴὸς γῆν, καὶ ἐσεθάσθη, καὶ ἐν τῷ vópup αὑτοῦ οὐχ

terriin, et coluit eam. In lege Dei noluit ambulare,
in prophetis malignalus est. Αἱ sen?or filius omni-
bus bis io gloriam Dei usus est, it:que ille qui de-
dit omnia ligc ex. aquo, permisit libere ingredi.
Nullun euim cogit uou. volentem. ut. sibi serviat.
Nam si voluisset nos cogi, non fecisset nos rationa-
les, et liberi arbitrii. Porro filius junior omnia liec
»^imul decoxit. Et quie causa? Profectus est. in ter-
ram Jouginquam. Nam quaudo egreditur. homo ἃ
Deo. et se a timore Dei elongat, omuia divina doua
expendit. Propinqui euim Deo exsis'entes, nibil tale
«quod interitu dignum facimus, juxta. id quod dici-
tur : « Providebam Dominum in conspectu meo sem-
yer, quia a dextris meis est, ne commovear ?*, » Illo
autem longe a nobis absente, efficimur spostatz,
facientes εἰ ferentes pessima. quisque juxta. illud
dietum : « Ecce qui elengant se. a te, peribunt ?*. »
Bissipavit igHur substant am suam. Merito. Virtus
euim terminum uum Babet, et unum quoddam ext:
at malitia multifariam divisa est, erroru n miulta-
rum causa, ut exempli gratia. fort tudinis unus cst
J ines, et quando. oportet, eL quomodo oportet, et
erga quos oportet irascibili ati. Vitii autem ejus «luz
sunt species, tiwor et audacia, Vides spargi ratio-
nem, et unitatem virtutis di»perire? Consumpta au-
tei substantia. illa, bomine secundum rationem,
naturalem dieo legem, non amplius eunte, et neque
j:xta legem. scriptsm incedente, neque prophetas
audiente, fames magna est faeta : non fames panis,
sed fames audiendi verbum Domini. Iuitinm (it pe-
nurir, quandoquidem non tiwet Dominum, sed
Jouge discedit ab eo. Nam iis qui timent Domiuum,
nnlla est penuris. Quomodo autem nulla est. iuopia
'iwentium Dominum? Quia. qui timet 406 Doni-
num, iu mandatis ejus volet nimis : propterea et glo-
ria et. diviim iu domo ejus: imo dispersil ipse
potius, et dedit pauperibus": tantum abest ut
egeat. Αἱ qui longe profectus est a Domino, el non
habet ante. oculos terribilem ejus faciem, ril mirum
si inopia laboret, sermone divino nibil in illo opc-
raute. Et profectus est, lioc es!, processit et profe-
«it in malitia. Adl;esit uni civium regionis illius.
Nam qui adlisret Domino unus spiritus fit cum illo:

qui vero adbpret scortó, natura daunonum, unu D

corpus fit, atque fit totus caro, neque spiritus e«t
capax, sicut bi qui tempore diluvii fuerunt. Cives
reyionis illius qui a Deo defecerant, diemones om-
nino sunt. Αἱ qui proficit, et jn peccatis fit polens,
pascit porcos, lioc. est, et alios docet. malitiam, et
Iutosam operationem. Porci enim sunt omnes qui in
luto vilium et materialium affectionum volutatitur,
nam porcorum oculi nunquam — possunt. sursum
spectare, aliam sortiti formationem. Ute et por-
corum pastores cuti non possunt. compescere. por-
cam Claman:eimn, resupinautes illum efficiunt üt. mi-
ous οἴκοι, Eieniimn quasi im. spectaculum. veniant

ἠδουλήθη πορεύεσθαι, ἐν τοῖς προφήταις ἐποντρεύ-
cato. Ὁ δὲ πρεσθύτερος υἱὸς πᾶσι τούτοις εἰς δό-
£x» Θεοῦ ἀπεχρήσατο. Δοὺς οὖν ταῦτα ἐπίσης εἴασεν
αὐτεξουσίως πορεύεσθαι, οὐδένα γὰρ βιάζεται μὴ
δουλεύειν αὑτῷ βουλόμενον. Ei γὰρ ἤθελε βιάξζεσθα:,
οὐδ᾽ ἂν λογιχοὺς ἡμᾶς xal αὐτεξουσίους ἐδημιούρ-
γησεν, Ἅπαντα δὲ ταῦτα συλλήδδην Ó νεώτερος
ἐδα πάνησε " καὶ τί τὸ αἴτιον; Ὅτι ἀπεδήμτσεν εἰς
χώραν μαχράν. Ἐπειδὰν γὰρ ὁ ἄνθρονπος ἀποστῇ
ἀπὸ θεοῦ, καὶ μαχρὰν ἑαυτὸν ποιήσῃ τοῦ Ocio,
φίθδου, πάντα τὰ θεΐζα ὀῶρα ἐχδαπκανᾷ. Ἐγγὺς μὲν
ὄντες τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν τοιοῦτον ποιοῦμεν ἀπωλείας
ἄξιον, χατὰ τό" ε Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μὸν
διαπαντὸς, ὅτι ἐχδεξιῶν pou ἐστὶν, ἵνα μὴ σαλευύώω. ν
Μαχρὰν δὲ αὐτοῦ καὶ ἀποστάται γενόμενοι τὰ qsi-
ρίστα πάντα xal ποιοῦμεν, xal πάσχομεν, xatà τό"
« Ἰὸοὺ οἱ μαχρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. κα

᾿'Διεσχόρπισε τοίνυν τὴν οὐσίαν εἰχότω; * ἡ μὲν γὰρ

ἀρετὴ ἕνα ὄρον ἔχει, xat ἕν τι ἐστίν" ἡ ὃξ xaxía
πολυσχιδῆς ἔστι, καὶ πλάνας ἐμποιοῦφα πολλὰς, οἷον,
λόγον χάριν, τῆς μὲν ἀνδρίας εἷς ἔστιν ὄρος, τὸ 0i
ἔστιν, ὅτε δεῖ, καὶ ὡς δεῖ, καὶ πρὸς ob; δεῖ τῷ θυ-
μιχῷ χρᾶσθαι. Τῆς δὲ χακίας δύο τὰ εἴδη, δειλία
xa) θρασύτης. Ὁρᾷς σκορπιζόμενον τὸν λόγον, xai
τὴν ἑνότητα τῆς ἀρετῆς ἀπολλυμένην ; Δαπανγθείσης
ὃὲ τῆς οὐσίας ταύτης, xal μηκέτι κατὰ λόγον, τὸν
φυσικὸν νόμον φημὶ, πορενομένον τοῦ ἀνθρώπου,
ἀλλὰ μηδὲ νόμῳ στοιχυῦντο; tip γραπτῷ, μηδὲ προ.

C φητῶν ἀκούοντος, λιμὺς ἰσχυοὺς γίνεται, οὐ λιμὸς

ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου. Καὶ
ἄρχεται ὑστερεῖσθαι, οἷα μὴ φοδούμενος τὸν Κύριον,
ἀλλὰ μαχρὰν ἀπέχων αὐτοῦ" ὡς τοῖς γε φοζουμένοις
τὸν Κύριον οὐκ ἔστιν ὑστέρημα. Πῶς δὲ οὐχ ἔστιν
ὑστέρημα τοῖς φοθουμένοις ; Διότι ὁ φοδούμενος τὸν
Κύριον ἐν tai; ἐντολαῖς αὑτοῦ θελήσει σφόδρα. διὰ
τοῦτο δὲ δόξα xal πλοῦτος; ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ
ἐσχόρπισε μᾶλλον αὐτὸς, χαὶ ἔδωχε τοῖς πένητι,
τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ αὑτὸς ὑστερεῖσθαι. Ὁ τοίνυν
μακρὰν ἀποδημήσας τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχων τὸ φοδερὸὺν αὑτοῦ πρόσωπον, ὑστερεῖται eixó-
τως, οὐδενὸς θείου λόγυν ἐν ἐχείνῳ ἐνεργοῦντο:.
Καὶ πορευθεὶς, τουτέστι, προοδεύσας, xai προχόνα;
τῇ xaxía, ἐχολλήύθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας
ἐκείνης. Ὁ μὲν γὰρ χολλώμευος τῷ Κυρίῳ, ἕν
πνεῦμα γίνεται " ὁ δὲ χολλώμενο: τῇ πόρνῃ. φύσει
τῶν δαιμόνων, Ev. σῶμα γίνεται, σὰρξ ὅλος καθιστά-
μένος, καὶ μὴ πνεύματος; χώρησις ἐν ἑαυτῷ ἔχων,
ὡς οἱ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ. {Ἰολῖται γὰρ τὴς γώρας
ἐχείνης τῆς: ἀπεχούτης τοῦ Θεοῦ οἱ δαίμονες πάν-
τως εἰσίν. Οὗτος 0$ προχόψας, καὶ ἐν χακίᾳ δυνατὸς
γεγονὼς βόσχει χοίρους, τουτέστι, καὶ ἄλλοις διδὰ-
σχαλος ποντρίας γίνεται xat βυρδορώδους πράξεωυ;.

. Πάντε; γὰρ οἱ τῷ βορθόρῳ πῶν ἀτίμων πράξεων zo

ὑλιχῶν παθῶν ἐννδόμενοι, voipoi* τοῦ χοίφου γὰρ
ol ὀφθαλμοὶ οὐδέποτ τὰ ἄνω βλέπειν δύνανται, ἀλ-
λοχύτου διαπλάττω; τυχόντες, Ὅθεν xls quuwe

"psa xv, 8.. i Psal. part, 37. 7 Psal. cui, 9,

Digitized by Google
