973

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC;E. — CAP. XVI.

91i

νόμου τοίνυν πάντα ἔστησεν ὁ Χριστός" ὥστε καλῶς A apicem de lege cadere. Quomodo enim decideret,

εἶπεν, ὡς ἀδύνατόν φησιν, πεσεῖν μίαν χεραίαν τοῦ
νόμου" πῶς γὰρ ἂν πέσῃ ὁ μᾶλλον ὀρθούμενος ὑπὸ

, , Β

€. Ἄνθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσχετο
πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφραινόμενος καθ᾽ ἡμέραν
λαμπρῶς. Πτωχὸς δέ τις ἣν ὀνόματι Λάζαρος, ὃς
ἐδέόδλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ ἠλχωμένος, καὶ
ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόν-
τῶν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου, ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ
κύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ ἕλχη αὐτοῦ. Ἐγένετο
δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν, καὶ ἀπενεχθῇναι αὐτὸν ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον τοῦ ᾿Αδραάμ. ᾿Απέθανε
δὲ καὶ ὁ πλούσιος, καὶ ἐτάφη. » ᾿Αχόλουθα τοῖς
προειρημένοις ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ προλαδὼν περὶ
ποῦ τὸν πλοῦτον διατίθεσθαι καλῶς ἐδίδαξεν, εἰχότω;
ἐπισυνάπτει καὶ ταύτην τὴν παραδολὴν, εἰς τοῦτο
αὐτὸ φέρουσαν διὰ τοῦ κατὰ τὲν πλούσιον ὑποδεῖ-

Ὑματος. IapaColt γὰρ καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐχ ὥς τινες.

ἀνοήτως ἂν οἰηθεῖεν, πρᾶγμά ἐστιν ἤδη γεγονός.
Οὐδέπω γὰρ οὔτε τοῖς δικαίοις τῷν ἀγαθῶν, οὔτε
τοῖς ἁμαρτωλοῖ; τῶν ἐναντίων ἡ ἀποχλήρωσις, ἀλλ᾽
ἐσχημάτισε τὸν λόγον ὁ Κύριος, πρὸς τὸ παιδεῦσαι
τοὺς ἀνελεήμονας, οἷα αὐτοῖς ἀποχείσονται, καὶ αὖ
διδάξαι τοὺς καχοπαθοῦντας, οἷα εὐπαθήσονσιν,
ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα ὑπομένουσι, Τὸν μὲν οὖν πλούσιον
ἀνωνύμως ἐν τῇ παραδολῇ παρέλαδεν, οἷα μηδὲ
ἄξιον παρὰ Θεῷ ὀνομάζεσθαι, καθὰ καὶ διὰ τοῦ προ-
φήτου φησὶν, οὐ μὴ μνησθῷ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν
διὰ χειλέων μου. Τοῦ δὲ πένητος ὀνομαστὶ μνημο-
νεύει " τῶν γὰρ δικαίων τὰ ὀνόματα xai ἐν βίδλῳ
ζωῆς ἀπογράφονται" ἔστε δὲ λόγος, ὡς ἡ Ἕ δραίων
παράδοσις ἔχει, Λάζαρον εἶναί τινα ἐν Ἱεροσολύμοις
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ἐσχάτην πενίαν χεχληρωμένον
καὶ ἀῤῥωστίαν, οὗ μνημονεῦσαι τὸν Κύριον εἰς πα-
ραδολὴν αὐτὸν λαθόντα, ὡς ἐμφανῆ καὶ γνώριμον.
Ὃ μὲν οὖν πλούσιος πάντοθεν εὐροῶν ἦν, καὶ γὰρ
καὶ πορφύραν καὶ βύσσον ἐνεδέδυτο καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην τρυφὴν ἐτρύφα πᾶσαν.
Εὐφραινόμενος γὰρ, φησὶ, καὶ οὐ νῦν μὲν, νῦν δὲ
οὗ, ἀλλὰ καθημέραν, καὶ οὐ μετρίως, ἀλλὰ λαμπρῶς,
*ovtécttv ἀσώτως xal πολυτελῶς. Ὁ δὲ Λάζαρος
καὶ πένης, καὶ ἀῤῥωστῶν, καὶ τοῦτο δεινῶς“ ἐλχω-
μένος γὰρ, φησίν. Ἔστι γὰρ ἀῤῥωστεῖν, οὐ μὴν
ἡλχῶσθαι,
τὸν πυλῶνα βεδλημένος τοῦ πλουσίου, ἑτέρα βάσανος
πὸ ὁρᾷν ἄλλους ὑπερτρυφῶντας, αὐτὸν δὲ λιμώττειν.
Ἐπεθύμει γὰρ χορτασθῆναι οὐχὶ βρωμάτων πολυ-
τελῶν, ἀλλὰ xal ψιχίων αὐτῶν, καὶ τούτων, ὧν οἱ
Χύνες χορτάζονται, ᾿Αλλὰ χαὶ ἔρημος τῶν θερα-
πευσόντων“ οἱ γὰρ κύνες ἔλειχον τὰ Dix αὐτοῦ, ola
μηδενὸς ὄντος τοῦ ἀποσοδήσοντος τούτους. *Apa οὖν
ἐν τοσούτοις δεινοῖς ὧν ὁ Λάζαρος ἐδλασφήμησεν;
ἢ ἐλοιδόρησε τὴν τρυφὴν τοῦ πλουσίου ; ἣ τὴν ἀπαν-
θρωπίαν Xavéxpivtv ; ἢ τὴν πρόνοιαν ἐμέμψατο;
Οὐδὲν τούτων ἐνόησεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς quo-
σοφίας ἐχαρτέρει, Πόθεν δῆλον; ᾿Αφ᾽ ὧν οἱ ἄγγελοι
αὐτὸν ἀποθανόντα ἐδέχοντο. Οὐχ ἂν γὰρ, εἰ γογγυστὴς
tv καὶ βλάσφημος, τοσαύτης τιμῆς ἐξιῴθη, καὶ τῆς

e

cum-magis a Christo corrigeretur?

Vzas. 19-22. « lomo quidam erat dives, qui in-
duebatur purpura et bysso, et epulabater quotidie
splendide. Erat autem quidam mendicus nouine
Lozarus; qui jacebat ad januam ejus ulcerosus ,
cupiens aaturari de micis qui cadebant de mensa
divitis. Sed et canes veniebant, ac lingebant ulcera
ejus. Accidit autem ut moreretur mendicus, et de-
portsretar ab angelis in sinum Abrabm. Mortuus
est autem et dives, ac sepultus est. » Bene sequuntur
hiec ad superiora. Quia enim prius docuerat ut nos
recte circa divitias gereremus, merito conjungit et

B hanc parabolam in eamdem ferentem sententiam per

exemplum divitis. Parabola euim est bxc, et non,
vt quidam opinati sunt, historia. Nondum enim se-
parata erant justis bona, et peccatoribus contraria :
sed figuravit sermonem Doraipus, ut immisericordes
doceat qualia eis eventura sint, et iterum doceat
eos qui affliguntur, quam bene habituri sint pro his
qua hic sustinent, Divitem igitur hoc loco absque
nomine in parabola assumpsit, utpote qui neque
dignus sii qui a. Deo nominetur , sicut et per pro-
phetam dicit : Non memor ero nominum illorum per
labia mea. Nomen autem pauperis memorat. Justo-
rum enim Domina in libro vitse scripta sunt. Fert
enim Hebrzorum traditio, Lazarum quemdam per
illud tempus extrema inopia et inürmitate laborasse,
cujus meutionem fecerit Dominus in parabola hac ,
utpote noti et manifesti, Dives igitur omnino disso-
lutus erat: nam purpora et byeso induebatur, pra-
terea omnibus aliis deliciis vacabat. Epulabatur,
inquit, et non nunc quidem, postea vero non, s«d
A18 quotidie : et non mediocriter, sed splendide,
boc est sumptnose et prodigaliter. Lazarus vero
pauper erat et inürmus graviter : ulcerosus enim,
inquit, erat. Zgrotant alii, sed ulceribus carent :
bic autem graviore malo affligebatur, et ad vesti-
bolum divitis jacebat : ecce alins dolor, videre alios
in deliciis, se vero. fame premi. Desiderabat enim
satiari, non sumptuosis ferculis , sed de micis ejus,
et illis quibus satiebantur canes. Insuper destitutus

Ἐνταῦθα δὲ ἐπίτασις τοῦ xaxoü καὶ πρὸς p erat omni cura, et canes lingebant ulcera ejus, eum

nemo esset qui ab illo istos abigeret, Nam igitur
Lazarus in tantis matis blasphemabat? num con-
viciabatur ? num incessabat luxum divitis? num iti-
humanitatem condemnabat ἢ nam providentiam Dei
reprehendebat? Nilil horum : sed fortis erat, ct
magne philosophie. Unde manifestum? propterea
quod angeli ipsum (mortuum susceperint. Nam si
obmurmurator fuisset οἱ blasphemus, neutiquam
tantum honorem fuisset consecutus, et augelorum
comitatu stipatus. Mortuus est autem et dives, ac
sepultus est. Nam profecto etiam cum viveret, se-
pulta erat ejus anima, carnem quasi sopnlerum
cireumferens. Et ideo cum moreretur, non ab an-
gelis assumptus est, sed in infernum deduetus. Nam

Digitized by Google
