991

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

993

rent ei, quod, cum Deus 65861, extremam passionem ἃ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς ματαιότητος, ὥστε δοῦνδι

tulerit. Hic enim est gloria Dei, caro et crux. Hi
igitur incarnatum et crucifixum Dominum | glorize
non sunt confessi, Alienus autem, populus genti«
lium, agnovit eum qui mundaverat, et. glorificavit
eum credendo quod tam misericors et tam potens
sit Domipus, ut et propter nos vilissima tulerit, id
quod est misericordiz, et cum pertulerit, nihil inde
incommodi in suam naturam acceperit, id quod po-
lentize est.

Vens. 20-25. « Interrogatus autem. ἃ Pharisceis
quando venturum esset regnum Dei, respondit eis
et dixit : Non venit regnum Dei cum observatione :
Teque dicent, Ecce liic, aut, Ecce illic. Ecce. enim

regnum Dei intra vos est, Et ait ad. discipulos : B

Venient dies. quando desiderahitis videre unum
dierum Filii hominis, nec videbitis; et dicent vo-
bis : Ecce hic, aut Ecce illic. Nolite ire, neque se-
ctemini, Nam sicut falgur coruscans e regione qum
sub ccelo est, in alteram qui sub celo est, fulget :
ita erit Filius homiuis in die suo. Sed prius oportet
illum multa pati, et reprobari a natione lac. » [n
multis quidem doctring suz locis Dominus regnum
Dei nominat, Pharisei autem hxc audientes, irri-
debant eum : et propterea de hoc interrngaturi ac-
cedunt ad eum, rogantes quando venturum sit, ir-
ridentes eum ut. insanum, de insolita et admirabili
re pradicantem. Nullus ex doctoribus et prophetis
qui superioribus szculis fucrunt, ejus mentionem
fecit. Vel fortassis in. mente habentes quod paulo
post occisuri essent euim, secedunt per irrisionem
Togantes, et quasi per ironiam dicentes : Tu qni-
dem de regno facis sermones, quando autem eiit
regnum illud tuum? Tu enim cras a nobis occi-
dendus es, et feres crucem, et ignominiosa 45 46.
Quid igitur Christus? Non juxia stultam sententiam
et insipientiam respondit insipientibus , sed relicig
ipsis ut errent in nomine regni, et non manifestata
eis re : neque enim accepissent, si cis de regno
disseruissct, quod nou «il mundanum regnum illud,
Sed plis quam mundanum, lilis fgitur. relictis cea
his qui indigoi essent ut. audirent, eo quod ultro
obsurdescerent , de tempore regni disserit, quod

δόξαν τῷ Θεῷ τῷ σώσαντι, τουτέστι, πιστεῦφαι αὖ-
τῷ, ὅτι Θεὸς Ov, ἠνέσχετο τὰ ἔσχατα παθεῖν, Τοῦτο
γὰρ δόξα Θεοῦ, ἡ σὰρξ xal ὁ σταυρός. Οὔτοι μὲν οὖν
τὸν σαρχωθέντα καὶ σταυρωθέντα Κύριον τῆς δόξης
οὐχ ὡμολόγησαν. Ὃ δὲ ἀλλογενὴς λαὺς τῶν ἐθνῶν
ἐπέγνω τὸν χαθαρίσαντα, καὶ ἐδόξασεν αὐτὸν ἐν τῷ
πιστεῦσαι, ὅτι τοσοῦτον φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ Θεὸς καὶ
δυνατὸς, ὥστε καὶ ἀτιμώτατα δι᾽ ἡμᾶς ἀναδέξασθαι,
ὅπερ ἐστὶ φιλανθρωπίας, καὶ ἀναδεξάμενος μηδὲν πα-
ραδλαδῆναι εἰς τὴν οἰχείαν φύσιν, ὅπερ ἐστὶ δυνάμεως.

€ Ἑπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, πότε Ép-
χεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀπεχρίθη αὑτοῖς xol
εἶπεν" Οὐχ ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ μετὰ πα α-
τηρήσεως, οὐδὲ ἐροῦσιν, Ἰδοὺ ὧδε, ἢ, Ἰδοὺ ἐχεῖ, 1δὺ
γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἔστιν. Εἶπε δὲ
πρὺς τοὺς μαθητάς" ᾿Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅτε ἐπιθυ-
μήσετε μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνηρώπο-
ἰδεῖν, καὶ οὐχ ὄψεσθε, καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν᾽ Ἰδοὺ ὧδε, fj,
Ἰδοὺ ἐκεῖ. Μὴ ἀπέλθητε, μνδὲ διώξητε. "Ὥσπερ γὰρ ἣ
ἀστραπὴ ἡ ἀστράπτουσα Ex τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, εἰς τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν λάμπει, οὕτως ἔσται xal ὁ Υἱὸς τοῦ áv-
θρώπου ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὑτοῦ" πρῶτον δὲ δεῖ αὐτὸν πολλὸ
παθεῖν, xal ἀποδοχιυασλῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύ-
τῆς. » Πολλαχοῦ μὲν τῶν διδασχαλιῶν αὐτοῦ ὁ Κύ-
ρος ἐμέμνητο τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, Οἱ δὲ Φαρ:-
σαῖοι, ταῦτα ἀχούοντες, κατειρωνεύοντο αὐτοῦ, καὶ
διὰ τοῦτο περὶ ταύτης προστίεσαν ἐρωτῶντες πότε
ἔρχεται, διαγελῶντες αὐτὸν ὡς ἀλλόχοτα καὶ περὶ
ἀσυνήθους xai ξένου πράγματος κηρύττοντα. Οὐδεὶς
γὰρ τῶν προγενεστέρων διδασχάλων καὶ προφητῶν
12075; ἐπεμνήσθη. Ἢ τάχα xal xatà νοῦν ἔχουτες
ὅτι ὅσον μέλλουσιν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, προσίασιν ὡς
ἐν μυχτηρισμῷ καὶ εἰρωνείᾳ ἐρωτῶντες, καὶ ὡσανεὶ
τοιαῦτο φάσχοντες" Σὺ μὲν περὶ βασιλείας Toi;
τοὺς λόγους, πότε δὲ ἔσται ἡ βασιλεία σου αὕτη ; Σὺ
γὰρ αὔριον ὑφ᾽ ἡμῶν θανατοῦσθαι μέλλεις, xat σταυ"
ρός σε παραλήψεται, καὶ ὅσα τῆς ἀτιμίας. Τί οὖν ὁ
Χριστός ; Οὐ χατὰ τὴν ἀνόητον αὐτῶν γνώμην xal
ἀφροσύνην ἀποκρίνεται τοῖς ἄφροσιν, ἀλλ᾽ ἀφεὶς αὖ-
τοὺς πλανᾶσθαι περὶ τὴν ὁμωνυμίαν τῆς βασιλείας,
καὶ μὴ ἀποχαλύψας αὐτοῖς" οὐδὲ vip ἐδέξαντο d»,
περὶ ποίας. βασιλείας διαλέγεται, xal Ot: οὐχ ὡς
οἷόν τε ἐγκόσμιός ἐστιν αὕτη ἡ βασιλεία, ἀλλ᾽ ὑπερ-

ignotum — sit et inobservalile. Non enim babet prz- D χόσμιος, Ταῦτα οὖν ἀφεὶς, ὡς μῇ ἀξίων ὄντων τού-

finitum tempus, sed semper volenti adest Dei re-
gnum. Omnino enim regnum quidem Dei est, ange-
lorum more vivere. 498 Tunc euim vere dicitur
regnare Deus, quando nihil mundanum in animabus
nostris versatur, sed omnino aliter vivitur quam
mundus solet. Ilane. autem. vitam intra nos. habe-
nus, hoc est, quando. voluerimus. Non enim longo
tempore neque longa peregrinatione Opis , sed
prope nos est et. fides, et po-t fidem divina vita.
Isthue. ipsum ctiam Apostolus dicebat : Prope te
verbu est in ore tuo et iu corde Uo, lioc. est
verbum | fi:!ei. Credere enim, et seeundum. fidem
ambulare, sicut dignum est vocatione, intra nos est,
lisque Phariszi. irridebant Dominum tanquam ἐς

πων ἀχούειν διὰ τὸ ἐθελοχωφεῖν, περὶ τοῦ καιροῦ τῆς
βασιλείας διαλέγεται, ὡς ἄγνωστός ἔστι καὶ ἀπα-
ρατήρητος. Οὐ γὰρ ἔχει χαιρὸν ὡρισμένον, ἀλλ᾽ ἀεὶ
τῷ βουλομένῳ πάρεστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Πάντως
γὰρ βασιλεία μὲν τοῦ Θεοῦ ἐστιν di ἀγγελιχὴ κατά-
στασις καὶ διαγωγή. Τότε γὰρ δὴ λέγεται βασιλεύειν
τῷ ὄντι Θεὸς, ὅταν μηδὲν χοσμιχὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν πολιτεύν tat, ἀλλὰ τὰ πάντα ὧμεν ὑπερχοσμίως
διάγοντες, Ταύτην δὲ τὴν διαγωγὴν ἐντὸς ἡμῶν
ἔχομεν, τουτέστιν, ὅταν βουληθῶμεν. Οὐ χαιροῦ γὰρ
μαχροῦ, οὐδὲ ἀποδημίας χρεία, ἀλλ᾽ ἐγγὺς ἡμῶν
ἔστι xa ἡ πίστις, καὶ fj μετὰ τὸ πιστεῦσαι κατὰ
Θεὸν διαγωγή. Ταυτὸ ὃξ τοῦτο καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔφη,
ἐγγύς σον τὸ URB ἔστιν Ev τῶν ττύματί συν, καὶ ἐν

Digitized by Google
