"

1703

ENAHRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XVIII,

1010

ξασθαι τοῦτο ἀσυλλογίστως, εἰχότως ἐξώσθησαν τῆς A Non dixit autem : lforum est regium, sed talium,

βασιλείας ταύτη". Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι, Τούτων ἐστὶν ἡ
βασιλεία, ἀλλὰ τῶν τοιούτων, τουτέστι, τῶν τὴν ἀχα-
κίαν, xai μετριοφροσύνην προαιρετιχῶς κτησαμέ-
vtov, ἣν φυσιχῶς τὰ παιδία ἔχουσι. Δεξώμεθα οὖν
πάντα τὰ ἐχχλησιαστιχὰ, ἅπερ ἐστὶν ἡ βασιλεία τυῦ
Θεοῦ, ἀπεριέργως, xal πιστῶς, καὶ μετριοφρόνως,
πὸ γὰρ πιριεργάξειθχι οἰήσεως, καὶ δοξασοφία:.

« Καὶ ἐπηρώπτηπέ σις αὐτὸν ἄρχων, λέγων " Διδά-
σχαλε ἀγαθὲ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω;
Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Τί με λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς
ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Τὰς ἐντολὰς οἷδας * Μὴ
μοιχεύσῃ:, μὴ φονεύσῃ;, μὴ κλέψη:, μὴ ψευδομαρ-
τυρΐσῃς. Τίμα τὸν πατέρα ςο9 καὶ τὴν μητέρα σου.
Ὃ δὲ εἶπε’ Τοῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ix νεάτττός

μου. ᾿Αχούσα; δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοὺς εἶπεν αὐτῷ *. Ἔτι B

ἔν σοι λείπει" πάντα ὅσα ἔχεις, πώλησον, xaX διάδος
πτωχοῖς, χαὶ ἕξεις θησχυρὸν ἐν οὐρανῷ. Καὶ δεῦρο
ἀκολούθει μοι. Ὁ δ;, ἀχούσας ταῦτα, περίλυπος ἐγέ-
νετο, ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα. » Δοχεῖ uiv τισιν
οὗτος ὁ ἄνθρωπος πανοῦργός τις εἶναι, καὶ οἷον πα-
γιδεῦσαι ζητῶν τὸν Ἰησοῦν ἐν λόγοις, Οὐχ ἔοιχε. δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ φιλάργυρος εἶναι, Ἐπεὶ xol ὁ Xpi-
στὸς τοιοῦτον αὐτὸν ὄντα ἤλεγξε. Καὶ γὰρ Μάρκος
φησὶν, ὅτ: προσδραμὼν, καὶ γονυπετῶν παρεκά-
λει τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὅτι ἐμδλέψας αὐτῷ ὁ "In-
σοὺς ᾿γάπησεν αὐτόν “ φιλοχρήματος μὲν ἦν ὁ
ἄνθρωπος. Πρόσεισι δὲ τῷ Ἰησοῦ μαθεῖν ἐφιέμενος
περὶ ζωῆς αἰωνίου, τάχα ὡς φιλοχρέματος καὶ
τοῦτο. Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλόζωον, ὡς φιλοχρήματος
ἄνθρωπος. Ἑνόμισεν οὖν τὸν Ἰησοῦν ὑποθέσθαι αὐτῷ
τρόπον, δι᾽ οὗ αἰωνίως ζήσεται, χαταπολαύων τῆς
κατασχέσεως κῶν χρημάτων. Ὡς δὲ ὁ Κύριος τὴν
ἀπόχτησιν εἶναι πρόξενον εἶπε τῆς αἰωνίον ζωῆς,
ὡς περι μεμψάμενος ἑαυτῷ τῆς ἐρωτήσεω;, xal τῷ
Ἰησοῦ τῆς ἀποχρίσεως, ἄπεισιν. Αὐτὸς γάρ το:
ἕνεκεν τοῦ ἔχειν τὰ χρήματα ἐπὶ πολὺ, ἔχρῃζε τῆς
αἰωνίου ζωῆς " ἐπεὶ δἰ τὰ χρήματα ἔμελλεν ἀπο-
χτᾶσθαι, τί ἔδει αὐτῷ τῆς αἰωνίου ζωῆς πένητι
μέλλοντι ζῇν, ὥσγε ἐδόχει; Προσέρχεται γοῦν τῷ
Κυρίῳ, ὡς ἀπλῶς ἀνθρώπῳ, καὶ διδασχάλ'». Διὸ ὁ
Κύριο; δεικνύων, ὅτι οὐ δεῖ ὡς ἀνθρώπῳ αὐτῷ προα-
ιέναι qup, εἶπεν" « Οὐδεὶ; ἀγαθὺς, εἰ μὴ εἷς ὁ
€.6;, » 'Αγαθόν με, φησὶν, εἴπας, τί οὖν προσέθη-
χας τὸ, Διδάσκαλε; Φαίνεται γὰρ ὅτι ἕνα τῶν πολ-
λῶν με ὑπολαμδάνεις, ΕἸ δὲ τοῦτο, οὐχ εἰμὶ ἀγαῆὺς,
οὐδεὶς yàp ἀνθρώπων ἀγαθὺς χυρίως, εἰ μὴ εἴ; ὁ
Θεό;, "Ὥστε εἰ θέλεις ἀγαθόν με λέγειν, ὡ; Θεόν με
λέγε ἀγαθὸν, ἀλλὰ μὴ ὦ; ἀνθρώπῳ ψιλῷ προσέρχου.
Εἰ γὰρ ἄνθρωπόν με xotvóv «tva. νομίξεις, μηδὲ ἀγα-
θὺν χάλει" τῷ ὄντι γὰρ ἀγαθὸς, καὶ πηγὴ ἀγαθότη-
τὸς χαὶ ἀρχὴ τῆς αὐτοχγαθότητος ὁ Θεός. Οἱ δὲ
ἄνθρωποι εἰ καὶ ἀγαθοί ἐσμεν, ἀλλ᾽ οὐ κυρίως, ἀλλὰ
γατὰ μετοχὴν, χαὶ ἐπίμιιτον ἔχοντες τὸ ἀγαῦλν,
xi τρεπτόν. Τὰς ἐντολὰς οἶδα: Mt μοιχεύτῃς, μὴ
φονεύσῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, xat τὰ ἑξῆς. Πρό-
τερον ὁ νόμο; τὰ, ἐν οἷς εὐχολώτερον ὀλισθαίνομεν,
διορθοῦται, εἶτα τὰ ἐν οἷς οὐ πολλοὶ, οὐδὲ πυλγάχι:,
sew Th μοιχεύειν, ἐπειδὶ, τὸ mno cuv) γαὶ

qui voluntarie possederunt innocentiam el humili-
tatem, quam pueri natura habent. Suscipiamus
igitur omnia illa ecclesinstica, quo sunt reguuin
Deci, fideliter, absque curiositate, et huiniliter. Cu-
riose enim inquirere, snperbiam sapit et gloriosam
sspientiam.

Vens. 18-23. « Et interrogavit eum quiaam prin
ceps : Magister bone, quid faciendum mihi ut con-
sequar vitam sternam? Dixit autem ei Jesus : Quid
me dicis bonum ? nemo bonus, nisi solus Deus.
Praecepta nosti : Non. committes — adullerium ,
non occides, non facies furtum, non falsum
testimonium dices; honora patrem tuum et mna-
trem (uam. At ille ait: Ilec omnia servavi a juven-
tie niea, Quo. audito, Jesus ait. ei: Adhuc unum
tibi deest : Omnia quacumque habes, vende, et
distribue pauperibus, et habebis thesaurum in
celo : et veni , sequere me. llis ille auditis m »-
rore affectus est, quia dives erat valde. » Vide-
tur ile bomo quibusdam maliguus quispism esse,
et illaqueare querens Jesum in sermone. Non est
autem hoc verisimile, sed avarus erat : quoniam el
Christus eum, quia talis erat, arguit. Etenim et
Marcus dicit quod accurrerit, et. genu flexerit, et
obsecraverit Jesum, et quod Jesus ipsum aspexerit,
et dilexerit. fgitur divitiarum amator erat homo
ille. Accedit autem. ad Jesum, discere cupiens
4.37 de vita xterna, fortassis et in hoc divitiarum
sectator, Nihil enim ita vite cupidum est, ut homo
divitiis studens. Suspicabatur igitur Jesum indica-
torum sibi modum quempiam quo divitiarum pos-
sessione perpetuo Írui possit. Postquam autem
Dominus dixit divitiarum abjectiouem conferre a3
vitam zternam, quasi suam reprehendens lnterro-
gationem, et Christi responsum, abiit, Ipse enia
quia habebat multas divitias, multum «quarebat
vitam perpetuam. Verum cum renuntiandun esset
divitiis ; quid opus ci seterna. vila, qui pauper, ui
videb;tur, erat. victurus? Proinde accedit ad Chr.-
stum ut ad simplicem hominem et doctorew.
|dcireo et Dominus demonstrans quod non oporteat
ad ipsum accedere ul purum hominem, díxit ;

Ὁ « Nullus bonus, nisi unus Deus, » Donum, inquit,

me dixisti, cur igitur adjecisti, Priceptor? Videris
enim quod me quasi uuum ex multis habeas. Quod
8i sic, non sum bonus, Nullus enim hominum bouus
proprie, nisi unus Deus. Quod si bonum me dicere
vis, ut Deum me bonum dicas : ne accedas ut ad
simplicem hominem. Si enim me communem quen
dam honinem putas, ne voces bonum. Deus enim
vere bonus, et fous bonitatis, et principium substan-
lialis bonitatis : nos. autem hominea licet boni. si-
mus, non tamen proprie, sed participes bonitatis
illius, promiscnam habemus bonitatem, mutabilesque
sumus. Nosti precepta : Non committes adulterium,
Won occides, non falsum testimonium dices, ete.
Prius lex corrisit ea in que facile eadimus : deirt

Digitized by Google
