ve]

Non superbietdom esse in bonis operibus. Quoniam
enim fides multa corrigit, et facit implere mandata
eum qw illam babet, cum eo quod adornat miracu-
lorum operibus. Verum quia verisimile est hominem
ex his in superbiam incidere, munit apostolos ita ,
fi! non extollautur in bonis operibus, pülcherrimo
exemplo. Quis enim vestrum, inquit, servum ba-
bens, et eetera. Monstratur enim. per hane. para-
bolam quod non oportet extolli in bono quopiam
opere, ime neque in omnium mandatorum imple-
tione, Servo enim necessitas incumbit ut faciat man-
data domini, peque ut bonum opus sibi illud as-
cribere debet. Quippe si non operabitur, dignos est
multís plagis : cum autem operatus fuerit, conten-
tes slt quod plagas effugerit. Proinde non oportet
de hoc pretium vel honorem necessario quarere.
Liberalitatis. enim  doinini fuerit dare ipei, imo
largiri quidpiam. Igitur et qui servit. Deo, etiamsi
mandata perílciat, non debet eziolli.. Nihil enim
magnum fecit, sed vie erit ei. nlsi fecerit ; sicut
Apostolus dicit : « Vse mihi nisi evangelizavero **. »
Proinde sí dona fuerit assecutus, non debet in illis
superbire, et de eis se jactare, Beneflcia enim sunt
per misericordiam Dei illi concessa, non quod de-
beat ei aliquid Dominus: imo servus debet domino
δυὸ ut faciat omnia ejus mandata. Si autem et cum
omnia mandata fecerimus, magnum quiddam tunc
sentirenon deheius, quid, cum maximam partem
mandatorum Dei non perficimus, amplius extollimur ἢ
Adverte autem quod in dicta parabola primum po-
suit orantem, et subdidit postea pascentem. Primum
enim oportet esse aratorem, deinde et pastoralem
curam assumere. Nam qui carnem suam bene ara-
verit quasi terram quamdam, dignus erit etam
aliorum pastor fleri. Qui enim sux domui nescit
prscsse ut oportet, quomodo Ecclesise curam geret?
Ara Igitur prius teipsum, eL tunc pasces alios , sicut
et Jeremias dicit : Novate vobis noyslia, deinde
subdit : llluminate vos lumine acientiz : quod pasto-
rum praecipuum munus fuerit.

TIHEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

958
Α ζῶσαι ἀπὸ καρδίας ἀνθῥωκίνης, xal εἰς τὴν θάλασ-
σαν βαλεῖν͵ τουτέστιν, εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπολύσαι.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα εἶπε περὶ τῆς πίστεως, ἐπιφέρει xal
ἀναγκαιοτάτην ἑτέραν διδασχαλίαν, ποίαν ταύτην:
Τὴν περὶ τοῦ μὴ δεῖν μεγαλοφρονεῖν ἐπὶ χατορϑώ--
μᾶσι ἐπειδὴ γὰρ ἢ πίστις πολλὰ κατορθοῖ, χαὶ τῶν
ἐντολῶν πληρωτὴν ποιεῖ τὸν ταύτην ἔχοντα μετὰ τοῦ
καὶ θαυματουργίαις καταχοσμεῖν αὐτὸν, kx. τούτων
δὲ εἰκὸς τὸν ἄνθρωπον εἰς μεγαλοφροσύνην ἐκπεσεῖν
πολλάχις, ἀσφαλίζεται τοὺς ἀποστόλους, ὥστε μὴ
ἐπαίρεσθαι ἐπὶ κατορθώμασι, δι᾽ ὑποδείγματος χα-
ριεστάτου. Τίς γὰρ, φησὶν, ὑμῶν δοῦλον ἔχων, καὶ
«ἃ ἑξῆς. Ἐνδείκνυται γὰρ διὰ ταύτης τῆς παρα-
βολῆς, ὅτι οὐ δεῖ ἐπαίρεσθαι ἐπί τινι χατορθώματι,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπὶ τῇ πασῶν τῶν ἐντολῶν ἐχπλη-
B ρώσει. Δούλῳ γὰρ ἀνάγκη ἐπίκειται, τὸ πληροῦν τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου, οὐ μὴν ὡς κατόρθωμα ἐπιγρά-
φεσθαι ἑαυτῷ τοῦτο ὀφεῖλει. El γὰρ μὴ ἐργάσηται,
πληγῶν ἀξιωτέος, ἐπεὶ δὲ εἰργάσατο, ἀρχείσθω ὅτε
τὰς πληγὰς ἐξέφυγεν, οὐ μὴν ὀφείλει ἐπὶ τούτῳ
τιμὴν ζητεῖν ἀναγχαίως. Τῆς γὰρ τοῦ δεσπότου
φιλοτιμίας ἐστὶ τὸ δοῦναι αὐτῷ, μᾶλλον δὲ χαρίσα-
σθαί τι. Οὐκοῦν xai τῷ Θεῷ δουλεύων, εἴτε τὰς Ev-
τολὰς κατορθοῖ, οὐχ ὀφείλει ἑπαίρεσϑαι. Οὐδὲν
γὰρ μέγα ἐποίησεν * ἀλλ᾽ οὐαὶ ἦν αὐτῷ, εἰ μὴ
ἐποίησεν, ὡς ὁ ᾿Ἀπόστολός φησιν, « Οὐαί pot, ἐὰν
μὴ εὐαγγελίζωμαι. ν» Οὔτ' αὖ εἰ χαρισμάτων ἔτυχεν,
ὀφείλει ἐπὶ τούτοις μεγαλοφρονεῖν" χαρίσματα γάρ
εἰσι διὰ ἔλεον Θεοῦ χαρισθέντα αὐτῷ, οὐχὶ διότι
ἐχρεώστει αὐτῷ ὁ δεσπότης. Μᾶλλον γὰρ ὁ δοῦλος
χρεωστεῖ τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, τὸ ποιεῖν πάσας τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ. Εἰ δὲ xai ὅταν πάσας τὰς b “ολὰ:
ποιήσωμεν, οὐδὲ τότε ὀφείλομεν οἴεσθαί τι μέγα, «τί
γενόμεθα, ὅταν μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν ἕντο»
λῶν τοῦ Θεοῦ κατορθοῦντες ἔτι ἐπαιρόμεθα; "Esi-
στῆσον δὲ ἐν τῷ τῆς παραθολῆς ῥητῷ, ὅτι πρῶτον
ἔταξε τὸ, ἀροτριῶντα, εἶτα ἐπήγαγε τὸ, ποιμαί-
γνόντα. Πρῶτον μὲν γὰρ δεῖ ἀρότην εἶναί τινα, εἶτα
καὶ ποιμαντιχὴν ἐγχειρισθῆναι, Ὁ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ
σάρκα καλῶς ἀροτριώσας οἷόν τινα γῆν, οὗτος ἄξιός

ἔστι χαὶ ποιμὴν ἑτέρων γενέσθαι. Ὃς γὰρ τοῦ ἰδίου οἴκου οὐχ οἶδεν, ὡς δεῖ, προστῆναι, πῶς ἘἜχχλησίας
ἐπιμελήσεται; "Ἄροσον οὖν πρότερον σεαντὸν, xai τότε ποιμανεῖς ἑτέρους, χαθὰ xal Ἱερεμίας φησί"
Νιεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, εἶτα τό" Φῳτίσατε ἑαυτοῖς φῶς ννώσεως, ὃ δηλοῖ τῆς ποιμαντικῆς τὸ χυ-

ριώτατον μέρος.

γεδβ. 11-19. « Εἰ factum est dum | iret Dieroso-
]ymaw, et ipse transibat per mediam Samariam et
Gaiileam. Et cum ingrederetur quamdam civitatem,
oceurrerunt ei decem viri leprosi, qui steterunt pro-
cul, intentaque voce dixerunt : Jesu preceptor,
sniserere nostri. Quos ut vidit, dixit illis ? te, os-
' tendile vos sacerdotibus. Εἰ factum est ut inter
eundum mundati sint. Unus autem ex illis ut vidit
quod mundatus esset, regressus est, cum voce ma-
ra glorificans Deum, et procidit in 4&9 faciem
ad pedes ejus, gratias agens ei : et hic erat Sama-
ritanus, Respondens autom Jesus dicit : Nonne de-
cem mundali sunt ? novem autem illi ubi? Non sunt

** ] Cor ix, t6.

D ε Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτὸν εἰς "Iepou-
σαλὴμ, καὶ αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσον Σαμαρείας καὶ
Γαλιλαίας. Καὶ εἰσερχομένου αὑτοῦ εἴς τινα πόλιν,
ἀπήντησαν αὐτῷ δέχα λεπροὶ ἄνδρες, οἷ ἔστησαν
πόῤῥωθεν, χαὶ αὐτοὶ ἧραν φωνὴν, λέγοντες " Ἰησοῦ
ἐπιστάτα, ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ἰδὼν εἴπεν αὐτοῖς" Πο-
ρευθέντες ἐπιδείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι, Καὶ ἐγέ-
veto ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς, ἐκαθαρίσθησαν. Εἷς δὲ
ἐξ αὐτῶν ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψε, μετὰ φωνῆς
μεγάλης δοξάζων τὸν Θεὸν, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ xpócw-
tov παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, εὐχαριστῶν αὐτῷ" xal
αὐτὸς ἣν Σαμαρείτης. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς
εἶπεν * Οὐχὶ οἱ δέχα ἐχαθαρίσθησαν ; οἱ δὲ ἐννέα ποῦ;

Digitized by Google
