9847

THEOPHYLACTI DBULGARLE ARCHIEP.

913

donee inveniat eam? et cüm invenerit eam, A ἕως εὕρῃ αὐτό" xal εὑρὼν ἑπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς

" Wnponit ip humeros suos gaudens, veniensque
domum, convocat amicos et vicinos, dicens illis :
Gaudete mecum, quia inveni ovem meam que
perierat. Dico vobis, quod ita gsudium erit in
«clo super uno peccatore resipiscente, magis
quam super nonaginta novem justis, qui non. in-
digent penitentig, Aut que mulier babens dra-
elimas decem, si perdiderit drachmam unam, nonne
accendit lucernam, et verrit. domum, quatritque
diligenter donec ipveniat ? et. cum iovenit, convo-
cat amicas δὲ vicinas, dicens : Gaudete mecum,
quia Inveni. drachmam quam. perdideram. lta. dico
vobis, gaudium erit coram sngelis Dei auper. uno
peccatore resipiscente. ν᾿ Dowinus quidem illud

ὥμους αὑτοῦ χαίρων. καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ
συγχαλεῖ τοὺς φίλους xal τοὺς γείτονας λέγων αὐτοῖς"
Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὸ πρόδατόν μὸν τὸ ἀπο-
λωλός-: Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὕτω χαρὰ ἐν τῷ οὐρανῷ
ἔσται ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ ἑννενὴη-
κοντλευνέα διχαίοις, οἵτινες οὐ χρείαν ἔχουσε᾽ μετα -
γυίας. Ἢ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν &vo-
λέσῃ δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον, xal σαροῖ
43v οἰχίαν, xal ζητεῖ ἐπιμελῶς, ἕως ὅτου εὕρῃ, xai
εὑροῦσα, συγκαλεῖ τὰς φίλας xal τὰς γείτονας λέ-
γουσα * Σωγχάρητέ μοι, ὅξι εὗρον τὴν δραχμὴν.
fjv ἀπώλεσχ; Οὕτω λέγω ὑμῖν, χαρὰ γίνεται ἐνώ-
πίον τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
vooüvtt. Ὁ μὲν Κύριος ἐχεῖνο ἐποίει οὗ ἕνεχεν καὶ

faciebat, cujus gratia. incarnatus est, accedens ad  ἐσαρχώβη, προσιέμενος; τοὺς τιλώναρ xal τοὺς

publicanos et peccatores, tanquam medicus ad in-
firinos. Qui aytem revera pecentores. erant Pliari-
sii, obmurmurationem taut» humanitati. repende-
bant. Abominabiles enim censebant publicanos,
ipsi sutem domos viduarum et orphanorum come-
debant, Quid igitur Dominus? Sicut misericors
erat erga publicanos, ita et erga illos, qui sua
ealumulabantur misericordi»m. Non enim aversa-
tur eos tanquam insanabiles οἱ obmuninurantey,
sed mansuete sanat, parsbolam hanc de ovibus
dicens: et de manifestis et. certis eis. persuadet,
et confutat ita, no sgre ferant tantam bonitatis
eífusionem. Nam si jn ove una. irrationali, que ad
imaginem Dei non est facta, si cum erraverit, fue-
rit inventa, gaudium fit tantum : quantum verisimile
est Geri in homine rationali ad imaginem Dei con-
dito? Manifeste igitur parabola hzc justos dicit per
oves nonaginta novem ; e£ per unam, peccatorem
qui perierat. Dicunt autem nonnulli centum. oves
omnem creaturam rationalem : unam autem ovem,
rationalis nsturze hominem, quam errantem requi-
sivit Pastor bonus, relictis nonaginta novem in 805
litudine, hoc est, in superno loco coelesti. Solitudo
enim est coelum, a mundano tumultu sequestratuim,
et plenum omni tranquillitate ac pace. Dominus
vero ut invenit illam qua erraverat, iuposuit. in
liumeros, lufirmitates enim nostras et peccata nos-

ἁμαρτωλοὺς, ὡς; ἰατρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας " οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ τῷ ὄντι Φαρισαῖοι γογγυαμῷ τὴν φιλαν-
θρωπίαν ταύτην ἡμείδοντο" βδελυχτοὺς γὰρ fyroó-
μενοι τοὺς τελώνας, αὐτοὶ τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν χαὶ

τῶν ὀρφανῶν χατήσθιον. Τί οὖν ὁ Κύριος; Ὥσπερ

πρὸς τοὺς τελώνας ἐφιλανθρωπεύετο, οὕτω δὴ καὶ
πρὸς τούτους αὐτοὺς τοὺς tbv φιλανθρωπίαν ταύτην
διαδάλλοντα; " ob γὰρ ἀποττρέφεται τούτους ὡς
ἀνιάτους (δ) καὶ γογγυατὰς, ἀλλὰ πραέως θεραπεύει
παραθολὴν αὐτοῖ; λέγων τὴν τῶν προδάτων, xal
ἀπὸ τῶν ἐναργῶν καὶ φανερῶν πείθων αὐτοὺς, καὶ
ἐπιστομίζων μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ τοσούτῳ τῆς
ἀγαθότητος χύματι. Καίτοι εἰ ἐπὶ προδάτῳ ἑνὶ ἀλόγῳ,
xoi μὴ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γεγενημένῳ τοσαύτη χαρὰ
γίνεται εὑρεθέντι μετὰ τὸ πλανηθῆναι, πόσην εἰχὸς
γίνεσθαι ἐπὶ ἀνθρώπῳ λογιχῷ xav' εἰκόνα Θεοῦ δε-
δημιουργημένῳ; Προδήλως μὲν οὖν ἡ παραδολὴ
τοὺς δικαίους φησὶ πρόδατα ἐννενηχονταεννέα, καὶ
ἕν τὸν ἐκπεσόντα ἁμαρτωλόν. Φασὶ δέ τινε; ἑκατὸν
μὲν πρόδατα πᾶσαν τὴν λογικὴν χτίαιν, ἕν δὲ πρό-
ῥατον τῆς λογικῆς φύσεως τὸν ἄνθρωπον, 8 πλανη-
θὲν ἀνεζήτησεν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ἀφεὶς τὰ ἔννενη"
χονταεννέα ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστιν, ἐν τῷ ἄνω
τόπῳ τῷ οὐρανίῳ. "Epnuoc γὰρ πολνοχλίας κοσμι-
χῆς ἀπῳχισμένος ὁ οὐρανὸς, καὶ πάσης γαλήνης
xai εἰρήνη: μεμεστωμένος. Εὐρὼν δὲ ὁ Κύριος
τοῦτο τὸ πλανηθὲν, ἐπέθηχεν ἐπὶ τοὺ; ὥμους αὐτοῦ.

ira. 4$ ipse portavit, δὲ omnia onera nostra non D Τὰς γὰρ ἀσθενείας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτὸς

qravatim ipse suscepit, persolutis. omnibus qua
debebamus, et nos sponte ac libenter portavit us-
que in domum suam, hoc est, in caelum. Convocat
amicos et vicinos, fortassis angelos, quos et oves
diximus esge juxta aliam et aliam relationem. Nam
secundum quod omnis creatura condita ad Deum
confertur, pecuina est et. bruta, et secundum hoc
dicuntur (a) etiam sypernz virtutes oves; inquantum
vero rationales, id. est intellectuales, et. quatenus
als creatus  viciniores videntur, secundum
Loc amici et vicini intelligi possunt angelicarum

ἐδάστασε, xai πάντα τὰ βάρῃ ἡμῶν αὐτὸς ἀδαρῶς
ἀν:δέξχτο" πάντα ὅτα ἐχρεωστοῦμεν, αὐτὸς ἀπο-
φλήσας, xai ἡμᾶ; ῥᾳδίως καὶ ἀπόνως φώπτας ἄχρι
καὶ τοῦ οἴκηυ αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ οὐρανοῦ " xal
συγχαλεῖ τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας, τάχα
«οὺὑς ἀγγέλου;, οὖς χαὶ πρόθατα εἶναι ἀποδεδώχαμεν
xav ἄλλην χαὶ ἄλλην ἐπιδολήν. Καθ᾿ ὃ μὲν γὰρ
πᾶσα χτιστὴ φύσις ὡς πρὸς Θεὸν χτηκύδης ἐστὶ,
χατὰ τοῦτο πρόδατα χαλοῖντο ἂν al ἄνω δυνάμει;.
Καθὸ δὲ λογιχαὶ, ἤγουν νοεραὶ καὶ πλησιέστερα: τῶν
ἄλλων χτισμάτων δοχοῦσαι, χατὰ τοῦτο φίλοι xal

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(3) Cod, 96, ᾿Ανοήτους, « denentes. »

viti lii Lot, at si ad alias creaturas con[eruntur. rationales, dicuntur, etc.

Digitized by Google
