1035

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCTIEP. .

1958

ili? Si dixerimus, ex hominibus, plebs universa ἢ oüx ἐπιστεύσατε αὐτῷ ; ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ἐξ ἀνδρώ-

Japidabit nos: persuasum enim habet Joannem pro-
phétam esse, Et'responderunt se nescire unde essct.
Ét Jesus ait illis: Neque ego dico vobis qua aucto-
ritate hzc faciam. » Jesus gloriose Jerusalem in-
gressus, suz auctoritatis Indicium facit, repurgando
domum Patris sui ἃ negotistoribus : quamvis et In
principio pradientionis. hoc fecerit, sicut Joannes
dicit : et terum nunc secun!o facit: id quod ad
majorem Judzorum accusationem pertinet, quod
primo suo adveniu non fuerint facti emendatiores,
et manserint ipsi negotiatores, illum Dei adversa-
rium dicentes, cum Pasrew et Deum maxime cole-
ret, ta ut οἱ dgmum illius ἃ negotiatoribus repur-
gatam voluerit. Idcirco et Isaiam inducit , qui eos

πων, πᾶ; ὁ λαὸς χαταλιθάσει ἡμᾶ;, τεπεισμένε:
γάρ ἔστι τὸν Ἰωάννην προφήτην εἶναι. Καὶ ἀπεκχρί-
θησαν μὴ εἰδέναι πόθεν, Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς; "
Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν mola ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. »
Ἐν δόξῃ εἰσελθὼν ὁ Κύριος τὴν Ἱερουσαλὴμ, vot;
οἰκείας αὐθεντίας ποιεῖται δεῖγμα, τὸ τὴν οἶχον τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ ἐχχαθαίρειν τῶν χαπτλενόντων, χαί-
τοι xal ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος τοῦτο πεποίηχεν,
ὡς Ἰωάννης φησὶ, καὶ πάλιν νῦν τοῦτο ix δευτέρου
ποιεῖ͵ ὃ xol πρὸς μείζω κατηγορίαν τῶν Ἰουδλίων
ἐστὶν ὅτι οὐδὲ ἀπὸ τῆς προτέρας αὐτοῦ π:εῤῥτιαίας
ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλ' ἐπέμενον τῇ χαπηλείᾳ, xax &v-
πίθεον αὐτὸν ἔλεγον τὸν οὕτως τιμῶντα τὸν Πατέρα
καὶ Θεὸν, ὡς χαὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ ἐχχαθαίρειν τῶν

arguat, dicentem : Domus mea domus precationis B καξηλενόντων. Διὸ xal xbv 'Hoaíay αὑτοῖς ἐπιφέρει

vocabitur *. At illi stulte interrogaut eum, Qua δι»
ctoritate bxc facis ? quamvis satis intelligere pote-
rsnt. Quoniam enim propheticum dictum subdidit,
quod testatur domum Dei domum precationis esse,
non emporium et epelüóncam latronum, negotiatio
enim et avaritia latronum est, quid postes opus ro-
gare eum qua. auctoritate bsec faciat ? Facile enim
conjectare poterant ex. dictis prophetze quod Deus
hec jusserit, At. lli. interrogant, Qua auctoritate
facis hzc? Lex , inquiunt, his qui ἃ Levi. originem
deducont, templi gubernationem permittit : tu
vero, cum ex tribu Levi non. descendas, quomodo
sscerdotum jus tibi usurpas, et haec facis ? Verum,
o Judxe, memor esto quid 451 David dlcat :
Tu es sacerdos in slernum secundum ordinem
Melchisedech *. Melchisedech autem dictus. est
sacerdos : Melchisedech vero nun fuit sacerdos
secundum legem, neque ex tribu Levitica. Quo-
modo enim posset hoc dici, cum fuerit multis &a-
culis aute. Levi? Deinde, quid queris iu Christo
ordinem legis? Deus legibus non est subditus. lin-
perabat, cum tempus essel, sacerdotes esse ex
tribu Levi : nunc transfert. bane legem, et pre-
fert sacerdotium Melchisedech ; propterea ejicit
ementes et vendentes ad sacrilicandum animalía,
sicut oves et columbas. Αι bzc decentiam et houe-
statem. templi vindicat. Insuper et. hoc. ostendit,
quod non ultra animalium sacriüciis placari Deum

C

κατήγορον λέγοντα -“ Ὁ oixóc μὸν olxog Xpo:tvyte
κληθήσεται, Οἱ δὲ ἀνοήτως ἐπερωτῶσιν αὐτὸν, Ἔν
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; Καίτοι ἐξῆν ἐννοῆσαι aó-
τούς. Ὅτι ἐπεὶ προφητιχὴν ῥῆσιν παρήγαγε μαρτυ-
ροῦσᾶν, ὅτι ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ οἶχος προσευχῆς ἐστιν,
οὐχ ἐμπόριον, καὶ σπήλαιον λῃστῶν" λῃστρικὸν γὰρ
ἡ πλεον:ξία, καὶ χαπηλεία, τίς λοιπὸν χρεία ἐρωτᾷν
αὐτὸν ἐν ποίᾳ ἐξονσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; ἕτοιμον γὰρ ὃν
λογίσασθαι, ὅτιό Θεὸς ταῦτα χελεύει διὰ τοῦ προφέ-
τον. OLOR, "Ev ποίᾳ ἐξονοίᾳ ταῦτα ποιεῖς, ἐρωτῶσιν. Ὁ
νόμο;, φασὶ, τοῖς ἐκ Λευῖ χαταγομένοις τὴν τοῦ ἑεροῦ
διακόσμησιν ἐπέτρεψε " σὺ μὴ καταγόμενος Ex Λευῖ-
τικῆς φυλῆς, πῶς ταῦτα ποιεῖς, xai τὰ ἱερατιχὰ
ἀρπάζεις ; ᾿Αλλ ἀναμνήσθητε, Ἰουδαῖοι, λέγοντος τοῦ
Δανῖδ, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ ^. Μελχισεδὲκ δὲ εἴρηται ἱερεύ;" ὁ δὲ
Μελχισεδὲκ οὐ κατὰ νόμον ἦν ἱερεὺς, οὐδὲ ἐκ τῆς
Λευϊτικῆς φυλῆς, Πῶς γὰρ, ὃς προγενέστερο: ἣν τοῦ
A«ut τοσοῦτον ; Καὶ λοιπὸν, τί ζητεῖς ἐν Χριστῷ
τὴν τάξιν τοῦ νόμου ; θεὸς νόμοις οὐχ ὑπόκειται,
Προσέταξεν ὅτε καιρὸς ἦν, Ux Λευϊτιχῆς εἶναι φυλῆ;
toU; ἱερεῖς, νῦν μετατάττει τοῦτον τὸν νόμον, καὶ
τὴν τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερωσύνην προχρίνει, διὸ χαὶ
ἐχζάλλει τοὺς πωλοῦντας xai ἀγοράζοντας τὰ πρὸς
θυσίαν ζῶα, οἷον πρόδατα, xa. περιστεράς " μετὰ
καὶ τοῦ τὴν εὐπρέπειαν, χαὶ τὸ εὔσχημον τῷ ναῷ
περιποιεῖσθαι, ἔτι καὶ τοῦτο ὑποδειχνὺς, ὅτι οὐχ
ἔτι ταῖς ζωοθυσίαις δεῖ τὸν Θεὸν ἐξιλάσχεσθαι πι-

credi debeat. lgitur quamvis ia promptu esset quod p στεύειν, Ἦν μὲν οὖν ἕτοιμον τῷ Κυρίῳ &zoxplvz-

eis responderet Domiuus, sicut dictum est, et dice-
ret quoJ propheta hec, imo Deus prscipiat : ve-
rumtamen ut ostendat eis quod semper inobedientes
sint Spiritui sancto, et non modo nolueriut cre-
dere Isaix veteri prophetz, cujus forte memo-
riam non habebant, sed me Joanni quidem vito
evangelico, minimeque carnali, qui nuper appa-
Fuerat , crediderint, propterca interrogationem
hauc admiratione dignam — facit, qua et cor.fu-
iat. illos. Ostendit autem εἰ nobis quod si tuli
prophet Joanni, qui major se liabebatur, non crc-
diderunt de ipso testificati, quomodo sibi essent

* [sa, tvi, 1. * Psal, cis, 4.

σθαι πρὸς αὐτοὺς, καθάπερ εἴρηται, καὶ εἰπεῖν, ὅτι
Ὁ προφήτης ταῦτα, μᾶλλον δὲ ὁ θεὸς διακελεύεται"
πλὴν ἵνα δείξῃ αὐτοὺς, ὅτι πάντοτε ἀπειθοῦσι τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καὶ οὐχ ὅτι γε "Hoata τῷ πα-
λαιῷ προφήτῃ, καὶ εἰς λήθην ἴσως αὐτοῖς γενομένῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ χθὲς φανέντι Ἰωάννῃ, τῷ ἀῦλῳ μικροῦ
καὶ ἀσάρχῳ, οὐχ θέλησαν πιστεῦσαι, διὰ τοῦτο ἀν-
τερωτᾷ αὑτοὺς τὴν ἀξιοραύμαστον ταύτην ἐρώτησιν,
$c ἧς ἐπιστομίζει μὲν xal αὑτοὺς, δείχνυσι δὲ ἡμῖν,
ὅτι εἰ τῷ τηλιχούτῳ προφήτῃ οὐκ ἐπίστευσαν τῷ
Ἰωάννῃ, τῷ μείζονι αὐτοῦ δοχοῦντι, περὶ αὐτοῦ
μαρτυροῦντι, πῶ; ἂν αὐτῷ πιστεύσαιεν ἀπολογου-

Digitized by Google
