981

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA.. — CAP. XVII.

982

δὲ καὶ ὁ Λάξαρος τῇ ἁμαρτίᾳ, ὁ ἐθνικὸς λαὸς, καὶ A mortui sunt, in flamma invidis exoruntur, szelaptes,

ο piv Ἰουδαῖοι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθα-
νόντες ἐν τῇ φλογὶ xacaxalovsat τοῦ φθόνον, ζη-
Aoüvi«, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι οἱ ἐθνιχοὶ
“προσιδέχθησαν εἰς τὴν πίστιν, ὁ δὲ πρὶν πένης xal
ἄτιμος λαὸς τῶν ἐθνῶν ἐν χόλποις ᾿Αδραὰμ τοῦ
πατρὸς τῶν ἐθνῶν διάγει εἰκότως. Καὶ γὰρ καὶ
᾿Αδραὰμ, ἐθνιχὸς ὧν, ἐπίστευσε τῷ Θεῷ xal ἐξ εἰ-
διωλολατρείας εἰς θεογνωσίαν μετέστη. OD τοίνυν
ποινωνοὶ τῆς μεταθέσεω; αὐτοῦ καὶ τῆς πίστεως,
αἰχότως καὶ ἐν τοῖς χόλποις αὐτοῦ ἀναπαύονται,
«ἃς αὐτὰς αὐτῷ λήξεις, καὶ μονὰ;, xal ὑποδοχὰς
τῶν ἀγαθῶν χληρωσάμενοι. Καὶ ἐπιθυμεῖ ὁ Ἰουδαῖος
σταγῶνος μιᾶς τῶν παρὰ τῷ νόμῳ παλαιῶν ῥαντι-
σμῶν, xal καθαρσίων, ὡς ἂν χαταψυχθείη αὐτοῦ f
γλῶσσα, καὶ ἔχοι τὸ παῤῥησιάζεσθαι καὶ λέγειν τι
πρὸς ἡμᾶς, ὡς τοῦ νόμον ἐνεργοῦντος, ἀλλ᾽ οὗ svT-
χάνει. Ὁ νόμος γὰρ ἕως Ἰωάννου" καὶ θοσίαν, φησὶ,
xa προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ
Δανιὴλ ἐξολοθρευθήσεσθαι χρίσμα, καὶ σφραγισθῆ-
ναι προφητείαν, τουτέστι, καυθῆναι xal συγχλει-
θῆναι προηγόρευσε. Σὺ δὲ χαὶ ἡθιχῶς τὴν παραδο-
λὴν ἐχλάμδανε, καὶ μὴ πλούσιος ὧν ἐν καχοῖς παρ-
ορᾷς τὸν νοῦν cou λιμώττοντα, καὶ χάνω βεόλημ-
μένον τὸν ἄνω φέρεσθαι δεδημιουργημένον, καὶ πρὸ
«τὧῶν πυλώνων χείμενον, ἀλλ᾽ εἰσάγαγε αὐτὸν ἔτω»
καὶ μὴ ἔξω ἔστω, xal περιπλανάσθω, μηδὲ χείσθω,

ut dieit Apostolus, quod gentiles assumpti sint sd
fldem : qui autem prius pauper eratet ignobilis po-
pulus gentilis, in sinibus Abrabm patris gentium
merito versatur. Etenim et Abraham cum genülis
esset, eredidit Deo, et ex idolorum cultu ad Dei
aguitionem transiit, Proinde qui participes sunt
translatiopis ejus et fldei, jure et in sinibus ejus
quiescunt, eumdem finem et habitstiones et sa-
sceptionem bonorum sortiti. 4.44 Et cupit Judzo-
rum populus unsm guttam de aspersionibus δὲ pur- —
gsuonibus priscis legalibus, ut vefrigeretur ejus
lingua, et possit confidenter loqui nobis quod lex
sit efficax et operetur ; sed non est: lex enim usque
ad Joannem : et sacrificium, inquit, et oblationem
nojuisti, ac cx»tera : et Daniel, Exitermipabitur
unctio. Et signari prophetas, boc esi, cessaturos
esse et concludendos predixit. Tu autem et mora-
liter parabolam expone, et ne cum sis dives, In malo
mentem tuam famelicam prztereas, neque despi-
cias inhumum projectam et, cum facta sil ut sur-
sum tendat, ante. fores jacentem, sed introduc eam
"intro, et non stet foris, nec vagetur, nec jaceat, sed
operetur. Et sic es qua mentis, operari, et non.
solum in carne deliciari poteris. Facile fuerit etiam
alia quz in hac parabola supt ad morum utilitatem.
exponere.

ἀλλ᾽ ἐνεργείτω. Οὕτως γὰρ ἄν σοι ὑπάρξῃ τὸ κατὰ νοῦν ἐνεργεῖν, xal μὴ μόνον κατὰ cápxa τρυφᾷν.
Καὶ τ᾽ ἄλλα δὲ τῆς παραδολῇς ῥάδιον εἰς ἤθους ὠφέλειαν ἐχλαδέσθαι.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ',
l σκανδάλου. Περὶ τοῦ dgei ἁμαρε.
ir szAnclor. llspi τῆς ei eir τὰς dim [^
τῶν δέκα λεπρῶν. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐπερωτη-
θέντος πόεε ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.
.4 Εἶπε δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς, áviviexsóy ἔστι
ποῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, οὐαὶ δὲ δι᾽ οὗ ἔρχονται"
λυσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνιχὸς περίχειται περὶ τὸν
Ξράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἔῤῥιπται εἰς τὴν θάλασσαν, 1j
ἵνα σχανδαλίσῃ ἵνα τῶν μικρῶν τούτων. Προσέχετε
ἑαυτιῖς. Ἐὰν δὲ ἁμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ἐπι-
Ξίμησον αὐτῷ" καὶ ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ, καὶ
ἐὰν ἐπιάχις τῆς ἡμέρας ἁμαρτήσει εἰς σὲ, xoi
ἑπτάχις ἐπιστρέψῃ εἰς σὲ, λέγων, Μετανοῶ, ἀφήσεις
αὐτῷ. ν» Ἐπειδὴ οἱ Φαρισαῖοι, φιλοχρήματοι ὄντες,
διεγόγγυζον κατὰ τοῦ Κυρίου περὶ ἀχτημοσύνης
λέγοντος, εἶπε μὲν καὶ τὴν τοῦ πλουσίου xal τοῦ
Λαζάρου παραθολὴν, δεικνύων αὐτοῖς διὰ ταύτης οἵα
αὐτοὺς κόλασις ἐχδέξεται διὰ τὸ φιλόπλουτον. Λέγει
Ub λοιπὸν καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς xal περὶ αὐτῶν
τῶν Φαρισαίων, σχανδαλουργοὺς ἐμφαίνων αὐτοὺς,
καὶ ἐμπκοδιστὰς τῆς θείας ὁδοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐαὶ
αὐτοῖς ἀποχληρῶν. Τί οὖν φησιν, ἴδωμεν. ᾿Ανένδε-
χτόν ἔστι μὴ ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, οὐαὶ δὲ δι᾽ οὗ
ἔρχεται, τουτέστιν, ἀδύνατόν ἔστε μὴ ἐλθεῖν τὰ
υκάνδαλα, fiov τὰ χωλύματα τῆς ἀγαθῆς καὶ θεο-
φιλοῦς πολιτείας, ᾿Ανάγχη γὰρ διὰ τὴν πολλὴν τῶν
ἀνθρώπων πονηρίαν κωλύματα πολλὰ τοῦ κηρύγμα-

C

CAPUT XVII.

De scandalo. Quod remittenda sint prozimis peccata.
De fide in Deum. De decem leprosis. De Jesu. in-
terrogaio, Quandonaim venturum sit regnum Dei.

Vgns, 1-4. « Dixit autem ad discipulos : Fieil
non potest quio veniant offendicula; vie tomen illi
^ pet quem veniunt. Expedit illi si mola asinaria po-
natur circa collum ejus, et projectus fuerit in mare,
potius quam ut offendiculo sit uni de pusillis istis.
Cavete vobis. Si péccaverit in te frater tuus, iu-
crepa illum : et s]. peenituerit, remitte illi. Et si
septies in die peccaverit iu te, et septies in die con-
versus fuerit ad te, dicens, Poeuilet mo : remitte
Wi. » Quoniam Phariszi avari obmurmurabant

D contra Dominum de paupertate loquentem, quibus

et parabolam dixit de divite et Lazaro, ostendens
eis per illam, quanta propter amorem divitiarum
supplicia pagsuri sunt : dicit nunc ad discipulos de
lisdem Phariszis, manilestans eos esse scandalo-
rum auctores, et impedientes ἃ vja Dei, et propter-
ea τῷ eis infligendum. Videamus igitur quid dicat :
Fieri non potest ut non eveniant scandola, (a) νῷ
autem illi per quem veniunt : seilicet fleri non
potest ut. non. veniant scandala, hoc est, impedi-
menta bona Deoque placitm vitz. Necesse enim
propter multam bominum maliiam multa impedi-
menta priedicationig et veritatis inveniri, Vae autem

(«) Edit. Lut. omisit, ee antem illi per. quem veniunt ; scilicet fier&non potest. κί non. veniant. scandala,

Digitized by Google
