1015

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHLEP,

1016

reliquerint, et propterea parvas retributiones ha- A πλούσιοι μόνοι εὐέλπιδε; atv, ὡς πολλῶν τευξόμε.

bituri sint, interrogat Petrus et audit, quod in
μος et ἴω venturo szculo retributiones habitu-
rus aii omnis qui propter Deum qualescumque
possessiones reliquerit, etiam si porvm fuerint.
Non enim boc consideres, quod paucm fuerint,
sed quod parva hec homini totus victus [ue-
rint, Et sicut tu mulis et magnis, ita ille paucis et
parvis vitam A4 suam se sustinere posse spera-
bat, Ut ne dicam quod. qui pauca liabet, majori ad
illa teneatur affectione : idque manifestum ex
patribus, qui quando «unum liabent puerum , ma-
jerem erga illum affectionem gerunt, quam erga
plurimos : ita et pauper unas domum et unuin
agrum impeus;us diligit, quam tu uultos, Quod si

vot, οἷα πολλῶν χαταφρονέσαντες, οἱ δὲ πένητες
δυτελπισθῶσιν οἷα ὀλίγων ἀποστάντες, xaX διὰ τοῦτο
ὀλίγας ἀμοιδὰς προσδοχῶντες, ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος χαὶ
ἀχούει, ὅτι xal ἐν τῷ νῦν αἰῶνι xal ἐν τῷ μέλλοντι
τὰς ἀμοιδὰς ἔξει, πᾶς ὁ ὁτιοῦν διὰ Θεὸν χαταφρονί-
σὰς τῶν ὑπαρχόντων, xXv μιχρὰ εἶεν. Μὴ γὰρ τοῦτο
σχοπήτῃς ὅτι μιχρὰ, ἀλλ᾽ ὅτι βίος ὅλος ἦσαν Extiva
τὰ μιχρὰ τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ὥσπερ σὺ τοῖς πολλοῖς
χαὶ μεγάλοις, οὕτως ἐχεῖνος τοῖς ὀλίγοις καὶ μικριῖς
ἐμδιῶσαι προσεδόχα, ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὁ ὀλίγα ἔχων,
πλείονα σχέσιν ἔχει πρὸς ταῦτα * xat δῆλον ἀπὸ τῶν
πατέρων, οἵ ὅταν ἕνα παῖδα ἔχωτι, πλείω τὴν σχέ-
σιν ἐπιδείχνυνται πρὸς τοῦτον, ἣ πρὸς πλείους. Οὕτω
καὶ ὁ πένης πρὸς τὴν μίαν οἰχίαν, xai πρὸς τὸν Évx

non, cerle vel eadem utrisque est affectio, et pro- B ἀγρὴν 'δριμύτερον διάκειται, ἢ τὺ πρὸς τοὺς πολ-

pterea. idem et contemptus, Hie sane et hoc sxculo
przsenti multiplices accipiunt. retributiones, sicut
apostoli illi, Tuguriola quidem reliquerant illi om-
mes, et nunc habent fulgentissima templa; et res
fmiliares, et agros, et uxores multas, quae illis fer-
vore fidei adherent, aliaque omnia ; in futuro autem
szculo, non agros lales multiplices et corporales
retributiones, sed vitam sternam.

λούς. El δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ἴσον γοῦν ἀμφοτέροις τὸ τῆς
σχέσεως" διὰ τοῦτο χαὶ τὸ τῆς περιφρονήσεως. "Ev-
θεν τοι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι πολυπλασίας λαλόάνουσι
τὰς ἀμοιδὰς, ὡς οἱ ἀπόστολοι αὐτοὶ οὗτοι. Καλύδτς
γὰρ καταφρονήσαντες Íxagto;, νῦν λαμπροτάτους
ναοὺς ἔχουσι xal ἀγροὺς, xat προσόδους, καὶ γυναΐ-
κας πολλὰ; τὰς τῇ πρὸς αὐτοὺς θερμότητι, χαὶ πέστει
συνδεδεμένας, καὶ τἄλλα πάντα ἁπλῶς " καὶ ἐν τῷ

μέλλοντι δὲ αἰῶνι o)« ἀγροὺς τοιούτους πολυπλασίους, xal σωματιχὰς ἀντιδόσεις λάδωσιν, ἀλλὰ ζωὴν

αἱὠνιον.

Vgsns. 51-54. « Assump:It aotem Jesus duodecim,
et ait illis : Ecce ascendinus | Hierosolymam , el
«onsummabuntur omnia quz seripta sunt. per pro-
phetas de Filio bominis. Tradetur enim gentibus,
et illudetur, et contumeliis afficietur, et conspuetur,
et postquam flagellaverint, occident eum, et tertia
die resurget. Et ipsi nibil horum intellexerunt. Et
«rat verbum istud absconditum ab eis, nec intellige»
bant qui dicebantur. » Pradicit eis passionem pro-
wer duo illa : unum, ut ostendat, quod non invitus
nequo ut purus liomo.mortem ignorans crucifigatur,
sed et pravideat, et voluntarie patiatur : nam si
noluisset pati, devilasset utique quae prasciebat. Eo-
rum enim qui non sunt przscil, est capi ; secundum,
ut doceat eos leviter ferre qua eventura, utpote qui
»ntea audiverint, et non repente in illa inciderint.
Cum autem. perficienda. erant iu. te qua dic(à a
prophetis, ewr ascendís, o Domine? Propter istud

« Παραλαδὼν δὲ τοὺς δώδεκα, εἶπε πρὸς αὐτούς"
Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τελεσθήσεται
πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ Υἱῷ
τοῦ ἀνθρώπου. Παραδοθήξεται γὰρ τοῖς ἔθνεσι, καὶ
ἐμπαιχθήσεται, xat ὑδρισθήσεται, καὶ ἐμπτυσθέσε-
ται, καὶ μαστιγώσαντες ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων
συνῆχαν, xai ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο χεχρυμμένον ἀπ
αὐτῶν, χαὶ οὐχ ἐγίνωσχον τὰ λεγόμενα. » Προλέγει
αὐτοῖς τὰ τοῦ πάθους, ἵνα δύο ταῦτα κατορθώσῃ" ἕν
μὲν τὸ δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἄχων οὐδὲ ὡς ψιλὸς ἄνθρωπο;
ἀγνοῶν τὸν θάνατον σταυροῦται, ἀλλὰ καὶ προΐδει:,
καὶ ἐχὼν πάσχει " εἰ γὰρ ἐδούλετο μὴ παθεῖν, ἐξέ-
χλινεν ἂν, οἷα δὴ προειδώς * τῶν γὰρ μὴ προγινω-
σχόντων ἐστὶ τὸ ἀλίσχεσθαι " δεύτερον δὲ τὸ πεῖσαι
αὐτοὺς εὐχόλως φέρειν τὰ συμδησόμενα, ἅτε mosa-
χηχούτας, καὶ μὴ ἔχ τοῦ αἰφνιδίου αὑτοῖς προτπε-
σόντα. Καίτοι εἰ μέλλοι τελεσθῆναι ἐπὶ σοὶ, ὦ Κύρις,

ipsum, ut salutem operer. Et ita voluntarius vadit. D τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν προφητῶν λεχθέντα, διατί ἀνα-

Vt ipse quidem bac, discipuli autem tunc qui-
dem nihil intellexerunt. Erat enim. verbam hoc
absconditum ab eis, el maxime omnium verbum
hoc resurrectionis omnino non  agnoscebant,
Ei alia quoque non aguoscebant, ut tradi gen-
tibas. Maxime autem verbum resurrectionis igno-
rabant, quod non erai iu usu. Et non omnes
- Judzi credebant resurrectionem, in primis Saddu-
cmi. Sed dixeris, Et si nihil agnoscebaut, quare
ergo cis hiec pradicit? qua cnim utilitas illi. ad
consolationem tempore crucis, si non. intelligebant
ea qui dicebantur? Quod non parum utilia postca
futura essent, dum recordarentur quod ista essent
quà lunc. prieJicenle Domino non intellexeren!,

θδαίνεις ; Av αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο, (va σωτηρίαν
ἐργάσωμαι, Ὥστε ἐχὼν ἔρχεται, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὰν ταῦτ᾽
οἱ δὲ μαθηταὶ τότε μὲν συνίεσαν οὐδὲν * ἦν γὰρ τὸ
ῥῆμα τοῦτῳ παρακχεχαλυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν, μάλιστα
πάντων τὸ ῥῆμα τῆς ἀνσττάτεως᾽ xol τἄλλα μὲν
γὰρ οὐκ ἐπεγίνωσχον, οἷον τὸ παραδοθήσεσθαι τοῖς
ἔθνεσι, μάλιστα δὲ τὸ τῇς ἀναστάσεως οὐχ ἐπεγίνω-
σχον ὅλως " οὐδὲ γὰρ ἣν ἐν καταχρήσει τοῦτο, οὔτε
πάντες ἐπίστευον οἱ Ἰουδαΐξοντες, οὐδὲ τὴν ἀπλῶ;
ἀνάστασιν, καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν Σαδδουκαίων. ᾿Αλλ᾽
εἴποις ἂν, Εἰ καὶ μὴ ἐπεγίνωσχον, τί λοιπὸν προῦλε.
γὲν αὑτοῖ; ταῦτα ; Τί γὰρ τὸ ὄφελος αὐτοῖ; πρὸς τὴν
ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ παράχλησιν, μὴ συν! εἶσι
τὸ λεγόμενον : Οὐ μιχρὰ ὠφελοῦντο εἰς τὸ μετέπειτα

Digitized by Google
