9.5

ENARRATIO JN EVANGELIUM LUCE — CAP. XVI.

96€

«αχειριζόμενοι, ἀλλ᾽ εἰς οἰκείας σπατάλας τοῖς δοθεῖ- A Domiui. est datis uti in. usus conservorum, uon. in

σιν ἀποχρώμενοι, διαδεδλημένοι ἐσμὲν olxovópot,
Βούλημα γὰρ τοῦ Δεσπότου ἐστὶ χρᾶσθαι τοῖς δοθεῖσιν
εἰς τὰς τῶν ὁμοδούλων χρείας, ox εἰς οἰκείας τρυ-
φάς" διαδαλλόμενοι δὲ καὶ μέλλοντες μεθίστασθαι
«ἧς οἰχονομίας τῶν χρημάτων, ἦτοι τοῦ βίου τούτου
ἀκχόπτεσθαι, ὅτε δηλαδὴ καὶ λύγον δώσομεν τῆς
οἰχονομίας μετὰ τὴν ἐνθένδε μετάπττασιν, ἐὰν φρόνι-
μοι ὦμεν, ἐπαισθανόμεθα ὀψὲ γοῦν τοῦ δέοντος, καὶ
ποιοῦμεν ἡμῖν ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τῶν τῆς ἀδιχίας
χρημάτων' ἀδιχίας δὲ χρήματα ἐχεῖνα ὀνομάζονται,
ὅσα ὁ μὲν Κύριος δέδωχεν ἀναλίσχεσθαι εἰ; χρείας
τῶν ἀδελφῶν, καὶ ὁμοδούλων, ἡμεῖς δὲ ἑαυτοῖς πα-
ρακατέσχομεν. ᾿Αλλ᾽ ὀψὲ γοῦν σνναισθώμεθα, mot
φερόμεϑα, καὶ ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ οὔτε x&avecv

δυνάμεθα " ἐργασίας γὰρ οὐχ ἔστι τότε καιρός" οὔτε B

ἐπαιτεῖν εὐπρεπές" μωραὶ γὰρ αἱ παρθένοι αἱ ἔπαι-
«ἤσασαι ὀνομάζονται. Τί τοίνυν λοιπόν ; Τὸ συμμε-
ριστὰς ποιῆσαι τῶν χρημάτων τούτων τοὺς ἀδελφοὺς,
Uy! ὅταν ἐχλίπωμεν ἐντεῦθεν, τοντέστιν, ἀπὸ τοῦ βίου
τούτου ἀναχωρῶμεν, δέξωνται ἡμᾶς οἱ πένητες εἰς
τὰς αἰωνίους σχηνά;" τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ πένησιν αἱ
αἰώνιαι σκηναὶ ἀπεχληρώθησαν, εἰς ἃς" δύνανται δέ-
ξασθαιτοὺς ἐνταῦϑα αὐτοῖς φιλιάσαντας δ'ἀ τῆς δόσεως
πῶ» χρημάτων, ἃ Δεσποτιχὰ ὄντα τοῖς πένησιν ἔδει
ἐξ ἀρχῆς δοθῇναι, Οὗτοι γὰρ οἱ χρεῶσται κατὰ τὸ
εἰρημένον" « "Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ, καὶ δανείζει ὁ δί-
xa105*» xal πάλιν" € Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ.»
"Ἔδει μὲν οὖν προηγουμένως πά.τα δοθῆναι τοῖς
καλοῖς τούτοις χρεωφειλέταις τοῖς ἑκατονταπλασίονα
ἀποδιδοῦσι. Πλὴν ἐπεὶ οἰχονόμοι τῆς ἀδιχίας εὑρι-
σχόμεθα, ἀδίκως παρακχατέχοντες ἃ ἄλλοις ἀφώρι-
σται, μὴ πάντη μενητέον ἐν ταύτῃ τῇ ἀπανθρωπίᾳ,
ἀλλὰ μεταδοτέον «ol; πένησιν, ἵνα παρ᾽ αὑτῶν ὑπο-
δεχθῶμεν εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. Οὕτως οὖν ἐχλαμ-
δάνουσιν ἡμῖν τὴν παρχδολὴν, οὐδὲν mepez.bv, ἢ περί-
ἔργον, ἣ ὀνειροχριτ κὲντῇ ἐξηγήσει ἀπαντήσει. Aoxet
δὲ ἀλλόχοτόν τι σημαίνειν 76 * Υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
φρονιμώτεροί εἰσι, καὶ τὰ ἑξῆς, Οὐχ ἔστι δὲ δυσπα-
ραχολούθητον, 1j ξενίζον. Υἱοὺς γάρ αἰῶνός φησι
τούτου, τοὺς ἐπινοουμένους πάντα τὰ ἐν τῇ γῇ
αὑτοῖς λυσιτελοῦντα" υἱοὺς δὲ φωτὸς, τοὺς" ὀφείλον-
τας τὴν πνευματιχὸν πλοῦτον μεταχειρίζεσθχι θεο-
φιλῶς. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι Οἱ ἄνθρωπυι ο κονόμοι

propriss deliciis : porro qui sccusantur et desti-
tuentur ἃ dispensatione divitiarum, hi sunt qui ex
h.c vita eniigrant, quando scilicet et rationem  da-

: bimus de dispensatione, cum destituti fuernus. Si

itaque prudentes essemus, vel tarde sentiremus quid
facto opus, et faceremus nobis amicos ex. divitis
injustitie.' Dicuntur autem divite — injusutim ,
quas nobis Dominus in sus fratrum et conser-
vorum insumendas dedit, nos autem nobis depo-
silas tenemns. Verum vcl tarde sentiamus. quo
feramur, et quod cum dies illa venerit, neque lubo-
raro poterimus. Non enim tunc erit operandi tem
pus, neque tune lionestum | erit mendicare: stulto:
enim virgines dicuuturqus mendicant: quid igitur
reliquum, quam ut harum divitiarum fratres. parti-
cipes faciamus, ut quando hinc defecerimus, hoc
est ex lac vita excesserimus, accipiant nos paupe-
res in eterna tabernacnla ? terna enim tabernacula
pauperibus in Christo constituta sunt, in qux pos-
tint recipere eos qui bic ipsis amiee de bonis,
qus sunt. Dominica, largiuntur. Pauperibus euim
primum. dehebamus dare : nam illi debitores sun,
secundum hoc quod dictum est : « Tota die misere-
tur et coinmodat justus ***; » et iterum, « Qui misere-
tur pauperi, feneratur Deo **.» Oportebat igitur pri-
mum dare bonis illis debitoribus, qui centupla
reddant, Verum quía dispensatores injustitüe inve-
nimur, injuste retinentes quas aliis seposita sunt,
non semper manendum erit in bac iuüdelitate, sed
communicandun pauperibus, ut sb ipsis suscipiamur
in zeterna tabernacula. Sic igitur nobis. exponenti-
bus parabolain, nibil vel superffuum, vel curiosum,.
vel somniculosum enarrando occurret, Videtur au-
tem et alienum quiddam — significare, dicens: Filii
hujus sxculi prudentiores sunt, eic. Non autem
male coleret, neque alienum est. Filios enim hujus
srculi dicit eos. qui. laudant emnia que in terra -
lucrosa suut : filios vero lucis, eos. qui debent pie
spirituales divitias communicare. Hoc igitur dicit :
Homines humanis dispensationibus przfecti, om-
uibus modis curam babent et provident ut cum
destituti fuerint a dispensationis munere, consola-
lionem habeant ; qui autem filii lucis ordinantur,

μὲν ἀνθρωπίνων διοικήσεων χαθιστάμενοι πάντα p hoc esi, quibus concredita est spiritualis pecunia

τρόπον πραγματεύονται, ὅπως μετὰ τὸ μετασταθῇ-
ναι ἐχ τῆς οἰχονομίας, ἔχωσι παρηγορίαν" υἱοὶ δὲ
φωτὸς ταττόμενοι, τουτέστι, πνευματιχὴν διοίκησιν
χρημάτων πιστευόμενοι, οὐδὲν ἐπινοοῦνται πρὸς τὸ
ὠφεληθῆναι μετὰ ταῦτα * υἱοὶ οὖν τοῦ αἰῶνος τούτου
οἱ ἀνθρωπίνας διοιχήσεις πεπισιευμένοι, χαὶ ἐν τῇ
γενεᾷ τῇ ἑαυτῶν, τουτέστιν, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, φρο-
νίμως τὰ καθ' ἑαυτοὺς διοιχοῦντες. Υἱοὶ δὲ φωτὸς οἱ
χρήματα λαθόντες, ὥστε διοιχεῖν αὐτὰ θεοφιλῶς.
Εὐρισχόμεθα οὖν ἐν μὲν ταῖς ἀνθρωπίναις διοικήσεσι
φρονίμως τὰ ἑαυτῶν διοικοῦντες, xal πραγματευό-
pivot, ἵνα, εἰ καὶ ἐκπέσωμέν ποτε τῆς οἰχονομίας,

*:* Pal, xax, 36. δ᾽ Prov. xix, 07.

rum dispensatio, non cogitaut quomodo post hanc vi
tam commodum percipiant. Filii itaque szculi hujus,
ii sunt quibus human: dispensationes concredit;e
sunt, et in. generatione sua, boc est, in vita bae,
prudenter res. 1 Δ, suas dispensant; fii vere
lucis, qui pecunias receperuut ut illas in pios
usus dispeusent. Inveuimur taque in humanis
dispensationibus res nostras prudenter dispensare,
ut etiam »i administratione exciderimus, liabea-
mos quoddam refugium vita ; in his. autem rebus
que delent secundum Deum  dispensari, nuilany
videmur gerere curam quomodo rátionem dispete-

Digitized by Google
