1021

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XIX.

1022

βίον. Kat αὐτὰ γὰρ ἃ ὑπεχράτησε, διὰ τὸ ἔχειν δοῦναι A quidam dedit, sed omuia ad vitam necessaria. Nam

φοῖς ἀδικηθεῖσιν ὑπεχράτησε. Καὶ γὰρ διδάτχων
ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲν κέρδος, εἴπερ ἐξ ἀδιχίας ἔχων yph-
ματά τις ἄλλους ἐλεεῖ, καταλιμπάνων τοὺς ἀδικηθέν-
«ας " ὅρα τί x&v τούτῳ ποιεῖ" τετραπλοῦν ἀποδίδω»
σιν, & wá τι ἠδίχησεν, ἐχείνῳ αὐτῷ τῷ ἀδικηθέντι
τὴν ζημίαν ἀποθεραπεύων * τοῦτο γὰρ ἀληθοῦς ἔλε-
πμουύνγ, “ χαὶ οὐχ ἀπλῶς τὴν ζημίαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
stpon0t .: ;* κατὰ τὸν νόμον, Ὃ γὰρ νόμος τὸν χλέ-
πτὴν τρᾳκλοῦν ἀποτιννύειν ἐχέλευε. Καίτοι εἰ
ἀκχριδώς σχοπήσομεν, οὐδὲν ὅλως αὐτῷ ὑπελείπετο
— τῶν χρημάτων. Δέδωχε μὲν γὰρ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρ-
χόντων τοῖς πτωχοῖς * ὑπελείφθησαν δὲ αὐτῷ τὰ
ἡμίση" kx τούτων πάλιν τῶν ὑπολειφθέντων ἀπεδίδου
- πετραπλοῦν τοῖς παῤ᾽ αὐτοῦ ἀδικηθεῖσιν, ὥστε εἰ 6
βίος τοῦ ἀρχιτελώνου ἐξ ἀδικίας, αὐτὸς δὲ πάντα ὅσα
ἠδίκησε τετραπλασίως ἀποδίδωσι, σχόπει ὡς γεγύ-
μβνωται παντελῶς. Κἀντεῦθεν εὑρίσχεται τοῦ νόμου
κρεῖττον φρονῶν, τῷ Εὐαγγελίῳ μαθητευόμενος, ὡς
ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπήσας τὸν πλησίον, καὶ ὑπισχνού-
ptvoc μὲν ταῦτα, μᾶλλον δὲ ποιήσας. Οὐ γὰρ εἶπεν
ὅτι, Δώσω τὰ ἡμίση, καὶ ἀποδώσω τὸ τετραπλοῦν,
ἀλλ'͵, Ἰδοὺ δίδωμι χαὶ ἀποδίδωμι. “χουσε γὰρ τῆς
«τοῦ Σολομῶντος παραινέσεως" « Μὴ εἴπῃς, Ἐπανελθὼν
ἐπάνηκε, xal αὔριον δώσω σοι. » Ὁ Χριστὸς εὐαγ-
γελίζεται αὐτῷ τὴν σωτηρίαν" Σήμερον, φησὶ, δί-
δως, σήμερόν σοι σωτηρία. Εἰπὼν γὰρ, Τῷ οἴχῳ
τούτῳ, πάντως τὸν Ζαχχαῖον δηλοῖ τὴν σωτηρίαν
προσδεχόμενον. Ὁ γὰρ Ζακχαῖος διὰ τοῦ οἴκου δη-

et illa qua retinuit, ut baberet quod injuria affectis
daret, retinuit. Docet euim nos nullum esse lu-
crum, si quidam ex injustitla pecunias habens, aliia
misereatur, relictis illis quos injuria affecerat. Et
vide quomodo in hoc se gerat. Quadruplum reddit
si quem defraudavit, vt illius cui injuria facta,
daninum resarciatur, Hac enim vera eleemosyna
est, ut non reddatur solum damnum simplex, sed et
cum augmento, juxta legem. Lex enim furem qua-
druplam reddere jubebat, Quamvis sj diligenter con.
sideremus, nullam prorsus pecunia ci relieta sunt.
Dedit enim dimidium bonorum pauperibus. Relictze
autém sunt dimidiatie, et ex his relictis dedit qus-
druplum bis qui a se injuria erant affecti : et ita si
bona principis publicanorgw ex injustilia, ipse au-
tei omnis quiecumque injuste abstulit, quadrifariam
reddidit, considera quomodo omnino fuerit nudatus.
Et hihe comperitur quod sublimius sapuerit quam
lex pracipiebat , nunc eruditus ex Evangelio : quia
dilexit proximum plus quam se, talia promittens ,
hno faciens. Non enim dizit : Dabo dimidium, ct
reddam quadruplum : sed, Ecce do, et reddo, Au-
dicrat enim Salomonis admouitionem : « Ne dicas ,
Rediens redi, et cras dabo **. » Christus evangelizat.
ei salutem : Hodie enim, inquit, das, hodie tibi et
salus. Dicendo enim, Doniuj huic, omnino Zaccheum
significat, qui salutem sccepit. Zaccheus enim per
domum significatur. Etenim ipanimatam domum non

λοῦται, ἐπεὶ ἄψυχον οἰχοδόμημα oóx ἂν vibv "A6padp (C dicebot (ilium Abraho : sed manifestum quod ani-

ἔλεγεν, ἀλλὰ πρόδηλον ὅτι τὸν ἔμψνχον οἰχοδεσπό-
«ν᾽ υἱὸν δὲ ᾿Αδραὰμ αὐτὸν ὠνόμασε, τάχα μὲν xal
. ὡς πιστεύσαντα, xal διχαιωθέντα Ex πίστεως, τάχα
δὲ xal ὡς περὶ τὰ χρήματα μεγαλόψνχον καὶ φιλό-
“πτωχον, οἷος ἣν ἐκεῖνος ὁ πατριάρχης. "Opa δὲ, ὅτι
vOv εἶπεν υἱὸν ᾿Αδραὰμ τὸν Ζακχαῖον, ὅτι τὴν Ex τοῦ
τρόπου εἶδεν ἐν αὐτῷ ὁμοιότητα. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι
Καθότι xat αὐτὸς υἱὸς ᾿Αδραὰμ ἣν, ἀλλ’ ὅτι ἐστὶ νῦν᾽
πρόην γὰρ, ὅτε ἀρχιτελώνης fjv xal φορολόγος, οὐ-
δ: αἰαν ὁμοιότητα ἔχων πρὸς τὸν δίκαιον, οὐκ ἣν υἱός.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἐγόγγυζον τ'νὲς, ὅτι παρὰ ἀμαρτωλῷ
ἀνδρὶ καταλύει, πρὸς τὸ ἐπιστομίσαι τούτους, φησίν"
Ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθ ὦπον ζητῆσαι, καὶ σῶσαι
*b ἀπολωλός. Ταῦτα μὲν τὰ τοῦ ῥητοῦ. Ῥάδιον δ᾽
ἐστὶ xai ἄλλως ἐκλαδέσθαι εἰς ἠθικὴν ὠφέλειαν ταῦτα"
πᾶς γὰρ ὁ ἄρχων ἐν καχίᾳ πολλῶν, μιχρός ἔστι τὴν
πνευματιχὴν ἡλιχίαν, ἀντίκειται γὰρ σὰρξ καὶ
πνεῦμα, xal διὰ τοῦτο οὐ δύναται ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν
ἀπὸ τοῦ ὄχλου * ὑπὸ τῶν παθῶν ὀχλούμενο;:, καὶ ὑπὸ
πραγμάτων βιωτιχῶν, οὐ δύναται ὁρᾷν τὸν Ἰησοῦν
ἐνεργοῦντα, καὶ χινούμενον, καὶ περιπατοῦντα. Ὁ
γὰρ τοιοῦτος οὐδεμίαν ἐνέργειαν ἐπιγινώσχει Χρι-
στιανῷ πρέπουσαν " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ βαδίζειν τὸν
Ἰησοῦν, τουτέστι, τὸ πράττειν τι ἐν ἡμῖν τὸν Χρι-
στόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος ὁ μηδέποτε ἰδὼν τὸν
Ἰησοῦν βαδίζοντα, ἀλλὰ πάσης πράξεως Χριστῷ
ἁρμοζούσης ἀνεπαίσβητος, ix μεταμελείας εἰς συν-

9! l'rov. in, 98.

matum patrem faniliss filium Abrahsz nominarit :
fortassis et quod crediderat , justificatusque erat ex
fide : fortassis quod in dispeusandis opibus ma-
gnanimus, et pauperum amstor, qualis erat pa-
triarcha ille. Vide insuper quod et nunc dicit filium
Ανναν Zachszum, enm morum similitudinem in se
ostendit. Neque enim dixit, Eo quod et ipse Abralum
Blius fuerit, sed quod nunc sit. Prius enim cum
princeps publicanorum et exactor esset, nihilque ei
in justitia cum Abraham commune esset, non erat
fllius. Quoniam autem et obinurmurabant quidam
quod apnd peccatorem bominem divertisset, ad
confutandos eos, inquit : Venit enim Filios bomiuig
quarere, et salvare quod perierat. Et boc quidem
juxia historiam. Faeile autem et aliter b:c expo-
nere licet in utilitatem moralem. Omnis euim prin-
eeps multorum in malitia, parvus est spirituali sta-
tura, contraria enim sunt caro el spiritus : ct
Ad propterea now potest videre Jesum prz turba.
Qui enim a szcularibus negoiiis et affectionibug tur-
batur, non videt Jesum operantem, ei moventem, et
ambulantem. Nam qui talis est, nullam experitur
operationem Christiano dignam. Hoc est euim am-
bulare Jesum , operari Christum aliquid in nobis.
At talis homo qui nunquam vidit Jesum ambulau-
tem, neque sensit ullam operationem Christo cou-
gruam, spe per poenitentiam venit in conscientiam

Digitized by Google
