077

ENARHATIO IN EVANGELIUM LUC.£. — CAP. XVI.

918

Evo εἰργάσαντο ἀγαθά. Ὅθεν καὶ αὐτὸς ἔχων τινὰ A rus mala. Fortassis enim et ille unum vel duo mala

ἀγαθὰ διὰ τῆς ἐν τῷδε τῷ βίῳ εὐημερίας τὴν ápot-
δὴν δεξάμενος, ἀπολαδεῖν ταῦτα λέγεται" ὁμοίως
ἂὲ καὶ ὁ Λάξαρος τὰ κακά. “Ἴσως γὰρ καὶ οὗτος ἕν
3| δύο εἰργάσατο χαχὰ, xai διὰ τῆς ὀδύνης, ἧς ἐν-
ταῦθα ὑπέμεινεν, ἀπέλαδε τὴν ἀξίαν ἁμοιδὴν τού-
τῶν. Διὸ παρακαλεῖται μὲν οὗτος, ὀδυνᾶσαι δὲ σύ. Τὸ
δὲ χάσμα δηλοῖ τὴν τῶν δικαίων πρὸς τοὺς ἀμαρ-
πΞωλοὺς διάστασιν xa διαφοράν. Ὥσπερ γὰρ καὶ αἱ
προαιρέσεις αὑτῶν διάφοροι ἦσαν, οὕτω καὶ al
μοναὶ πολλὴν τὴν ἀπόστασιν ἔχουσιν, ἑἐχάστον τὰ
κατάλληλα τῇ προαιρέσει xai τῷ βίῳ ἀπολαμδά-
νοντος. Σημείωσαι δὲ ἐντεῦθεν πόρισμά τι κατὰ τῶν
Ὡριγενιαστῶν λεγόντων, ὅτι τέλος ἐχούσης τῆς xo-
λάσεως ἕσται καιρὸς, ὅτε οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνωθήσονται

τοῖς δικαίοις, καὶ τῷ Θεῷ, καὶ οὕτως τὰ πάντα ἐν Β

πᾶσι γένηται ὁ Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούομεν τοῦ
*A6paàp λέγοντος, ὅπως οἱ βουλόμενοι ἔνθεν᾽ πρὸς
ὑμᾶς, ἢ ἐχεῖθεν διαδῆναι πρὸς ἡμᾶς μὴ δύνωνται,
“Ὥσπερ οὖν ἀδύνατον ἐκ τῆς λήξεως τῶν διχαίων
μεταδῆναί τινα elc τὸν τόπον τῶν ἁμαρτωλῶν, οὕτως
ἀδύνατον, ἡμᾶς διδάσκει ᾿Αδραὰμ, τὸ μεταθῆναι ἐχ
τοῦ τόπου τῆς κολάσεως εἰς τὸν τόπον τῶν διχαίων.
᾿Αδραὰμ δὲ ἀξιοπιστότερος δήπου Ὡριγένους. Τί
δὲ ὁ ἄδη: ; Οἱ μὲν αὐτόν φασι χῶρον ὑπόγειον σχο-
πεινὸν, οἱ δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ ἐμφανοῦς εἰς τὸ ἀφανὲς
καὶ ἀειδὲς μετάστασιν τῆς ψυχῆς ἄδην ἔφασαν. "Aypt
μὲν γὰρ ἐν σώματί ἐστιν ἡ ψυχῇ, φαίνεται διὰ τῶν
οἰχείων ἐνεργειῶν, μεταστᾶσα δὲ τοῦ σώματος ἀει-
δὴς γίνεται" τοῦτο γοῦν ἔφασαν εἶναι τὸν ἄδην.

Κόλπου; δὲ ᾿Δόραὰμ, τὴν περιοχὴν τῶν ἀγαθῶν €

τῶν ἀποχειμένων τοῖς δικαίοις, τοῖς ἀπὸ ζάλης εἰς
λιμένας καταντήσασιν οὐρανίους. Ἐπεὶ καὶ ἐν θα-
Aáesy κόλπους εἰώθαμεν καλεῖν τοὺς λιμενοειδεῖς

commiserat, et propterea dolorem illum sustineus,
dignam factis mercedem recepit. Ünde consolstio-
nem babet ille, tu vero cruciaris. Porro hiatus si-
guiflcat distantiam et differentiam justorum et pec-
catorum. Nam sicut. voluntales eorum diversz fue-
runt, ita et mansiones multum inler se distant,
unoquoque recipiente ea que vite et voluptati suu
congruunt. Observa autem boc loco contra Origeui-
stas dicentes quod tempus erit quo finientur impio-
rum supplicia, et peccatores cum justis conjungen-
tur, et sic omnia in omnibus erit Deus. Ecce enim
audimus Abraham dicentem quod hi qui volunt hinc
ad vos, vel illinc ad nos trausire, non possint. Sic-
ut igitur impossibile est ex wansione justorum
quempiam transice in locum peccatorum ; ita. im-
possibile est, ut nos docet Abraham, trausire a loco
pons in locum justorum. Abraham sane fie di-
gnior est, quam Origenes. Quid autem est in-
fernus? Quidam dicuet csse locum subterraneum
tenebrosum. Alii autem transitum anim a lu-
cido in obscurum οἱ tencebrosum — dicunt — in-
fernum. Quandiu' 90 enin iu eorpore cat
anima, apparet propter operationes suas : post.
quam autem a corpore emigraverit, invisibilis fit.
Hoc igitur dixerunt esse inferuum, Sinus autem
Abrahz vocant continentiam bonorum qui repos:ta
sunt justis, qui a tempestate hejus maris ingrc-
diuntur in portus coelestes : quoniam et in mar.
sinus appellamus loca. portubus et quieti pta. At-
tende hic quod in die illo qui alium injuria affecit,
videbit injuria affectum in quali gloria sit, οἱ bic
iterum illum in quanta condemnatione : sicut lioc
loco dives Lazarum, et Lazarus divitem.

xai ἀναπαυτηρίους τόπους, Σημείωσαι δὲ xol τοῦτο, ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁ ἀδιχῶν τὸν ἀδικούμενον
ὄψεται, ἐν ποίᾳ δόξῃ ἐστὶ, xal οὗτος αὖ ἐχεῖνον ἐν ποίᾳ χκατσχρίσει, ὥδπερ ἐνταῦθα ὁ πλούσιος τὸν

Λάζαρον, xal οὗτος πάλιν τὸν πλούσιον.

« "Εἶπε δέ: Ἐρωτῶ οὖν σε, πάτερ, ἵνα πέμψῃς
αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον τοῦ πατρός μον" ἔχω γὰρ πέντε
ἀδελφοὺς, ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ
αὑτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου.
Λέγει αὐτῷ ᾿Αὐραάμ' Ἔχουσι Μωσέα xol τοὺς προ-
φὴῆτας, ἀχουσάτωσαν αὐτῶν, Ὁ δὲ εἶπεν' Οὐχὶ,
πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ἐάν τις Ex νεχρῶν pO ET

Vgns, 927-51. « Ait autem : Rogo crgo te, paier,
ut mittas eum in domum patris mel : habeo enim
quinque fratres : ut testetur illis, ue ct ipsi veniaut
in hunc locum cruciatus. Ait illi Abraliam : Habent
Moseu ac prophetas, audiant illos. At ille dixit :
Non, pater Abraliam, sed si quis ex mortuis ieri!
ad eos, resipiscent. Ait autem illi : Si Mosen et

πρὺς αὐτοὺς, μετανοήσουσιν. Εἶπε δὲ αὐτῷ" E! D prophetas non audiunt, neque δὶ quis ex mortuis

Musiu; xai τῶν προφητῶν οὐχ ἀκούουσιν, οὐδὲ
ἐάν τις ἐκ νεχρῶν ἀναστῇ, πεισθήσονται. ν ᾽Απο-
τυχὼν τῶν xaÜ' ἑαυτὸν ὁ ἐλεεινὸς πλούσιος, ὑπὲρ
ἑτέρων τίθησι τὴν ἱκετηρίαν. "Opa πῶς ὑπὸ τῆς
χολάσεως εἰς συναίσθησιν ἦλθε, xal ὁ τοῦ Λαζάρου
πρὶν καταφρονῶν ἐν ποσὶ χειμένου, νῦν ἑτέρων
ἀπόντων φροντίζει, καὶ παρακαλεῖ πεμφθῇναι τὸν Λά-
ζαρον Ex τῶν νεχρῶν εἰς τὸν οἶχον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
Καὶ οὐχ ἀπλῶς ἕνα τῶν νεχρῶν, ἀλλὰ τὸν Λάζαρον,
ὅπως ἴδωσιν αὐτὸν στεφανωθέντα καὶ ἐν δόξῃ καὶ
ὑγεία, οἱ ἰδόντες αὐτὸν ἐν ἀῤῥωστίᾳ, καὶ ἀτιμί, καὶ
οἱ γενόμενοι μάρτυρες τῆς πενίας αὐτοῦ, αὐτοὶ καὶ
αἷς δίξης γένωνται θεαταί, Πρόδηλον yip ὡς ἐν
δίξῃ ἔμελλεν οσὐτοῖς ἐπιφανῆγαι, εἴγε ἀξιόπιστον

resurrexit credent. » Do rebus suis desperans miser
ille dives pro aliis supplicat. Vide autem quomodo
in suppliciis sensum aliens infelicitatis capit. Et.
prius Lazarum despicicbat ante pedes jacentem,
nuuc aliorum absentium curam gerit, et obsecrat
ut Lazarus ex mortuis in. domum patris sui mitta-
tur. Et non simpliciter ex mortuis quispiam, sed
Lazarus, ui videant eum coronatum et gloria ct
incolumitate, qui viderant ante infirmum et con-
temptum : et qui testes fuerunt. paupertatis ipsius,
ipsi etiam gloria (lant spectatores. Manifestusn enim

est, quod in gloria illis esset conspielendus, si qui-
dem ipsum fide diznuar pripconer esse. oportebat.

Quid igitur Abrham? Habent Mosen. Non i

Digitized by Google
