053

ENARRATIO IN EYANGELIUM LUCE. -- CAP. XV.

95i

GoxoY ἐπειδὰν χοῖρον κατέχοντες, οὐ δύνωνται παύξιν À spectantes quae nunquam. videre, et aspicientes sur-

αὐτὸν βοῶντα, ἀναστρέψαντες ὕπτιον, μετριώτερον
αὐτὸν πείθουσι βοᾷν. Οἰονεὶ γὰρ εἰς θέαν ἐλθὼν ὧν
αὐκ εἶδέ ποτε, καὶ τὰ ἄνω βλέπων ἐχπλήττεται, καὶ
σιγᾷ" τοιοῦτο! οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν τοῖς φαύλοις iveps-
φομένων, οὐδέποτε τὰ ἄνυν ὁρῶσι, Τούτους οὖν βόσχει
ὁ πολλῶν ἐν καχίᾳ πρηέχων, οἷοι οἱ πορνοθοσχοὶ, οἱ
᾿ἀρχιλῃσταὶ, οἱ ἀρχιτελῶναι:, πάντες γὰρ οὗτοι γοί-
ous βόσχειν λεχθήσονται. Ἐπιθυμεὶ δὲ ὁ ἐλεεινδὲ
οὗτος χορεαθῆναι τῆς ἀυαρτίας, xol οὐδεὶς αὐτῷ
δίδωσι ταύτης κόρον. Τῶν γὰρ καχῶν οὐ λαμθάνει
χόρον, ὁ τούτοις ἐνεθιαθείς " μὴ γὰρ μένει d; ἡδονὴ,
ἀλλ᾽ ἅμα γίνεται, χαὶ ἀπογίνεται, καὶ εὑρίσχεται
πάλιν χενὸς ὁ ἐλεεινὸς, κερατίοις γὰρ παραθάλλε-
ται ἡ ἁμαρτία, γλυχύτητα ἔχουσα καὶ. τραχύτητα,
ἠδύνει μὲν γὰρ πρόσχαιρα, κολάζει δὲ ἀΐδια. Οὐδεὶς
οὖν Bibust χορεσθῆναι τῶι xaxov τῷ ἐν τούτοις
τρυφῶντι, Τίς γὰρ καὶ δώσει αὐτῷ χόρον, καὶ παῦ-
σεῖ; Θεός ; ᾿Αλλ᾽ οὐ πάρεστι, μαχρὰν γὰρ τοῦ θεοῦ
ἀποδημεῖ ὁ ταῦτα ἐσθίων, ᾿Αλλὰ δοίμονες ; Καὶ πῶς
χαὶ χόρον γενέσθαι τῆς χαχίας; :

« Εἰς ἐχυτὸν δὲ ἐλθὼν, εἶπε" Πόσοι μίσθιοι τοῦ
πατρός pov περισσεύονται ἄρτων; ἐγὼ δὲ λιμῷ
ἀπόλλυμαι. ᾿Αναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα
pov, xat ἐρῶ αὐτῷ " Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρα»
νῦν xol ἐνώπιόν συν, xal οὐχ ἔτι εἰμὶ ἄξιος χληθῆναι
νὶός σου" ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. Καὶ
ávaock; ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα ἑαυτοῦ. Ἕτι Cb αὐτοῦ
μακρὰν ἀπέχοντος, εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ
εὐσπλαγχυΐσθη, xai δρακὼν ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, xol κατεφίλησεν αὐτόν. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
υἱός Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν xai ἐνώπιόν
σοὺς καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἄξιος χληθῆνα: υἱός σου. » El;
ἑαυτὸν ἦλθεν ὁ τέως ἄσωτος " ἕως μὲν γὰρ ἔπραττε
τὰ φαῦλα, ἔξω ἑαντοῦ ἦν. Καταδαπανῆσαι γὰρ λέγε-
τα. τὴν οὐσίαν, καὶ εἰκότως" διὰ τοῦτο ἔξω ἐαντοῦ
ἔστιν, Ὃ γὰρ μὴ λόγῳ χυδερνώμενο;, ἀλλὰ ὡς
ἄλογος ζῶν, χαὶ ἑτέροις τῆς ἀλογίας ἐξάρχων, ἔξω
ἐχυτοῦ ἐστι, xol οὐ μένει ἐπὶ τῆς οἰχείας οὐτίατ,
τουτέστι, τοῦ λόγφυ. “Ὅταν δὲ ἀναλογίστται τίς ὧν
ἐπὶ ποίαν χατήντησεν ἀθλιότητα, τότε γίνεται ἐν
ἑαυτῷ, λογιζόμενος, καὶ εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενος
ἀπὸ τῆ; ἔξω περιπλανήσεως. Μιπτθίους δὲ λέγει,
οἷο" τοὺ; χχτηχουμένους, οἵ οὔπω ἔς ύασαν γενέσθαι
νἱοὶ, ὡς; uns φωτισθέντες. Πάντως δὲ οἱ κατηχού-
μενοι πεοισσείαν ἔχουσι τῶν ἄρτων τῶν λογιχῶν,

xa0' ἐχάστην τῶν ἀναγνωσμάτων ἀχούοντες. Kal,

ἵνα μάθῃς διαφορὰν μισθίσυ xa υἱοῦ, ἄχονε. Τρεῖς
tis; τάξει; τῶν σωζομένων * οἱ μὲν γὰρ ὡς δοῦλοι
ποιοῦσι τὸ χαλὸν φυθούμενοι τὴν χρίσιν * ὃ χαὶ ὁ
42219 αἰνίττεται" « Καθήλωσον Ex τοῦ φόδου 602 τὰς
σάρχα; μου, λέγων" ἀπὸ γὰρ τῶν χριμάτων σου
ἐφυθήθην. » Οἱδὲ μίσθιοι εἶναι δοκοῦσιν ἐπιθυμίᾳ τῶν
ἀταθῶν εὐαρεστῖν σπεύδοντες Θεῷ, ὡς ὁ αὐτὸς
δευῖδ φησιν" « ᾿ἔχλινα τὴν χαρδίαν μου τοῦ ποιῖγα!:
πὰ δικαιιυματά σου εἰς τὸν αἰῶνα 8; ἀντάμευψιν. ν

ΕΣ δέ εἰσιν υἱοὶ, 67 ἀγάπην τὴν πρὸ; Θεὸν ποιοῦντες
τὶς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὡς γ᾿ milk ὁ αὐτὺς Δαν

τ: Pal, cse, 23.

sum, stipeseunt οἱ silent ; tales sunt. oculi eorum
qui ma!e educati sunt: παλιν vident ea. quee
sursum. "Tales pascit is qui mvltis iu malitia prxeest,
ut sunt. scortorum fhospiies, vel. pohlicanorutu, vel
Jatronum principes: de omuibus enim his di: ovdum
quod porcos pascant, Cupit autem. miseralulis ille
saturári peccato, et tremo ei dat. saturzri, Á-sueto
enim malis nemo dat satietatem, Nou enim. soanet
voleptas, sed simul atque contingit, protinus et perit
fitque iterum vacuus ille miserabilis. Assimilatur
enim siliquis peccatum dulcedinem hahens et. aspe-
ritatem, Delectat enitn ad tempus, cruciat vero per-
petuo. Propterea nullus dat satietatem malorum. ei
qui in illis voluptatem capiebat. Quis enim satiat,

Lm quiescere facit? Deus? &ed non adest: nam qui

talibus vescitur, longe abest a Deo. Aun diewones?
At hi wiulto wagis solliciti sunt ne unquam quiesca-
mus, et malitia yaturati simus.
οἶγε μᾶλλον τοῦτο σπεύδοντες, τὸ μηδέποτε παῦλαν

Vrns. 17-21. « In se δυίοιν reversus, dixit : Quain
multi mercenarii patris mei abundant. panibus? ego
vero fame pereo: surgam et ilio ad patrem meum, et
dicam ei : Pater, peccavi in. coelum et coram te ; jon
non suu dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum
de mercenariis (s. Et surgeus. venit ad. patrem
suuin. Cum autem adliuc lovge abesset, vidit illum
poter ipsius, οἱ misericordia motns est, δὲ acruriens
rnit. iu. collum ejus, et osculatus est eum, Dixitque
ei lilius : Pater, peccavi in coelum οἱ eoram. te:
4407 neque prstiac sum dignus vocari filius tnus, »
lnteiiperatus. tandzm. ad. s-ipsum rediit. Quansiu
male agebat, exira seipsum. erat. Cousumpsisse
euim dicitur substantiau, et merito : propler. lioc
extra seipeum erat, Nam. qui &i0n gubernatur ra«
lione, sed preter rotionem vivit, e& absurda alia
exorditur, extra seipsum est, et non manet in 808
substantia, hoc est ratione. Quando autem quis co-
giat in quantam venerit. miseriam, tunc redit ad
seipsum, considerans, et in. peeuitentiam veniens a
sua exteriori divagatione. Porro mercenarios dicit
 eatecliumenos, quia nondum eo pervenerant ut di-
cerentur filii, quia nondum recte illustrati, Omnino

p autem. catechumeni abundantiam rationalium pa-

num habent, quotidie lectioues audientes. Et ot
diseas differentiam. incecenarii et. filii, audi, Tres
sunt ordines eorum qui salvatur. Alii euim ut
servi faciuit. bonum, timentes judicium : quod et
David insinuat dicens : « Corfige timore tuo car-
nem meam : ἃ judiciis euim tuis timui. » Merceua-
rii vero esse videntur, qui desiderio bonorum bene
placere Deo. cupiunt, sicut et ipse David dicit : « In-
clinavi cor meum ad faciendum justificationeg tuas
iu seternum, propter retributionem, » At fllii sunt
qui propter amocem in Deum, mandata. perficiunt

seu deum David testatur : « Quomodo dilexi le

gomauam, Don.ine . tota die meditatio mea est ?*,

Digitized by Google
