gi

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

en

ditorum infirmitate: postalante. À quo satem. tem- A ἕως Ἰωάννου εἶχον τὸν καιρόν. Καὶ καλῶς μὲν ἐδί-

pore Joannes, qui propter paupertatem materia fere
carebat, et propter materiz tenuitatem sine pos-
sessionibus erat, advenit, et regnum coelorum prz-
dicavit, mon vltra bona terrena buic tempori
debentur, sed regnum ceelorum predicatur, Proinde
et paupertatem In terra debent servare hi qui clos
desiderant. Quoniam propheue et lex mentionem
mon faciebant regni eclorum, merito bona terre
promittebant imperfectioribus , et nibil virile vel
magnum intelligere valentibus. Atque ita, o Plia-
rissi , merito paupertatem doceo, eo quod imper-
fecta legis precepta Jam non habent tempos. lusuper
86 dicant rejecta omnia quie in lege sunt dicta,
quasi vana sint et iouulia : non boc dicit, sed magis

6asxov, ἅτε καιρὸν ἐχούσης τῆς νηπιότηνος τῶν
ἀκονόντων, ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ ὁ Ἰωάννης, ὁ σχεδὸν ἄδλος δι᾿
ἀκτημοσύνην, καὶ ἀκτήμων διὰ τὴν μικροῦ ἀδλία ,
ἐπεδήμησε, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἐκήρυξεν, οὐχέτι
λοιπὸν τὰ τῆς γῆς ἀγαθὰ καιρὸν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἢ Ba-
σιλεία τῶν οὐρανῶν χηρύττεται. Διὸ χαὶ ἀχτημο-
σύνην ἐν γῇ ὀφείλουσιν ἐπιτηδεύειν οἱ τῶν οὐρανῶν
ἐφιέμενοι, Ἐπεὶ οἴγε προφῆται xot ὁ νόμος, μὴ
μνησθέντες βασιλείας οὐρανῶν, εἰκότως τὰ τῆς γῆς
ἀγαθὰ ἐπηγγέλλοντο τοῖς ἔτι ἀτελεστέροις, καὶ μηδὲν
μέγα καὶ ἀνδρικὸν ἐννοεῖν δυναμένοις. Ὥστε εἰχότως,
ὦ δαρισαῖοι, ἀκτημοσύνην διδάσχω, οἷα δὴ τῶν
ἀτελῶν τοῦ νόμου προσταγμάτων μηχέτι χαιρὸν
ἐχόντων. Εἶτα ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι λοιπὸν πάντα τὰ

implentur et perüciuntur. Quwéecunque enim ills B τοῦ νόμου ἐχδέδληται ὡς ματαίου xal διαχένου, οὐχί

adumbrarit, ea dixit de Christo flguraliter. Et quan-
tum ad leges auinet, etiam ipsse nune implentur,
οἱ nihil in his usque adestremani spicem intercidit,
Ei que de Christo illic per umbram subindicata
gunt, nunc perfcientur clarius. £t mandata legis
qua tupe data, pro imperfeetorum sénsu congruenter
data, nunc sublisidrem et perfectiorem sensum ha-
bitura sunt. Lex enim imperfecte imperfectis locuta
esi : quod binc manifestum est, Nam de solutione
nüptiarum juxta duritie cordis Judzorum respon-
dit, ut. cuin vir odio bebuerit uxorem, potestatem
habeet dimittendi eam, no deterius quid flat. Ho-
micidee enim erant et sanguinarii, et neque propriis
percebant, quandoquidem et filios et fllias. dewo-
nibus immoisbant; sed humilitas οἱ imperfectio
legis talis erat. Tempus enim ejusmodi] legislationis
'une erat, nunc autem alia perfectiore doctrina opus
est. Idcirco etiam dico : &177 Omnis qui dimittit
uxorem, excepia causa fornicationis scilicet, et
ducit aliam, adulterium committit **. Unde baud
mirum, si cum nihil tale de paupertaie lex maai-
feste docueri(, ego de paupertate non disseram.
kcce cum de solutione matrimonii lex promiscue
preceperit propter cedem Judaeorum , ego ad per-
Ífectiora exercens auditores, repudium absque ra-
tionabili causa probibeo, non illi contraria docens,
sed magis voluntatem ejus perficiens. Mens enim
legis erat ne homicidia flerent inter virum οἱ uxo-
rem: hoc et ego intendo, eo quód doceam conjuges
multuam inter se curam gerere, el parcere alterum
alteri ut membris propriis , id quod et lez volebat,
At quoniam imperfecti erant auditores , decrevit illa
.conjugii solutionem , ut vel sic sibi mutuum parce-
rent, et non in se invicem insanirent vir et mulier.
Statuit igitar Christus omnia qua ad legem perti-
nent, et ita bene dixit quod impossibile sit unum

** Matth. xix, 9.

φῆσιν, ἀλλὰ μᾶλλον νῦν ἀναπληροῦται xal τελειοῦ-
sat, Ὅσα γὰρ ἐδκιαγράφησεν ἐχεῖνος εἴτε περὶ
Χριστοῦ λέγων τυπιχῶς, εἴτε περὶ ἐντολῶν, ταῦτα
νῦν ἀναπληροῦνται, καὶ οὐδὲν τούτων ἄχρι καὶ μιᾶς
κεραίας διαπεσεῖται" τά τε γὰρ πέρὶ Χριστοῦ ἐχεῖ
σκιοειδῶς ὑποδειχθέντα, νῦν φανώτερον τελεφϑή-
σονταί. Καὶ αἱ ἐντολαὶ τοῦ νόμον, αἱ τότε πρὸ, τὴν
τῶν ἀτελῶν διάνοιαν οἰχείως καὶ χαταλλήλως δ0-
θεῖσαι, νῦν τὸ ὑψηλότερον xal τελειότερον ἔξονσιν"
ὅτι γὰρ ὁ νόμος πρὸς ἀτελεῖς ἀτελῶς διελέγετο, δῆλον
ἐντεῦϑεν. Καὶ γὰρ περὶ λύσεως γάμου πρὸς τὶν axat-
ροκαρδίαν τῶν Ἑδραίων ἀπεκρίνατο, ἵν᾽ εἰ μισοίη
ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα, ἐξονσίαν ἔχῃ ἀπυλύειν αὐτὴν,
ἵνα μὴ χεῖρόν τι γένηται, Φονεῖς γὰρ ὄντες χαὶ alpo-
χαρεῖς, οὐδὲ τῶν οἰχειοτάτων ἐφείδοντο, ὡς xal τοὺς
υἱοὺς καὶ τὰς θυγατέρας τοῖς δαιμονίοις ϑύειν"
ἀλλὰ τὸ μὲν χθαμαλὸν, καὶ ἀτελὲς τοῦ νόμου τοιοῦ-
τον' καιρὸς γὰρ fv τῆς τοιαύτης νομοθεσίας τότε,
vov δὲ ἄλλης τελειοτέρας διδασχαλίας δεῖ. Διὸ xal
φημι, πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, -παρεχτὸς
λόγου πορνείας δηλαδὴ, καὶ γαμῶν ἑτέραν, μοιχεύει"
ὥστε οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ xal μὴ περὶ ἀχτημοσύνης
διαλέγομαι, μηδὲν οὕτω σαφῶς τοῦ νόμου διδάσχον-
τος (0-7). Ἰδοὺ γοῦν περὶ τῆς τοῦ γάμου λύσεως ὁ
νόμος ἀδιαφόρως ἐχέλευσε, διὰ τὴν μιαιφονίαν τῶν
Ἰουδαίων, ἐγὼ δὲ πρὸς τὸ τελειότερον ἐγγυμνάζων
τοὺς ἀχούοντας, τὴν ἀνεύλογον ἀπόλνσιν ἀκαγορεύω,
οὐκ ἑνανεία ἐχείνῳ διαγορεύων, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ

Ὁ ἐκείνου βούλημα ἱστῶν. Τῷ γὰρ νόμῳ βουλητὸν ἦν

«τὸ μὴ γίνεσθαι φόνους μεταξὺ ἀνδρὸς καὶ γυναιχός"
«οὔτο χἀγὼ «um, διὰ τοῦ παιδεύειν τοὺς συζύγους
ἀλλήλων κήδεσθαι, καὶ φείδεσθαι, ὡς μελῶν οἰκείων,
ὥστε καὶ ὁ νόμος μὲν τοῦτο ἐδούλετο' ἐπεὶ δὲ ἀτε-
λεῖς ἦσαν οἱ ἀχούοντες, ὥρισε τὴν τοῦ γάμον διά -
λυσιν, ἵνα χἂν οὕτως φειδὼ γένοιτο xai μὴ xav
ἀλλήλων μαίνοιντο ὅ τε ἀνὴρ καὶ fj γυνή" τὰ sot

Ex collatione codd. Venet. S. Marci.

(6-7) Cod. 32, Μηδὲν οὕτω σαφῶς τοῦ νόμον δι-
δάσχοντος, αὐτὸς περὶ ἀχτημοσύνης διαλέγομαι.
Ἰδοὺ γοῦν, x. τ, 3. « Siccum nibil adeo mauife:te

lex docuerit, ipse de paupertate disseram. Ecc
eum , » etc.

Digitized by Google
