59 THEZOPIIYLACTI BULGARLE AHCIIÍEP. 9co

andivit concentum. et choros, ct vocavit unum de ἃ καὶ χορῶν, καὶ προπκλλεσάμενος ἕνα τῶν malluv

pueris servis, et interrogavit quid essent. illa. At is
dixit illi : Frater tms venit, et occidit pater nus
vitulum illum. saginatmin, quod. incolumem illum
receperit, lndignatus est. autem, nec voleliat. ín-
troire, Pater. ergo illius. egressus. rogabat. illum.
At ille respondens dixit patri : Eccé tot auuis servio
fibi, nec. unquam  prieceptiin (aum. transgressus
sum, nec unquam deJisii mibi haedum ut eum
amicis mels l»'zrer: sed postquam filius tius hic,
(qut devoravit substantiam tuam cum meretricibus,
venit, occidisti illi vitulum illum saginatum. At ille
dixit ei : Fili, tu semper mecum es, et omnia mea
(0a. $ünL : lietari antem et. gaudere oportel;iat, quía
frater tuus. hic mortuis. erat, ac revixit ; ei perie-
ra!, eLinventus est.» 410 Hoc lococelebris movetur
questio : Quomodo appareat filius. invidus, qui
slioqui vixit et servivit patri bene placens Ὁ Que sol-
vetur, siquidem parabolam quis expenderit, quare
dicta fuerit, Omnino enlm. quia obmurmurabant
Domino Pharis;ei, moaudos et justos se putantes, 60
Quod susciperet meretrices et pulilicanos, propterea
parabola ista cum his qux ante eam dicte sunt,
proponiiur ; quandoquidem igitur dicla sit, quia
l'liarissii qui ecaut, justior 5 publicanis, ut videban-
war, obmuramurabant: considera quod persona filii
qui videbatur obmurmurare sumitur contra omnes
qui svandalizantur ín. repentina felicitate et salute
peccatorum : hioc autem non est invidize, sed magna
benignitatis divin:e, quam nos ignoramus, et pro-
pterea. parit. murmurationew, Annon. et David in-
ducit personam quse offenditur in pace peccatorum ?
et saiwniliter Jeremias, « Quid quod via impiorum
prosperatwr, dicens, et plantasti eos, et radices
egerunt ?*?. » [lec enim omnia sunt infirmarum et
pauperum cogitationum hominum, qui accenduntur,
et loquuntur in. prosperitate malorum indigna. Dicit
igitur per prasentem parabolam Dominus Phariszis
quasi in bunc modum: Esto, vos justi sitis sicut (ilius
ille et benueplaceaiis Pairi : obsecro vos justos et
mundos, ne obmurn:uretis ob Jetitiam quam habe-
mus propter peccatoris salutem, siquidem hic quo-
que filius est, Itaque non. apparet. invidia, sed Do-
minug Plariseorum mentem iustruit per parabolam
illam, ut etiamsi justi ipsi essent, et omnia mandata
Dei perfecissent, gravatim ferre non deberent suscipi
peccatores, Nec mirum est si :gre feramus super
his qua indigae videntur fieri. Tanta enim Dei est
beniguitas, et tam liberaliter 8ua bona nobis cum-
municea, ὧἱ οἱ iudiguatio et obmurimuratio inde
nasci posset: id quod et. in. familiari colloquio di-
Ciuus, Sxpe cum beneficiis quempiam affecimus,
et deinde gratias uon egerit, dicimus : Reprelieudunt
me omnes quod tanta in te beneficia contulerim :
quamvis forte nemo nos reprehenderit : attamen
magnitudinem bencficenti ostendere volentes, ita
Éingimus. Videamus autem ct particulatim et brevi-

“φεύγοι, xn, 2,

δούλων, ἐπυνθάνετο τί εἴη ταῦτα" ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ,
ὅτι, Ὃ ἀδελρός σοῦ Tet, καὶ ἔθυτεν ὁ πατήρ σον τὸν
μόσχον τὸν σιτευτὸν, ὅτι ὑγιαίνοντα αὑτὸν ἀπέλαθεν.
Ὠργίσθη ὃὲ καὶ οὐχ ἔθελεν εἰσελθεῖν, Ὃ οὖν zavtp
αὑτοῦ ἐξελθὼν, παρεχάλε: αὐτόν" ὁ δὲ ἀτοχριθεὶς
εἶπε τῷ πατρί" Ἰδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι, xal
οὐδέποτέ σου ἐντολὴν παρεῖδον, xai ἐμοὶ οὐδέποτε
ἔδωκας ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων uoo εὐφρανθῶ"
ὅτε δὲ ὁ υἱός σου οὗτος, ὁ χαταφαγών σοὺ τὸν βίον
μετὰ πορνῶν, Ἦλθεν, ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν
σιτευτόν. 'O δὲ εἶπεν αὐτῷ " Τέχνου, σὺ πάντοτε
μετ᾽ ἐμοῦ εἴ, χαὶ πάντα πὰ ἐμὰ σά ἐστιν * εὐφραν-
θῆναι δὲ ἔδει, καὶ χαρῆναι, ὅτι ὁ ἀδελφός δου οὗτος
vixob; ἣν χαὶ ἀνέξησε, χαὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὖ-

B ρέθη. » Ἐνταῦθα τὸ πολυθρύλλητον ζήτημα" Πῶς

ὁ υἱὸς φαίνεται φθονερὺς ὁ εὐαρέστως ζύσας τἄλλα,
xal δεδουλευχὼς τῷ πατρί; Ὃ λυθήσεται, εἴγε τις
τὴν παραθολὴν ἀναλογίσαιτο, διὰ τί ἐῤῥέθη" πάντως
γὰρ διότι ἐγόγγυζον οἱ 'χαθαροὶ, καὶ δικαιοῦντε;
ἑαυτοὺς Φαρισαῖοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ προσδεχομένῳ
πόρνας xal τελώνας, διὰ τοῦτο ἡ παραδον ἢ αὕτη
μετὰ τῶν πρὸ αὐτῆς εἴρηται" ἐπεὶ οὖν διότι ἐγόγ-
γυζον οἱ Φαρισαῖοι, δίκαιοι ὄντες ὑπὲρ τοὺς τελώνας.
ὡς ἐδόχουν, εἴρηται" σχόπει ὅτι τὸ πρόσωπον τοῦ
δοχοῦντος γογγύζειν υἱοῦ λαμβάνεται εἰς πάντας
τοὺς σχανδαλιξομένους ἐπὶ τῇ ἀθρέᾳ εὐπραγίᾳ, καὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀμχρτωλῶν᾽" τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι φθόνος,
ἀλλ᾽ ὑπέρχυσις τῆς φιλανθρωπίας τοῦ 0:65 ἀγνοο--
μένη ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο slxtovza τὸν γογγυσμόυ *
ἄρα γὰρ ὁ Δαυῖδ οὐχ εἰσάγει πρόσωπον σκανδαλε-
ζομένου ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ τῶν ἁμαρτωλῶν ; χαὶ ὁ “ἽἼερε-
μίας ὁνοίως, «T ὅτι ὁδὸς ἀσεθῶν εὐθυηνεῖται, λέγων,
xol ἐφύτευσας αὐτοὺς, xal ἐριζοδόληταν " » Ταῦτα
γὰρ πάντα τῆς ἀπθενοῦ; καὶ πτωχῆς διανηίας εἰσὶ
πῶν ἀνθρώπων ἐμπυριζομένη;, xoi διστταζούστς ἐπὶ
τῇ ἀναξίᾳ, δῆθεν εὐπραγίᾳ τῶν πονηρῶν, Λέγει:
τοίνυν διὰ τῆς παρούτης παραδολὴς ^ Κύριο: μονον-
οὐχὶ τοιαῦτα tol; Φαρισαίοις " Ἔστω, ὑμεῖς δίκαιος
κατὰ τὸν υἱὸν ἐχεῖνον, χαὶ εὐάρεστοι τῷ Πατρὶ,
παραχαλῷ ὑμᾶς τοὺς διχαίους xai χαθαροὺς, μὴ
γογγύζειν ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῃ, ἣν ποιούμεθα διὰ τὴν
ποῦ ἁμαρτιυλοῦ σωτηρίαν " xal γὰρ xal οὗτος υἱός.
Οὐ τοίνυν φθόνος ἐντεῦθεν ἐμφαίνεται, ἀλλὰ τὴν τῶν

p 3 “ρ'σαίων γνώμην παιδεύει ὁ Κύριος διὰ τῆς πα-

ραθολῆς ταύτης, ὥστε εἰ χαὶ δίχαιοι εἶεν αὐτοὶ, χαὶ
πᾶσαν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ πεπληρωχότες, μὴ δυσγε-
ραίνειν ἐπὶ τῇ παραδοχῇ τῶν ἁμαρτωλῶν. Καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ δυσχεραίνομεν ἐπὶ τοῖς ἀναξίως
δοκοῦσι γίνεσθαι, τοσαύτη γάρ ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπία, xat οὕτως ἀφθόνο»; μεταδίδωσιν ἡμῖν
τῶν οἰχείων ἀγαθῶν, ὥστε xaX γογγυσμὸν slvzeatat
ἐντεῦθεν δύνασθαι " ὅπερ xol ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίγ
λέγομεν. Πολλάχις γὰρ εὑὐεργετήσαντές τινα, εἶτο
ἀχαριστηθέντες παρ᾽ αὐτοῦ λέγομεν, ὅτι Μέμφοντα!
pot πάντες, ὅτι: σε εὐγργέτησα τοταῦτα" καίτοι γε
ἴσως οὐχ ἐμέμῳψατό τις ἡμῖν, ἀλλὰ ὅμως τῆς ose

Digitized by Google

