991 ᾿

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP, XVIT.

994

«ἢ καρδίᾳ aov, τουτέστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως. Καὶ A regno predicantem, de quo nullus przdicaverat.

tb πιστεῦσαι yàp, xal «b μετὰ τὴν πίστιν ἀξίως
περιπατῆσαι τῆς χλήσεως, ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν. Οἱ
μὲν οὖν Φαρισαῖοι διεχλεύαζον τὸν Κύριον, ὡς mept
τἧς βασιλείας κηρύττονία, περὶ ἧς οὐδεὶς ἐχήρυξεν.

Ὃ δὲ Κύριος δεικνὺς (8), ὅτε ἀγνοοῦσι πρᾶγμα, ὃ

ἐντὸς αὐτῶν ἐστι, xat βουλομένοις τοῦτο λαθεῖν πολλὴ
£j εὐχολία, Νῦν γὰρ ὄντος ἐμοῦ μέσον ὁμῶν, δύνασθε
πάντως τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι, πιστεύ-
σαντες εὶς ἐμὲ, xal χατὰ τὰς ἐμὰς ἐντολὰς ζῇν ἐλό-
μενοι. Τοῖς δὲ μαθηταῖς αὑτοῦ εἵπεν, « Ἐλεύσονται
ἡμέραι, » καὶ τὰ ἑξῆς " τουτέστι, καὶ ὑμῖν ἡ βασι-
λεία τοῦ Θεοῦ πάρεστιν, ἐν ὅσῳ εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν.
Πάρεστι δὲ αὕτη ὑμῖν, οὐ μόνον καθὸ ἐπιστεύσατέ
μοι καὶ ἐχολουθήσατε, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἐν πάσῃ

ἀφροντισίᾳ διάγετε νῦν, ἐμοῦ ὑμῶν κηδομένον xal "

ποονοουμένου. Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅτε, ἀπόντος
ἐμοῦ, κινδύνοις παραδοθήσεσθε, χαὶ ἐπὶ ἡγεμόνας
καὶ βασιλεῖς ἀγόμενοι τὸν νῦν ἀχίνδυνον χαιρὸν καὶ
τὴν ἀφεοντισίαν, ἣν ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν ἔχετε, ὦ;
βασιλείαν θεοῦ ποθήσετε. Καὶ πολλάχις ἐπιθυμήσετε
τῶν ἐμῶν ἡμερῶν μιᾶς ἐπιτυχεῖν, τουτέστι, ταύτης
εἧς μετ᾽ ἐμοῦ συνδιαγωγῆς, ὡς ἀκινδυνωτέρας. Εἰ γὰρ
καὶ σὺν αὐτῷ ὄντες, οὐ πάντη ἄπονον xal ἀχίνδυνον
ἦτον βίον, ἀλλὰ φεύγοντι συμφεύγοντες ἐχαχοπά-
θουν, καὶ λοιδορουμένῳ συνελοιδοροῦντο, ἀλλὰ πρὸς
τοὺς μέλλοντα; κινδύνους συγχρινόμενα τὰ πρότερον
αὑτοῖς ἐπισυμδαίνοντα, τὸ ἀκίνδυνον πολὺ ἔχειν
φανήσονται. Ὥστε ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ
τοῦτόν γε τὸν τρόπον ἐντὸς τῶν ἀποστόλων ἣν, κατὰ
«b ἀκίνδυνον xal ἄπονόν φημὶ. Ἐπείτοι γε μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ὡς αἰχμάλωτοι καὶ διωκόμενοι πὲ-
ριεσαν. Κατασχευάζει δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων τὰς
τῶν ἀποστόλων καρδίας φερεπόνους καὶ καρτερικὰς,
καὶ προλέγει αὐτοῖς, ἵνα μὴ πλανηθῶσιν. “Ἂν γὰρ
εἴπωσι, φησὶν, Ἰδοὺ ὧδε, ἢ Ἰδοὺ ἐκεῖ, μὴ διώξητε,
Μηδεὶς γὰρ, φησὶν, ὑμᾷς πείσειεν, ὅτι ἦλθον ὧδε ἣ
ἐχεῖ * οὐ γὰρ τόπῳ περικλεισθήσεται ἡ δευτέρα
μον παρουσία ἡ λαμπροτέρα, καὶ ἐνδοξυτέρα. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἀστραπὴ οὐ λανθάνει, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἄκρου τῆς
γῆς ἐπὶ θάτερον ἄχρον φαίνει, οὕτω καὶ d ἐμὴ
πλρονσία λαμπρὰ καὶ ᾿ πιφανὴς ἔσται, xai ob-
δένα ἀποχρυθήσεται, Μ οὖν πλανηθῆτε ὑπὸ τῶν
ψευδοχρίστων. Οὐ γὰρ ὠσπερ πρότερον ἐν φάτνῃ
xai πτωχείᾳ διὰ τριάκοντα ἐτῶν ἐφάνην, οὕτω καὶ
τότε, ἀλλὰ πάντα ἐν δόξῃ, δορυφορούντων ἀγγέλων,
καὶ ἐν ῥιπῇ. Εἶτα ἐπειδὴ αὐτοῖς φοβερὰ προεῖπεν
ἀπαντήσειν, παραμυθούμενο; αὐτοὺς, xal παραχᾶ-
λῶν γενναίως φέρειν, τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι
τοῦτο συνιστᾷ. Μὴ γὰρ θαυμάσητε, φησὶν, el συμδή-
σεται ὑμῖν τοιαῦτα ἐπίπονα οἷα ἐπιθυμίαν ὑμῖν ἀγα!
χεῖν τῆς pev ἐμοῦ ταύτης τῆς νυνὶ συνδιαγωγῆς.
Αὐτὸς γὰρ ἐγὼ ὁ μέλλων ὡς ἀστραπὴ φανῆναι, πρό-
τερὴν

Ex collatione codd.

(8) Cod. 26, Περὶ ἧς οὐδεὶς ἐκήρυξεν. Ὁ δὲ àv-
«ιατρέφει αὑτοῖς τὸν χαἀτάγελων, ὀειχνὺς, X. τ. λ.
« Dc quo nullus przdicaverat, At ipse in illos irri-
sionei convertit, ostendens, » etc, — Unde non

ἔλλω παθεῖν πολλὰ, καὶ ἀποδοχιμασθῆναι,

At ipse ostendit quod ignorent rem qu:e intra se sit,
et quie valde facilis, si qui capere velint. Nunc enim
cum sim medius inter vos, potestis omniuo reguum
Dei capere, si creditis in. me, et. vultis juxta man-
data mea vivere. Discipulis vero suis dixit: « Ve.

'nient diea ,» ete., hoc est, et vobis regnum Dei adest,

quatenus sum voliscuth. Adest autem illud vobis,
non solum quod credidistis et secuti estis me, sed
quia nunc in magna securitate vivitis absqué solli-
citudine, me curam vestri gerente. Verieul. autem
dies, cum ego abfuero, εἰ trudemini periculis, et ad
reges et praesides trahemini : tunc desiderabilis secu-
ram illam et sollicitudine carentem vitaw, quam me
priesente agitis, sicut regnum Dei. Et szpe desi-
derabitis vel onum ex diebus meis habere, hoc est,
ex secura illa quam inecum agilis vita. Quamvis au-
tem el quo tempore cum ipso erant, uen omnino sine
labore et periculis vitam agebant, sed cuin fugiente
fugientes affligebantur, cumque eo convicia audie-
bant : tamen si quiz tunc ferebant, comparareutur
€nm lis quz postea laturi erant, videreutur prorsus
secura et absque periculis. Átque iti regnum Dei
eiiam hoc modo intra apostolos erat, lioc. est, tni-
nime laboriosum et periculosum regnum. Post re-
Surrectioneim enim sicut. captivi, et qui persecu-
tionem patiuntur, obambulant. Porro his verbis
apostolorum corda ad ferendos labores et parat et
roborat et. praedicit eia ne decipiantur. Nam si qui
dixerint, inquit, Ecce hie, vel Ecce iljie, ne secte-
mini. Nullus, iuquit, vobis persuadeat, quod vene-
rim huc vel illuc. Non enim loco circumscribetur
secundus ille. meus adventus, qui gleriosior et οἷ".
rior. Verum sicut fulgur non latet, sed ab una sum-
mitate lerrze usque ad aliam. conspicuum est ς ita
ei meus adventus. clarus erit et illustris, nutllisque
ignotus. Ne igitur decipiamini a Pseudochristis,
Non enim sicut prius in prasepio et bumilitate per
triginta annos apparui, ita et tunc, sed cum omni
gloria spantibus me angelis , et in momento. Po-
stea quia dixerat eis eventura valde aspera, conso-
latur 4499 eos et exhortàtur, et, ut generose ferant,
exemplo suo commendat, Nun enim admiremini,
inquit, οἱ evenerint vobis tam molesto, quie vobis

D desiderium afferent dierum, quibus ego vobiscutn

sum. Nam οἱ ego ipse qui venturus sum sicut ful-
gur, prins passurus multa reprobandusque sum,
et ita in gloria ista veniam. Atque ita lioc vobis sit
exstimulatio ad palientiz virlutem, el ad fortiter fe-
rendum alacres vos facíat, duin in me respicitis et
speratis : quia et vobis obveniet gloria ex periculis,
dum patimini et reprobamini , queinadmodum et
niihi.

xai οὕτως iv τῇ δόξῃ ταύτῃ ἐλθεῖν. “Ὥστε τοῦτο

Venet. S. Marci.

male babebat edit. Lut. iilos in risum. convertit : quie
verba sustulit corrector Venetus quod non exstarent
in textu. Grzeco , qui potius per lrunc codicem coz-
rigeudus est.

“

Digitized by Google
