9233

ENARRATIO IN EVANGELIUM LÜCE — CAP. XI.

LI

934

φίνην τὰς ἑστιάσεις ποιεῖσθαι, xol τὴν παραντίχα A favoris vel remunerationis mox recipienda gratia.

ἀντιμισθίαν ἐχδέχεσθαι. Οἱ γὰρ μιχρόψυχοι φίλους
χαλοῦντες ἢ συγγενεῖς διὰ τὴν ἐν τῷ παρευθὺ χάριν
«οὔτο ποιοῦσι, χᾶν μὴ τύχωσι, δυσχεραίνουσιν. Οἱ
δὲ μεγαλόψυχοι τὸ μέλλον ἀναμένοντες παρὰ τοῦ
ὄντως πλουσίου, τὰς ἀμοιδὰς ἐχδέχονται. Ταῦτα δὲ
λέγων ὁ Κύριος, οὐ τῆς πρὸς τοὺς φίλους τιμῆς
ἀπείργει ἡμᾶς, ἀλλὰ μὴ πιπράσχειν τὴν φιλοφρο-
σύνην παιδεύει. ᾿Αχούσας δέ τις ταῦτα, καὶ νομίσας,
ὅτι ὁ Θεὸς ἀντιφιλοτιμήσεται, καὶ ἀνθεστιάσει cor-
ματικαῖς τραπέζαις τοὺς δικαίους, εἶπεν" ὅτι Ma-
κάριος ὅστις φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἦν πνευματικὸς, ἵνα νοήσῃ τὰ ὑπὲρ
αἴσθησιν, ἀλλ᾽ ἔτι ψυχικὸς, τουτέστιν ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς διοικούμενος " τοιοῦτος γὰρ ὁ Ψυχιχὸς ὁ
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν πιστεύων, ἀλλὰ πάντα κατὰ φύσιν
νοῶν. Τρεῖς γάρ εἰσι καταστάσεις, σαρχικῇ, ψυχιχὴ,

xai πνευματική. Καὶ σαρχιχὴ μέν ἔστιν, ὅταν τις

ἤδεδθαι βούληται, καὶ χαίρειν μετὰ τοῦ καὶ ἄλλους
καχοποιεῖν, οἷόν ἐστι πάντων τὸ τῶν πλεονεκτῶν
φῦλον ψυχικὴ δὲ κατάστασις, ὅταν τις μήτε βλάπτειν
μὴτε βλάπτεσθα: βούλοιτο * τοῦτο γὰρ τὸ κατὰ φύσιν
Cv ἐπεὶ xai ἡ φύσις αὐτὴ τοῦτο ἡμῖν εἰσηγεῖται *
πνευματιχὴ δὲ, ὅταν τις καὶ βλάπτεσθαι βούλοιτο
διὰ τὸ χαλὸν καὶ καχουχεῖσθαι. “Ἔστιν οὖν ἡ μὲν
πρώτη παρὰ φύσιν, ἡ δὲ μέση κατὰ φύσιν, ἡ δὲ
τρίτη ὑπὲρ φύσιν. Πᾶς οὖν ἀνθρώπινα φρονῶν, καὶ
μηδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι, ψυχικχὸς
λέγεται, ὡς ψυχῇ καὶ πνεύματι διοιχούμενος * ὅταν
δὲ τις πνεύματι ἄγηται, καὶ οὐκέτι ζῇ αὐτὸς, ζῇ δὲ
ἐν αὐτῷ Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ὁ πνευματιχὸς, ὁ τὴν
φύσιν ὑπεραναδάς * ψνχιχὸς οὖν ἣν ὁ νομίσας αἱ-
αθητὰς ἔσεσθαι τὰς ἀμοιδὰς τοῖς ἁγίοις, οἷα μηδὲν
τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι.

4 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, ᾿Ανθρωπός τις ἐποίησε διἵπνον
μέγα, καὶ ἐκάλεσε πολλοὺς, καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον
αὑτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνον, εἰπεῖν τοῖς χεχλημένοις"
“Ἔργεσθε, ὅτι ἤδη ἔτοιμά ἐστι πάντα. Καὶ ἤρξαντο
ἀπὸ μιᾶς πσραιτεῖσθαι πάντες. Ὁ πρῶτος εἶπεν
αὐτῷ "Aypbv tyópaca , xaX ἔχω ἀνάγχην ἐξελθεῖν,
καὶ ἰδεῖν σὐτὸν, ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον. Καὶ
- ἕτερος εἶπε * Ζεύγη βοῶν ἡγόρασα πέντε, καὶ πο-
ρεύομαι δοκιμάσαι αὐτὰ, ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτη-
μένον. Καὶ ἕτερος εἶπε Γυναῖκα ἔγημα, χαὶ διὰ
«οὔτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. » Τοῦ συναναχειμένον εἰ-
πόντος, ὅτι μαχάρ'ος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὁ Κύριος διδάσχει αὐτὸν πλατύτε-
. pov, πῶς δεῖ νοεῖν ἡμᾶς τὰς τοῦ Θεοῦ ἑστιάσεις. Καὶ
δὴ φησι παραδολὴν τοιάνδε, ἄνθρωπον μὲν ὀνομάζων
τὸν φιλάνθρωπον αὐτοῦ Πατέρα. Ὁ γὰρ Θεὸς ὅταν
μὲν τὴν τιμωρητικὴν αὐτοῦ δύναμιν αἰνίττηται,
παρὰ τῇ Γραφῇ πάνθηρ, καὶ πάρδαλις, καὶ ἄρχτος
ὀνομάζεται " ὅταν δὲ φιλανθρωπίαν τινὰ αἰνίττεσθαι
μέλλῃ, ἄνθρωπος εἰσάγεται, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν *
ἐπειδὴ περὶ τῆς φιλανθρωποτάτης οἰκονομίας δια-
λαμδάνει ἡ παραδολὴ, ἣν ἐνήργησεν ἐν ἡμῖν, χοι-
γωνοὺς ἡμᾶ; ποιήσας τῆς σαρχὸς τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ,

** Galat, 11, 90.

Qui pusillo sunt animo, amicos vel' cognatns ob
presentis vitae beneficium vocant : quod si minus
consequantur, gravatim ferumt. Qui autem. magni
supt animi, futurum premium exspectantes, a vere
divite remunerationes accipiunt. Hxc autem dicens
Dominus, non nos ab ainicis arcet, sed henignitatem
non esse vendendam docet. Itaque postquam hsc
quidam audisset, et sentiret quod Deus corporali-
bus mensis remuneraret et rediuvitaret justos, dixit :
Beatus qui comedit panem in. regno Dei. Non enim
spiritsalis erat, ut int-lligeret ea quse supra sensum :

.sed animalis adbuc erat, hoc est, humanas cogita-

tiones seciabatur. Animalis enim est, qui nihil su-
per naturam credit, sed owunia. sceundum maturam
intelligit, Tres enim sunt ordines, carnalium, anima-
lium 3996 ct spiritualium. Carnalis quidem est, qui
vult laetari et gaudere cum aliis malefeceiit , ut est
omne genus avarorum. Animalis, qui neque furari
neque nocere valt, hoc cet enim juxta naturam vi-
vere, quandoquidem hoc nobis natura indidit, Spi -
ritualis vero, qui et. affligi et damnum | ferre vult
propter virtutem, Est igitur primus preter vel eitra
naturam, secundus juxta naturam, tertius supra na-
turam. Omnis igitur qui humana sopit, et non valet
intelligeré ea qua supra naturam, animalis dicitur,
uti qui anima et spiritu gubernetur. Quando autem
quis spiritu agitur, et non jam vivit ipse, vivit au-
tem in eo Christus **, hie est spiritualis, naturam
supergressus, Animalis igitur erat et hic, qui puta-
bat fore sensibiles ssuctorum retributiones, quoulam
nihil super naturam poíerat intelligere.

Vsas. 16-90. « At ipse dixit ei : Homo quidam
paraverat eginam magnaio, et vocavit multos, mi-
sitque servum illum suum hora cene ut diceret in-
vitatis : Venite, quia jam parata sunt. omnia. Et
ceperunt simul omnes excusare. Primus dixit ei :
Villsii emi, ei necesse est mihi exire, et videro
illam : rogo te, labe me excusatam. Et alter dixit :
Juga boum emi quinque, et eo ad probandum illa :
rogo te, babe me excusatum. Et dixit alius : Uxorew
duxi, et ideo non possum venire. » Cum dixisset is

D qui simul accubuerat, beatum eum qui comedit

prandium in regno Dei, Dominus docet eom latius
quomodo oporteat nos intelligere convivium Del, et
parabolam hanc dicit ; hominem quidem uominans
misericordem suum patrem. Quando enim viudica-
tivam Dei virtutem Scriptura signifleat, pantheraim,
et ursum, et pardum eum vocat ; quando autem mis
sericordia vult insinuare, hominem inducit : sicut
et nunc misericordissimam ejus dispensationem in-
tclligens , quam operatar in nobis, qua nos facit
participes tarnis Filii sui, hominem eum nominat.
Conam enim magnam vocavit dispensationem banc,
Conan quidem, eo quod in novissimis temporibus,

U

Digitized by Google
