1039

THEOPBYLACTI BULGAALE ARCIILEP. 10:0

proprietas. spe in Scripturis invenitur : ut eum A τοσοῦτον οὐχ ἐνετράπησαν, ὥστε xal ἀπέχτειναν"

dicitur, $i forte audiant. Neque enim illic ignorans
futurum ita dicit, sed ue quidam prescientiam Dei
necessarium — inobedientixm causam esse dieaut,
ἀπείτοο ejusmodi verborum figura. utitür. Ejectum
autem illum exira. vineam, occiderunt. Extra. vi-
neam, exponi solet; exira Hierusulem ; extra enim
ceivitateu Christus passus est. At quia supra vineam
populum, non Jerusalem exposuinius : quid si magis
proyrie dixerimus quod occiderit quidem populus
ipsum, sed extra. vinexm, hoc est, non ipse sua
manu ei mortis fuerit auctor, sed tradiderit illum
Pilato et. gentibus? Et iia. extra vineam, hoc es!,
extra populi manus passus est Christus. Etenim
non licebat his occidere quenquam, unde militum
manibus occisus est, Nounutli per vineam intellexc-
runt. 458. Scripturam. Extra Scripturam enim
yassus est Domiuus. ΠΙῚ enim qui non crediderunt
Mosi, occiderunt eum. Nam si credidissent Mosi οἱ
Scripturis, easque scrutati fuissent, Dominum
Scripturarum utique non occidissent, llis dictis
protulit et sententiam in eos ferendóm, quod vina
jocanda si! aliis vinea cultoribus, hoc est, aliis
dabit loc beneflcium ut dicantur populus meus.
Vide autem quod bi qui dicunt Scripturam vincam
esse, magis assequi videntur seusum, ut hinc wa-
nifestum. Elocaia est cuim uobis Scriptura, ab
l'ebrzis sublata. Fidenter autem dixerit quis «mnia
spiritualia esse vineam quamdam, sive in Scripturis

τοῦτο εἰς μείζονα χατηγορνίαν αὐτοῖς, ὅτι xai μετὰ
τὸ ἀποφήνασθαι τὸν Θεὸν, ὅτι οὕτως ἦν καλὸν γε»
νέτθαι, xal ἐντραπῆναι αὐτὸν, αὐτοὶ τὴν ἐναντίαν
ψῆφον ἔθεντο. Τὸ δὲ -οιοῦτον ἰδίωμα παρὰ τῇ Γραφῇ
πολλαχοῦ εὑρίσχεται, ὡς τὸ, Ἐὰν ἄρα ἀκούτωσιυ,
Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ ἀγιοῶν τὸ μέλλον, τοῦτό φησιν, ἀλλ
ἵνα μὴ λέγωτί τινες, ὅτι ἡ πρόγνωσις τοῦ Θεοῦ
ἀναγχὰίως αἰτία γέγονε τῆς παραχοῖς" διὰ τῦπο
οὕτως σχηματίζει τὰς λέξεις, Ἐχδαλόντες δὲ τὸν
Yi^v ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, ἀπέχτειναν" τὸ μὲν πρ΄-
χεῖρον εἰπεῖν, ἔξω τῆς ᾿Ἱερουσαλήμ * ἔξω γὰρ τῇς
πύλης ὁ Χριοτὸς ἔπαθεν" ἐπεὶ δὲ ἄνωθεν ἀμπελῶτα
τὸν λαῦν, οὐχὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐξελάδομεν, μήποτε
οἰχειότερον εἰπεῖν, ὅτι ἀπέχτεινε μὲν αὐτὸν ὁ λας,

υ ἔξω δὲ τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, οὐχ αὑτὸς αὐτό-

χεῖρ τοῦ θανάτον γενόμενος, ἀλλὰ τῷ Πιλάτῳ, καὶ
τοῖς ἴθνεσιν ἐχδεδωχότε; αὐτόν. Ἕξω οὖν τοῦ
&, πελῶνος, ἤγουν τῶν τοῦ λαοῦ χειρῶν ἔπαθεν ὁ
Κύριος * αὐτοῖς γὰρ οὐκ ἐξῆν ἀποχτεῖναι οὐδένα" ὑτὸ
στρατιωτιχῶν μέντοι χειρῶν ἀπέθανε, To; δὲ
ἀμπελῶνα τὴν Γραφὴν ἐνόησαν " ἔξω οὖν τῶν Γρα-
φῶν ἔπαθεν ὁ Κύριος, τουτέστιν, οἱ μὴ πιστεύοντ:ς
Most, οὗτοι ἀπέχτειναν αὐτόν. El γὰρ ἐπίστενον
Mosel, καὶ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἦταν ἐρευνῶντες αὑτὰς,
οὐκ ἂν ἀπέκτειναν τὸν Δεσπότην τῶν Γραφῶν, Ταῦτα
εἰπὼν, ἐπάγει xoi τὴν ψῆφον, ἣν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξοΐσει,
ὅτι ἐχξώσεται ἄλλοις τὸν ἀμπελῶνα, τουτέστιν,
ἄλλοις δώσει ταύτην τὴν χάριν, τὸ καλεῖσθαι 227;

εἰ legibus, sive in actls et historiis sila sint, quibus C μου. "Opa δὲ, ὅτι οἱ λέγοντες τὴν Γραφὴν εἶναι τὸν

omnibus privati sunt Judei, et nos fruimur.

ἀμπελῶνα, μᾶλλον ἐπιτυγχάνειν δοχόῦ atv, ὡς ἐντεῦ-

θεν διλοῦται. ᾿Ε ξεδόθη γὰρ ἡμῖν ἡ Γραφὴ ἀρθεῖτα ἀπὺ τῶν Ἑδραίων. Θαῤῥῶν δὲ, εἴποι ἄν τε; πάντα
τὰ πνευματιχὰ εἶναι τὸν ἀμπελῶνα, εἴτεὶν τῇ Γραφῇ καὶ νόμοις, εἴτε ἐν πράξεσι καὶ ἱστορίαι; ἔχειντο,
ὧν πάντων ἐστερήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἡμεῖς ἀπολαύομεν

Vkns. 16-20. « Quod. cum audissent, dixeruut
Absit. lile vero intuitus eos ait : Quid est ergo boc
quod scriptum est, Lapidem quem. reprobaverunt
asiieantcs, is factus cst. in caput anguli; ounis
qui. cceiderit super lapidem illum, conquassailur :
super quem autem cadet, disperget illuun? Et quz-
rebat princiges sacerdotum et scribo injicere in
illum manus eadem hora, et timuerunt. populum:
cognoverunt enim quod iuipsos dixisset parabolam
hare, sgbucas quidem, ut aucis, inquit divere Do-
sinum quod dominus. vinez perditurus sit ii gratos
toi0,0s, : Lvineam dacurus alis. Quod eum aucissest
Puatisiri, dixerunt, Absit. Mattliieus vero aliter cicit :
newpe auod interrogaverit eos Dowinus: Quid faciet
ugricolis vlis. dominus viueg *? responderintque Ju-
da, ἃς dixerint : Malos male perdet illos, et vineam
daturus est agricolis aliis. Nunquid igiiur contraiii
sm ? Absit. Utrumque enim factum fuisse verisimilo
est;et quod secundum Manthzeum sententiam ipsi tu-
lerint, et deiude auimadverterint quo tendat parabola,
et quod de ipsis dicta sit : ac. iterum dixerint hoc
qood. Lucas dicit, nempe, Absit, Quid igitur Chii-
stas ? ud ducit et aliud testiuoniuan vx David, Taji-

* Matte, xxi, £0.

« 'Axoigavttg δὲ εἶπον * Μὴ γένοιτο. Ὁ 0
ἐμέλέψα; αὐτοῖς, εἶπε" Τί οὖν ἐστι τὸ γεγραμμένο
τοῦτο, Λίθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες
οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας ; Πᾶς ὁ πεσὼν
ἐπ᾽ ἐχεῖνον τὸν λίθον, συνθλασθήσεται " ἐφ᾽ ὃν δ᾽ à
πέσῃ, λιχμήσει αὐτόν. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς,
xai οἱ Γραμματεῖς ἐπιδαλεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας
ἐν αὑτῇ τῇ ὥρᾳ, xol ἐφοδήθησαν τὸν λαόν. γνωσαν

D γὰρ, ὅτι πρὸς αὐτόὺυς τὴν παραδολὴ" ταύτην εἶπεν. »

Ὃ μὲν Λουχᾶ;, d; ἀκούεις, τὸν Κύριόν φηιν
εἰπεῖν, ὅτι ᾿Απολέσει ὁ δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος τοὺς
ἀγνώμονας γεωργοὺς, χαὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐχδώσεται
ἄλλοις" ὅπερ ἀχούσαντα; τοὺς Φαρισαίους, εἰπεῖν,
Μὴ γένοιτο, Ὁ δὲ Ματθαῖο; ἑτέρως φησί " τὸν μὲν
γὰρ Κύριον ἐρωτῆσαι, Τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς
ἐχείνοι; ὁ δεσπότης ποῦ ἀμπελῶνος ; καὶ τοὺς
Ιουδαίους -ποχριϑέντας εἰπεῖν, Κακοὺς χαχῶς ἅπο-
ἐσει αὐτοὺς, xal τὸν ἀμπελῶνα ἐχδώσετχι ἄλλοις.
"Ap εὖν ἐναντιολογία ἐστίν; "Amays. ᾿Αμτότερα
13g tbc $ ysyeviis0at, καὶ xatk μὲν τὸν Ματθαζοὸν
αὐτοὺς ἐκείνου; τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖ», εἶτα guvat-
σθημέ ους τοῦ φέρει ἡ παραδολὴ, xx. ὅτε δι᾿ αὐτοὺς
εἴνττγι, πάλιν εἰπεῖν τοῦτο, ὃ νῦν ὁ Λουχᾶς rm, τὸν

Digitized by Google
