979

. THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

inquit, tw fratrum curam geris ut qui illos. fecit Α αὐτὸν ἐχρῆν εἶναι κήρυχα. Τί οὖν 6 A6paáp ; "Ἔχουσι

Deus. innomeros enim llis premíccit doctores
At dives, Non, inquit, pater. Nam quemadmodum
ipse Scripturas audiens non crediderat, et fabulas
esse pularat ea qua dicebantur: similiter etiam
fratres suos se habere suspicatus est, et ex seju-
dicans dicebat quod non sudituri sint Seripturas,
sicut neque ipse ; sed, si quis ex mortuis reurre-
elorus esset, erediturl sint Taiesetiam nunc sunt
qui dicunt: Quis vidit ea qua in inferno? Quis
venit illine, et annuntiavit nobis? Sed avdiant Abra-
ham. Quoniam si Scripturas non audimus, neque
bis qui ex. inferno veniunt, credemus. Et hoc ma-
nifestarunt Judgi, qui quia Scripturas non sudierant,
seque cum resurrexissent mortui, crediderunt :

sed οἱ Lazarum occidere tentaverunt, et cum mor- 9

tui muli resurrexissent éruciüxo Jesu, magis ta-
men sievientes. Judsi invaserunt apostolos : 48
quia si quidem illud profuisset nobis ad fldem,
etiam hoc sspe fecisset Dominus, Nunc nihil tam
utile est ut. Scripturarum diligeos scrutatio, Mor-
iuorum suscitationem false et apparenter facere
posset etlam diabolus, ut seducat imprudentes, se-
minsns doctrinas de inferno dignas sua malitia : at
eis qui Scripturas probe scrutantur, nihil potest
Mludere. Ilke enim sunt lucerna € .umen, quo lu-
cente fer deprehenditur et manifestatur. Illis igitur
credendum, et de mortuorum suscitatione non. eu-
randum. Posset autem parabola bsec per allegoriam
exponi, et ita dici, quod per divitem populus Ju-
daorum significetur. Dives enim ille fuit olim, lo-
cupletatus omni cognitione οἱ sapientia et sermo-
nibus Dei, qui super aurum et lapidem pretiosam,
sed et purpura et bysso indutus erat, regnum ba-
bens et sacerdotium, et regale erat sacerdotium
Deo. Significat autem purpura quidem regnum, bys-
sus vero sacerdotium. Nam Levite in sacrificiis
byssinis vestimentis nduebantur. Epulabatur autem
quotidie et vivebat splendide. Quotidie enim offere-
bant sacrificium matutinum et vespertipum, quiae
οἱ ἐνδελεχισμὸν, hoc. est jogo sacrificium nomina-
bant. Lazarus vero populos genülium fuit, pauper
divina gratia et sapientia, et ante fores jacens; non
enim licebat gentilibus intrare in domum : pollutio

Μωσέα" οὐχ οὕτως, φησὶ, σὺ χήδῃ τῶν ἀδελφῶν,
ὡς ὁ ποιήσας αὐτοὺς Θεός " μυρίους γὰρ ἐπέστησεν
αὐτοῖ; διδασχάλους. Ὁ δὲ πλούσιος, Οὐχὶ, φησὶ,
κάτερ. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς τῶν Γραφῶν ἀκούων ἠπέ-
στει, καὶ μύθους εἶναι τὰ λεγόμενα ἐνόμιζε, ὁμοίως
ἔχειν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ὑπελάμδανε, καὶ ἀφ᾽ ἑαντοῦ
χρίνων ἔλεγε, ὅτι οὐχ ἀχούουσι τῶν Γραφῶν, ὥσπερ
οὖν οὐδ' αὐτὸς, ἀλλ’ ἐάν τις ἐκ νεχρῶν ἀναστῇ m-
στεύσουσι, Τοιοῦτοι καὶ νῦν εἰσεν οἵ λέγουσι" Τίς οἶδε
τὰ ἐν Mov ; τίς ἐλθὼν ἐκεῖδεν ἀπήγγειλεν ἡμῖν; ᾿Αλλ᾽
ἀχουσάτωσαν τοῦ ᾿Αδραὰμ, ὅτι εἰ τῶν Γραφῶν οὖχ
ἀχούομεν, οὐδὲ τοῖς ἐξ ἄδου ἐρχομένοις πιστεύσομεν.
Καὶ τοῦτο ἐδήλωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἵ ἐπεὶ τῶν Γραφῶν
αὐχ ἤχονον, οὐδὲ νεκροὺς ἰδόντες ἀναστάντας ἐπί-
στευσᾶν, ἀλλὰ καὶ τὸν Λάζαρον ἀνελεῖν ἐπεχείρουν,
καὶ ἐν τῷ σταυρῷ νεχρῶν πολλῶν ἀναστάντων, ὅμως
τοῖς ἀποστόλοις ἐπεπήδων φονιχώτερον. Ἐπεὶ εἶγε
ὠφέλει ἡμᾶς εἰς πίστιν, καὶ τοῦτο ἐποίει ἂν συχνά»
κις ὁ Κύριος. Νῦν δὲ οὐδὲν οὕτως ὠφελεῖ, ὡς ἢ τῶν
Γραφῶν ἀχριδὴς ἔρευνα. Νεχροὺς δὲ ἀνιστᾷν, ἐθο-
φίσατο ἂν ὁ διάδολος χατὰ φαντασίαν, καὶ διὰ τοῦτο
ἐπλάνησεν ἂν τοὺς ἀνοήτους, περὶ τῶν ἐν ἅδον δό-
Ὑματα ἄξια τῆς οἰκείας καχίας χατασπείρων. Toy
δὲ Γραφῶν ὑγιῶς ἐρευνωμένων, οὐδὲν ἰσχύσει τοιοῦ-
τὸν σοφίσασθαι * αὗται γάρ εἰσι λύχνος xal φῶς,
xai τούτου φαίνοντος, ὁ χλέπτης φαίνεται xal εὖ-
ρίσκεται. Ταύταις οὖν πιστευτέον, καὶ μὴ ζητη-
«(ον νεχρῶν ἀναστάσεις. "Ἔστι δὲ xal τροπιχώτερον
πὴν παραδολὴν ταύτην ἐχλαδεῖν, λέγοντας τὸν
*E6potxhv λαὸν ὑποδηλοῦσθαι διὰ τοῦ πλουσίου.
Πλούσιος γὰρ ἦν οὗτος τὸ παλαιὸν, ἐν πάσῃ γνώσει
xai σοφίᾳ πλουτισθεὶς, xai τοῖς λογίοις τοῦ θεοῦ
«τοῖς ὑπὲρ χρυσίον xai λίθον τίμιον πολὺν, ἀλλὰ
καὶ πορφύραν καὶ βύσσον ἐνεδέδυτο, βασιλείαν
ἔχων καὶ ἱερωσύνην, καὶ βασίλειον ὧν ἱεράτευμα
«ῷ Θεῷ. Αἰνέττεται δὲ ἡ μὲν πορφύρα τὴν βασι-
λείαν, ἡ δὲ βύσσος ἱερωσύνην. Οἱ γὰρ Αευῖται fus-
σίνοις ἐχρῶντο ἐν ταῖς ἱερουργίαις ἐσθήμασιν. Εὐ-
φραίνετό τε καθ᾽ ἡμέραν λαμπρῶς * χαϑ᾽ ἑκάστην
γὰρ ἡμέραν θυσίας ἀνέφερον πρωῖας καὶ ἑσπέρας,
ἃς καὶ τοῦ ἐνδελεχιαμοῦ ὠνόμαζον. Λάζαρος δὲ ἦν
ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, πένης θείων χαρίτων καὶ σοφίας,
καὶ πρὸ τῶν πυλώνων κείμενος" οὐ γὰρ ἐξῆν τοῖς

enim videbatur, sicut in Actis apostolorum clamant p ἐθνικοῖς εἰς τὸν οἶχον εἰσελθεῖν᾽ μιασμὸς yàp ἐδή-

jn Paulum quod genüles introduxerat in templum,
et communem fecisset sanctum illum locum. Insuper
et ulceribus peccatorum fetentium plenus erat ille
populus, et impudentes canes, diabolos, pascebat suis
uleeribus. Voluptati enim illis sunt nostra ulcera.
Desiderabat item et micas decidentes a mensa di-
vitis. Omnino enim carebat pane, qui confirmat cor
hominis : et minimo tenuique cibo et rationali ege-
bet, sicut et Chananza mulier cum etbnica esset,
de micis saturari cupiebat. Quid multis? Mortuus
est llebraicus populus Deo, et mortus sunt illorum
0883, qua ad bonum fsciendum non moventur.
Mortuus est autem et Lazarus peccato , gentilis in-
quam populos. Et Judei quidem qui in peccatis suis

χει, ὡς καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι χαταδοᾶται ὁ Παῦλος
ὡς ἐθνικοὺς εἰσαγαγὼν εἰς τὸν ναὸν, xal χεχοινωχὼς
*by ἅγιον τόπον τοῦτον. ᾿Αλλὰ καὶ ἤλχωτο ταῖς
προσωζούσαις ἁμαρτίαις, καὶ τοὺς ἀναιδεῖς κύνας,
«οὺὑς δαίμονας, ἔτρεφε «ot; ἔλχεσι τούτοις. Ἡδονὴ
γὰρ αὐτοῖς τὰ ἡμέτερα ἕλχη. ᾿Ἐπεθύμει δὲ τῶν ψι-
χίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλου»
σίου» ἄμοιρος γὰρ ἦν παντάπασι τῶν τὴν καρδίαν
στηριζόντων ἄρτων, xal τῆς λεπτοτάτης, xol μι-
κρᾶς, καὶ λογικῆς τῥοφῆς ἐδεῖτο, ὥσπερ xal ἢ Χα-
ναναία, ἐθνιχὴ οὖσα, ἀπὸ τῶν ψιχίων διατραφῆναι
ζητεῖ, Τί τοίνυν ; ᾿Απέθανε μὲν ὁ "E6patxbo λαὸς;
τῷ θεῷ, καὶ νεχρὰ γέγονεν αὐτῶν τὰ ὀστᾶ, μηδε-
μίαν κίνησιν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ποιουμένων. ᾿Απέθανς

Digitized by Google
