EN

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP,

944

wien quidem operari vult, et non eo pervenit, ut A πράττειν μὲν τὴν ἀρετὴν ἑλόμενος, μὴ φθάσας δὲ.

et divinam cognitionem accipiat, eo quod imperfecte
et absque ratione virtutem orditur, imperfecte zli-
ficat, non valens absolvere turrim somma cognitio-
nis. Unde et illuditur ab his à quibus videtur et
hominibus et diabolis. Vel aliter : ner fundamentum
quidem intelligas sermonem doctoris. Sermo euim
doctring , utpote tractans de continentia , jactus in
discipuli animam fundamento cemparatur. Opus est
autem sermoniluic, hoc est fundamento, stperadifi-
eatione, opere dico, ut turris nosra fortitudinis a facie
inimici absoluta, sit virtus illa quam proponebanmus.
Quod autem fundamentum quidem sit sermo, exstiu-
ctio autem opus, satis abunde nos docet Aposto:us :
«Fundamentum posui Jesum Christum , alius autem

ὥστε χαὶ θείαν γνῶσιν προσλαθεῖν, διὰ τὸ ἀτελῶς
καὶ ἀλόγως τῇ; ἀρετῆς ἄρξασθαι, ἀτελῶς χτίζει, μὴ
δυνάμενος &zapsisat τὸν πύργον τῆς ὑψηλῆς γνώ-
σεως * ὅθεν xax ἐμπαίζετα! ὑπὸ τῶν θεωρούντων αὖὐ-
τὸν καὶ ἀνθρώπων καὶ δαιμόνων. Καὶ ἄλλως δὲ, θε-
μέλιον μὲν νοήσαις τὸν διδασχαλιχὸν λόγον. Ὁ γὰρ
«ἧς διδασχαλίας λόγος διαλαμθάνων, φέρε εἰπεῖν,
περὶ ἐγχρατεία; θεμελίῳ ἔοιχς καταδληθεὶς ἐπὶ τὴν
τοῦ μαθητοῦ ψυχήν, Δεῖ οὖν τῷ λόγῳ τούτῳ, ἤτοι τῷ
θεμελίῳ, καὶ ἐποιχοδομεῖν, τὰ τῆς πράξεως λέγω"
ἵνα καὶ πύργος ἡμῖν ἰσχύος ἀπὸ posu Too ἐχθροῦ
ἀπαρτισθείη fj ἀρετὴ ἐκείνη, ἂν προεθέμεθα. Ὅτι (ἃ
θεμέλιος μὲν ὁ λόγος, οἰχοδομὴ δὲ ἡ πρᾶξι;, ἱκανῶς
ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολος διδάσκει λέγων, ὅτι « Θεμέλεον

superexstruit 19,» et statim euumerat varia edificia, B τέθειχα 'In300v Χριστὸν, ἄλλος δὲ ἐποιχοδομεῖ" » καὶ

hoc est, ορονγυιοη68 vel bonorum vel malurum
eperum. Timeamus igitur ne forte illudant uobis
daemones, de quibus propheta dicit : « Hllusores domi-
pabuntur eis, » his scilicet qui ἃ Deo repulsi suut.

VEnBs. $1.55. « Aut quis rex proficiscens wu! com-
wittat prelium adversus alterum. regem , noune
sedens prius cogitat an possit cu: decem fuillibus
occurrere ei qui cum viginti millibus venit conlra
se? olioquin adhuc illo longe agente, legatione missi
petit ea qu pacís sunt? Sie ergo omnis ex vobis qui
non reuuntiat omnibus quie possidet, non potest
meus esse discipulus. Donum est sal. Si vero sal
infatuatstn. fuerit, per quod condictur? Neque. in
terram, neque in. sterquilinium uble est: for28
projiciunt ilud. Qui habet aures ad. audiendum,
audiat, ». Et hzc parabola docet nos ne simus du-
plici animo, neque carni οἱ Deo adlierea:nus τ sed
$i volumus bellum contra malignos d:en:oncs susci-
pere, ut feramur in 606 tanquam liostes, et illis
vere obluctemur. Rex igitur est et peccatum vegnaus
in mortali nostro corpore, si illud admittimus, Rex
etiam et animus noster condilus est, Ne igitur, cum
resisiendum est peccato, pusillanimiter illud impu-
gnet. Gravis euim et terribilis est ejus exercitus, et
major ei numerosior videtur quam nos sumus.
Quippe Jaemones suut milites peccati, qui censentur
viginti millia contra nostra. decem willia, Nai in-

ἑξῆς χαταλέγει τὰς διαφόρους olxobouX;, fi:ot ἐργα-
σίας f] καλῶν ἣ πονηρῶν ἔργων " φοβηθῶμεν οὖν,
μήποτε ἐμπαίζωσιν ἡμῖν οἱ δαίμονες, περὶ ὧν ὁ π
φήτης φησὶνῦτι, « Ἐμπαῖχται χυριεύσουσιν οὐτῶν, ν
τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δνλαδὴ ἀπωσμένων.

« Ἢ τίς βασιλεὺς πορευόμενος συμθαλεῖν, Ez igo
βασιλεῖ εἰς πόλεμον, οὐχὶ χκαθίσα: πρῶτον βουλεύ-
etat, εἰ δυνατός ἔστιν ἐν δέχα χιλιάσιν ἀπεντῇσα: τῷ
μετὰ εἴχοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ πρὸς αὐτόν" εἰ δὲ
μὴγε ἔτι πόῤῥω αὐτοῦ ὄντος, πρεσόείαν ἀποστείλας
ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην ; Οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς
οὐχ ἀποτάτσεται mist τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ
δύναταί μου εἶναι μαθητής, Καλὸν τὸ ἅλα;" ἐὰν δὲ τὸ
ἅλες μωρανρῇ, ἐν τίνι ἀρτυθήσεται; Οὔτε εἰ; γξν,
οὔτε εἰς χοπρίαλ εὔθετόν ἔστιν ἔξω βάλλουσι» αὐτός
Ὃ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀχονέτω. » Καὶ αὕτη ἡ παρα-
θολὴ διδάσχε: ἡμᾶς μὴ δυψύχους εἶναι, μηδὲ o: ρχὶ
χαὶ Θεῷ προσηλῶσθαι" ἀλλ᾽ εἰ μέλλοιμεν τὸν χατὰ
τῶν πονηρῶν δυνάμεων πόλεμον ἄρασθαι, προτφέ-
ρεσϑαι αὐτοῖ; ὦ; ἐχθροῖς, καὶ ἀληθῶς ἀντιπαρατὰτα
τεσθαι Βασιλεὺς μὲν οὖν ἔστι xal ἢ ἁμαρτία faa:-
λεύουσα ἐν τῷ θνητῷ σώματι ἡμῶν τῶν παραδεχο"κέ-
νων αὐτήν * βασιλεὺς δὲ xax ὁ νοὺς ἡ λῶν ἐχτίσθη. Εἰ
τοίνυν μέλλοιςν ἀντιστῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ὁγοψύχως
πολεμείτω αὐτῇ. Δεινὸ; γὰρ ὁ στρατὸ; ταύτης x:
φοηθερὸς, καὶ μείζων καὶ πλείων δοκεῖ ἐμῶν" ol. γὰς
δαίμονες στρατιῶται τῆς ἁμαρτίας, οἱ δοχοῦτιν εἴ-
χοσι χιλιάδων ἀριθμὸν ἐπέχειν, πρὸ; δέχα χιλιάδας

corporei sunt, δι pugnant eontra nos qui in corpore p ἡμετέρας" ἀδώματοι γὰρ Üvie;, xal πρὸς τοὺς ἐν-

sumus, el majorem virtutem. habere. videntur.
Quamvis autem videantur fortiores, nos tamen resi-
&tere poterimus. « ln Deo enim, inquit, faciemus vir-
tutem *! ; » et : « Dominus illuminatio mea, et salus
mea, quem tinebo ? Si coustiterint adversum me
Castra, non timebit cor meum 13.» 403 Dedit autem
nobis Deus, qui propter nos incarnatus est, pote-
&latem. calcandi super omnem virtutem inimici "*,
licirco et quoniam in carne exsistentes non carua-
lia arma habemus, etiamsi decem millia videamur
fiabere, eo. quod in corpore sumus; et illi vigiuti
millia, eo quod iucorpores natura sunt : attamen

σωμάτους ἡμᾶ; συγχρινόμενοι, πλείονα τὴν ἰσχὸν
δοκοῦσιν ἔχειν" χἂν οὖν δοχῶσιν ἰσχυρότεροι, ἀλλ᾽
ἡμεῖς δυνάμεθα ἀντιπαρατάτοςσθαι" c Ἔν τῷ Θεῷ γὰρ,
φησὶ, ποιήσομεν δύναμιν" » xal * « Κύριο; φωτισμός
uou καὶ Σωτὴρ μον, τίνα φοδηϑήσομαι; Ἐὰν napa-
τάξηται ἐπ᾽ Egi πτρεμθολὴ, οὐ φοθδηθήσεται ἡ χαρδία
pov. » Δέδωχε δὲ ἡμῖν πάντως ὁ σαρχωθεὶς GC ἐμᾶς
Θεὸς πατεῖν ἐπὶ πᾶταν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Διὸ
χαὶ ἐπειδὴ ἐν σαρχὶ ὅντε:, οὐ σαρχιχὰ ὅπλα ἔχομεν,
κἂν δέκα χιλιάδας δοχῶμεν ἔχειν, διὰ τὸ ἐν σύματι
εἶνα:, ἐχείνων εἴκοσι χιλιάδων ὄντων διὰ τὸ ἀσώμα-
τον τῆς φύσεω;, ὅμως λέγειν ὀφτίλομεν * « Kópto, ὁ

** | Cor. uit, 11. 7! Psal. tix, 148. 7? Psal. xxvi 4. C Luc. x, 19.

Digitized by Google
