1021

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1023

sstantibus dizit: Auferte ab illo minam, et date illi A παρεστῶσιν εἶπεν * “Ἄρατε ἀπ' αὐτοῦ τὴν μνᾶν, καὶ

qui decem minas habet. Et dixeruut. ei : Domine,
babet decem minas. Dico vobis, quod owni ha-
benti dabitur, ab. 60 autem qui uon babet, etiam
quod babet, auferetur. Quin inimicos meos illos qui
noluerunt me regnsre super se, adducite huc, et
interfcite snte me. Et bis dictis ibat pergens
ascendere Hierosolymam. » Cum rediturus est
Christus generosus ille et sccundum humanam na-
turam, ex regio enim genere descendit Dominus, et
secundum divinam, boc est, in secundo ejus κάνει»
tu, quando apparebit rex cum angelis jn gloria
Patris: veniens, et omne geuu flectetur. ei: tuuc
sane ad rationem adiget , eos qui «dona accepe-
rant, et invenietur unus quidem mulis profuisse,
et decuplicasse donum, alius autem profuisse qui-
dew et ipse, sed paucioribus profuisse: alius au-
tem nemini profuisse, sed ignaviter (ransivisse ne-
gotiationis tempus. Proinde qui decuplicavit quod
acceperat, super decem civitates constituitur, hoc
est, muliiplices retributiones accipit: et alius
deinceps juxta suam recipit proportionem. Qui
autem nibil lucratus fuit, condemuatur. Videamus
autein et quid dicat : Domine, ecce mina tua, 8c-
cipe eam, habui enim istam in sudario recouditam.
. Dominus mortuus. sudario involutus. fuit, et Lazari
facies in sepulero sudario obvoluta (uit "5. Merito
igitur ignavus ille in. sudario inquit" reconditum

fuisse donum. Mortuum enim illud fecerat, et .

inefficax, non evolvens, neque lucrum faciens, Ti-
mebam enim te, iuquit, quia tollis quod non posuisti.
Talia multi preetexunt.. Nolentea. enim ullis pro-
desse , dicunt : Uli nou seminavit Deus honam
indolem et apütudinem, illiuc ne requir.s mes-
sem. lilum non fecit industrium , οἱ ad doctri-
nam idoneum, et quid & me erigitur ut inde fru-
οἴσει faciam ? ldcirco Dominus dicit : Tu doce, et de-
pone pecuniam meam apud mensarios, hoc est, apud
omnes bomines, qui propositi suut nt percipiant utili-
tatein. Omnis enim homo mensarius a Deo ordinatus
447 est, ut in hujus mundi officius magua nego-
cletur. Et ego veniens exegissem illud, hoc est, re-
petiissem, cum usura. Oportet igitur et nos qued
nostrum est facere : alios autem Dominus judicabit,

δότε τῷ τὰς δέχα μνᾶς ἔχοντι. Καὶ εἶπον αὐτῷ"
Κύριε, δέχα μνᾶς ἔχει. Λέγω ὁμῖν, ὅτι παντὶ τῷ
ἔχοντι δοθήσεται, ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ
ἔγχει, ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ. Πλὴν τοὺς ἐχϑρούς μον
ἐχείνονς τοὺς μὴ θελήσαντάς με βαδιλεῦσαι ἐπ᾽
αὐτοῖς, ἀγάγετε a , καὶ κατασφάξατε ἔμπροσθέν
μου. Καὶ εἰπὼν ταῦτα, ἐπορεύετο ἔμπροσθεν, ávz-
βαίνων εἰς Ἱεροσόλυμα. » Ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι
αὐτὸν, ὁ Χριστὸς ὁ εὐγενὴς, xai κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
γον, ἐχ βασιλικοῦ γὰρ γένους κατήγετο ὁ Κύριος,
xa κατὰ τὸ θεῖον, τουτέστιν, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ
ἐλεύσει, ὅτε φανήσεται βασιλεὺς μετὰ τῶν ἀγγέλων
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος, xal xdv γόνυ

,χάμψει αὐτῷ, τότε δὴ τότε καὶ τοὺ; τὰ χαρίσματα

δεξαμένους δούλους λογοπραγεῖ, καὶ εὑρίσκονται,
ὁ μὲν πολλοὺς ὠφελήσάς, καὶ δεχαπλασιάσας τὸ χά-
pusua, ὁ δὲ ὠφελήσας μὲν καὶ αὐτὸς, ἐλάττους ἃ,
ὁ δὲ uff ὅλως ὠφελήσας τινὰ, ἀλλ᾽ ἐν ῥαθυμ΄ᾳ δα-
πανήσας τὸν χαιρὸν τῆς πραγματείας. Διὸ ὁ μὲν
δεχαπλασιάσας ὃ ἔλαδεν, ἐπάνω δέκα πόλεων καθ-
ἔσταται, τουτέστιν, ἀρχὴν δέκα πόλεων λαμδάγει, 5
ἐστι, πολλαπλασίους τὰς ἀμοιδὰς δέχεται. Καὶ ὁ
ἐφεξῆς κατὰ τὴν ἀνλλογίαν. Ὃ δὲ μηδὲν χερδάνας,
καταχρίνεται. Ἴδωμεν δὲ καὶ τί φησι" Κύριε, ἰδοὺ
ἡ μνᾶ σου, λάδε ταύτην “ εἶχον γὰρ ταύτην ἐν σου-
δαρίῳ ἀποχειμένην. Νεχρῷ ὄντι τῷ Κυρίῳ σουδάριον
περιετέθη, xal τοῦ Λαζάρου ἐν τῷ τάφῳ ἡ ὄψις
σουδαρίῳ περιεχαλύπτετο' εἰκότως οὖν ὀχγτρὲς
οὗτος σουδαρίῳ φησὶν ἐναποθεῖναι τὸ χάρισμα ve-
χρὸν γὰρ αὐτὸν ποιήσας xai ἀνενέργητον, οὐχ
ἐπιεξειργάσασο, οὐδὲ χεχέρδηχεν. ᾿φοδούμην γάρ
ds, φησὶν, ὅτι αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας. Τοιαῦτα πολλοὶ
προφασίζονται * μὴ θέλοντες γὰρ ὠφελῆσαξ τινας,
φασὶν, ὅτι Ὅπου οὐχ ἔσπειρεν ὁ Θεὸς εὐφυῖαν, xal
ἐπιτηδειότητα, ἐχεῖθεν μὴ ζήτει θέρος. Τὸν δεινὰ
οὐκ ἐποίησεν εὐφνᾶ καὶ πρὸς μάθησιν ἐπιτήδειον,

.xal τέ με ἀπαιτεῖ τὴν ἐχείνου ὠφέλειαν; Διὸ xal

ὁ Κύριός φησι " Σὺ δίδαξον, καὶ χατάδαλε τὸ
ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, τουτέστι, πᾶσι τοῖς
πρὸς τὸ ὠφελεῖσθαι προχειμένο:ς ἀνθρώποις, Πᾶς γὰρ
ἄνθρωπο: τραπεζίτης ὑπὸ Θεοῦ προχεχείρισται, ὥστε
ἐν τῷ μεγάλῳ τοῦ χόσμον τούτον ἐργαστηρίῳ πρα-
γρατεύεσθαι. Καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν αὐτὸ, τουτ’

si noluerint utilitatem iude percipere. Tullitur igi- p ἐστιν, ἀπήτησα σὺν τόχῳ. Δεῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς τὸ οἰχεῖον

tur donum, et datur bono negotiatori. Nam licet i$
habeat, propter istud ipsum tamen magis debet
plura accipere. Habenti enim dabitur, hoc est, ei
qui ez negotiatione boni multa lucratus fuerit, illi
dabitur et amplius. Nam si parva in decupla fecit
crescere, manifestum quod et plura decuplicabit,
majoris lgcri auctor domino futurus. Α negligente
autem et ignavo, el cui non est studium ut crescat
et augeatur quod acceperat, et istuc ipsum quod
habet tolletur, ut ne reg dominica frustra vacet,
quae dari potest alteri, et multiplicari. lec non s0-
jum de sermone οἱ doctrina. exponimus, sed et de

*5 joan, xi.

ποιεῖν, περὶ δὲ τῶν μετέπειτα, Θεὸς χρινεῖ τοὺς uh
θελήσαντας ὠφεληθῆναι. Αἴρεται οὖν τὸ χάρισμα,
καὶ δίδοται τῷ ἀγαθῷ πραγματευτῇ" κἂν γὰρ ἔχῃ,
μᾶλλον δι' αὐτὸ τοῦτο ὀφείλει πλείω προσλαδεῖν. Τῷ
γὰρ ἔχοντι δοθήσεται, τουτέστι, τῷ Ex τοῦ χαλῶς
πραγματεύσασθαι πολλῶν εὐπορήσαντι, ἐκείνῳ δοθή-
σεται xal πλείω. Εἰ γὰρ τὰ ὀλίγα ηύξησε δεκαπλα»
σιάσας, πρόδηλον ὅτε τὰ πλείι δεχακλασιάζων,
πλείονος χέρδους πρόξενος τῷ δεσπότῃ ἔσεται. ᾿Δ πὸ
δὲ ἀμελοῦς καὶ ὀκνηροῦ, καὶ μὴ αὐξῆσαι enovbácav-
τος ὃ ἔλαόε, xa αὐτὸ ἐχεῖνο, ὃ ἔχει, ἀρθήσεται, ἵνα
μὴ ἀργῇ τὸ δεσποτιχὸν πρᾶγμα, δυνατὸν ὃν δοθῆναι

Digitized by Google
