1025

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XIX.

1026

καθίσει ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωτύνης ἐν A throni maguificentiz in excelsis cum carne. Etsnim

ὑψηλοῖς μετὰ σαρχός. Ὡς μὲν γὰρ Θεὸς, ἀεὶ ovv-
αξριάζων ἣν τῷ Πατρὶ, ὡς δὲ ἄνῆρωπος τότε ἐχάθι-
σεν, ὅταν ἀνελήφθη περιμένων, ἕως οὗ τεθῶσιν οἱ
ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἔσται ἐν τῇ
συντελείᾳ, ὅτε τὰ πάντα xal ἄχοντα ὑποταγήσεται
αὐτῷ πιστεύσαντα, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὺς εἰς
δόξαν θεοῦ Πατρός. Πολῖται δὲ αὐτοῦ εἰσιν οἱ Ἶου-
δαῖοι μισοῦντες αὐτόν, 'Εωράχασι γὰρ, φησὶν, καὶ
μεμισήχασι καὶ ἐμὲ, καὶ τὸν Πατέρα μου, οἵ οὐχ
ἠθέλησαν αὐτὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς βασιλεῦσαι. Διὸ xa! ἔλε-
-yov πρὸς Πιλάτον ἀρνούμενοι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ "
« Οὐχ ἔχομεν βασιλέα ^» xal πάλιν « Μὴ γράφε, Ὁ βα-
60.5; τῶν Ἰουδαίων. » Καίτοι Ζαχαρίας βοᾷ" « Χαῖρε
στόδρα, θύγατερ Σιὼν, ὅτι Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι

δίκαιος, χαὶ σώζων"» xat 'Hsatag*s Ἰδοὺ δὴ βασ.λεὺς n

δίχαιος βατιλεύσει"» καὶ Δαυίδ, ε Ἐγὼ δὲ κατεστάθην
βασιλεὺς: ὑπ᾽ αὐτοῦ. » ΟἹ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι ἐμίσησαν
«᾽ν Κύριον, ὁ δὲ τοῖς δούλοις αὐτοῦ δέχα μνᾶς δέ-
δωχε. Δοῦλοι δὲ αὐτοῦ οἱ ἐν τῇ "ExxAnola διαχονίας
πεπιστευμένοι, δέκα λεγόμενοι εἶναι, διὰ τὸ τέλειον
«ἧς ἐχχλησιαστιχῇῆς προστασίας. Ἢ γὰρ ἐν τῇ Ἔχ’
«λησίᾳ τάξις τελείαν ἔχει τὴν τῶν προεστώτων
διαχόσμησιν, καὶ οὔτε πλείονα; ἔδει elvat, οὔτε ἐλάτ-
τονας. Οἷον, λόγου χάριν, τρία ταῦτα ὁρῶμεν ἐν τῇ
"Exxinolg, κάθαρσιν, φωτισμὸν, καὶ τελείωσιν" τρία
καὶ τὰ ταύτα; τὰς ἐνεργείας χληρωσάμενα τάγματα"
οἱ διάχονοι καθαίρουσι διὰ κατηχήσεω; xol διδα-
σχαλίας, οἱ πρεσδύτεροι φωτίζουσι διὰ τοῦ βαπτί-
σματος, οἱ ἀρχιερεῖς xal ἱερατιχὰς τάξεις χαθι-
στῶσι xai τελειοῦσιν, ὅ ἐστι, χειροτονοῦσιν. Ὁρᾷς
«τὰ τάγματα πρὸς τὰς ἐνεργείας, καὶ οὔτε πλείω,
οὔτε ἐλάττω, τὰ τῶν προεστώτων φημί; Τούτοις
οὖν τοῖς δούλοις διανέμει δέχα μνᾶς, τὰ χαρίσματά
φημι, ἃ ἐχάστῳ δίδοται πρὸς τὸ συμφέρον. Πᾶς γὰρ
ὁ προστασίαν ἐγχειρισθεὶς, κἂν ἀνάξιος fj, χάρισμα

τὺ ἔχει ἐξ αὐτῆς τῆς χρίσεως, καὶ ἔστι τοῦτο μέγα

ὄντως τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ οἰχονομίας
μυστήριον. .

€ Καὶ ἐγένετο dv τῷ ἐπανεληεῖν αὐτὸν λαδόντα
«τὴν βασιλείαν, εἶπε φωνηθῆναι αὑτῷ τοὺς δούλους
τούτους, οἷς ἔξωχς τὸ ἀργύριον, ἵνα γνῷ τίς τί διε-
φιραγματεύσατο, Παρεγένετο᾽ δὲ ὁ πρῶτο; λέγων"
Rcgi, ἢ μνᾶ oou προσειργάσατο δέχα μνᾶς. Καὶ

C

sicut Deus, semper considens fuit Patri : sicut homo
autem tunc. sedit, quando assumptus est, perma-
nens donec ponantur inimici ejus sub pedes ejus.
Hoe autem erit in consummatione, quaudo om-
nia etiam qua: nolunt, subjicleutur ei , credentia
quod Dominus Jesus Christus in gloria Dei Patris.
Cives autem ejus sunt Judiei, odio habentes illum,
Viderunt euim, inquit, et odio habuerunt et me, et
Pauem meum, ei noluerunt eum super se Γ6-
gnare: unde et dicebaut ad Pilatum, negantes
regnum ejus : « Non habemus regem ; » et iterum :
« Ne scribas, Rex Judzorun. » Quouis Zaclia-
rias dicat : « Gaude valde, filia. Sion, quia rex tuus
veujet tibi justus el salvans *! ; » atque. lsains:
« Ecce rex justus regnabit ;» irsuper ct David :« Ege
autem constitutus sum rex ab eo. » Jucsi sane
odio habuerunt Dominum, Porro Dominus. dedit
Servis decem minas. Servi autem illi sum hi qui-
bus in Ecclesia ministerium concreditum est; de-
ccm dicuntur esse, propter perfectionem ecclesia-
sticze praesidentize. Ordo enim in Ecclesia perfectam
presideutium dispositionem babet, el neque plures
oportebat esse, neque pauciores : ut exempli gratia
tiia hiec videmus esse in Eeclesia, purgationem, illu-
ninationem, et perfectionem. Operationes etiam
ilias, tres sortiti sunt ordines. Diaconi purgaut per
iustruetionem et. doctrinam, presbyteri illuminaut
per baptismum, episcopi sacerdotales ordine$ cou«
stituunt et perficiunt, hoc est, ordinant. Vides
ordines cum operationibus, et neque plures, neque
pouciores , praesidentium inquam ordines. lilis igitur
servis distribuit decem minas, boc est, dona que
unicuique data sunt in utilitatem, Omnis enim
cuicunque concredita est prusidentia, etiam si iu-
dignus fuerit, donum habet ex .unctione sua,
id quod magnum divin: misericordie sacramen-
tum est. '

Vrgns. 15-28. « Et factum est ut rediret, acce-
pto regno, misitque vocare servos ilios ad se, qui-
bus dederat pecuniam, ut sciret quantum quisque
negotiatus esset. Venit autem primus dicens: Do-
mine, mina ta decem minas acquisivit. Et ait illi :

εἶπεν αὐτῷ - Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ, ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς p Euge, AG bone serve: quia in minimo fuisti

ἐγένου, ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἑπάν:» δέκα πόλεων. Καὶ
ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων’ Κύριε, ἡ μνᾶ σου ἑποίτισςε
πέντε μνᾶς. Εἶπε δὲ χαὶ τούτῳ’ Καὶ σὺ γίνου
ἐπάνω πέντε πόλεων. Καὶ ἕτερος ἦλθε λέγων " Κύ-
pit, ἰδοὺ fj μνᾶ σου, ἣν εἶχον ἀποχειμένην ἐν σου-
δαρίῳ" ἐφοδούμην γάρ σε, ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶ,
αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηχας, χαὶ θερίζεις ὃ οὐχ ἔσπειρας.
Δέγει ὃὲ αὐτῷ * "Ex τοῦ στόματός σου κρινῶ σε, πο-
γηρὲ δοῦλε, “Ἤδεις, ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός εἶμι,
αἴρων ὃ οὐχ ἔθηχα, xai θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα, καὶ
διὰ τί οὐκ ἔδωχας τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τράπεζαν,
καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, σὺν τόχῳ ἂν ἔπραξα αὐτό; Καὶ τοῖς

*! Psal, n. 18.

fidelis, habetó potestatem saper decem civitates, Et
aller venit dicens: Domine, mina (ua confecit
quinque minas. Et huic ait: Et tu przfectus esto
quinque civitatibus. Et alius veult dicens : Domine,
ecce mina (uà quam habui repositam in sudario:
timui enim te, quod homo austerus sis: tollis
quod noo posuisti, et metis quod non seminasti,
Dicit ei: De ore tuo te judiesbo, serve male.
Sciebas quod ego homo austerus sim, tollens quod
non posui, el metens quod non seminavi : et
quare non dedisti pecuniam ineam ad mensam, et
cgo veniens cum usuris utique exegissem illam? Et

Digitized by Google
