1001

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XVIII.

1092

καὶ ἀλλαχοῦ ἔφη" Τίς ἐξ ὑμῶν φίλον ἔχων, εἴτὰ ἐλ- A Nam propter impudentiam ejus, si non propter aliud,

θόντα xal χρούοντα νυχτὸς ἀποπέμψεται; Διὰ γὰρ
τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ, εἰ μὴ δι’ οὐδὲν ἄλλο ἀνοίξει.
Ko πάλιν" « Τίς ἐξ ὑμῶν, ὃν ἐὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ αἷ-
τήσῃ ἄρτον, » καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τούτων γὰρ πάντων
τὴν ἔμμονον σχολὴν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἡμῖν ὑποτί-
θεται. Ἐπειράθησαν δέ τινες περιεργότερον τὴν mae
ραδολὴν ταύτην ἐχλαδέσθαι, καὶ ἀπεικάσαι ἐτόλμη-
σαν τῇ ἀληθείᾳ. Χήρα᾽ μὲν, ἔφασαν, ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
τὸν ἄνδρα ἀποδαλοῦσα αὑτῆς, ὃν εἶχε πρότερον, τὸν
διάδολον φημὶ, καὶ διὰ τοῦτο ἀντίδιχον αὐτὸν ἔχουσα
ἀεὶ ἐπιτιθέμενον αὐτῇ" ἡ δὲ προσέρχεται τῷ Θεῷ

χριτῇ τῆς ἀδιχίας, τουτέστι, τῷ καταχρίνοντι τὴν,

ἀδικίαν, ὃς οὔτε Θεὸν φοδεῖται. Αὐτὸς γὰρ θεὸς μό-
νος, καὶ οὐχ ἔχει ὃν φοδηθήσεται ἕτερον" ἀλλ᾽ οὔτε
ἄνθρωπον αἰσχύνεται, Θεὸς γὰρ πρόσωπον ἀνθρώπου
οὗ λαμδάνει. Ταύτην τὴν χήραν ψυχὴν δεομένην
τοῦ Θεοῦ συνεχῶς διὰ τὸν ἀντίδιχον αὐτῆς διάδολον,
οἰκτείρει ὁ 81b χαταδυσωπησάσης αὐτὸν τῆς mpos-

εδρείας ταὐτῆς. Ταῦτα μὲν οὖν ὅτῳ φίλον, δεχέσθω. ᾿

Παρετέθη γὰρ, ἵνα μὴ ἀγνοῶνται. Πλὴν ταῦτα δι-
δάξας ἡμᾶς ὁ Κύριος περὶ τοῦ δεῖν προσεύχεσθα:,
χαὶ ὑποδείξας, ὅτι εἰ οὗτος ὁ ἄνομος, καὶ πάσης
χαχίας πεπληρωμένος ᾧχτειρε τῇ συνεχείᾳ τῆς
δεήσεω;, πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ πάση: δικαιοσύνης
ἀρχηγὸς οὐ ποιήσειε τὴν ἐχδίχησιν ἐν τάχει, καίτοι
μακροθυμῶν, καὶ φαινόμενος. ἀνηχουστεῖν τῶν δεο-
μένων αὐτοῦ νυχτὸς xal ἡμέρας ; Ταῦτα οὖν διδάξας,
καὶ δείξας ἡμῖν, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συντελείας

τῇ προσευχῇ χρηστέον πρὸς τοὺς μέλλοντας τότε C

κινδύνους ἐπιγενήσεσθαι, ἐπιφέρει, ὅτι, Ὃ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἄρα ἐλθὼν εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς
γῆς; ἐν σχήματι ἐρωτήσεως. τὸ σπάνιον τῶν τότε
εὐρεθησομένων. πιστῶν ὑποσημαίνων, Τοσοῦτον γὰρ
καταχρατήσε: τότε ὁ νἱὸς τῆς ἀνομίας, ὥστε πλα-
“ἄν χαὶ τοὺς ἐχλεχτοὺς, εἰ δυνατόν. Εἴωθε δὲ ἐπὶ
τοῦ σπανίως εὑρισχομένου, τῷ ἐρωτηματιχῷ τρόπῳ
χρᾶσθαι, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ" Τίς ἄρα ἐστιν ὁ πιστὸς
δοῦλος, xal φρόνιμος ; Καὶ ἐνταῦθα οὖν τὸ αὐτὸ ὑπο»
δηλῶν, καὶ δτι βραχεῖς, καὶ ὀλιγόστοι ἔσονται οἱ τὴν

πρός τε τὸν Θεὸν, xal πρὸς ἀλλήλους πίστιν φυλάτ- ᾿

αοντες, τῇ ἐρωτήσει ταύτῃ ἐχρήσατο. Εἰχότως δὲ τῇ
περὶ τοῦ προσεύχεσθαι παραινέσει τὸν περὶ τῆς πί-
στεως λόγον ἐπισυνῆψεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάσης προσ-

aperiet, Et iterum : « Quis ex vobis, a quo si fi-
lius ejus panem petat, ete.» Quibus sollicita 5e
perp^tua oratio przscribitur. Αἱ tentarunt quidam
parabolam hane curiosius exponere, et veritati
comparare sunt ausi (a). Viduàm enim dicunt
omnem animam esse, virum autem dimisisse quem
prius babuit, diabolum : et propter hoc illum ha-
bet adversarium semper resistentem sibi. Ipsa au-
tem accedit ad Deum judicem injustiti?, boc est,
condemuantem injustitiam, qui neque Deum timet.
Ipse enim Deus solus non kabet qucm timeat alium,
sed neque liominem reveretur ; Deus enim personam
bominis non recipit 9. Huic viduz, que dum orat
continuis precibus propter adversarium suum dia-

B bolum, miseretur Deus, et placatur propter assi-

duitatem ejus. Ic, qui volet, et cvi. plaeent, su-
acipiat. Proposita enim sunt ne ignorentur. Atqui
Dominus hz: nos docuit, qnod oporteat semper
orame ; el. per-exemplum indicavit, quod etiam i
iste iniquus et omni malitia plenus, misererelur ta-
wen ob continuas preces, quanto magis Deus omris
justitie dux non faciet brevi vindictam, quamvis
differat, et videatur non audire orantes die ac nocte?
liaque qui docuit et monstravit nebis quod in tem-
pore consumnamatiouis szculi opus sit oratione, ut in
futuris periculis durare valeamus, subdit : Nunquid -
Filius homínis cum venerit, inveniet fldem in terra **?
Qua interrogationis figura raros dicit tunc invenien-
dos fideles. In tantum enim invalescet tilius iniqui-
tatis, ut etiam, si possibile esset, seducerel electos.
In raris enim solet hujusmodi interrogandi figura
uli, sicnt et cum diclt : Quis putas fidelis et pradens
servus? Atque boc loco idem significans, quod pauet

' numero 43 erunt qui erga Deum et inier se fidem

servabunt, hac interrogatione usus est. Merito au-
lem sermoni de oratione sermonem de fide con-
nexuit, quoniam omnis orationis fandamentum ac
basis est tides. Nisi enim crediderit homo, quod
loc quod petil accepturus sit. in suam utilitatem ,
τὴ est oratio quom facit. Et propterea Dominus
de oratione docens, etiam fidei meminit, declaraus
interim, paucorum fore tunc orare : quandoquidem
fides in paucis invenietur. igitur cum venerit Do-

ενχῆς βάθρον, xai χρηπὶς ἡ πίστις" εἰ μὴ γὰρ πι- D minus in nubibus, non inveniet (Idem soper terram,

στεύσει ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ὃ ἐὰν αἰτήσῃ, λήψεται πρὸς
τὸ συμφέρον, ματαία ἡ προσευχὴ, ἣν ποιεῖται" διὰ
τοῦτο ὁ Κύριος περὶ τοῦ προσεύχεσθαι -διδάσχων,

καὶ τῆς πίστεως ἐπεμνήσθη, δηλῶν κεχρυμμένως,

ὅτι ὀλίγων ἔσται xoi τὸ προσεύχεσθαι τότε, ἐπειδὴ
καὶ ἡ πίστις ἐν ὀλίγοις εὑρεθήσεται, Ἐλθὼν μὲν οὖν

nisi in paucis. Faciet autem hanc tunc : inviti au-
tem omnes confitebuntar quod Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris : ei quidem bc fides
vocanda est, et non potius necessitas, Nullus enim
erit in&delium qui rion eredet quod solus sit Salva-
toris, quem antea blasphemarat. -

ὁ Κύριος ἐν νεφέλαις, οὐχ εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ ἄρα ἐν ὀλίγοις, ποιήσει δὲ ταύτην
τότε, καὶ ἄκοντες γὰρ πάντες ὁμολογήσουτιν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, καὶ εἴ γε
χρὴ ταῦτα πίστιν, ἀλλὰ μὴ ἀνάγχην εἰπεῖν, οὐδεὶς τῶν ἀπίστων ἔσται, ὃς οὐ “πιστεύσει, ὅτι μόνος ὁ

Σωτὴρ ὁ παρ’ αὐτοῦ πρὶν βλασφημούμενος.

** Galat, ", 6. ** Luc. xvu, 8.

(4) Edit. Lut. non. habet, δὲ veri'ati. comparare sunt ausi.

PaTuoL, Ga, CXXIH.

22
Digitized by Google
