1095

ENARRATIO IN EVANGELIGM LUC/E. — CAP. XVHI.

1096

“Ὅρα δὲ κἀν τῇ τοῦ Φαρισαίου εὐχῇ τάξιν ὑποδεικνυ- À erant. Dixit enim : Nou sum sicot multi hominum,

μένην ἡμῖν. Πρότερον γὰρ εἶπεν ἃ οὐκ ἔστι, xal
«τε κατέλεξεν ἃ ἔστιν. Εἰπὼν γὰρ, Ὅτι οὖχ εἰμὶ
ὦ; οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τάδε χαὶ τάδε, προσ-
έθηκε καὶ τὰ τῆ: ἀρετῆς, τὸ νηστεύειν δὶ; τοῦ Σαύ-
δάτου, καὶ τὸ ἀποδεκατοῦν ὅσα χτᾶται. Δεῖ γὰρ μὴ
ἐχκλίνειν μόνον ἀπὸ χακοῦ, ἀλλὰ καὶ ποιεῖν ἀγαθόν.
Καὶ πρότερον δεῖ ἀποσχέσθαι τῆ; xaxlac, καὶ τότε
τῇ ἀρετῇ ἐπιχειρῆσαι, ὥσπερ οὖν xaX πηγῆς βορδο-
ρωθείσης ὕδωρ μέλλων ἀπαρύσασθαι χαθαρὸν, πρό-
τερον ἐκχάθαρον τὸν βόρδορον, καὶ τότε ἀρύσῃ τὸ
καθαρόν. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπισχόπησον, πῶς οὐχ εἶπεν,
ὅτι obx εἰμὶ ὡς οἱ πολλοὶ, ἅρπαξ, μοιχὸς, οὐδὲ γὰρ
κατεδέξατο ἄχρι καὶ ῥήματος ψιλοῦ ὄνομα διαδεύλη-
μένον τῷ ἑαυτοῦ προσώπῳ μοναδικῶς προσάψαι,
ἀλλὰ πληθυντιχῶς τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις ταῦτα
προσέῤῥιψεν. Εἰπὼν δὲ Ὅτι οὐχ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ,
ἀντέθηχε τούτῳ τὸ, Νηστεύω δὶς τοῦ Σαδδάτον,
τουτέστι, δεύτερον τῆς ἐδδομάδος. Σάδόατον γὰρ ἡ
&6bopàc ἐλέγετο, ἀπὸ τῆς τελενταίας xal ἀναπαυσί-
μου ἡμέρας ὀνομαζομένη. Σαδδὰτ γὰρ ἢ ὀνάπαυσις,
xai Lá66a:a δὲ τὴν ἐδδομάδα ἔλεγον πληθυντικῶς,
Ὅθεν xai μίαν Σαδδάτων τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς
ἑδδομάδος τὴν παρ᾽ ἡμῖν Κυριαχὴν ἐκάλουν’ παρὰ
γὰρ Ἑδραίοις τὸ μίαν ταυτὸν σημαίνει τῷ πρώτην.
Ὄντος καὶ ἑτέρου λόγου βαθυτέρου" πρὸς μὲν οὖν τὸ
τῆς μοιχείας mío; τὴν νηστείαν ἀντηλαζωνεύδφατο,
xal γὰρ ἀπὸ τρυφῆς ἢ λαγνεία, αὐτὸς μὲν τὸ σῶμα
διὰ νηστείας ἄγχων, πολὺ ἀπεῖχε τῶν τοιούτων πα-

illa et illa, deinde apposuit qux virtutie erant, ut
jejuaare bis in Sabbato, et decimas dare de ouini-
bus qux possidebat. Oportet enim non solum de-
clinare ἃ malo, sed et facere bonunf: Et prius opor-
tet absistere a malo, et postea virtutem aggredi :
quemadmodum et in fonte lutoso, ut 2qua pura
defluat, prius lutnm expurgandum, ut baurias pu-
ram aquam. Considera autem et hoc, quomodo non
arripuerit parvum verbum, ut singulari nomine
diceret , sed plurali numero in multos bac expue-
tit , dicendo ; Quod non sum sicut ceteri. Cum 86-
tem dixisset, Non sum sicut ceteri, apposuit , et
dixit : Jejuno bis in Ssbbato, hoc est, bis in be-
bdomade. Sabbatum euim bebdoras est, qux a con-
summatione et quieto die nominatur. Sabbat euim,
quies ; quin et Sabbata tiebdomadem dicebant plu-
rali numero. Unde οἱ unam Sabbatorum, primam
diem hebdomads, qus apud nos est Dominica, vo-
cabant; apud Hebraeos enim unum et primum idem
signat. Est et alius profundior sermo; nam contra
adulterium gloriabatur de jejunio : a deliciis enim
petulantia. ipse. igitur corpus propter jejunium
Compescens, ἃ multis ejusmodi affectionibus liber
erat. Jejunabant autem Pharisai secunda et quinta.
Contra rapinam et injustitiam proferebat dationem
decimarum omnium quas possidebat. Tantum, in-
quit, contrarius sum rapinze et injustitiz, ot etiam
qux mea sunt, expendam. Decimarum enim datio

θῶν. Ἐνήστευον δ᾽ ἄρα οἱ Φαρισαῖοι δευτέραν, xai c Videtur quibusdam simpliciter 4.8 5 et semel de

πέμπτην. Πρὸς δὲ τὸ, “Αρπλγες xat ἄδιχοι, ἀντέταξε
τὸ, ᾿Αποδεχατῶ ὅσα χτῶμαι " τοσοῦτον γὰρ, φησὶν,
ἐναντιοῦμαι τῇ ἁρπαγῇ, καὶ ἀδιχίᾳ, ὥστε καὶ τὰ
ἐμαντοῦ προσδίδωμι. 'H δὲ δεχάτωσις δοχεῖ μὲν
τισιν ἀπλῶς χαὶ ἅπαξ παρὰ τοῦ νόμου διαγορεύεσθαι,
τοῖς δὲ βαθέως ἐρευνῶσιν αὐτὸν, εὐρίσχεται τρεῖς
δεκατώσεις εἰσηγούμενος, καὶ τοῦτο kx τοῦ Δευτερο-
γομίου μαθήσῃ ἀχριδῶς, ἐπιστήσας τὸν νοῦν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ Φαρισαῖος" ὁ δὲ τελώνης πάντα τὰ ivav-
τία. Μαχρόθεν γὰρ ἴστατο καὶ σχήματι, καὶ ῥήματι,
xal κατανύξει καρδίας πάμπολυ ἀπέχων αὐτοῦ, καὶ
οὗ μόνῳ τῷ τοκιχῷ διαστήματι" τούς τε γὰρ ὀφθαλ-
μοὺς ἐδεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν ἄραι, ἀναξίους τῆς τῶν
ἄνω θέας χρίνων τοὺς τὰ τῆς γῆς ἀγαθὰ βλέπειν,
καὶ καρποῦσθαι θελήσαντας, Εἴς τε τὸ στῆθος ἑαυτοῦ
ἔτυπτεν, τὴν χαρδίαν οἱονεὶ πλήσσων ὑκὲρ τῶν πο-
νηρῶν βουλευμάτων, καὶ εἰς αἴσθησιν δι:γείρων οἷα
χαθεύδουσαν, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἔλεγεν, ἢ, Ὁ Θεὸς, ἱλά-
σθητέ μοι τῷ ἁμαρνυλῷ. Καὶ διὰ τούτων ἁπάντων
κατέδη δεδικαιωμένος, ἢ ἐχεῖνος, ἀντὶ τοῦ, παρ᾽ ὃ
ἐχεῖνος "᾿Αχάθαρτο: γὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρ-
διος, καὶ Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς
δὲ δίδωσι χάριν. ᾿Αλλὰ θαυμάσειεν ἂν τι;, πῶς ὁ μὲν
Φαρισαῖος ὀλίγα ῥήματα μεγαλοφροπύνης προϊέμενος
κατακρίνεται, ὁ δὲ Ἰὼδ κάμπολλα μεγαλοῤῥημονή-
σας στεφανοῦται; Ὅτι τοι ὁ μὲν Φαρισαῖος οὐδενὸς
ἀναγχάζοντος ἴστατο τοιαῦτα ματαιάζων, καὶ χχτα-

*! f Petr, v, 5.

lege preicari : his autem qui profundius scrutan- -
tur, occurrunt. ires decimarum dationes, quas iu-
troducit id quod ex Deuteronomio dísces, si dili-
genter intuearis. Et hac quidem Phariszus. At
publicanus diversa. Longe enim stabat, et gestibus,
et sermone, δὲ compunctione cordis distabat ab
illo, non tantum loco; verebatur enim oculos in
celum attollere, indignos judicsns qui sursum
spectarent , qui volueraut videre bona terrena, et
illis rui. Et percussit pectus suum, cor videlice!,
propter inalas cogitationes, et ut excitet quid o; -
dormierat, nibil aliuJ dicebat, quam : Deus, propitius
esto mibi peccatori. Propter hasc omnia descendit
justiflcatus in. domum suam, magis quam ille, Im-

D mundus enim apud Dominum omnis superbus cordc,

et Dominus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam *', Verum admirabitur quis, quomodo Plia-
rísteus, cum pauca verba arroganter pronuntisverit,
condemnetur; Job autem cuim multa de se maguillce
dicat, coronetur? Quod Phariseus quidem nullo
cogente stat talia nugans, et alios condemuaus.
nullo usu urgente : Job vero prementibus amicis,
et gravius incumbentibus quam calamitas ipsas, di-
centibusque quod propter peccata illa sit passus,
compulsus est enumerare sua opera, idque propter
gloriam Dei, ne scilicet homiues a recto virtutum
cursu exciderent. Nam si persuasum habuissent ho» —

Digitized by Google
