1003

se confidebant quod essent. justi, et aspernabantue
exteros, parabolam istam ; Duo homines ascende-
bant in templum ut precarentur : unus Phariseus,
et alter publieanus. Phariszus stans bzc apud se
orabat : Deus, gratias 840 tibi quod non sum sicut
exteri homines, raptores, iujusti, adulteri, velut
eiiam hic publicanus ; jejuno bis in. Sabbato, deci-
mas do omnium qua possideo. Et publicanus pro-
€ul stans, nec oculos volebat ad coelum attollere,
sed tundebat pectus suum, dicens : Deus, propitius
esto mibi peccatori. Dieo vobis, descendit hic justi-
ficatus in. domum suam, magis quam ille: quia om-
ais qui se extollit, humiliabitor, et omnis qui se
buwiliat, extolletur. » Non cessat Dominus pluri-

THEOPIIYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.
Vgas. 9-14. « Dixit autem ct ad quosdam qui in-A

100

« Εἶπε δὲ καὶ πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ᾽ bav-
τοῖς, ὅτι εἰσὶ δίχαιοι, καὶ ἐξονϑενοῦντας τοὺς λοι»
ποὺς, τὴν παραδολὴν ταύτην - liie δύο ἀνέθη-
σαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι" ὁ. εἷς Φαρισαῖο:,
καὶ ὁ ἕτερος τελώνης. Ὁ Φαρισαῖος, σταθεὶς πρὸς
ὁ ἑαυτὸν, ταῦτα προσηύχετο’ Ὁ θΘεὺς, εὐχαριστῶ σοι
ὅτι οὐχ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθδρώκων, ἄρπα-
γες, ἄδιχοι, μοιχοὶ, fj xat ὡς οὗτος ὁ τελώνης νη-
στεύω δὶς τοῦ Σαδθάτου, ἀποδεχατῶ πάντα ὅσα χτῶ-
pat, Καὶ ὁ τελώνης, μακρόθεν ἑστὼς, οὐχ ἤθελεν οὐδὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ἀλλ᾽ ἔτυπτεν
εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγων: Ὁ θεὸς ἰλάσθητί μοι
τῷ ἁμαρτωλῷ. Λέγω ὑμῖν, κατέδη οὗτο; δεδικαιω-
μένος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, ἢ ἐκεῖνο;, ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν
ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψω-

bus argumentis repurgare superbie vitium. Plus B θήτεται. » Οὐ παύεται ὁ Κύριος τὸ τῆς ὑπερηφα-

enim aliis vitils mentem humanam turbat, propter-
«a srpe et moltum de hac docet. Denique et nuuc
pejorem ejus speciem purgat. Multa euim sunt
puilautie germiua, Opinio de se magna, arrogantia,
et iuanis glorise cupiditas ab bac pullulant. Perni-
ciosior autem omnibus aliis est superbia, quae Dei
est contemptus. Cum enim quis non Deo, sed sibi
sua bona opera tribuit, quid hoc aliad quam ne-
gare Deum est, et οἱ adversari? Hoc igitur vilium,
€ui Duininus ita adversatur, ut. iuimicus inimico,
bac parabola medicari Dominus declaratur. Propter
boc enim quod confidunt in seipsis, et non totum
Deo uibugent, sed alios per hoc exinaniunt, Lec
dicit : et ostendit quod justitia, quamvis alioqui sit
mirabilis, et hominem Deo proximum constituat,
«um superbiam admiserit, hominem in locum iu-
unum rejiciat, et diemonem reddat, qui jam se
xqualem Deo fecerat. Similia itaque sunt verba
Phariszi ab initio, grati hominis sermonibus. Gra-
tias enim liabeo tibi, inquit, Deus ; at c&tera quanta
referta sunt arrogantia ! 535 Non enim dixit, Fe-
cisti me absünere ab injustitia , et à rapiua : sed
quomodo? Non sum. Sibiipsi attribuit bonum opus,
οἱ δυο robori. Αἱ alios judicare quomodo est ho-
minis scientis quod a Deo habeat ques habet? Qun-
nino enim si credidisset quod per grauam baberet
aliena bona, non contempsisset alios, considerans
quod etiam ipse eque nudus essel, quantum ad

νίας πάθος ἐχχαθαίρων διὰ πλειόνων. Ἐπειδὴ γὰρ
πλέον τῶν ἄλλων παθῶν ἐνοχλεῖ ταῖς ἀνθρωπίναις
γνώμαις, διὰ τοῦτο πολλαχοῦ χαὶ πολλάχις περὶ τού-

. tou διδάσχε:. ᾿Αμέλει xol νῦν τὸ χεῖρον εἶδος ταύτη;

ἐχχαθαίρει, Πολλὰ γὰρ τὰ τῆς φιλαυτίας βλαστή-
pasa. Καὶ γὰρ καὶ οἴησις, καὶ ἀλαζωνεία,, καὶ χενο-
δοξία ἐκ ταύτης φύονται, Ὁλεθριώιτερον δὲ πάντων
ἡ ὑπερηφανία, ὑπεβηφανία δέ ἐστιν ἀθέτησις Θευῦ.
Ὅταν γάρ τις οὐ τῷ Θεῷ, ἀλλ’ λαυτῷ ἐπιγράφηται
τὰ κατορθώματα, τί ἄλλο, f| ἄρνησις Θεοῦ ἐστι xxl
ἀντιθεῖα, Τοῦτο οὖν τὸ πάθος τὸ ἀντίθεον, ᾧ ὁ Κύ-
ριος ἀντιτάσσεται, ὡς ἐχθρὸς ἐχθρῷ, διὰ τῆς παρα-
δολῆς ταύτης ὁ Κύριος θεραπεύειν ἐπαγγέλλεται.
Διὰ γὰρ τοὺς πεποιθότας ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, xal μὴ τὸ πᾶν
Θεῷ λογιζομένους, ἀλλὰ διὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους
ἐξουθενοῦντας, ταῦτά φησι, καὶ δείχνυσιν, ὅτι di bu
καιοσύνη τἄλλα θανμαστή τις οὖσα, xal πλησέον τοῦ
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ἱστῶσα, ὅταν τὴν ὑπερηφανίαν
προσλάδηται, εἰς τὰ κατώτατα τὸν ἄνθρωπον ἀποῤ'
ῥίπτει, καὶ ὡς δαίμονα ποιεῖ τὸν τέως ἰσόθεον χρη»
ματίζοντα. "ἔοικε μὲν οὖν τὰ ῥήματα τοῦ Φαριταίον
ἐξ ἀρχῆς μὲν εὐγνώμονος ἀνθρώπον λόγοις. Ebyap.-
στῶ σοι γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, τὰ δὲ ἐφεξῆς πάσης ἀπο-
vola; πεπληρωμένα. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτε Ἐποίησάς με
ἀπέχειν ἀπὸ ἀδιχίας, ἀπὸ ἀρπαγῆς" ἀλλὰ πῶς ; Οὐκ
εἰμί. Ἑαυτῷ προσῆψε τὸ κατόρθωμα, καὶ τῇ οἰχεῖᾳ
ἰσχύϊ, Τὸ δὲ xal τοὺς ἄλλους χαταχρένειν, τοῦτο πῶς
ἔστιν ἀνθρώπου εἰδότος, ὡς παρὰ θεοῦ ἔχει͵ ἃ ἔχει ;

suam virtutem. attinebat. Gratis enim. indutus est p) Πάντως γὰρ εἰ ἐπίστευσεν, ὅτι χάριτι ἔχει τὰ ἀλλό-

propter misericordiam : propterea superbus Phari-
$rU$, tanquam proprie aecribens poientie ea qu&
facia suut, inde eo progressus est, υἱ et alios ju-
«iicet. Ostendit. autem Dominus et. per. stationem ,
superbi&in ejus, et bumilitatis inopiam. Humilis
enim viriest et aspectus. humiliatus, lic auteu et
habitu et gestu superbus agnoscitur. Quamvis autem
et de publicano dictum sit quod steterit, tamen vide
et que sequuntur, quod neque oculos in eclum
voluerit extollere, unde statio ejus iucurvata erat,

litius autem et oculi io celum extoliebantur, et cor.

simul extollebatur. Vide autem et. in oratione Pba-
risxi ordinem, quid indicet nobis : primum quidem
dixit ea quae non erant: et tuuc enumeravit. quie

τρια ἀγαθὰ, οὐχ ἂν τοὺς ἄλλους ἐξουθένει, Voy ζόμε-
vog ὅτι xol αὐτὸς ἐπίσης γυμνός ἐστιν ὅδον ἐπὶ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, δωρεὰν δὲ ἐνεδύθη διὰ ἔλεον, Διὰ
«τοῦτο ὑπερήφανος ὁ Φαρισαῖος, ὡς οἰχείᾳ ἰσχύϊ ἐ πι-
γράφων τὰ εἰργασμένα" χἀντεῦθεν ὑπήχθη xal τοὺς
ἄλλους καταχρίνειν, Ἐπισημαίνεται δὲ ὁ Κύριος
καὶ διὰ τοῦ, Σταθεὶς, τὸ ὑψηλόφρον αὐτοῦ xal ἀτα-
πείνωτιν" τοῦ μὲν γὰρ ταπεινόφρονος καὶ τὸ ὁρώμε-
νον ταπεινὸν, οὗτος; δὲ χαὶ τῷ σχήματι σοδαρότητα
ἐπεδείκνυτο, El δὲ καὶ περὶ τοῦ τελώνον εἴρηται τὸ
ἑστὼς, ἀλλ᾽ bpa χαὶ τὸ ἐφεξῆς, ὅτι οὐδὲ τοὺς ὁφθαλ-
μοὺς ἤθελεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ὥστε ἢ στάσις
αὐτῷ συγκεχυφυῖα ἣν. Ἐχείνου δὲ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
εἰς τὸν οὐρανὸν Σπήροντο, χαὶ τῇ xapbla συνυψοῦντο.

Digitized by Google
