949

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.E. — CAP. XV.

950

τείτονε: οἱ τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων χοροὶ νοηθεῖεν. A virtutum chori. Et per mulierem intelligas sapien-

Καὶ γνναῖχα δὲ vofisat; , τὴν σοφίαν, xaX δύναμιν
ἴοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, ὃς ἀπώλεσε
διίαν δραχμὴν kx τῶν λογιχῶν, xzl xav εἰχόνα
αὐτοῦ χτισθέντων χτισμάτων τὸν ἄνθρωπον, xal
ἅπτει λύχνον, τὴν ἑαυτοῦ σάρχα. Ὥσπερ γὰρ ὁ λύ-
χνος ix γῆς ὧν τὰ ἐσχοτισμένα φωτίζει διὰ τοῦ
φωτὸς, οὗ δέχεται, οὕτω χαὶ ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου γήϊ-
voc οὖσα, ναὶ ὁμοία ἡμῖν, τῷ φωτὶ τῆς θεότητος,
ὑφ᾽ ἧς προσελήφθη, ἔφανε" xal μὴν ἐσαρώθη καὶ ὁ
οἶχος, τουτέστιν, ἅπας ὁ χόσμος ἀπεκαθάρθη τῆς
ἁμαρτίας. Χριστὸς γὰρ ἣν ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν
«οὔ κόσμου. Καὶ δὴ εὑρέθη fj δραχμὴ, ἢ βασιλιχὴ
εἰχὼν, καὶ χαρὰ γίνεται αὐτῷ τε τῷ εὑρόντι Χριστῷ,
καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν, αἵ φίλαι αὐτῷ xal γείτο-
vig εἰσι" φῇλαι μὲν ὡς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦσαι,
γείτονες δὲ ὡς ἀτώματοι. Ζητῶ δὲ μή mots φίλαι
μὲν αὐτοῦ εἶσι πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις, γείτονες δὲ
αἱ πλησιέστεραι, οἷον Θρόνοι, Χερηυδεὶμ, Σεραφείμ.
"Opa γὰρ τὴν λέξιν. « Καὶ σνγχαλεῖ τὰς φίλας καὶ
«τὰς γείτονας" » ἔοιχεγὰρ δύο τινὰ μέρη παραδηλοῦν,
εἰ καὶ περιεργότερον δόξει.

« Εἶπε δέ" ᾿Ανθρωπός τις εἶχε δύο υἱοὺς, καὶ εἶπεν
ὁ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί" Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπι-
δάλλον μέρος τῆς οὐσίας" καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὸν
βίον. Καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα
νεώτερος υἱὸς, ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μαχρὰν, καὶ
ἐχεῖ διεσχόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως "
ξακανήσαντος δὲ αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς
κατὰ τὴν χώραν ἐχείνην, xai αὐτὸς ἤρξατο ὕστε-
ρεῖσϑαι, καὶ πορευθεὶς; ἐκολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν
τῆς χώρας ἐχείνης * xoi ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς
ἀγροὺς αὐτοῦ βόσκειν χοίρους, xai ἐπεθύμει γεμῖ»
σαι τὴν κοιλίαν αὑτοῦ ἐχ τῶν χερατίων ὧν ἤσθιον
οἰ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδον αὐτῷ, » Καὶ αὔτη ἡ παρα-
δολὴ ὁμοία ταῖς προλαδούσαις ἐστίν“ εἰσάγει γὰρ καὶ
αὔτη ἄνθρωπον μὲν, τὸν Θεὸν, τὸν ὄντως φιλάνθρω-
Ttov: υἱοὺς δύο, τὰ δύο τάγματα τῶν ἀνθρώπων, δι-
καίγυς φημὶ xal ἁμαρτωλούς. Εἶπε δὲ ὁ νεώτερος *
Δός μοι τὸ ἐπιδάλλον μέρος τῆς οὐσίας. Ἡ δικαιο-
σύνη μὲν ἀρχαῖον κτῇμα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
διὸ χαὶ ὁ πρεσδύτερος υἱὸς οὐκ ἀποσχιρτᾷ" fj δὲ
ἁμαρτία ὑστερογενὲς χακὸν, διὸ χαὶ ὁ νεώτερος ἀπο-
σχιρτᾷ, ὁ τῇ ἁμαρτίᾳ δηλαδὴ τῇ ὕστερον ἐπειτ-

Uam et virtutem Dei et Patris, Jesum ipsum, qui
perdidit unam drachimam, ex rationalibus et. ad.
imaginem Dei conditis creaturam, hominem, inquam,
el accendit lucernam, suam carnet. Sicut enin
lucerna, quamvis sit ex terra, illuminat tenebrosa
per lucem quam recipit; ita et caro Domini , licet
terrena esset, similisque nobis, lumine deitatis a
qua assumpta est, lamen exhibuit, Quin etiam sco-
pis mandata est domus, hoc est universus mundus
repurgatus est 8 peccato. Christus enim abstulit
. peceatum mundi. Et plane inventa est drachma,
regia scilicet imago et gaudium fuit et Christo
inventori et supernis virtutibus, qus amice ejus
et vicinzs sunt : Amice quidem, quia voluptatem
ejus faciunt : vicinse vero, quia ineorporem. Quid
autem sí amicze sint omnes superna Virtutes, υἱοὶ"
na autem, qua propiores ei, ut Throni et Cheru-
bim ? Dicendo enim amicas et vicinas, duo genera
manifestavit, quamvis boc curiosius videatur.

Vgns. 11-16, « Ait autem : lomo quidam habuit
duos fiios, et dixit adolescentior illorum patri :
Pater, da mihi portionem substantite quae ad me
redit, Et divisit illis substantiam. Δι post dies nou
multos cum omnia contraxisset, adolescentior filius
peregre profectus est in. regionem longinquam, et
ibl dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose :
et postquam omnia consumpsiasel, facta cst fames
valida in regione illa, et ipse coepit egere. Et. pro-
fectus est, et. andbzsit uni civium regionis illius :
atque is misit illom in villam suam «ut pasceret
porcos : et cupiebat implere ventrem suum de sili-
quis quibus porci vescebautur, nec quisquam illi
dabat, » Et hxc parabola. superiori similis est. In-
ducit enim et liec hominem quidem, Deum videli-
Cet, vere misericordem : filios autem duos, nempo
erdines hominnm justorum dico “οἱ peccatorum.
Dixit autem junior: Da mihi partem substantiae
qua ad me pertinet. Olim human» nature posscs-
sio erat justitia ; ideo et fillus senior non insolescit.
Peceatum postea natum est, A9) uude et. Juniot
insolescit, qui cuta peccato, quod postea introdue-

ἀχθείσῃ συναυξηθείς, Καὶ ἄλλως δὲ νεώτερος vD D tum est, crevit, Vel aliter : junior dicitur peccator,

λέγεται ὁ ἁμαρτωλὸς, ὡς νεωτεριστὴς, xal ἀποστά-
τῆς, καὶ ἀντάρας τῷ πατριχῷ θελήματι. « Πάτερ,
δός μοι τὸ ἐπιόάλλον μέρος τῆς οὐσίας. » Οὐσία τοῦ
ἀνθρώπου τὸ λογιχόν ἐστιν, ᾧ παρέπεται xal τὸ
αὐτεξούσιον, πᾶν γὰρ λογιχὸν αὐτεξούσιον. Δίδωσιν
οὖν ἡμῖν ὁ Κύριος τὸν λόγον, (va χρησώμεθα αὐὖτ-
εξουσίως τούτῳ ὡς οὐσίᾳ ὄντι ἡμετέρᾳ. Δίδωσι δὲ
πᾶσιν ἐπίσης, πάντες γὰρ ἐπίσης λογιχοὶ, ἐπίσης
αὐτεξούσιοι * ἀλλ᾽ οἱ μὲν xatà λόγον χρώμεθα τῇ
φιλοτιμίᾳ ταύτῃ, οἱ δὲ καὶ ὀχρειοῦμεν τὸ θεῖον δῶ-
gov. Καὶ πάντα δὲ ἁπλῶς, ὅσα δέδωχεν ἡμῖν ὁ Κύ-
10e, οὐσία ἡμῶν λογισθεῖεν. οἷον λέγω οὐρανὸν, γῆ,
ἁπλῶς τὴν κτίσιν πᾶσαν, νόμον, προφήτας. 'AXX ὁ
μὲν νεώτερος υἱὸς εἶδιν οὐρανὸν, χαὶ ἐθτοποίητου,

quia novator rerum insolens οἱ apostata ac defl-
ciens a paterna voluntate, « Pater, da mihi partem
substantiz: qu: ad ie pertinet. » Bationale ad quod
subsequitur liberum arbitrium, substantia est homi-
nis. Omne autem rationale, liberi aibitrii est. Dat
igitur nobis Dominus rationem, ut ea libere uta-
mur tanqnam nostra substantia. Dat autem omnibus
ex equo. Omnesenim ex 400 rationales sunt, ei eque
liberum babent arbitrium, At alii quidem utimur
liae libertate secundum rationem, alii autem dilapi-
damus donum divinum. Et simpliciter omnia quie
dedit nobis Dominus, substantia nostra censeri pos-
sunt : ut exempli gratia, ccelum et terra, et in sum-
ma creatur omnes, Lx, preplictie, Atqui filius natu

Digitized by Google
