1013

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP: XVIIT.

1016

τὰ τὰ χρήματα προεμένους, ἐπιτυχεῖν τῶν ἄνω. Δύσχο- À sequi. Et difficile quidem boc. Tenaciores enim

λον μέντοι τοῦτο * ἰξοῦ γὰρ κολλητιχώτερα τὰ yph-
ματα καὶ δυσχόλως ἀποσπᾶται ὁ τούτοις συσχεϑείς.
ἸΠαραχατιὼν δὲ καὶ ὡς ἀδύνατον. αὐτὸ τίθησι, φησὶ
γὰρ, Εὐχοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥα-
φίδος εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον σωθῆναι " ἀδύνατον γὰρ
πάντως χάμηλον διὰ τρυπήματος βελυνίου χωρῆσαι,
εἴτε τὸ ζῶον αὐτὸ νοήσεις κάμηλον, εἴτε σχοῖνόν τινα
ναυτιχὴν παχεῖαν. El οὖν χάμηλον χωρηθῆναι διὰ

visco adhzrent pecuni, et difficile abstrahitur qui
a talibus est comprehensus. Non multo sotem post,
subjicit quomodo impossibile sit : dicit enim facilius
esse camelum per foramen aeus intrare, quam di-
vitem salvari. Impossibile enim est omnino quod
camelum capiat foramen €cus : sive per camelum
animal intelligas, sive funem nauticum crassum. Si
igitur facilius caelum per foramen acus transire, .

«ρυπήματος βελονίου εὐκοπώτερον, f πλούσιον cw- — quam salvàrí divitem , impossibile autem boc, im-
Over, ἀδύνατον δὲ τοῦτο, ἀδυνατότερον ἄρα τὸ — possibilius igitur salvari divitem. Quid igitur dicen-
σωθῆναι πλούσιον. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Πρῶτον — dum? Primum quidem, quod vere sic "babet, impos-
piv, ὅτε ἀληθῶς οὕτως ἔχει “ πλούσιον γὰρ ὄντα — sibile salvari eum qui dives est. Nec enim mihi dicas:
ἀδύνατον σωθῆναι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς ὅτι ὁ δεῖνα — quod salvatus sit. dives quispiam qui sua dederit :
πλούσιος ὧν, ἐδίδου τὰ προσόντα, καὶ ἐσώθη * οὗ. non enim dives salvatus est, sed quia pauper factus,
γὰρ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ' ἢ ἀχτήμων γεγονὼς, — 88 vel dispeneator existens servatus 6st, non
ἢ τέως οἰκονόμος ὧν ἐσώθη, καὶ οὐχὶ πλούσιος. "AXlo — dives. Aliud enim est dispensator, aliud dives. Di-
γὰρ οἰχονόμος xai ἄλλη πλούσιος * πλούσιος μὲν γάρ — ves enim est, qui sibi reservat divitias : dispensator
ἐστιν, ὁ ἑαυτῷ τηρῶν «bv πλοῦτον, οἰχονόμος δὲ ὁ δι᾿ — vero, eu concreditae sunt propter alios. Et ita edam.
«ἑτέρους τοῦτον ἐγχειρισθείς, Ὥστε καὶ εἰ οὗτος — hic οἱ salvatus est, non dives salvatus est, sed, ut
ἐσώθη, οὐ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ᾽ ἢ, ὡς ἔφημεν, πάντα — diximus, vel quia omnibus renuntiavit quie babuit,
ἀποχτησάμενος ἃ εἶχεν, ἢ ὡς οἰχονόμος καλῶς αὐτὰ — vel quia uti dispensator bene illas distribuit. Insu-
διατιθέμενος. "Ἔπειτα xal τοῦτο σχόπει, ὅτι τὸν μὲν — per et hoe. animadverte, quod divitem quidem im-
πλούσιον ἀδύνατον σωθῆναι, τὸν δὲ τὰ χρήματα — possibile est salvari ; pecunias , autem habentem,
ἔχοντα δύσχολον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ὁ μὲν ἐχόμενος — difficile; quasi diceret : Qui habeiur et tenetur a
ὑπὸ τῶν χρημάτων, xal δαυλεύων αὐτοῖς, καὶ xpa- — pecupiis, ac servit els, non salvabitnr : qui vero

τούμενος οὐ σωθήσεται, ὁ δὲ ἔχων τὰ χρήματα, τουτ--
ἐστι, κύριος αὐτῶν ὧν, καὶ αὐτὸς ἔχων ταῦτα, οὐχ
ἐχόμενος δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν, δυσχόλως σωθήσεται διὰ τὴν

peeunias habet, hoc ost, dominus illarum esi, et
ipse babet. eas, et non habetur ab eis, difficile sal-
vabitur propter humanam infirmitatem. Impossibile

ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. ᾿Αδύνατον γὰρ μὴ xapaypfi- C enim est non abuti bis quie babemus, Quippe quan-

«asta: οἷς ἔχομεν" ἕως γὰρ ἔχομεν χρήματά, σπου-
δάζει ὁ διάδολο: ὑπκοσχελίζειν ἡμᾶς, εἰς τὸ παρὰ τὸν
κανόνα, καὶ τὸν νόμον τῆς οἰχονομίας χρήσασϑαί
ἔστιν ὅτε, καὶ δύσχολον ἐχφυγεῖν τὰς παγίδας αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο καλὸν ἢ ἀχρημοσύνη καὶ σχεδὸν ἀπείρα-
στον. Εἶπον δὲ, φησὶν, οἱ ἀχούσαντες * Τίς ἄρα δύνα-
«αἱ σωθῆναι ; Ὁ δὲ εἶπε « Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώ-
ποις, δυνατὸ παρὰ τῷ θεῷ. » Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς
ἀνθρωκίνην γνώμην ἔχουσιν, ἤτοι κάτω συρομένοις,
καὶ ἐπκιθϑνμοῦσι τῶν γηΐνων, ἀδύνατόν ἐστι τωθῆναι,
ὡς εἴρηται, παρὰ δὲ Θεῷ δυνατὸν, τουτέστιν, ὅταν
«ἰς σύμβουλον ἔχῃ τὸν Θεὸν, καὶ τὰ δικαιώματα τοῦ
Θεοῦ, xal τὰς περὶ ἀχρημοσύνης ἐντολὰς διδασκά-
λους λάδῃ, καὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνου ἐπιχαλοῖτο ἐπιχου-

diu pecunias habemus, molitur disbolus nos sup-
plantare, ne regula dispensationis recte utemur
et difficile est effugere ejus laqueos ; propterea bona
est paupertas, et quasi tentatione superior. Dixeaut
autem, inquit, hi qui audierant : Quis igitur pote.
rit salvari? At ille dixit : « Quse impossibilis apud
homines sunt, possibilia sunt apud Deum. » Qi
enim habeat mentem bumanam qus ad inferiora
vergit, et. terrena. desiderat, salvari non possunt,
sicut dictam est. Deo autem possibile, boc est,
quando quis consiliarium habet Deum, et justifica-
tiones Del, et mandats Magistri de paupertate su-
scipit, et illius invocat auxilium ; possibile enim est
boc. Nostrum est enim velle bonum, Dei autem

plav, δυνατὸν ἔσται τοῦτο ἡμῶν μὲν γάρ ἐστι τὸ D perficere. Et 210 : si quidem trausceuderimus

θελῆσαι τὸ. ἀγαθὸν, Θεοῦ δὲ τὸ τελειῶσαι, Καὶ
ἄλλως δὲ εἴπερ ὑπεραναθάντες πᾶσαν ἀνθρωπίνην
ἐπὶ τῷ πλούτῳ μιχροψυχίαν, θελήσομεν φίλους ἡμῖν
αὐτοὺς ποιῆσαι kx τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, σωθησό»
μεθα, ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς τὰς αἰωνίους σχηνὰς mapassp-
πόμενοι, Βέλτιον μὲν γὰρ ἐὰν πάντα προώμεθα, εἰ
δὲ μὴ πάντα, συμμεριστὰς γοῦν ποιῆσαι τοὺς πένη-
τας, καὶ οὕτως τὸ ἀδύνατον δυνατὸν γίνεται. ᾿Αδύ-
νατον μὲν γὰρ τὸν μὴ πάντα προέμενον σωθῆναι,
πλὴν διὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ γίνεται καὶ τὸ μερικῶς
μεταδοῦναι εἰς ὠφέλειαν ἀνάλογον. Πρὸς ταῦτα Ó
Πέτρος ἐρωτᾷ" Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχαμεν πάντα * xai
ἐρωτᾷ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ πρὸς mapa-
μυθίαν πάντων τῶν πενήτων. Ἵνα γὰρ μὴ οἱ

homanam iilam inürmitatem divitum, et voluerimus.
nobis facere amicos ex mammona injustitiz, salva-
bimur per 688, et recipiemur in seterna tabernacula.
Nam melius quidem fuerit dimittere omnia ; hoc
autem si minus, saltem facere yartíarios pauperes,
et eic impossibile fiet possibile. Impossibile quidew
esset non omnibus dimissis salvari, verum tauen
et est propter misericordiam Dei, si partes dederi-
mus in usum congruum. Ad hiec Petrus interrogat :
Ecce nos reliquimus omnia. Interrogat. autem non
pro se solo, sed ad (consolationem omnium paupe-
rum. Ut enim non sóli divites bonam spem habeant
$6 multa consecaturos, qui multum reliquerint ,
pauperes autein parvam spem babeant, quod pauca

Digitized by Google
