eil

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XIV.

9/2

αὐτοὺς οἷον δεῖ «bv μαθητὴν αὐτοῦ εἶναι, ἀποφαίνεται À ac veluti informat et depingit eum, asserens opor

περὶ τούτον, xal οἷον διατυποῖ αὐτὸν, xai ζωγραφεῖ
εἰσηγούμενο; δεῖν αὐτὸν μισεῖν οὗ μόνον τοὺς ἔξω-
θεν αὐτῷ φκειωμένους, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Ὅρα δὲ μὴ συναρπασθῇς τῷ ῥητῷ ἀπλῶς οὕτως καὶ

ἀνεπιστημόνως. Οὐ γὰρ ἀπανθρωπίαν διδάσχει ὅ

φιλάνθρωπος, οὐδὲ διαχειρίζεσθαι ἑαυτοὺς νουθετεῖ,
ἀλλὰ τόν γε γνήσιον αὑτοῦ μαθητὴν βούλεται τότε
μισεῖν τοὺς χατὰ γένος οἰκείους, ὅτε πρὸς θεοσέδειαν
αὐτῷ ἐμποδίζοιεν χαὶ διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν
κωλύοιτο αὐτὸς τὸ καλὸν μετιέναι" ἐπεὶ εἰ ph ἔμπο»
δίζοιεν, τιμᾷν μᾶλλον ἄχρι τῆς τελευταῖας ἀναπνοῆς
διδάσκει, Καὶ πῶς διδάσχει ; Διὰ τῆ; μείζονος διδα-
σχαλίας, φημὶ, & ὧν ἔπραξεν αὑτός * χαὶ γὰρ τῷ
Ἰωσὴφ, καίτοι οὐδὲ κυρίως αὐτοῦ πατρὶ ὄντι, ἀλλὰ
νομιζομένῳ, ἣν ὑποτασσόμενος, καὶ τῆς Μητρὸς
ποσύτην ἐποιεῖτο ἀεὶ τὴν πρόνοιαν, ὥστε οὐδὲ σταυ-
ρούμενος μέλησε ταύτης, ἀλλὰ παρεδίδου τῷ tjva-
πημένῳ μαθητῇ. Πῶς οὖν ὁ ταῦτα διδάξας διὰ τῶν
ἔργων, ἕτερὰ διὰ τῶν λόγων εἰσηγοῖτο ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ
ἔφην, μισεῖν ἡμᾶς τοὺς γονεῖς ἐντέλλεται, ὅτε Θεὸς
τὸ χινδυνευόμενον. Τότε γὰρ οὐ γονεῖς λογίζονται
οὐδὲ οἰχεῖοι, πρὸς τὴν τοιαύτην ὠφέλειαν ἡμῖν ἀντι-
πίπτοντες, Κἀντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅ λέγομεν, ἐκ τοῦ
καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐντέλλεσθαι μιτεῖν * πάντως
YÀp οὗ τοῦτο διαχελεύεται τὸ ἑαυτοὺς ἀποχτιννύναι,
ολλὰ τὸ ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς ταῖς χωριζούσαις
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποτάσσεσθαι" χαὶ εἰ πρόκειται μαρ-
τύριον, μὴ φροντίζειν τῆς ψυχῆς, μόνον χέρδους προ-
γειμένου αἰωνίον. "
ἀτ)ῶς ἑαντοὺς ἀποχτιννύναι, δεΐίχνυσι πάλιν αὐτὸς
ἐξ ὧν τοῦ διαδόλου πειράζοντο; αὐτὸν, ὥστε βαλεῖν
ἑαυτὸν κάτω ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἀπεχρούσατο τὴν πεῖ»
ραν, xal οὐδὲ ἐπεδίδον ἑαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ
καὶ ἀνεχώρει, χαὶ διὰ μέσου αὐτῶν ἀνερχόμενος
τοὺς φωνοῦντας [f. φονῶντα:) ἀπεχρύπτετο. “Ὅστις
οὖν βλαπτόμενος εἰς θεοσέθειαν ὑπό τινος τῶν
οἰχείων, στέργει τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν, xal mpo-
τιμοτέραν ταύτην ποιεῖται τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρε-

tere eum odio habere non solum eos qui externa
familiaritate juncti sunt, sed et suam ipsius auimaan,
Vide autem ne littera prorsus imperite (a) abr'pia-
ris. Non enim inbumanitatem et crudelitatem docet
misericors, neque sibiipsi docet mánum inferre, sed
proprium suum discipulum vult tune odio habere
cognatos suos, quando ad pietatem ei obstaculo
sunt, ei propler necessitudinem a bouis operibus
probibetur : quoniam nisi obsisterent, magis hono-
randos docet usque ad extremum spiritum. Et quo-
modo docet ? Per majorem doctrinam, inquam,
nempe per ea qui operatus est; ipse euim et
Joseph, quamvis non esset proprius parens, sed
existimatus , obediens fuit: εἰ Matris suz tantam
semper egi! curam, ut neque cum erucifigeretur,
eam negligeret, sed commendavit discipulo quem
diligebat. Quomodo igüur is «qui hx»e per opc:
docuit, «lia sermonibus asseveravit? At, sicut dixi,
precipit nos odio habere parentes, quando in cultu
Dei periculum est. Tunc enim non parentes ceusens
tur, neque fawiliares, sl in hoc nobis obsistant. Et
hiuc manifestum quod dicimus. Nam cum nostram
animam odio babere pricipit, omnino non przcipit,
ut nobisipsis mortem consciscamus, sed ut renun-
tiemus concupiscentiis anime, quie mos separant ἃ
Deo; ctiamsi perferendum martyrum, non curauda
auia, quoniam perpetuum lucrum proponitur.
Hoc enim est quod nos docet, et non simpliciter ut

τι δὲ τοῦτο διδάσχει, xal οὐ τὸ (C. quis seipsum, occidat. Ostenditque illud iterum ipse

per hoc quod, diabolo ipsum tentante ut se de sume
mitate templi dejiceret, tentationem repulit : et non
se Judzis tradidit, sed secessit, atque per medium
eorum trangiens, ab illis se occultavit, Igitur cui-
cunque domestici et amici obstant in pietate, et is
illorum familiaritatem Deo, cui placere debet, prz-
fert, vel etiam propter amorem vite jmmiuente
martyrio deficit et negat, ille non potest esse disci»
pulus Christi,

στήσεως, ἔτι τε καὶ διὰ τοῦ φιλοζωεῖν πολλάχις χαὶ μαρτυρίου προχειμένου εἰς ἄρνητιν ἐχτραχηλίξεται,

εἶτος οὐ δύναται Χριττοῦ εἶναι μαϑητής.
« Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων πύργον οἰχοδομῇσα:,

γεββ. 28-50. « Quis enim ex vobis, qui velit tur«

οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ p rim sedificare, quin prius sedens computet sumptus,

εἰ; ἀπαρτισμὸν, ἵνα μήπωτςε, θέντος αὐτοῦ θεμέλιον,
xa μὴ ἰσχύοντος ἐχτελέσαι, πάντες οἱ θεωροῦντες
ἄρξωνται ἐμπαίζειν αὐτῷ λέγοντες, ὅτι, Οὗτος ὁ ἄν-
θρωπὸς ἤρξατο οἰχοδομεῖν, xal οὐχ ἴσχυσεν ἐχτελέ-
σαι; » Διὰ τῆς τοῦ πύργου παραδολῆς διδάσχει ἡμᾶς
ὁ Κύριος ἅπαξ ἀχολουθεῖν αὐτῷ ἑλομένους, φυλάξαι
^iv αὐτὴν προαίρεσιν, xal μὴ θεμέλιον μὲν χατα-
δαλέσθαι, fiot ἀρχὴν ἀχολουθήσεως, εἶτα τέλος μὴ
ἐπιθεῖναι, ὡς μὴ ἔχοντας ἀρχοῦταν τὴν παρασχευὴν
«ἧς προθυμίας. Τοιοῦτοι ἧσαν ἐχεῖνοι, περὶ ὧν Ἰωάν-
γῆς ὁ εὐαγγελιστὴς ἔφη᾽ Πολλοὶ οὖν &x τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος

** Joan, x vi, 52.

(6) Ed. Lut. uon habet, prorsus imperite,

an habeat quibus opus.est ad perficiendum ? ne post-
quam posuerit fundamentum, nec potuerit perficere,
omnes qui viderint incipiant illudere ei, dicentes :
Mic homo capit edificare, nec potuit consummare. »
Per parabolam turris docet nos Dominus ut hi qui
semel delegerint eum sequi , idem propositum ser-
vent : nec solum jaciaut fundamentum, hoc est, ne
incipiant tantum sequi, et postea (inem nou impos
nani, ut hi qui non babent sufficientem. ofzcritatis
praparationem. Tales fuerunt hi de quibus evange-
lista 401 Joannes dicit : Multi igitur ex discipulis
ejus abierunt retrorsum **. Et omnis bomo qui vit«

Digitized by Google
