]
,

985

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XVII.

986.

ἡμέρας ἐπιστρέψῃ, ἄφες αὐτῷ. Τὸ δὲ ἑπτάχις ἐν- A loco pro szpius posilum est ; sicut et cum dicitur :

ταῦθα ἀντὶ τοῦ, πολλάχις χεῖται, ὥσπερ καὶ τὸ,
Ὅτι στεῖρα ἕτεχεν ἑπτά. Ὁσάκις οὖν μετανοεῖ, τοσ-
αὐτάχι; αὐτῷ ἀφιέναι δεῖ. Μὴ γὰρ δὴ νόμιζε ὅτι
ἀριθμὸν τίθησιν ὁ Κύριος τῆς συγχωρήσεως, ἀλλ᾽
ὅπερ εἶπον, τὸ ἑπτάχις, ἀντὶ τοῦ, πολλάχις, καὶ &va-
ρίθμητα νόει, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέ-
γόμεν, μυρίανδρος πόλις, οὐχ ὅτι μυρίους ἔχει, ἴσως
γὰρ xoi πλείους, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, πολύανδρος, εἰπεῖν,
μυρίανδρος;, φαμέν. "Ott δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἀπὸ
τοῦ Ματθαίου. Ἐχεῖ γὰρ τῷ Πέτρῳ εἰπόντι * "Apa,
Κύριε, ἕως ἑπτάχι; συγχωρήσω αὐτῷ; Εἶπεν ὁ
Κύριος " Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ, διὰ τούτου
τὸ ἀναρίθμητον ὑποδηλῶν.

«αὶ εἶπον οἱ ἀπόστολοι τῷ Κυρίῳ  Πρόοθες
ἡμῖν πίστιν. Εἶπε δὲ ὁ Κυρίο: " Εἰ εἴχετε πίστιν
ὡς κχόκχον σϊνάπεως, ἐλέγετε ἄν τῇ συχαμίνῳ
ταύτῃ " -Ἐχριζώθητι, xal φυτεύθητι ἐν τῇ θα-
λάσσῃ, xo ὑπήχουσεν ἂν ὑμῖν. Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν
δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰσελ-
θόντι αὐτῷ Ex. τοῦ ἀγροῦ ἐρεῖ * Εὐθέως παρελθὼν
ἀνάπεσα'.,, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ *. Ἑτοίμασον τί δει-
πνήσω, xal περιζωσάμενος διακόνει μοι, ἕως φάγω
xai πίω, καὶ μετὰ ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ;
Μὴ χάριν ἔχει τῷ δούλῳ ἐχείνῳ, ὅτι ἐποίησς τὰ δια.
ταχθέντα αὑτῷ; Οὐ δοχῶ. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
ποιῆσητε πάντα τὰ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι
᾿Αχρεῖοι δοῦλο ἐσμεν, ὃ ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιή-
χᾶμεν. ν Οἱ ἀπόστολοι ἐπίστευον μὲν τῷ Κυρίῳ,

Sterilis peperit septem. Quoties igitur peenitentiam
agit, toties remittere oportet. Non enim cogites
quod Dominus ponat numerum remissienis , sed
per septies intellige scpius, et sine numero : quem-
admodum et in familiari colloquio dicimus ur-
bem decem millium, non quod decem millia et non
plures viros habeat : nam fortassis plures babet ;
sed idem dicere volumus ac si diceremus multo-
rum virorum. Et quod boc dicat manifestum est
ex Matthzo. Jllic euim cum dixisset Petrus: Nuu-
quid, Domine, usque septies remittam ei *? Do-
minus dixit: Non, sed sepiuagies septies, et per
lioc innumerabilia designat.

Vas. 5-10. « Et dixerunt apostoli Domino :
Adauge nobis fidem. Dixit autem Dominus : Si. ha-
beretis fidem sicut. granum sinapis, dixissetis buic
arbori sycamino, Eradicare et transplantare iu
mare , et obedisset vobis. Quis autem vestrum ha-
bens servum arantem aut pascentem, qui regresso
ab agro dicat : Statim transi οἱ accumbe ; ac non
potius dicit illi : Para quod c&nem, et pracinge te,
ac ministra mihi donec edero et bibero, et post lic
edito et bibito tu ?* Num gratiam habet servo illi,
quia fecit qux imperata fuerant? Non fito. Sic et
voi cum feceritis omnia qua przcepta sunt. vobis,
dicite : Servi inutiles sumus : quod debuimus fa-
cere, fecimus. » Apostolicredebant quidem Domino ,
verum tamen cun venissent in conscientiam infrmi-

πλὴν εἰς συναίσθησιν τῆς ἀσθενείας αὐτῶν ἐλθόντες;, c. Latis sus, et audivissent Dominum de ma; nis qui-

xai ἀχούσαντες τοῦ Κυρίου. περὶ μεγάλων τινῶν
εἰπόντος αὐτοῖς, xal περὶ τοῦ χινδύνου τοῦ ἀπὸ τῶν
σχανδάλων, δέονται ὡς ἂν πλεονάσῃ αὐτοῖς ἡ τῆς
πίστεως δύναμις, δε ἧς δυνήσονται ταῦτα, ἃ εἶπε,
χατορθῶσαι, τὰ περὶ ἀχτημοσύνης φημί, Οὐδὲν
γὰρ οὕτω xatopÜol ἀχτημοσύνην, ὡς τὸ πιστεῦσαι
καὶ θαῤῥῆσαι Θεῷ * ὥσπερ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ θη-
σαυρίζειν, ὡς τὸ μὴ πιστεύειν, ὅτι μέγας ταμίας ὁ
Θεὺς, xai ταμεῖον ἀχένωτον fj ἀγαθότης αὐτοῦ. "Ext
*& χαὶ πρὸς τὰ σχάνδαλα διὰ τῆς πίστεως ἕξουσιν
ἀντιστῆναι, διὸ προσερχόμενο! φᾶσι" Πρόσθες ἡμῖν
πίστιν, τελειοτέρους ἀνάδειξον ἡμᾶς ἐν τῇ πίστει
καὶ βεθαιοτέρους, Ὁ δὲ Κύριος δειχνύων αὐτοῖς,
ὅτι χαλῶς αἰτοῦσι, καὶ ὅτι ταύτην τὴν γνώμην δεῖ

αὐτοὺς ἔχειν βεθαίαν περὶ τῆς πίστεως ὡς μεγάλα D

δυναμένης, φησὶν, ὅτι, ΕἸ εἴχετε πίστιν, καὶ ταύτην
ἂν τὴν συχάμινον μετεφυτεύετε, Δύο δὲ ἐν τα ὑτῷ
τὰ μεγάλα, τό τε μεταχινηθῆναι τὸ χατὰ γῆς ἐῤῥι-
ζωμένον, χαὶ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ μεταφυτευθῆναι"
ἐν ὕδατι γὰρ τί ἂν φυτενθείη; Δῆλον δὲ ὅτι διὰ τοῦ
ταῦτα εἰπεῖν" τὴν τῆς πίστεως δείχνυσι δύναμιν.
Τάχα δ᾽ ἄν τις ἀλληγορῶν τὴν συχάμινον, εἴποι εἶναι
κὸν διάδολον, ὡς τοῦ αἰωνίου σκώληχος πρόξενον
ἡμῖν, καὶ τροφέα γινόμενον διὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ φυο-
μένων λογισμῶν, τῆς γὰρ συκαμίνου τὰ φύλλα σχώ-
ληκας τρέφουσι, δι᾽ ὧν τὰ σηριχὰ νήματα γίνονται.
Ταύτην οὖν τὴν συχάμινον ὁ πίστις δύναται ἔχρι-

9 Mattb, xvi, 21, 22.

busdam sibi dicentem et de periculo ab offendiculis,
precantur ut augeatur in eis fidei virtus, per quai
possint hzc qua dicit perfici, de paupertate vi-
delicet. Nibil enim adeo ad paupertatem de qua
loquitur, perficiendam conducit, atque credere el
confidere Deo : quemadmodum nihil ita facit the-
sauros reponere, ul. non credere quod magnus sit
thesaurarius Deus, et inexhaustum promptuarium
bonitas ejus, Insuper ut. et offendiculis per tidem
obsislere possint, ideo accedentes dicunt : Auge
nobis fidem, fac nos perfectiores et firmiores in
fide. Dominus autem ostendens eis quod benc pe-
tant, et quod hanc mentem firmiter habere debeant
de fide ut multum efficaci, dicit : Si haberetia fidem,
istam sycaminum transplantassetis, Duo autem in
boc magna sunt, nempe in alium locum moveri
radieatam in terra, et. plantari in. mari. In. aqua
enim quidnam plantatur? Mauifestum autem quod,
dum hzc dicit, fidei monstrat. virtutem. Fortassis
autem per allegoriam quis sycaminum dixerit esse
diabolum, quod nobis auctor et alumnus sit vermis
terni, propter cogitationes quas ille geuerat. Folia
enim sycamini vermes pascunt, unde fiunt. serica.
Hanc igitur sycaminum fides eradicare 495 vale:
ex corde humano, et in. mare projicere, hoc est,
in abyssum perdere. Εἰ quia liec dicit de fide, sub-
dit dectrínam aliam magis necessariam. Qualis haec ?

Digitized by Google
