925

ENARBATIO IN EVANGELIUM LUC/E. — CAP. XIII.

926

"Do yàp, φησὶν, ἐπιζελῶ ἰάσεις, xal δαιμόνια ix- A δὲ credendum sibi alliceret. Hodie vero οἱ eras

δάλλω" ὡς γὰρ προείρηται, διὰ τοῦτο ἐδίωχον αὐτὸν,
fva. μὴ τῇ τῶν παραδόξων ἐπιδείξει χρώμενος σα-
γηνεύῃ πολλοὺς εἰς τὸ πιστεύειν αὐτῷ. Τὸ δὲ, σήμε-
^v καὶ αὔριον, πλείονας ἡμέρας δηλοῖ. “Ὥσπερ οὖν
καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγειν,
Σήμερον καὶ αὔριον γίνεται τόδε, οὐ πάντως τοσού-
τῷ διαστήματι τὸ ἔργον. περιχλείοντες, ἀλλὰ τὸ τα-
χέως γενήσεσθαι δηλοῦντες " οὕτως οὖν καὶ ὁ Χριστὸς
εἰπὼν, ὅτι Ἰάπτεις ἐπιτελῶ σήμερον, καὶ αὔριον, xal
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τελειοῦμαι,, οὗ πάντως τοῦτο ἐδήλω-
σε, τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναγχαίως τελειωθῆναι,
ἀλλὰ τὸ συντόμως τὸν θάνατον αὐτοῦ γενήσεσθαι δη-
λοῖ, Πλὴν δεῖ με σήμερον χαὶ αὔριον, τουτέστι χρό-
νὸν τινὰ, προσμεῖναι ἐνταῦθα θαυματουργοῦντα, χαὶ
τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ ἐκεῖσε γὰρ
ἀφώριπα ἐμαυτῷ τὸ πάθος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι ἔλε-
τὸν αὐτῷ * Ἔξελθε, ὅτι Ἡρώδης μέλλει σε φονεύειν,
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δὲ ταῦτα ἔλεγον, ἐχείνης γὰρ Ἡρὼ-
δης ἦρχε, δέίχνυσιν αὑτοῖς, ὅτι xal πολλὰ βουλευ-
ομένῳ Ἡρώδῃ οὐκ ἔσται αὐτὸν ἀνελεῖν" οὐ γὰρ ἐν
Γαλιλαίχ, ἀλλ᾽ ἐν Ἱερουσαλὴμ προώρισται αὐτῷ πα-
θεῖν. "Iva δέ σοι καὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίον σα-
φίστερον ἐχθῶμαι, μῇ νοήσῃς ὅτι δεῖ με σήμεροι
καὶ αὔριον πορεύεσθαι, ἀλλὰ στῆθι ἄχρι τοῦ σὴμε-
(ον xal αὔριον" καὶ οὕτως εἰπὲ τὸ, τῇ ἐχομένῃ πο-
ῥεύτσθαι, οἷον πολλάκις ἀριθμοῦντες εἰώθαμεν λέ.
γεν, Ἐγὼ Κυριαχῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐξέρχομαι,
οὐχ ὡς μέλλων xai ἐν τῇ Κυριαχῇ, xaX ἐν τῇ δευτέ-
pz ἐξελθεῖν, ἀλλ᾽ ἀπαριθμούμενος μόνον τὰς δύο, ἵνα
διλώπτω τὴν τρίτην. Οὕτως οὖν xat ὁ Κύριο; ἐνταῦθα
ὥπερ ἀπαριθμούμενός φησι, Δεῖ με σήμερον καὶ
αὔριον, εἶτα τῇ τρίτῃ πορεύεσθαι εἰς ᾿ερουσαλήμ᾽
ἐχεῖσε γάρ μοι τὸ τέλος ἀφώρισται. Καθάπερ δὲ
ἀνωτέρω ἐξείπομεν, οὐχὶ ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις πε-
ριχλείων τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ὁ Κύριο;, ταῦτά φησιν,
ἀλλὰ πλείονας μὲν ἡμέρας, πλὴν οὐ πάνυ μακρόν
τινα χρόνον ὑποσημαίνει" ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι
πρὸς τοὺς αὐτῷ διαφθονουμένους" Τί τὸν ἐμὸν μελε-
τἄτεθάνατον ; ἰδοὺ μετ᾽ ὀλίγον τοῦτο γίνεται, “Ὅταν
δὲ ἀχούτῃς, ὅτι obx ἐνδέχεται ἔξω Ἱερουσαλὴμ ἀπο-
λέσθαι προφήτην, μὴ νόμιζε βίαν ἀναγχαστιχὴν
Ἰονδαίοις ἐ πάγεσθαι εἰς τὸ τοιαῦτα δρᾷν, ix τοῦ τὰ
τοιαῦτα γράφειν, ἀλλὰ τῇ μιαίψόνῳ αὐτῶν προαιρέ-

p'ures dies significat : quemadmodum el nos fami-
liar! sermone consuevimus dicere : Hodie et eras
fiet hoc : non' omnino intra tam breve temporis
intervallum rem cireumscribentes, sed statim fieri
significantes, ita etiam Cbristus, dicens : Sanitates
perficio hodie et cras, et tertio die consummor : non
omuíno signiücare voluit quod tertio die necessario
sit consummandus, sed brevi mortem suam fuiuram
declarat, Veruntamen oportet me hodie et cras, boc
est aliquo tempore, manere hoc loco, et operari
miracula, et sequenti in. Jerusalem proficisci : illic
enim elegi mortem. Quia enim illi dicebant ei :
Egredere, quia Herodes te occisurus est. In Gall-
lea autem hsec dicebant, cui prxerat Herodes :
monstrat eis, etiamsi plurimum vellet, son
posse ab illó se interimi : uon enim in Galilza, sed
Jerusalem  privfinitum — erat. Christum 6480 pas-
sufum. Et ut. tibi Evangelii dictum — manifestius
exponam, cum legeris, hodie et cras, puuetum fa-
cito, et wine dic, proximo die proficisci : quomodo
numerantes stipe dicere consuevimus : Ego Domi-
nico secundo et terio die egredior : non quod
egreesurus sim Dominico et secundo, sed solum
4uos illos dies ennmeramus, nt. manifestemus diem
tertium, 14 sane. et. Dominus hoc loco prius enu-
meraus, inquit : Oportet me bodie et cras, deinde
tertio proficisci in Jerusalem : illic enim finis meus,
Sicut autem. supra diximus, non quod tribus diebus
vitam suam cireumscribat, sed pluribus quidem
diebus, verumtamen non valde longo tempore se
mansurum significat : quasi bac dical ad eos qui
sibi invidebant : Quid meam meditamini mortem?
ecce paulo post ipsa instabit, Cum vero audia quod
fieri non possit extra 399 Jerusalem perire pro-
phetam, ne putes Judaeos vi quadam ac neces.
si'ate ad boc faciendum compelli, sed scias consen-
tanee ad sanguinariam illorum voluntatem istud dici :
ut si quis videns crudelissimum maximeque sangui-
narium latronem vías obsidere, diceret ᾿ς Fieri non
potest, viam banc in qua latro. przetereuntibus insi-
diatur, a sanguine peram esse, Omnino cnim hoc
loco quod consenlaneum est ad opera latronum,
dicit, Sic igitur et in Hierosolyma, quain occuparunt

σει ἀχολούθως λέγεσθαι τοῦτο“ ὥσπερ ἂν el λῃστὴν p Iotrones Pharisei et Scriba, fieri non polest in aliu

ὁρῶν μιαιφονώτατον ὁδοστατοῦντα εἴποιέν τις, Οὐχ
ἐνδέχεται τὴν ὁδὸν ταύτην, ἐν f] ὁ λῃστὴς τοὺς ὀδεύον-
«ας ἐνεδρεύει, χαϑαρὰγ αἱμάτων εἶναι" πάντω; γὰρ

loco quam in illo in quo sunt latrones, perire pro-
phetarum Dominum : assueti. enim effundere servo-
rum sanguinem, etiam Dominmm ipsum occident.

τοῖς ἔργοις τοῦ λῃστοῦ τὸ ἀχόλουθόν φησιν. Οὕτως οὖν x&v τῇ Ἱερουσαλὴμ λῃστῶν ἐγχαθημένων τῶν
Φαρισαίων xat Γραμματέων, οὐχ ἐνεδέχετο ἐν ἄλλῳ χωρίῳ, ἢ πάντως ἐν τῷ τῶν λῃστῶν, ἀπολέσθαι τὸν
«ὧν προφητῶν Δεσπότην “ ἐνεθισθέντες γὰρ τοῖς αἴμασι τῶν δούλων, καὶ τὸν Κύριον ἀποχτενοῦσι.

« Ἱερουσαλὴμ. Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς
προφῆτας, καὶ λιθοθολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὐπὴν, ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέχνα σον, ὃν
τρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
«αἱ οὖκ ἐθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν
ἔρημος" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ με ἴδητε ἤδη, ἄχρις
ἂν εἴπητε" Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίον. ν Τῷ διπλασιασμῷ τοῦ ὀνόματος δείχνυτι

Vans. 51, 55. « Jerusalem, Jerusalem, quie occidis
prophetas, et lapidas eos qui mittuntur ad te, quo-
ties volui congregare filios tuos, quemadmodum avis
nidum suum sub pennas, et noluistis? Ecce relin-
quitur vobis domus vestra deserta. Dico autem vobis
quod non videbitis me, donec venerit tempus cum
dicetis : Benedictus qui venit in nomine Doniini. »
Duplicationc nominis ostendit amorem quem erga

Digitized by Google
