LJ

Li

i ENARDATIO IN EVANGELIUM LUC.E. — CAP. XV.

945

Θεός uoo, ξύναμίς gout » καὶ μηδέποτε εἰρηνεύσωμεν A c'icere debeas : «Dominus Deus neus, virius mea: »

πρὸς τὴν &áuapzíav, ὅπερ ἐστὶ δουλωθῆναι τοῖς πάθε-
σιν * ἀλγὰ μᾶλλον ἀντιστῶμεν αὐτοῖς χαὶ ἄσπονδο"
μῖϑος ποὺς αὐτὰ ἀναδεξώμεθα, μηδξν θέλοντες ἔχειν
τῶν τοῦ χόσμου ἐμπαθῶν, ἀλλ᾽ ἀποτλσπτόμενοι τι 8

d:»* ὅτι οὐ δύναται Χοιστοῦ εἶναι ux mih; ὁ μὴ
ἀποτασσόλενος πᾶσιν, ἀλλ᾽ εἰρηνξύων πρός τινα τῶν
ἐν τῷ κότμῳ φυχοδλαδῶν. “Ὃ γὰρ Χριστοῦ μαθητὴς,
ἔλας ὀφείλει εἶναι, οὐ μόνον αὐτὸς ἀγαθὸς ὧν, καὶ
καχία; ἀπέτοχος, ἀλλὰ χαὶ ἄλλοις μεταξοτιχὴς ἀγα-
θώότητος " τοιοῦτον γὰρ τὸ Gaz: αὐτὸ τε ἄτηπτον
μένον xal ἀδλαδὲς, καὶ ἕτερα διαφυλάττε: ἄσηπτα,
οἷς ἂν νεταδῷ τῆς ποιότητος. "EX, δὲ τὸ ἅλας ἀπο-
άλῃ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἄχρηστον πάντῃ γίνεται,
οὔτ: εἰς γῆν, οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετον ὄν. Ὃ δὲ λέ-
γξι, τοιοῦτόν ἔστιν Ἐγὼ μὲν πάντα Χριστιανὸν
ἀφέλιμον καὶ ἀρτυτικὸν βούλομαι εἶναι, οὐ μόνον
πὸν διδασκαλίας χάρισμα ἐγκεχειρισλένον, οἷοι ἧσαν
οἱ ἀπόστολοι, xai διδάτχαλο:, xal ποιμένες, ἀλλὰ
καὶ τοὺς λαϊχοὺς αὐτοὺς χρησίμους, xai ἐπωφελεῖς
ποῖς πλησίον ἀπαιτῶ εἶναι. "Exv δὲ ὁ μέλλων ἑτέργυς
ὠφελεῖν, αὐτὸς ἀδόχιμος γένηται, χαὶ iussi τῆς
προσηχούσης τῷ Χριστιανῷ χαταστάσειυ., οὔτε ὧτε-
λῆσαι, οὔτε ὠφεληθῆναι δυνήσεται. « Οὔτε γὰρ εἰς
γῆν, φησὶν, οὔτε εἰς χυπρίαν εὔγτό» ἔττους » Alvit-
τέτχι ὃὲ διὰ μὲν τῆς γῆς τὸ ὠφελούλλενον, διὰ δὶ τῆς
γχηπρίας τὸ ὠφελοῦν, Διὸ ὡς; uhr: ὠφελῶν, pics
ὠφελούμενος ἀπόδλητος πάντη καὶ ἀποῤῥιπτίο;"
ἐπεὶ δὲ σχοτεινὸς χαὶ παρα ολιχὴς ὁ λόγος ἦν, bis.
γείρων τοὺς ἀκροατὰς ὁ Κύριο; εἰς τὸ μὴ
παραδίξασ"αι τὸ ὀνθὲν περὶ τοῦ KAaxzo;, φητί)" « Ὃ
ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀκουέτω, » τοῦτ᾽ ἔστιν, Ὁ ἔχων
σύνεσιν συνιέτω" ὦτα γὰρ ἐνταῦθα τὴν σ᾽ σγητιχὴν
δύναμιν τῆς ψυχῆ;;, xaX τὴ» πρὸς τὸ συνιέναι ἐπιτη-
διιότητα νοττέον“ ἔχαστος οὖν ἡμῶν τῶν πιστῶν
ὅλα; ἐστὶν, Ex τῶν θείων λόγων καὶ τῇς ἄνωγεν yi-
ουτος ταύτην τὴν ποιότητα Osbsvulvoz Ὅτι δὲ ἡ χά-
οι; ἄλας ἔστιν͵, ἄκουε τοῦ Παύλου * « Ὁ λόγο; ὑμῶν
ἔστω ἐν χάριτι az: ἢοτυμένο * v ὧ; ὑταν ὁ λόνης
εἴη ὅψαριξ, ἄνχλος λέγοιτο ἅν. Ei τοίνυν xaz;gpo-
vi3ou:y τῆς τῶν θείων λόγων ποιότητο;, χαὶ οὐ δὲ-
χόμεθα ταύτην εἰς ἐχυτυὺς καὶ ποιυύμεθα ἐξ αὐτῇ :,
τας μωροὶ χαὶ ἀσύνετοι γινόμεθα, xaX δυτω; ἐμω-
pi9n τὸ ἅλας ἡλῶν, ὡς wh ἔχον τὴν τῷ; ἅἀτωῆεν
yi mana.

KE?AA. II.
Περὶ τῶν ἑκατὸν προδάτων zxapato.l]. Περὶ τοῦ
ἀποδημήσαγτος εἰς χώραν μακράν.
* ^ r9» EJ n *-

« ἯΙσαν δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ πάντες οἱ τελῶναι,
xai οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀχούξειν αὐτοῦ " xa διε όγυυζον
οἱ Φαρισαῖοι χαϊοὶ Γραμματεῖ; λέγοντες, ὅτι, Οὗτος
ἁμαρτωλοὺς πρησδέχεται καὶ συνεσλίει αὐτοῖς. Εἶπε
δὲ πρὸς αὐτοὺς; τὴν παρχθο) ἢ» ταύτη» λέγων T;
ὄνθοωπος ἐξ ὑμῶν Ero ἐκατὺν πρόβατα, xal àc -
λέσας ἕν ἐξ αὑτῶν, οὐ χαταλείπει τὰ ἐννενηχονταιν-
31a ἐν τῇ ἐρῆμον, χαὶ πορεύτται ἐπὶ τὸ ἀπολωγὴς,

! 0T Cages, tv. UG,

nullamque unquam cum peceato habeamus pacem,
i4 quo.l est servire affectionibus, sed wagis resista-
nus eis, et ostendamus nullas esse inducias odiu-
rum erga illas, neque habere velimus concupiscibilia
mundi, sed renuntiemus omnibus, quando:uidem
non p test discipulus Christi esse, qui non renun.iat
onibus, sed pacem habet cum his qua in boc.uinn-
do ani:s damno afficiunt, Christi saue discipulus
sal esse debet, non solum ipse bonus exsistens et ma-
liti:e expers, sed et aliis communicans bonitatem. fta
euim se habet sal. ipsum euim cuui maneat illzsum
et incorruptum, alia quoque servare valet ve cor-
rumpantur, quibus suam qualitatem commuuicat.
At si naturam suam sal abjccerit, omnino iuutile
esi,.neque (Θ᾽ τ neque stercori. accommodum.
Quod autem dieit, ita se habet : Ego quidem ouinem
Christianum utilem et condire valentem esse volo,
non solum eum cwj concreditum docendi donum,
quales sunt apostoli et doctores ei pastores, sed
etiam exigo ut laici ipsi bone frugis et utiles sint
proximis, Jam si profuturus aliis reprobus flat, eta
Christianorum ordine ejiciatur, nequeprodesse neque
ulilitatem capere poterit. « N:que enim in terram,
iuquit, ncque in sterquilinium utile cst. » lusinuatur
autem per terram quod utilitatem capiat, per ster-
quiliuium autem quod prosit. Ideo rejicitur et reji-
ciendus est, tanquam qui nec prosit, nec utilitatem
percipiat, Et. quoniam obscurus parabolicusque
sermo ille fuit, excitans auditores Dominus ut nou
simpliciter suscipiant dictum de sale, dicit: « Qui
habet aures ad audiendum, audiat, » hoc est, Qui
babet intellectum, intelligat, Aures eniin hoc loco
sensitivam virtutem anim, et ad intelligendum
apütudinem significant, Ownes itaque fideles sal
sunt, ex divinis sermonibus et superna gratía qua-
litatem. lane suscipientes, Et quod gratia sal sit,
au.li Paulum dicentein:: « Sermo vester sit iu. gratia
sale conditus "*, » Et ita si fuerit serino ἄχαρις, hoc
est, sine gratia, insul:us dicitur. Ig tur si divinorum
eloquierum qualitatem. contempserimus, et. nou
$na^eperimus eum in nos ejusque qualitate affleia-
mur, tuac stulii et. intellecta. carentes. efficiimur.
Et profecto infatia:un est sal nostram, si nou. ha-

p uerit superng gratis qual.tatem.

&03 CAPUT XY.

l'arabola de centum ovibus. De peregre. profecto in
regionem longinquam.

Vegs,. 8$ 10. « Accedebant autein. ad eum. omnes
publicani et pecc tores ut. audirent. illum, et inur-
u urabant Phariszei ac Sciibie. dicentes : Hie pecca-
tores recipit, ac cibum copit cum illis. Diecbat
»ntem 24 illos parabulam hanc, dicens : Qois ex
vobis es! honio qui babct centum oves, et si perdi-
derit una τι es illis, nonne. relinquit non:ginta uo-
vem in dese:to, et. vadit. ad. illam. quie peii rai,

Digitized by Google
