979

qui nibil
infimo loco dignus. Dicendo enim quod sepultus sit,
insinuat obiter Dominus quod et anima ejus locum
infimum et caliginosum sortita fuerit.
ἀπάγεται, ἀλλ᾽ elc τὸν ἄδην χατάγεται.

τόπου ἄξιος, τῷ γοῦν εἰπεῖν, ὅτι ἐτάφη, τοῦτο παρηνίξατο ὁ Κύριος,

τάτω τόπον χαὶ ζοφώδη ἔλαχεν.

Ygns. 25-26. « Atque in tartaro sublatis oculis,
enm esset in tormentis, videt Abraham eminus,
et Lazarum in sinu ejus ; et ipse clamans dixit :
Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum,
ut intingat extremum digiti sui in aquam, ac re-
figeret linguam meam, quia crucior in flamnia
hac. Dixit autem Abraham : Fili, recordare quod
receperis bona iua in vita tua, et Lazarus simi-
liter mala ; nunc autem hic solatio fruitur, tu. Yero
crueiaris, Et super bmc omuia inter nos el vos
hiatus ingens firmatus est, ut hi qui volunt binc
iransire ad vos non. possint, neque inde transcen-
dero ad nos. » Quemadmodum Dominus ejectum
Aam e regione paradisi collocavit, ut continuo
aspectans, clarius sentiret a quantis bonis excidisset :
sic et illum condemnavit in conspectu Lazari , ut
videns Hllum in qualibus essct, sentiret unde per
inhumanitatem excidisse, Et propterea non apud
alium quemdam justum, sed in sinu Abrah:z vidit
Lazarum, quoniam hospitalis fuerat Abrabam. Ut
igitur reprehenderetur illius inhospitalitas, propter-
ea illum apud Abrabam videt: 116 etiam eos qui
preteribant, in domum suam trabebát , hie autem

5.19 eam iutra domum jacentes despiciebat. Αἱ |

cur non vertit sermonem ad Lazarom, sed ad
Abraham ? Confundebatur fortassis , existimans for-
sitan Lazarum vindicte avidum, et ex suis causis
judicabat illum. Si enim ego tanta felicitate fruens
contempsi illum tantis malis coangustatum, et neque
micas ei communicavi : multo magis ipse con-
temptus vindieabit, et non annuet ut mihi benefi-
cium concedatur, Propterea ad Abraham facit ser-
monem. Putabat enim ignorare patriarcham qua
contigissent, Quid igitur ille? Non dixil: Inhumane
et crudelis, non erubescis? misericordie nunc
recordaris? sed quowodo ? Fili. Vide compatien-
tem et sanctum. Dicit enim et sapiens quidam, Ani-
mam humiliatam ne turbaveris. Et propterea etiam
ipse dicit, Fili, insinuans per hoc eatenus sibi li-
cere, quatenus tam benigne alloquitur, sed ulterius
nibil licere ei. Quod possum, boc tibi communico,
compatic..-tem scilicet vocem, At hinc illuc transire
uou est nostrum : conclusa enim sunt omnia. Εἰ tu
quidem recepisti bona tua, ille autem mala. Et
quare non dixit , Accepisti, sed, Recepisti? Reci-
pere enim de his dicere solemus qui suscipiunt quod
eis debebatur. Discimus igitur qvod licet quidam
faeinorosi sint. et in extremam pervenerint mali-
Uam, nonnunquam tamen unum quoddam vel duo
Eona opera faciunt ; unde eLipsi habentes bona
quedam, qux in presentis vite prosperitate ca-
piunt, recipere dicuntur. Similiter autem et Lazi-

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
sublime nihilque codeste cognovit unquam, A παρ᾽ ἀγγέλων δορυφορίας, ἀπέθανε δὲ xai ὃ πλού-

916

ete, καὶ ἐτάφη. Τῷ ὄντι γὰρ καὶ ζῶντος xavu-
ρυγμένη αὐτοῦ ἦν ἡ ψυχὴ, ὡς τάφον περιφέρουσα
τὴν σάρχα. Διὸ καὶ ἀποθανὼν οὐχ ὑπὸ ἀγγέλων

Ὁ γὰρ μηδὲν ὑψηλὸν φρονήσας ποτὲ μηδ᾽ οὐράνιον, τοῦ χατωτάτου

ὅτι xai ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τὸν χατω-

1 Καὶ ἐν τῷ δῃ ἑπᾶρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ,
ὑπάρχων àv βασάνοις, ὁρᾷ τὸν ᾿Αδραὰμ ἀπὸ μα-
χρόθεν, καὶ Λάζαρον iv τοῖς χόλποις αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς φωνήσας εἶπε' Πάτερ "A6paàp, ἐλέησόν με,
καὶ πέμψον Λάξαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ δαχτύ-
λου αὑτοῦ ὕδατος, καὶ χαταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου,
ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ 'A6paágu-

Β Τέκνον, μνήσθητι, ὅτι ἀπέλαδες σὺ τὰ ᾿ἀγαθά σου

ἐν τῇ ζωῇ σον, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ χαχὰ, νῦν δὲ
ὅδε παραχαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ má
τούτοις χάσμα μέγα ἐστήρικται μεταξὺ ἡμῶν xat
ὑμῶν, ὅπως οἱ θέλοντες διαδῆναι ἔνϑεν πρὸς ὑμᾶς
μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐχεῖθεν πρὸς ἡμᾶς διαπε-
ρῶσιν. ν “Ὥσπερ τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Κύριος ἐχθάλλων τοῦ
παραδείσου ἀπέναντι αὐτοῦ κατῴχισεν, ἕνα τῇ συνε-
yel ὄψει ἀνανεούμενον τὸ πάθος ἀχριδεστέραν αὐτῷ
παράσχῃ τὴν αἴσθησιν τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐχπτώσεω;,
οὕτω καὶ τοῦτον κατέναντι τοῦ Λαζάρου κατεδίκα εν,
ἵν᾽ ὁρῶν αὐτὸν ἐν οἵοις ἐστὶν, αἰσθάνηται ὧν διὰ τὴν
ἀπανθρωπίαν ἐχπέπτωχε. Διατί δὲ οὐ παρ᾽ ἄλλῳ
«tt τῶν δικαίων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χόλποις τοῦ ᾿Αδραὰμ
εἶδε τὸν Λάζαρον, ἐπεὶ φιλόξενος ἣν ὁ ᾿Αδραάμ. "I

C οὖν ἔλεγχος τῆς μισοξενίας αὐτοῦ γένηται, διὰ τοῦτο

μετ᾽ ἐκείνου βλέπει, Ἐχεῖνος xai τοὺς παριόν-
τας εἰς τὴν οἰχίαν εἶλχε τὴν ἑαυτοῦ, αὐτὸς δὲ χαὶ
τὸν ἔσω κείμενον παρεώρα. Διατί δὲ μὴ πρὸς τὸν
Λάζαρον ἀποτείνει τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς «τὸν
Αδραάμ; Ἠσχύνετο ἴσως * ἐνόμιζε γὰρ τυχὸν χαὶ
μνησικακεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ ἐκ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν
ἔχρινε καὶ τὰ τοῦ Λαζάρου, El γὰρ ἐγὼ τοσαύτης
ἀπολαύων εὐημερίας, παρεώρων αὑτὸν τοσούτοις
χαχοῖς στενοχωρούμενον, καὶ οὐδὲ Ψιχίων μετεδί-
δουν, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ χαταφρονηθεὶς. pvtst-
καχήσει, καὶ οὐχ ἐπινεύσει δοῦναι τὴν χάριν. Διὰ
ποῦτο πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ποιεῖται τοὺς λόγους.
Ἐνόμιζε γὰρ ἀγνοεῖν τὸν πατριάρχην tà γεγενῆ-
μένα. Τί οὖν ἐκεῖνος ; οὐκ εἶπεν’ ᾿Απάνθρωπε καὶ
ὠμὲ, οὐκ αἰσχύνῃ ; φιλανθρωπίας νῦν μέμνησαι;
ἀλλὰ πῶς ; Τέκνον. Ὅρα συμπαθῇ καὶ ἀγίαν ψυχήν'
| qnot γὰρ καί τις σοφός " Ψυχὴν τεταπεινωμένην μὴ
προσταράξῃς. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς, τέκνον, φησὶν,
αἰνιττόμενος διὰ τούτον, ὅτι ἄχρι τούτου ἐστὶν αὐτῷ
fj &&ousíc τοῦ ὀνομάσαι αὐτὸν οὕτως ἱλαρῶς, *-
ραιτέρω ἃ: οὐδενὸς ἐξουσιάζει. Οὗ ἔχω τούτου σοι
μεταδίδωμι, συμπαθοῦς φωνῆς, τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἐχεῖ
μεταδαίνειν οὐχ ἡμέτερον" ἐκλείσθη γὰρ τὰ πάντα.
Καὶ σὺ μὲν ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά cou, ἐχεῖνος δὲ τὰ
γακά. Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, Ἔλαδες, ἀλλ᾽,
᾿Απέλαδες ; Τὸ γὰρ ἀπολαδεῖν ἐπὶ τῶν ὑτουδεχομέ-
νων ἅπερ ἐχρεωστοῦντο, λέγειν εἰώθαμεν. Τί d»
μανθάνομεν ; Ὅτι xàv μιαροί τινε; εἶεν, χἂν εἰς
ἔσχατον χαχίας ἐληλακότες, πολλόχις ἕν τι χα'

Digitized by Google

