1923

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XIX.

ἐτέρῳ, καὶ πολυπλασιασθῆναι. Ταῦτα δὲ μὴ μόνον A moralibus virtatibus, Nam et In his doos nobis de-

ἐπὶ τοῦ λόγου, καὶ τῆς διδασχαλίας ἐχλαμδάνομεν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἡθιχῶν ἀρετῶν. Καὶ γὰρ κὰν ταύ-
ταῖς δέδωχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς χαρίσματα, τῷ μὲν νη-
στείας, τῷ δὲ ἐλεημοσύνης, τῷ δὲ πραότητος, τῷ δὲ
ἀτυφίας. Κἄν μὲν νήφωμεν, πολυπλασιάζομεν ταῦτα.
ἂν δὲ ῥεθυμῶμεν, καὶ ἀπονεχρωθῶμεν τῇ προαιρέ-
σει, ὕστερον αἰτιασόμεθα τὸν Θεὸν, ὡς εἰώθαμεν
λέγειν, Καὶ τί ποιήσω; Ἐὰν ὁ δεῖνα fj ἅγιος, θέλει ὁ
Θεὸς, xal ἔστιν ἅγιος" ἐμὲ οὐ θέλει, xal οὐχ εἰμί,
Καὶ ἐκεῖνος Πέτρος ἦν, ἐκεῖνος Παῦλος. ᾿Ανόητε ἄν-
θρωπε, ἡ μνᾷ αὕτη Πέτρον σε ποιεῖ xai Παῦλον.
“Ἐργασὰι δὲ χατὰ δύναμιν, xal προσάγαγέ τι τῷ δε-
᾿ δωχότι, χἂν μὴ ὅσον ὁ Πέτρος, καὶ Παῦλος * x5 δὲ
τὰ αὐτὰ τῷ Πέτρῳ xa τῷ Παύλῳ δεξάμενος * χἀ-
κεῖνος γὰρ μνᾶν, καὶ σὺ μνᾶν ἔπειτα μηδὲ χινηθεὶς
ὅλως εἰς ἐργασίαν τοῦ χαλοῦ αἰτιᾷ τὸν Θεόν; Διὰ
«οὔτο ἀνάξιοι εὑρισχόμενοι τῶν χαρισμάτων, ἀπὸ-
γυμνούμεθα τούτων. Τοὺς δὲ ἐχθρούς μου, φησὶ,
«oU; μὴ θέλοντάς με βασιλεῦσαι, ἀγάγετε ὧδε, καὶ

D

σφάξατε * τοὺς "lovdalou; φησὶν, οὖς χαταφθορᾷ na-

dit Deus, utpote uni donum jejunii, alii vero elee--

mosyhse, alil sutem mansoetudinis, slii autem humi-
litatis. EL 41 quidem sobrii fuerimus et vigilantes,
multiplicabimus hse : sin autem negligentes, et
voluntate mortui, postea srguemus Deum, ut
consuevimus dicere : Et quid faciam? Si quis
fuerit sauctus, vult. Deus, et est sanctus : me non
vult, et non sum : et ille Peirus fuit, et ille Paulus
fuit. Swlte homo, mina illa Paulum te fecit et Pe-
trum. Operare autem juxta virtutem, et affer aliquid
el qui dedit, etiamsi uon quantum Paulus et Petrus.
Τὸ autein cum eadein acceperis qui Petrus et Pau.
lus : nam et ille minam, et tu minam : postca nonu
motus omnino ad operationem boni, arguis Deum ?

B Propter hoc indigni inventi donis, illis spoliabimur,

" Inimicos meos, dicit, eos qui nolnnt me reguare,
adducite buc, et occidite. Judseos dicit, quos interi-
iui tradel, in. ignem seternum | mittens illos. Átquo
adeo illi miseri in boc mundo occisi sunt a Romanis
exercitibus, servantarque internecioni quzillic eat,

paboss, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον παραπέμπων αὐτούς. Καὶ μέντοι οὗτοι οἱ ἄθλιοι χἀνταῦθα, ἐν τῷ xécpup
τούτῳ φημὶ, κατεσφάγησαν ὑπὸ τῶν ᾿Ρωμαϊκῶν στρατευμάτων, τηρούμενοι καὶ φυλαξόμενοι τῇ ἐκεῖ σφαγῇ,

€ Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ, καὶ Βη-
θανίαν phe τὸ boo; τὸ χαλούμενον Ἐλαιῶν, ἀπ’
ἐστειλε δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰπών Ὑπάγετε εἰς
τὴν κατέναντι χώμην, ἐν fj εἰσπορευόμενοι, εὑρήσετε
πῶλον δεδεμένον, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων

Vegas. 29 40. « Et factum est com appropinquas-
set ad Betlipbsge et. Betlianiam juxta montem qui
vocatur Olivarum, miait duos discipulos euos, di-
cens : lie. in castellum quod e regione est, in Quod
introeuntes invenietis pullum asiuse, alligatum, in

ἐκάθισε᾽ λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε, καὶ ἐάν τις ὑμᾶς c quo temo unquam hominum sedit, Solvite illum,

ἐρωτᾷ, Διατί λύετε ; οὕτως ἐρεῖτε aócip orc Ὃ Κύριος
αὐτοῦ χρείαν ἔχει, ᾿Απελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι,
εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς. Auóvtov δὲ αὐτῶν τὸν
πῶλον, εἶπον οἱ χύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς" Τί λύετε
5» πῶλον; Οἱ δὲ εἶπον " Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει.
Καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐπιῤῥίψαν-
τε; ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον, ἐπεδίδασαν τὸν
Ἰησοῦν. Πορενομένου δὲ αὐτοῦ, ὑπεστρώννυον τὰ
ἱμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ἐδῷ. Ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη
xp; τῇ καταδάσει τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἤρξαντο
ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες, αἰνεῖν τὸν
Θεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πασῶν, ὧν εἶδον δυνάμεων,
λέγοντες * Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος Βασιλεὺς ἐν ὀνό-
pati Koplov. Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, xal δόξα ἐν ὑψίστοις.

et adducite. Ei si quis νος interrogaverit, Quare
solvitis? εἰς dicetis ei : Quia Dominus eo opus babet.
Abierunt autem qui missi erant, οἱ invenerunt sicut
dixerat illis. Solventibus autem illis pullum, dixe
runt domini ejus ad iilos : Quare solvitis pullum?
At illi dixerunt : Quis Dominus eo opus habet. Et.
duxerunt illum ad Jesum, et injectis vestimentis
suis super pullum, imposueruni Jesum. £48 Eunic
autem illo, substernebant vestimenta sua in via, Et
cum appropinquaret jam ad descensum montis Oli-
varum, ccperunt omnis multitudo discipulorum ἃ

gaudentes Jaudare Deum voce magna super ounibus -

quas viderunt virtatibus, dicentes : Benedictus qui
venit Rex in aomine Domini. Pax in celo, et gloria

Kal τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλον εἶπον πρὸς Ὁ In altissimis. Et quidam Pharisaeorum e turba dixe-

αὐτόν" Διδάσχαλε, ἐπιτέμησον τοῖς μαθηταῖς σον.
Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς * Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν
οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι χεκράξονται. » Δύο ἐν
ταυτῷ ὁ Κύριος ὑποδηλῶν ἐπὶ τοῦ πώλου χαθίζει" ἕν
μὲν, πληρῶν προφητείαν τὴν λέγουσαν, Ἰδοὺ ὁ βασι»
Aso; σου ἔρχεται χαθήμενος ἐπὶ ὄνου " ἕτερον δὲ,
τροπιχῶ; ἡμῖν αἰνιττόμενος, ὅτι ἐκιδήσεται ἐπὶ τὸν
γέον, xai ἀχάθαρτον, καὶ ἀδάμαστον ἐθνιχὸν λαόν.
Οὐ γὰρ δήπου διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος ἐδεῖτο τοῦ
ὑποζυγίον * ὁ γὰρ πᾶσαν Γαλιλαίαν xai Ἰουδαίαν
πεζῇ περιερχόμενος, πῶς ἂν ἀπὸ Βηθανίας εἰς "Is-
ρουσαλὴμ διϊὼν, ἐδεήθη τοῦ ταούλου, ὀλίγου ὄντος τοῦ
διαστήματος, ὡς πάντες ἴσασιν; Ὅπερ οὖν εἶπον,
93100; ταῦτα ποιεῖ, Δεδεμένος δὲ ἣν ὁ πῶλος καὶ
ΜῈ Mati, xxi, δ.

runt ad illum : Magister, increpa discipulos tuos.
Quibus ipse ait : Dico vobis, quod si hi tacuerint,
mox lapides clamabunL. » Dominus super pullum
sedens, duo declarat : unum quod impleat propbe-
tiam dicentem : « Ecce rex tuus venit sedeus super
asinam***; » secundum figuraliter nobis iusinuat quod
sessurus sit super novum et indomitum et immmun-
dum populum gentilem. Non enim videlicet pro iti-
neris longijudine jumento opus habebat. Qui enim
per totam Galileam et Judeam peuestri itinere
cireuibat, quomodo a Betliania inJerusalem traus-
iens rogaret ut pullus sibi daretur, cum non sit
tanta distantia, ut sciunt omnes? Proinde, ut dice-
ban, tystica sunt bxc, Vinctus autem erat pullua,

Digitized by Google
