971

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP, XIV.

933

piov. ᾿Αγρὸ; μὲν γὰρ ὁ κύσμος, xal ἡ φύσις ἁπλῶς, A propter villam banc, lioz est, uaturam, ignoraveruui

ὁ δὲ τῇ» φύσι" βλέπων, τὸ ὑπὲρ φύσιν οὐ παραξδέ-
χεται. Ἰδὼν οὖν ὁ Φαρισαῖος τυχὸν τὸν ἀγρὸν, τουτ-
ἐστι, ποὺς; toU; τῆς φύσεως νόμους ἀποδλέψας, οὐ
“παρεδέξατο τὸ τεχεῖν παρθένον Θεὸν, ὡς ὑπὲρ φύσιν
ὅν " ἀλλὰ xal οἱ τῇ ἔξω σοφίᾳ ἐγχαυχώμενο: πάντες,
διὰ τὸν ἀγρὸν τοῦτον, τουτέστι τὴν φύδιν, ἡγνόησαν
τὸν χαινοτομήσαντα τὴν φύσιν Ἰησοῦν. Ὁ δὲ ζεύγη
ἐρῶν ἀγοράσας πέντε, καὶ δοχιμάζων αὐτὰ, νοηθείη
ἂν x31 ὁ φιλόῦλος ἄνθρωπος, ὃς τὰς πέντε τῆς ψυχῆς
τἰσθήφεις ταῖς τωματιχκαῖς συνέζευξε, χαὶ τὴν ψυχὴν
Jápxx ἐποίησε" διὰ τοῦτο οἷα δὴ περὶ γῆν ἐνησχο-
λημένος, οὐ βούλεται τοῦ λογιχοῦ δείπνου μεταλα-
ξεῖν, φησὶ γὰρ xal σοφός * « Τί σοφισθήσεται ὁ χρα-
τῶν ἀρότρου; » Ὁ δὲ διὰ τὴν γυναῖχα ἐχπίπτων, ὁ
φιλήδονος εἴη ἂν, ὃς τῇ σαρχὶ τῇ συζύγῳ τῆς ψυχῆς
προστετηχὼς, xal ἐν αὐτῇ ὧν, ὡς χολληθεὶς αὐτῇ,
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναται. Νοήσαις δ᾽ ἂν ταῦτα πάντα

eum qui coadiderat οἱ innovarat πϑίυγα ordiuem,
Jesum. Porro qui juga boum quinque emit et. pro-
bat ea, siguat carnalem hominem , qui quinque
sensus animx corporalibus 898 coujunsit et. ani-
mam carnem fecit: et propter hoc, utpote circa
lerrena 6cenpatus, non vult spiritualis ceni par-
ticeps esse. Dicit enim Sapiens : « In quo erit sa-
piens, qui tenet aratruin *5? » At qui propter uxore
excidit, voloptuarius utique fuerit, qui carni ut con-
jugi anima alligatus est, et cum est. in illa, quasi
ei adbazerens, Deo placere non potest. lutelligas au-
tem hac omnia et juxta litteram, Etenim excidimus
9 Deo el propter villas , e propter jega bowmn, ct
propter nuptias. Adhaerentes enim jilis , et totam
vitam in ea impendentes , et usque 2d sanguinem
vexali el excoriati, nullum divinum vel sensum vel
verbum cogitamus vel attendiinus,

xaixazX τὸ ῥητόν" xai γὰρ ἐκπίπτομεν τοῦ Θεοῦ xal δι᾽ ἀγροὺς, xai διὰ ζεύγη βοῶν, καὶ διὰ γάμους,

προσχείμενο! μὲν τούτοις,

καὶ τὸν ἅπαντα βίον εἰς

ταῦτα δαπανῶντες, καί mou καὶ ἄχρις αἱμάτων διὰ

ταῦτα ἐχτραχηλιζόμενοι " θεῖον δὲ μηδὲν ἢ vónua ἢ ῥῆμα διανοούμενοι, ἢ μετερχόμενοι,

« Καὶ παραγενόμενο; ὁ δοῦ)ος, ἀπήγγειλε τῷ xv-
£i αὐτοῦ ταῦτα. Τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰχοδεσπότης,
εἶπε τῷ δούλῳ αὐτοῦ * Ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς πλα-
τείας, xal ῥύμας τῆς πόλεως, χαὶ τοὺς πτωχοὺς, xat
ἀναπήρους, καὶ χωλοὺς, xai τυφλοὺς εἰσάγαγε ὧδε,
Καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος" Κύριε, γέγονεν ὡς ἐπέταξας, vo
ἕξι τόπο; ἐστί " καὶ εἶπεν ὁ κύριος πρὸς τὸν δοῦλον *
"Ἔξελθε εἰς τὸς ὁδοὺς, χαὶ φραγμοὺς, χαὶ ἀνάγκασον

εἰσελθεῖν, ἵνα γεμισθῇ ὁ οἶκός μου" λέγω γὰρ ὑμῖν, C

ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων
γεύσεταί μον τοῦ δείπνου. » ᾿Απεῤῥίφησαν μὲν οἱ
ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων, καὶ οὐδεὶς &x τούτων ἐπί-
στευδε τῷ Χριστῷ, ὡς καὶ αὐτοὶ ἐνεχαυχῶντο τῇ χα-
κίᾳ. Μὴ γὰρ, φησὶ, τῶν ἀρχόντων τις ἐπίστευσεν
εἰς αὑτόν ; Οὗτοι μὲν οὖν οἱ νομομαθεῖς, καὶ Γραμ-
ματεῖς, ὥς φησι» ὁ προφήτης, μωρανθέντε; ἐξέ-
ἜΞσον τῆς χάριτος * οἱ δὲ ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἰδιῶται
χωλοῖς, καὶ τυφλοῖς, χαὶ ἀναπήροις ἀπεικαζόμενοι,
τὰ μωρὰ τοῦ χύσμου, καὶ ol. ἐξουδενωμένοι, οὗτοι
ἐχλήθησαν, Ὃ γὰρ ὄχλος ἐθαύμαζεν ἐπὶ tot; λό-
γοῖς τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ix τοῦ στόμα-
τὸς τοῦ Ἰησοῦ, xoi ἔχαιρον τῇ διδχσκαλίᾳ. δέεθ᾽ ὅ
δὲ εἰτῆλθον οὗτοι οἱ ἐξ Ἰσρἀὴλ, ἡ ἐχλογὴ, φημὶ,
ws ὁ Θεὸς προώρισεν εἰς δόξαν αὐτοῦ, οἵ ἦσαν |1ἐ-
πίκ;, χαὶ οἱ τοῦ Ζεδεδαίου, xal αἱ λοιπαὶ μυριάδες
τὸν πιστευσάντων, ἡ ἀγαθότης τοῦ 8:00 xai εἰς τὰ
ἔθνη ὑπερεχχεῖται" οἱ γὰρ ἐν ταῖς ὁδοῖς, xa τοῖς
φραγμοῖς, τὰ ἔθνη νοηθεῖεν, Οἱ μὲν Ἰσραηλῖται
ἐντὸς ἦσαν τῆς πόλεως, ἅτε καὶ νομοθεσίαν δεξά-
βένοι, xal ἀπστειοτέραν διαγωγῖν λαχόντες " τὰ δὲ
ἔθνη ξένα τῶν διαθηχῶν ὄντα, καὶ ἀπηλλοτριωμέ-
"^t τῆς νομοθεσία; τοῦ Χριστοῦ, xat μὴ τυμπολῖται
ὃ τες τῶν ἁγίων οὐχ ἐν μιᾷ δῷ, ἀλλὰ πολλαῖς τῆς
ὀνομίας καὶ ἀγροικίας διέτριθον, καὶ iv τοῖς φρα-
ya5l;, ταῖς ἁμαρτίαις, φημί fj γὰρ ἀμαρτία μέγας
φραγμὸς, χαὶ μεσότοιχον διϊττῶν ἐμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

** Eccli. xxxvi, 96.
PatROr. Gn, CXXII.

Vegas. 21-24. « Et vcniens servus ille renuntiavit
hzc domino suo. Tune iratus paterfamilias dixit
servo βου : Exi cito in plateas et vicos civitatis, et ὦ
pauperes. ac debiles, claudosque et czecos. introduc
buc. Et ait servus : Domine, factum est ut. impc-
rasti, δὲ adliuc locus est. Et ait dominus servo : Exi
in vias et sepes , et compelle intrare, ut impleatut
domus mea, Dico enim vobis, quod nemo virorum
Morum qui vocati sunt. gustabit ccenam meam, »
Aljceti sunt. principes Judaorum, et nuilus ex iliis
credidit. Christo. qui gloriabaotr in. malitia. Nam
quis, inquit, principum credidit in eum? Preinde
dieti in lege ae Scribse, ut propheta dicit, ipfatuati
gratiam amiserunt : ídiole. autem. ex Judiis, qui
cscis et claudis et debilibus comparantur , et s:ulti
sunt hujus mundi, et mire contempti, hi vocati sunt.
Turbz enim admirabantur super gratia quz de ore
Jesu procedebat, et gaudebant in doctrina, Posiquam
autem. intraverunt Israelitae, electi, inquam, quos
in gloriam suau praedesiinarat Deus, quates fuernut
Petrus et filii Zebedsci, ct multa alia millia eorum.
qui crediderunt, benignitas Dei etiam in gentes
diffusa est. Per hos cnim qui iu via et apud sepes ;
genies intelligendi sunt. Israeli enim fuerunt intra
civitatem , ut. qui legem susceperant, civiliorem
vitam sortiti. Gentiles vcro a testamentis el ἃ leg»
Dei alieni erant, et ndw faeti cives sanctorum, nec
in una via, sed in multis iniquitatis viis et rusticitatis
versabantur : et apud sepes, peccata. dico : pecca-
tum enim magna sepes est, ct inlerstitium dividens

, o5 ἃ Deo, Per vias itaque, pecuinam gentilium

vitam et In multas dissecta.m. opinithes intelligit :
per sepes vero, vitam illorum in peccatis. Non sim-
pliciter autem jubet illos vocare : sed, Compelle, in.
quit: quamvis voluntarium sit omaibus credere.
Cxterum UL sciamus magme virtutis Dei esse

0
Digitized by Google
