935
εἰ qvasi ad vesperam sseculi venit Dominus. Magua
autem cena h»c, quoniam ex confesso magnum
est salutis nostre mysterium. Et misit servum illum
suom hora cenz». Quis est servus ille? Is qui forma
servi assumpto, Filius Dei homo factus et ut homo
missus esse dicitur. Attende qnomodo non dixerit,
servum, sed cum articulo, servum ilium suum. Illum
proprie dizit, qui juxta formam hmnanam ei placuit,
et servivit, Non enim ut Filiuset Deus tantum bene-
placitus est Patri, sed et sicut homo ipse solus sine
peccato, omnibus paternis consiliie et mandatis mi-
nisiravit et paruit : et 897 implens omnem justi-
Main, servire dicitur Deo et Patri : ideo et ipse solus
proprie servus Dei dicitur. Hora autem cam missus
est, hoc est definito et opportuno tempere. Non
enim aliud tempus commodius fuit salu(l. nostro,
«gom quo regnabat Cesar Augustus, cum in summo
esset malitia, quam destrui oporlebat. Sicut. enim
medici sinunt iu s:evi. morbi ulceribus malum om-
nem humorem erumpere, et deinde remedia appo-
nunt : íta et peccatum oportebat omnes suas species
indicare, et deiode magnum medicum imponere
pharmaca. Et propterea exspectavit Christus donec
diabolus malitize mensuram impleret, et tunc demum
incarnatus est, et omuo genus inalitie per sauciam
vitam suam sanavit. Missus est igitur hora, hoc est
opportuno et accominodo tempore , sicut et David
dicit: « Accingere gladio tuo super femur tuum **
potenter » tempestivitate tua, Omnino enim gladius,
verbum Dei : per feinur autem nativitas in carne
signilicatnr, quz contingit in tempestivitate, hoc est
Ín tempore opportuno. Missus vero est ut diceret
invitatis. Qui suut hi qui vocati suut? Fortassis
omnes homines. Omnes enim vocavit Deus ad sui
agnitionem, partim per ordinstam visibilium con-
stitationem, partim per naturalem legem : fortassis
autem magis proprie leraelitas, qui per legem et
propbetas vocati fuerunt. Ad Illos gitur missus est
primum Dominus, uti ad oves domus Israel. Ipse
enim dicebat : Venite, quia parata jam sunt omnia.
Prope enim esse regnum Dei *', omnibus evsngeli-
zabat Dominus, et intra vos. At illicaeperunt simul,
id est ex composito, excusare. Omnes enim princi-
pes Judzorum detrectabant Jesum, habere. regem,

TREOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

9356
Α ἄνθρωπον αὑτὸν ὠνόμασε * δεῖπνον δὲ μέγα ἐκάλεσε
τὴν οἰχονομίαν ταύτην, δεῖπνον μὲν, ἐπειδὴ ἐν ἐσχά“-
τοις καιροῖς, xai oiov ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ αἰῶνος ἦλθεν
ὁ Κύριος. Μέγας δὲ ὁ δεῖπνος οὗτος, ἐπειδὴ καὶ
ὁμολογουμένως μέγα τὸ τῆς σωτηρία: ἡμῶν μυστή-
ριον" χαὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ
δείπνου. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ δοῦλος; Ὃ τὴν μορφὴν
τοῦ δούλου ἀναλαδὼν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος γε-
νόμενος, xai ὡς ἄνθρωπος ἀποσταλῆναι λεγόμενο:.
Πρόσχες δὲ πῶς οὐκ εἶπε, δοῦλον, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἄρ-
θρου, τὸν δοῦλον, τὸν κυρίως, φησῖν, αὐτῷ κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον εὐαρεστήσαντα καὶ εὖ δουλεύσαντα. Οὐ
μόνον γὰρ χαθὸ Υἱὸς καὶ Θεὸς εὐάρεστος τῷ Πατρὶ,
ἀλλὰ xal χαθὸ ἄνθρωπος, αὐτὸς μόνος ἀναμαρτήτως
πάσαις ταῖς τοῦ Πατρὸς βουλαῖς καὶ ἐντολαῖς ὑπη-
Β ρετήσας, καὶ πληρώσας πᾶσαν δικαιοσύνην, δουλεῦ-
σαι λέγεται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, διὸ καὶ κυρίως δοῦλος;
τοῦ Θεοῦ αὑτὸς ἂν λέγοιτο μόνος. Τῇ ὥρᾳ δὲ τοῦ
δείπνου ἀπεστάλη, τουτέστιν, ἐν τῷ ὡρισμένῳ xat
ἐπιτηδείῳ χαιρῷ. Οὐδὲ γὰρ ἄλλος καιρὸς ἣν τῆς ow-
τηρίας ἡμῶν ἐπιτηδειότερος, fj ἐχεῖνος ὁ κατὰ τὴν
τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος βασιλείαν, ὅτε χορυφωθεῖ-
σαν τὴν χαχίαν ἔδει χαθαιρεθῆναι. Ὥσπερ γὰρ vé-
σημα ὕπουλον, καὶ καχόηθες ἐῶσιν οἱ ἰατροὶ πάντα
τὸν πονηρὸν χυμὸν ἐχρῆξαι, εἶθ᾽ οὕτως τὰς φαρμα-
χείας ἐπάγουσιν, οὕτως xal τὴν ἁμαρτίαν ἔδει πάντα
τὰ οἰχεῖα ἑαυτῆς εἴδη ἐπιδείξασθαι, εἶτα τὸν μέγαν
ἰατρὸν ἐπιθεῖναι τὸ φάρμαχον. Διὰ τοῦτο δὴ περι-
ἐμεινεν ὁ Κύριος τὸ μέτρον τῆς καχίας πληρῶσαι vv
διάδολον, καὶ οὕτως σαρχωθεὶς πᾶν εἶδος κακίας διὰ
πάσης τῆς ἀγίας αὐτοῦ πολιτείας ἐξιάσατο. 'Ac-
ἐστάλη οὖν ἐν ὥρᾷ, τουτέστι, τῷ ὡραίῳ καὶ ἐπιτηδείῳ
καιρῷ, καθὰ xat Δαυῖϊδ λέγει “ «Περίζωσαι τὴν ῥομ-
φαίαν σου, ἐπὶ τὸν μηρόν σον, δυνατὲ » τῇ ὡραιότητί
σου " πάντως γὰρ ῥομφαία μὲν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, διὰ
τοὺ μηροῦ δὲ dj ἐν σαρχὶ γένεσις σημαίνετα:, fiet;
τῇ ὡραιότητι ἐγένετο, τουτέστιν. ἐν τῷ ἐπιτηδείῳ
καιρῷ. ᾿Απεστάλη δὲ εἰπεῖν τοῖς χεχλημένοις. Τίνες
δέ εἰσιν οὗτοι οἱ κεχλημένοι; Τάχα μὲν καὶ πάντες
ἄνθρωποι πάντας γὰρ ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς εἰς τὴν ἐπέ-
γνῶσιν αὐτοῦ, τοῦτο μὲν διὰ τῆς τῶν ὁρωμένων εὖ-
«αξίας, τοῦτο δὲ διὰ τοῦ φυσικοῦ νόμον " τάχα δὲ οἷ-
χειότερον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οἵ διὰ τοῦ ν. κου καὶ τῶν
προφητῶν ἐχλήθηταν * εἰς τούτους οὖν ἀπεστάλη

et οὐδηϑι non meruerunt : alius quidem propter Ὁ) προηγουμένως ὁ Κύριος, εἰς τὰ πρόδατα οἴχυν

divitiarum cupiditatem, alius autem propter volu-
piatem. Nam ille quidem villam emerat, et alius
jug boum, qui signant divitiarum cupidos. At alius
qui uxorem duxerat, voluptuarius erat. Insuper et
is villam compararal, qui propter mundanam sa-
pieutiam non accipit mysterium. Villa enim est
mundus hie, et natura simpliciter. Qui autem na-
turam observat, non recipithoc quod super naturam.
[εἴταν phariseus qni villam forte comparaverat, hoc
est, qui respexerat ad natura leges, nou recipit
virginem parere Deum, quod super naturam est :
sed et omnes qui in externa sapientia. gloriantur,

** Psal, xpi, ὁ, *! Maui. i5, 2

Ἰσραήλ. Αὐτὸς μὲν οὖν ἔλεγε * Ἔρχεσθε ὅτι ἤδη
ἕτοιμά ἔστι πάντα᾽ ἐγγὺς γὰρ εἶναι τὴν βασιλείαν
56v οὐρανῶν, ἅπασιν εὐηγγελίζετο ὁ Κύριος, καὶ
ἐντὸς ὑμῶν, Οἱ δὲ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι,
τουτέστιν, ὡς ἐξ ἑνὸς συνθήματος * πάντες γὰρ οἱ
ἄρχοντες τῶν Ἰυνδαίων παραιτησάμενοι ἔχειν τὸν
Ἰησοῦν βασιλέα, οὐδὲ τοῦ δείπνου ἠξιώθησαν" ὁ
μὲν διὰ φιλοπλουτίαν, ὁ δὲ διὰ φιληδονίαν. Ὁ μὲν
γὰρ τὸν ἀργὸν ἀγοράσας, καὶ ὁ τὰ ζεύγη τῶν βοῶν,
φιλόπλουτοι ἂν νοηθεῖεν “ ὁ δὲ τὴν γυναῖχα γήμας,
φιλήδονο; * εἰ βούλει δέ μοι, ἀγρὸν ἀγοράζςε: ὁ διὰ
τὴν τοῦ χόσμου σοφίαν μὴ παραδεχόμενος τὸ μυστὴ-

Digitized by Google
