4

951

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XV.

ἔνδυμα τῇς ἀφθαρσίας, ἢ τὴν τιμίαν τὴν mph τῶν Α Liosa. qui dignitate prostat aliis. omnibus, ut ba-

ἄλλων πασῶν, οἷά ἐστιν ἡ τοῦ βαπτίσματος. Πρώτη
γάρ μοι αὕτη περιτίθεται, xai map! οὐτῆς λαμδάνω
τὴν τῆς ἀσχημοσύνης περιστολήν. Ἢ τοίνυν τοὺς
ἀγγέλους νοήσαις δούλους, τοὺς πᾶσι τοῖς ὑφ᾽ ἡμῖν
τελουμένοις διαχονουμένους, καὶ δι᾽ ὧν ἀγιαζόμεθα
μέσων * ἢ καὶ τοὺς ἱερεῖς, τοὺς xat διὰ βαπτίσ;α-
«ος, xal λόγου διδασχαλιχοῦ τὸν ἐπιστρέφοντα ἐνδύον»-
τας, καὶ στολὴν πρώτην περιτιθέντα;, τὸν Χριστὸν
αὐτὴν (ὅποι γὰρ ἐδαπτίσθημεν εἰς Χρ:στὸν, Χριστὸν
ἐν:δυσάμεθα), καὶ δαχτύλιον διδόασιν εἰς τὴν χεῖρα,
τὴν σφραγῖδα τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἣν διὰ τῶν ἔργων
ἔχομεν" ἢ μὲν γὰρ χεὶρ τῆς πράξεως σύμολον, ὁ
δὶ δαχτύλιος τῆς σφραγῖδος " ὁ τοίνυν βαπτισθεὶς,
καὶ ἁπλῶς ὁ ἀπὸ καχίας ἐπιστρέφων, ὀφείλει ἔχειν
ἐπὶ τῆς χειρὸς, τουτέστιν, ἐπὶ πάσης πρακχτιχῇς
δυνάμεως, σφραγῖδα, καὶ γνώρισμα Χριστιανοῦ, ἵνα

δεικνύναι ἔχῃ. ὡς xat' εἰχόνα τοῦ χτίφσαντος αὐτὸν

ἀνεχαινίσθη. "H καὶ ἄλλως νοήσαις τὸν δαχτύλιον,
ἀῤῥαξῶνα τοῦ Πνεύματο;" olov τί φημι Ὁ Θεὸς τὰ
μὲν τελειότατα ἀγαθὰ τότε δίδωσιν, ὅτε τούτων χαι-
ρὸς. καὶ νῦν δὲ πιστούμενος δηλαδὴ, ἐχεῖνα δίδωσιν
ἡμῖν χαρίσματα, οἷόν τινας ἀῤῥαδῶνας τῶν μελλόν-
τῶν, Tol; μὲν θαυματουργίαν, τοῖς δὲ διδασκαλίαν,
«τοῖς δὲ ἄλλο τι, καὶ ταῦτα δεχόμενοι ἀπὸ τούτων
κτὶ τὰ τελειότερα βεδαίως ἐλπίζομεν. Ὑποδήματα
εἰς τοὺς πόδας, ἵνα φυλάττωνται ἀπὸ τῶν σχορπίων,
τῶν μιχρῶν δηλαδὴ δοχούντων ἁμαρτημάτων, καὶ
κρυφίων, ὦ; ἔφη Δαυῖξ, πλὴν θανατωδῶν καὶ αὐ-
τῶν" ναὶ μὴν xal ἀπὸ ὄφεων τῶν προφανῶς βλάπτειν
νομιζομένων, φημὶ ἁμαρτιῶν. Καὶ ἄλλως δὶ, ὑπο-
δήγματα δίδονται τῷ͵ ἀξιωθέντι τῆς πρώτης στολῆς,
ποιοῦντος τοῦ Θεοῦ αὐτὸν ἕτοιμον εἷς τὸ εὐαγγελί-

᾿ξεσθαι, καὶ ὠφελεῖν ἑτέρους. Τοῦτο γὰρ ὁ Χριστια-

νὸς τοῦ πλησίον ἡ ὠφέλεια, Μόσχος δὲ α:τευτὸς οὐχ
ἀγνοεῖται τίς ἐστιν, ὁ θυόμενος, xal ἐπθιόμενος *
“πάντως γὰρ ὁ ἀληθὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, χαθὸ ἄνθρω-
wo. Xol σάρχα εἴλτφε, τὴν ἄλογον φύσει, xol
χτηνώδη. χἂν αὐτὴν τῶν οἰχείων αὐχημάτων πε-
τλήρωχε. Κατὰ τοῦτο μόσχος νοεῖται, ἀπειρόζυγος
μὲν τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας" σιτευτὸς δὲ, καθὸ εἰς
τοῦτο τὸ μυστήριον ἀφώριο το πρὸ καταδολῆς χόσμου.
Καὶ περιεργότερον δὲ ἴσι : δόξει τὸ ῥηθησόμενον,
ὅμως ῥηθήσεται" ὅτι ὁ ι ρτος, ὃν χλῶμεν χατὰ τὸ

prismi dignitate. Prima enim nos illa veatit, et ah
ea sumimus honestatis vestitum. Vel per servos
intellige angelos, qui ministrant omnibus qua pro»
ter nos. flunt, et quibus mediantibus sanctificamur.
Vel etiam sacerdotes, qui conversos per bopti-
suum vel verbum doctrine induunt, et induunt eos
Christum. stolan. primzm (quicunque enim bapti.
zai sumus in Christum, induti smus. Christum),
et annulum. dat jn manum, signaculum Christiani-
smi, quod per opera habemus. Nam manus syumbo-
lum operationis est, annulus vero signaculi. Igitur
baptizatus, et omnis qui ἃ peccato convertitur,
debet babere in manu, hoc est, operativa virtute,
signaculum Chiristianl : ut demoustrare queat quod
recreatus. sit ad imaginem ejus qui se condidit. Vel
aliter : per aunulum intelliges arrhabonem Spiritus :
ut exenipli gratia. quid dicam, Dens. perfectissima
bona ignc dat, quaudo eorum tempus fuerit : et
mune ut credibilia sint, illa nobis dat eharigmata,
ut arrbabonem futurorum : et aliis donum. operandi
wiracula, aliis docendi, aliis vero aliud A9 quid-
dam :et cum illa. suscipimus, firmiter et perfe-
etiora expectamus. Et calceos ad pedes, wt custo-
diantur a scorpiis, peccatis scilicet qux» videntur
parva el occulta, sicut dicebat David, attamen mor-
tiferis et ipsis : atque etiam ὁ serpentibus, id. est.
peccatis quas. manifeste nocere censentur. Vel aliter:
calceamenta dantur ei qui primam stolam assecutee
est, faciente Deo eum aptum ut annuntiet Evange -
lium, atque aliis prosit. Christiani enim est pro

'desse proximo, Vitulus ssginatus non iguoratur

quis sit, qui ijumolatur et comeditar. Nam est ve-
rus Filius Dei, et ita homo qui caruem assumpsit,
natura irrationabilem, et. brutam, illamque divino
lionore implevit : et seeundum" boc vitulus dicitnr,
non enim expertus est juge legis peccati ; sagina-
tus vero, secundum quod ad hoe mysterium ordi-
natus est ante coustitutionem mundi. Et fortassis
curiosius videbitur si dicatur, dicetur tamen. Quia
pauis quem frangimus, sccundum id quod apparet,
ex tritíco confectus est, saginatus, et, ut Gr:eci di«
cunt, σιτευτὸς, frumento pastus. dicendus 651. Se-
cundum hoc autem quod per illum intelligitur quod

φαινόμενον μὲν, Ex σίτου συνεστὼς, σιτευτὸς ῥη- p caro est, vitulus dictus est. Et ipse est vitulus, ot

θείη κατὰ «b νοούμενον δὲ σὰρξ ὧν, μόσχος ἂν
λεχθείη. Καὶ ὁ αὑτός ἐστι μόσχος, xat σιτευτός, Πᾶς
οὖν βαπτιζόμενος, καὶ υἱὸς Θεοῦ γινόμενο;, μᾶλλον
δὰ ἀποχαθιστάμενος, καὶ ἁπλῶς πᾶς ὁ ἀπὸ ἁμαρτίας
χαθαριζόμενος, τοῦ μόσχου τούτου τοῦ σιτευτοῦ
κοινωνεῖ, καὶ εὐὑφροτύνης αἴτιος xat τῷ Πατρὶ, καὶ
τοῖς δούλοις αὐτοῦ χαθίσταται, ἀγγέλοις καὶ ἱερεῦ-
σιν ὡς Ex νεχρώσεως ἀναζήῆσας, χαὶ ἐξ ἀπωλείας
εὑρεθείς " ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ τῆς καχίας περίου-
cia νεκρὸς ἦν, ἀπεγνωσμένος δηλαδή " ὅσον δὲ ἐπὶ
sf ἀνθρωπίνῃ φύσει τῇ τρεπτῇ, καὶ ix. χαχίας

saginatus. Omnis. igitur qui bapiizatur, et filius Dei
£flcitur, imo restituitur, et in summa omnis qui a
peccato purgatur particeps fit saginati illius Vi-
tuli, et latitjze auctor fit Patri. οἱ servis ejus, ange-
lis et sacerdotibus, tanquam ex morie resurrexise
set, et post perditionem fuisset inventus. Nam quan- -
tum ad malitia abundantiain mortuus erat, et des-
peratus: quantum vero ad humanam naturam, quie
vertibilis est et valeta malitiaad virtutem ingredi,
perditus dicitur, Perditus enim mitius dicitur, quam
mortuus,

ξυναμένη el; ἀρετὴν μεταπεσεῖν, ἀπολωλὼς λέγεται" ὁ γὰρ ἀπολωλὼς μετριώτερον, ἣ ὁ νεχρός.

« "flv && ὁ υἱὺς αὑτοῦ ὁ πρεσδύτερος ἐν ἀγρῷ,
τ ἐς ξογόμενες ἤνγιτς τῇ oiv, ἤἔχονσε το φωνίας

γεμ8. 325-232. « Erat. autem filius. cjus senior in
agro, cl cum veniret ct. appropinquasset. dourii,

Digitized by Google
