939

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA.— CAP. XIV.

M

93)

Φαρισαίων ὁ Κύριος, ὅμως εἰσέει εἰς τοὺς οἵκονς αὖ- A enim ei erat animarum utilitas, οἱ propterea ingres-

«àv* ὠφελείας γὰρ duyGv ἐφρόντιζε, xat διὰ τοῦτο
εἰσήρχετο * fj γὰρ ἐκ λόγου xal διδασκαλίας, ἣ ix
σημείων ἐπιδείξεως δυνατὸν ἦν αὐτοὺς ὠφελεῖσθαι,
εἴγε ἡδούλοντο. Παρελθόντος οὖν εἰς μέσον τοῦ 06pu-
πιχοῦ, ὁ Κύριος οὐ τοῦτο ἐσχόπησεν, ὅπως μὴ σχαν-
δαλίτῃ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὅπως εὐεργετήσῃ τὸν θεραπείας
δεόμενον. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς, ἔνθα ὠφέλεια ἀναχύπτει
μάλα πολλὴ, μὴ φροντίζειν τῶν ἀνοήτως exavbaM-
ζουένων. "EXyyst δὲ τὴν ἀφροσύνην τῶν ἐγκαλεῖν
μελλόντων αὐτῷ, διὸ καὶ ἐρωτᾷ, Εἰ ἔξεστι τῷ Σαδ-
βάτῳ θεραπεύειν, fj οὔ; "Apa γὰρ οὐ προφανῶς
καταγελᾷ αὐτῶν ὡς ἀνοήτων ; εἴγε τοῦ Θεοῦ τὸ Σάδ-
δατον εὐλογήσαντο;, αὐτοὶ κωλύουσιν ἀγαθοποιεῖν
ἐν τούτῳ, καὶ ποιοῦσιν αὐτὸ πάντως ἐπιχατάρατον ;
Ἢ τὰρ ἡμέρα ἡ μηδὲν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιδεχομένη,
οὖκ εὐλογημένη. ᾿Αλλ᾽ οὗτοί γε γνόντες ὅποι φέρει

τὸ ἐρώτημα, ἡσύχασαν" τότε δὴ ὁ Ἰησοῦς τὸ οἰχεῖον -

ποιεῖ, καὶ διὰ τῆς ἀφῆς ἰᾶται τὸν ἄνθρωπον" εἶτα
καὶ τοὺς Φαρισαίους ἐντρέπει διὰ τούτου, μονονουχὶ
τοιαῦτα λέγων αὐτοῖς * Εἰ χεχώλυχεν ὁ νόμος ἐλεεῖν
ἐν Σχδδάτῳ, μὴ φροντίσῃς νἱοῦ χινδυνεύοντος ἐν
Σαδδάτῳ; Καὶ τί λέγωυϊοῦ ; ὅπου οὐδὲ βοῦν ἀδοΐθε,-
«ov καταλείψεις εἰ κινδυνεύοντα ὄψει ; Πῶς οὖν οὐχ
ἂνόητον παρατηρεῖσϑαι τὴν τοῦ ὑδρωπιχοῦ θεραπείαν
ἐν Σαδδάτῳ; Ὑδρωπικός ἐστι xa πᾶς ὃς διὰ τοῦ
ἀνειμένου βίου καὶ ὑγροῦ κατὰ ψυχὴν νοσήσας δει-
νῶς, δεῖται Χριστοῦ, οὐχοῦν καὶ θεραπευθήσεται, εἰ
ἔχλπροσθεν Χριστοῦ γένηται. Ὁ γὰρ ἔμπροσθεν Θεοῦ
εἶναι ἐννοῶν ἀεὶ, καὶ παρ΄ αὐτοῦ ὁρᾶσθαι, ἐλάχιστα
ἁμαρτήσεται.

€ Ἔλεγε δὲ πρὸς τοὺς χεχλημενους παραδολὴν,
ἐπέχων πῶ; τὰς πρωτοχλισίας ἐξελέγοντο, λέγων
πρὸς αὐτούς Ὅταν κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμον, μὴ
χατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοχλισίαν, μήποτε ἐντιμότερός
σου fj κεχλημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν ὁ σὰ καὶ αὐὖ-
τὸν καλέσας, ἐρεῖ σοι, Δὸς τούτῳ. τόπον, καὶ τότε
ἄρξῃ μετ᾽ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν" ἀλλ᾽
ὅταν χληθῇς, πορευθεὶς ἀνάπεσον εἰς τὸν ἔσχατον
τόπον, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ χεχληχώς σε, εἴπῃ cov: Φίλε,
προσανάθηθι ἀνώτερον᾽ τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον
τῶν συναναχειμένων cot, ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν
ταπεινωθήσεται, χαὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.»
Ὁρᾷς τὰ δεῖπνα τοῦ Χρι τοῦ ποῖά τινά εἰσιν, εἰς
ὠφέλειαν ψυχῶν, οὐκ εἰς χόρον γαστρὸς καταστρέ-
φοντα ; "Ióe γὰρ, ἰάσατο τὸν ὑδρωπικχὸν, ἐδίδαξε τοὺς
Φαρισαίους, ὅτε καλὸν τὸ ἐν Σαδδάτῳ εὐεργετεῖν.
"Ems δὲ εἶδεν αὐτοὺς xal περὶ τῆς πρωτοχλισίας
Sopufoupgévou;, ἰᾶται καὶ τοῦτο τὸ πάθος οὐχ ἀπὸ
σμικρᾶς ἀρχόμενον προφάσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ μεγάλης
καὶ δυσξιαφεύχτου, τῆς κενοδοξία: φημί" xal μὴ τις
νομιζέτω τὴν περὶ τούτου διδασχαλίαν μιχρὰν εἶναι,
καὶ ἀναξίαν τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας " μάλιστα
μὲν γὰρ οὐδὲ ἰατρὸν φιλάνθρωπον εἴποις ἂν, τὸν
ποδάγρα: μὲν ἰᾶσθαι ἐπαγγελλόμενον, za: ὅσα τῶν
νοσημάτων ἀξιόλογα, δαχτύλου δὲ σύντριμμα ἣ
δόντος ἄλγος μὴ δεχόμενον θεραπεύειν. "Ἔπειτα πῶς
μιχρὸν τὸ τῆς κενοδοξίας πάθος, ὃ ἠνώχλει πάντως
«9l; τὰς πρωτοχλισίας ζητοῦσιν; Ἐχρῆν οὖν, ἔχρτ

sus est. l'otuissent enim vel ex doctrina et sermone,
vel ex osteasione miraculorum utilitatem percepisse,
si qnidem voluissent. Porro cum in medium venisset
bydropieus, non boc consideravit Dominus, quo-
modo non offenderet ipsos, sed quomodo sanaret
eum qui cura sua indigebat. Oportet enim nos
ubi magna prospectat utilitas, non curare insi-

pientes qui scandalizantur. Arguit autem  iusi-

pienüam eorum qui reprebensuri erant, ideoque
interrogat : Licetne Sabbato sanare an non? Nonne
manifeste irridet eos ut. insipientes? Siquidem eum
Deus Sabbatum benedixerit, ipsi benefacere prohi-
bent in eo, et per hoc faciunt omnino maledictum?
Non eniie benedictus est dies in quo nibil boni (ieri
soleat. At cum bi scientes quo tenderet interrogatio,
siluerunt, tunc Jesus quod suum erat facit, et con-
tactu. sanat hominem: deinde etiam Phariseos
erubescere facit, quasi talia diceret eis : Si prohi-
buisset lex misereri iu Sabbato, non curz tibi fuis-
set si fius tuus periclitatus fuisaet. in Sabbato?
Et quid dico filius? neque bovem reliquisses absque
adjutorio, si periclitantem vidissee. Quomodo igitur
non stultum fueril quod observatis sanationem fiy-
dropici in. Sabbato? 3944 Hydropicus est. omnis
qu: per dissolutam vitam et lubricam anima sua gra-
viter zgrotat, qui et. Christo indiget : et sanabitur
plane, si ante. Christum fuerit, Nam qui se ante
Christum esse considerat, cogitons semper quoe

( modo ab ipso videatur, minime peccabit.

Vgns. 7-11. « Dicebat sutem ad invitatos parae
bolam, intendens quomodo primos accubitus. elige-
rent, dicerg ad. illos : Cum invitatus fueris ab aliquo
ad nuptias, ne accumbas in primo loco, ne forte
bonoratior te ab illo sit invilatus, et veniens if
qui te et illum vocavit, dicat tibi : Da huie locum :
et tunc. incipias eum rubore extremum locum te-
nere : quin potius cum vocatus fueris, vade,
aecumbe in wnovissimo loco, 1 cum venerit
qui te invitavit, dicat tibi : Amice, ascende supce
rius : tunc erit tibi gloria coram simul discum-
bentibus ; quia omnis qui se extollit, humiliabitur ,
et qui se humiliat, extolletur. » Videscoenas Chri-

D sti quales sint, nempe in utilitatem animz, et non

in satietatem ventris verluntur, Ecce enim sanavit
hydropicum : docuit Phariseos quod bonum sit in
Sabbsto benefacere. Et postea videns eos de primo
accubitu tumultuari, sanat et hanc affectionem, quae
non 2 parva, sed magna et vix effugabili causa iucipit,
inani inquam gloria, Et.ne quis existimet hoc docere
minus et indignum esse maguificentia verbi Dei, imo
masime : quia medicus qui pollicetur sanare poda-
gram, omnesque morbos memoratu dignos, neque
digitorum | attritiones, vel dentis dolorein. sanare
detractat, Deinde quomodo parvus imanis glorize
morbus, απὸ omnino turbantur qui. prinos accu-
bitus querunt ? Oportebat igitur humilitatis doctorem
et principem et consunmatorem | Christum omnes

Digitized by Google
