$91

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHTEP.

951

ramos inanis gloriz amputare. Et hoc quoque ex- A τὸν τῆς ταπεινώσεως διδάσκαλον, xal ἀρχηγὴν, xal

pende, si non fuisset tempus mensa, et de hoc die-
seruisset Dominus relicto de aliis rebus sermone,
esset forte ;reprehensioni locus: nune auiem quia
bera ccn: et ambitionis morbus miseros turbans
ante oculos Salvatoris versabatur, tempus erat ad-
monuilionis. Vide eaim et aliter quomodo à culpa
lreminem liberet, et quomodo ipsum civilem faciat.
Quanta enim confusione plenus, cum requisiveris
locum ie indignum, et deinde cum supervenerit
dignior, is qui te vocavit, dicat : Da buic locum, id-
que sepe? Descondea enim tu, illi autem primum
iocum occupabunt. Contra, quanta laude dignus,
quando prima sella dignns, princlpio sedel in bu-
mili loco, et postea prs alii$ sedere conrmperitur να
omnibus illi primo loco cedentibus? Nam igitur
parva tihi videtur illa admonitio Doinini, qux maxí-
manm virtutum liumilitatem docet, et in auditorum
animabus collocat, et ad honestam vitz observatio-
neu $95 ducit? id quod Christi dilectus discipulus
Paulas postea dixit : « Omnia honeste et seeundum
ordinem, inquit, flant. » Quo pacto igitur boc flet?
Nullus quzrat quod suum est, sed unusquisque quod
alterius. Vides discipulum eadem loqui, qus nia-
gister ejus? Istud. vero : « Omnis qui. seipsum
exaltat humiliabitor **, » quo pacto intelligam? Et-
enim multi in vita hac se exaltautes, hoaore fruun-
tur. igitur boc. quidem humiliari est, quando quis
fruitur magno honore ia mundo, tum miser et hu-
milis δι apud Deum. Insuper non usque ad (inem, c
neque apud omnes in tali honore est, sed quantom
^ quibusdam observatur, tantum ab allis irridetur,
Οἱ nonnunquam ab bis a quibus honoratur. Vera
igitur est. sententia, Et omnis indignus hanc sibi
sublimitatem vindicans, humiliabitur, et apud Deum
&»."em, quando ultimum judicium, in vita vero hac
wiaxime. Natura enin omnis homo indigous subli-
mitate. Nullus igitur extollatur, ut ne exireme hu-
milietar,

Ves. 12-15. « Dicebat autem οἱ ei qui se invita-
verat : Cum facis prandium aut coenam, noli vocare
amicos tuos, neque fratres tuos , neque cognatos
tuos, neque vicinos divites , nequando et ipsi te vi-

«ελειωτὴν Χριστὸν πάντα κλάδον τῆς πονηρᾶς ῥίζης
«ἧς χενοδοξίας ἐχτέμνειν. Καὶ τοῦτο δέ μοι προσλο»
Ὑίζου " εἰ μὲν οὖν οὐχ ἦν καιρὸς τραπέζης, xal δι-
ἐλέγετο περὶ τούτων ὁ Κύριος, ἀφεὶς τοὺς περὶ ἄλλων
λόγους, εἶχεν ἂν λόγον ἢ μέμψις, νῦν δὲ δείπνον ὄν-
«oc, καὶ τοῦ τῆς φιλοπρωτείας πάθους πρὸ ὀφθαλμῶν
τοῦ Σωτῆρος ἐνοχλοῦντος τοῖς ἐλεεινοῖς, καιρὸν εἶ»
χεν ἡ παραίνεσις. "Mie γὰρ καὶ ἄλλως πόσου μώμου
τὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάττει, καὶ πῶ; χύσμιον αὐτὸν
κοιεῖ, Πόσης γὰρ αἰσχύνης ἀνάμεστον, ὅταν τὸν μὴ
πρέποντά σοι τόπον ζητήσαντι, εἶτα ἐλθόντος τοῦ
ἐντιμοτέρον, ὁ καλέσας σε εἴπῃ Δὸς τούτῳ τόπον,
χαὶ τοῦτο πολλάχις, καὶ ὑποδαίνῃ; μὲν αὐτὸς, ἐχεῖ-
νοι δὲ προεδρεύωσι ; Πόσον δὲ ἐπαίνου ἄξιον τοῦναν»
«lov, ὅταν ὁ τῆς πρώτης χαθέδρας ἄξιος, ὑποδὰς ἐξ
&pysi, εἶτα προεδρεύων εὑρεθῇ, πάντων ἐξισταμέ-
νων αὐτῷ τῶν πρωτείων; "Apa μικρά σοι δοχεῖ ἡ
τοιαύτη τοῦ Κυρίου παραίνεσι:, τὴν μεγίστην τῶν
ἀρετῶν, τὴν ταπείνωσιν ὑπογράφουσα, καὶ ταῖς τῶν
ἀκροωμένων ψυχαῖς ἐγχαθιστῶσα, καὶ πρὸς τὸ εὖ-
ὄχημον ἄγουσα τόνγε αὐτῆς ἀχούοντα; ὅπερ οὖν καὶ
ὁ Χριστοῦ μαθητὴς Ἰξαῦλος ὕστεῤον εἶπε, « Ilávea εὑ-
σχημόνως καὶ κατὰ τάξιν, φησὶ, γινέσθω.» Πῶς οὖν
τοῦτο γενήσεται ; Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ
«τοῦ ἑτέρου ἔχαστος. Ὁρᾷς τὸν μαθητὴν τὰ αὐτὰ τῷ
διδασκάλω φθεγγόμενον ; Τὸ δὲ, « Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν
ταπεινωθήσεται,» πῶς νοήσομεν; Καὶ γὰρ πολλοὶ ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ ὑψοῦντες ἑαντοὺς, τιμῆς ἀπολαύουσε"
«οὔτο μὲν οὖν ἔστι τὸ ταπεινοῦσθαι, ὅταν τις &x»-
λαύῃ πλείονος τιμῆς ἐν τῷ κόσμῳ “ τότε γὰρ ἄθλιος
καὶ ταπεινὸς παρὰ Θεῷ. Ἔπειτα δὲ οὐχ ἄχρι τέλους,
οὐδὲ παρὰ πᾶσιν. ὁ τοιοῦτος τιμᾶται, ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ
τούτοις τιμᾶται, ἐχεῖνοι διασύρονσιν αὑτὸν, ἢ καὶ
αὐτοὶ οἱ τιμῶντες. ᾿Αληθὴς οὖν ἡ τῆς ἀληθείας ἀπό-
φασις. Καὶ πᾶς ὁ ἀνάξιος ὕψους, σφετεριζόμενος
τοῦτο, ταπεινωθήσεται, καὶ παρὰ τῷ Θεῷ μὲν, ὅτε
ἢ τελευταία χρίσις, κἀν τῷ βίῳ δὲ τούτῳ πάντων
μάλιστα" φύσει δὲ πᾶς ἄνθρωπος ἀνάξιος ὕψους.
Μηδεὶς οὖν ἐπαιρέσθω, ἵνα μὴ ἐσχάτως ταπεινωθῇ,

€. Ἔλεγε δὲ τῷ χεχληχότι αὐτὸν, Ὅταν ποιῇς ἄρ:-
στον ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ
«οὺς ἀδελφούς σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς aou, μτδὲ
γείτονας πλονσίους, μήποτε xal αὐτοί σε ἀντικαλέ-

cissim invitent, ac rependatur tibi beneflcium. lino D cust, καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα, ἀλλ᾽ ὅταν “ποιῇς

€um facis convivium, voca pauperes, debiles, clau-
dos, c:cos, el beatus eris : quia nun possunt re-
pendere tibi : rependetur enim tibi in resurrectione
justorum. Hzc cum audisset quidam de simul ac.
cumbentibus, dixit illi: Beatus qui comedit pran-
dium in regno Dei. » Ex duobus generibus constabat
convivium, ex vocatis, et bis qui vocabant, Vocato-
rum genus salubri adinonitione ad humilitatem in-
duxeral, ei convivium miuime sumptuosum illis
proposuerat, Nunc et in eum qui vocaverat, vicis-
sim liberalitatem suam exercet : et admonitione red-
invitat, abducens eum ne convivia instituat bumani

** Luc. xvin, 44.

δοχὴν, χάλεσον πτωχοὺς, ἀναπήρους, χωλοὺς, τυ-
φλοὺς, xal μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐχ ἔχουσιν ἀνταπο-
δοῦναί σοι" ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει
τῶν δικαίων. ᾿Αχούσας δέ τις τῶν συναναχειμένων
εἶπεν αὐτῷ" Μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ 82-
σιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. » "Ex δυοῖν μεροῖν συγχειμένου τοῦ
δείπνου, τῶν τε καλούντων καὶ τῶν χαλουμένων, τὸ
μὲν τῶν καλουμένων μέρο; ἔφθη διὰ παραινέσεως
εἰς τὴν σωτήριον ταπεινοφροσύνην χειραγωγήῆσα;,
xat ὄψον αὐτοῖς ἀδαπάνητον παραθεὶς, λοιπὸν δὲ τὸν
καλέσαντα ἀντιφιλοτιμεῖται, καὶ διὰ παραινέσεως
ἀνθεστιᾷ, ἀπάγων αὐτὸν τοῦ διά τινα χάριν ἀνθρω-

Digitized by Google
