1011

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUC.E. — CAP. XVIII.

1018

&vayipynixópsvot, ὅτι ταῦτα ἦσαν, ἃ τέως προλέ- A manifestum ex multis, et maxime cx his qus Joan-

Yovtoz τοῦ Κυρίου o3 συνίεσαν" xal τοῦτο δῆλον ἀπὸ
κολλῶν, xal μάλιστα ἀφ᾽ ὧν Ἰωάννης λέγει᾽ Ταῦτα
δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὕστερον δὲ ἐμνή-
σθησαν, ὅτι ταῦτα ἣν γεγραμμένα ἐπ᾽ αὐτῷ. Καὶ ὁ
Παράχλητος δὲ ἀναμνήσας αὐτοὺς πάντα ἀξιοπιστο-
τέραν τὴν περὶ Χριστοῦ μηρτυρίαν αὐτοῖς ἐγκατέ-
θηκε. Περὶ δὲ τοῦ πῶς τριήμερος fj ταφὶ;, ἱκανῶς ἐν
τοῖς ἄλλοις Εὐαγγελισταῖς εἴρηται,

€ Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχὼ,
τυφλός τις ἐχάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. ᾿Αχού-
σας δὲ ὄχλου διαπορενομένου, ἐπυνθάνετο «( ἂν εἴη
τοῦτο. ᾿Απήγγειλαν δὲ αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος
παρέρχεται. Καὶ ἐδόησε λέγων " Ἰησοῦ, Υἱὲ Δανῖδ,
ἐλέησόν με. Καὶ οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα

σιωπήσῃ, αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔχραζεν᾽ Υἱὲ Δαυῖδ, B

ἐλέησόν με. Σταθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐχέλευσεν αὐτὸν
ἀχθῆναι πρὸς αὑτόν. ᾽᾿Εγγίσαντος δὲ αὑτοῦ, ἐπηρώ-
“ησεν αὐτὸν λέγων * Τί σοι θέλεις ποιήσω ; Ὁ δὲ εἶπε "

Κύριε, ἵνα ἀναδλέψω. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ “ ᾿Ανά- —

ὄλεῴον, ἡ πίστις σὸν σέσωχέ σε. Καὶ παραχρῆμα ἀν-
ἐδλεψε, xat ἠχολούθησεν αὐτῷ, δοξάζων τὸν Θεόν. »
Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν, αἷνον ἔδωχε τῷ Θεῷ. Ὁδοῦ
πάρεργον ὁ Κύριος τὸ ἐπὶ τῷ τυφλῷ θαῦμα ἐργάζε-
42t, ἵνα μηδὲ ἡ πάροδος αὑτοῦ ἀλυσιτελὴς εἴη ἡμῖν
διδασχαλία, καὶ τοῖς τοῦ Χριστοῦ μαθηταῖς, ἵνα διὰ
“«ἀάντων, καὶ πάντοτε, καὶ πανταχοῦ ἐπωφελεῖς ὦμεν,
χαὶ μηδὲν ἡμῶν ἀργὸν f. Ὁ τοίνυν τυφλὸς αὐτὸν εἷ-
ναι τὸν ἐλπιζόμενον Χριστὸν πιστεύσας, εἰχὸς γὰρ
Tiv αὐτὸν, ὅτε δὴ τοῖς Ἰουδαϊχοϊῖς ἐντεθραμμένον, μὴ
ἀγνοεῖν ὅτι ix σπέρματος Δαυῖδ ὁ Χριστὸς. φωνῇ
μεγάλῃ βοᾷ, Yik Δαυὶδ, ἐλέησόν με * xal τῷ εἰπεῖν
δὲ, Ἐλέησόν με, ἐμφαίνει ὅτι θειοτέραν τινὰ εἶχε περὶ
αὐτοῦ ἔννοιαν, xal οὐ Ψιλὸν ἄνθρωπον ἐνόμιζε, Θαύ-
μᾶσον δέ μοι καὶ τὴν ἔνετασιν αὐτοῦ τῆς ὁμολογίας,
πῶς καίτοι πολλῶν ἐπιτιμώντων αὐτῷ, οὐκ ἐσίγα,
ἀλλὰ περισσότερον ἔχραζε, θερμότης γὰρ ἦν τὸ ἕν-
δοθεν χινοῦν αὐτόν. Διὸ χαὶ ὁ Ἰησοῦς προσχαλεῖται
αὐτὸν ὡς τῷ ὄντι ἄξιον ἐγγίσαι αὐτῷ, ἐπερωτᾷ δὲ
αὐτὸν, Τί σοι θέλεις ποιήσω; οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽
ὅπως μὴ δόξῃ τοῖς παροῦσιν, ὅτι ἄλλα αἰτοῦντος
ἐχείνου, ἄλλα αὑτὸς δίδωσι, καὶ ὡς ἐχεῖνος μὲν αἰτεῖ
χρήματα, αὐτὸς δὲ οἷα φιλενδείκτης, τυφλότητα ἐξιᾶ-
“αι ἴσως γὰρ τοιαῦτα ὁ φθόνος ἀνόητα ἐσυχοφάντησεν
ἄν. Διὸ ἐρωτήσας, ἐπειδὴ εὗρεν αὐτὸν τοῦ ἀναδλέψαι
ἐπιθυμοῦντα, τοῦτο δίδωσιν. Ὅρα δὲ τὸ ἀχόμπαστον"
Ἢ πίστις σου, φησὶ, σέσωχέ σε, ἐπίστευσας γὰρ,
ὅτι ὁ κηρυττόμενος υἱός εἰμι ἐχεῖνος τοῦ Aautb ὁ Χρι-
στὺς, καὶ τοσαύτην ἐπεδείχνυσο τὴν θερμότητα, ὥστε
μηδὲ ἐπιτιμώμενος σιγᾷν. Μανθάνομεν δὲ ἐκ τούτου,
ὅτι ὅταν μετὰ πίστεως αἰτῶμεν, οὐχ ἄλλα μὲν αἰτοῦ-
μεν, ἄλλα δὲ δίδωσιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα αὐτὰ * ὥστε ἐπειδὰν
ἄλλα αἰτοῦντες, ἄλλα λαμδάνομεν, πρόδηλον ὅτι οὐ
καλῶς οὐδὲ πιστῶς αἰτοῦμεν" « Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ
οὗ λαμδάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖτε, » "Opa δὲ xal τὴν
ἐξουσίαν" ᾿Ανάδλεψον. Τίς γὰρ τῶν προφητῶν οὕτως
ἐθεράπευσεν, ἐν τοσαύτῃ φημὶ ἐξουσίᾳ; Ὅθεν καὶ

** 7010. xu, 16. *** Jac. iv, 3.

nes dicit : Hec autem non cognoverunt discipuli
ejus ** ; postea autem memores facti sunt quod hzc
de ipso essent scripta, Et Spiritus paracletus sug-

zi

gessit eia A4 Ὁ omuia, certissimum testimonium de

. Christo in illis ponendo. De eo, quomodo triduo

fuerit in sepulero, satis dictum est in Evangelistis

Vene. 55-45. « Accidit antem cum appropinqua-
ret Jericho, czecus quidam sedebat juxta viam nen-
dicans, et cum audiret turbam prztereuntem, inter-
rogabat quid hoc esset. Dixerunt autem ei quod
Jesus Nazarenus transiret, et clamavit dicens : Jesu

'Fili David, miserere mei. EL qui przihant , increpa-

bant eum ut taceret, Ipse vero-multo magis clama-
bat : Fiti David, miserere mei. Stans autem Jesus
jussit. illum adduci ad se. Et cum appropinquasset,
iuterrogavit illum, dicens : Quid tibi vis faciam ?
At ille dixit: Domine, ut visum recipiam. Et Jesue
dixit ei : Recipito visum, fldea tua te salvum reddi-
dit. Et confestim visum recepit, ἃς sequebatur illum,
glorificans Deum. Et oinnis plebs, ut vidit, dedit
laudem Dco. » Dominus miraculum boc czxci obiter
in via operatus est, ut et transitus ejus nobis utilis
esset doctrina, ac discipulis Christi; ut semper et
ubique et apud omnes utiles simus , et nunquam
ignavi. Caecus igitur credens eum esse Christum qui
exspectabatur, —verisimile enim fuit ipsum, utpoto
ijnnuiritum Judaicis, non ignorasse Christum ex se»
iine David, — voce magna clamat, Fili David, mise-
rere mei, Εἰ dicendo, Miserere mei, declarat quod di-
viniorem quamdam de illo sententiam habeat, et non
bominem purum censeat. Admirare autem, quaeso,
quomodo confessionem suam multiplicet , quomodo,
quamvis multi inereparent eum , non tacebat, sed
amplius clamabat. Fervor quidam intrinsecus. sti-
mulabat eum : idcirco et Jesus jussit illum adduci
ad se, quod. profecto dignus esset qui appropiaret
ei. Interrogat autem illum : Quid vis ut tibi faciam?
won ut iguoraus, sed ne ille presentibus alia petere
videatur, ipse alia dare: et dum ille petit pecuniam;
ipse ut ostentator, cxecitatem sanaret. Nam fortassis
iusipienter talia fingere posset invidia. Propterea

p eum interrogasset et comperisset eum recipiendi

visus valde cupidum, dat quod petit. Vide autem
quam alienus sit ab arrogantia. Fides tua, inquit,
salvum 1e fecit, credidisti enim quod ego sum ille
fllius David, qui celebratur Christus, et tantum prse
te tulisti fervorem, ut quamvis increpavere, non
silueris. Discamus autem ex hoc, quod quando eum
flde petimus , non alia quidem nos petimus, et alia
ipse dat, sedilla ipso. Atque ita quoties alia petimus, et
alia accipimus, manifestum quod non bene neque (ide-
liter petimus. « Petitis enim, inquit, et non accipitis,
eo quod male petatis, ***» Vide insuper et potestatem :
Recipe visum, inquit, Et quis prophetarum ita sanavit ,

Digitized by Google
