1333

TIIEOPHYLAETI BULGARIE ARCITIEP.

1021

αἱ ascendit in capriflicum, omnem voluptatem ac A αἴσθησιν ἔρχεται πολλάκις, xal ἀναθαΐνει ἐ πὶ avxo-

dlcedinem, quae per ficuin insinuatur, infatuans et
mortificans. Et sic excelsior se factus, ascensio-
nesque in corde suo ponens, videtur a Jesu, et videt,
Dicitque ad illum Dominus : Festina, descende, lioc
es), Ascendisti per poenitentiam in sublimiorein vi-
tam, descende per humilitatem. Non te supplantet
superbus sensus : festina, humiliare. Si enim hu-
miliatus fueris, in domo tua oportel me manere.
Necesse euim, inquit, ut ego maneam in domo hu-
wilis: « Ad quem enim respiciam quam super
mansuetum, et quietum, et trementem sermones
meos **? » Etenim qui talis est, dimidium bonorum
suorum dat pauperibus dzemonibus. Duplicia enim
8uuL hona nostra, corporis dico, et anima. Omnia

μορέαν, πᾶταν ἡδονὴν xal γλυκύτητα, ἥτις διὰ τῆς
συχῆς δηλοῦται, μωραίνων καὶ ἀπονεχρῶν, καὶ οὖ-
τω; διηλότερος ἑαντοῦ γενόμενος, καὶ ἀναδάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος, ὁρᾶται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, γαὶ
ὁρᾷ, καὶ φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος, Σπεύσας xati-
6ηθι, τουτέστιν, ᾿Ανέδης διὰ τῆς μετανοίας ἐφ᾽ ὑψη-
λότερον βίον, χατάδηθι διὰ τῆς ταπεινοφροσύνη, μή
σε ὑποτυχελίσῃ ἡ ὑψηλοφροσύνη. Σπεῦσον, ταπεινώ-
θητι. Ἐὰν γὰρ ταπεινωθῇς, ἂν τῷ οἴχῳ aov δεῖ με
μεῖναι " ἀναγχαῖον γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ ταπεινοῦ μένειν με. € Ἐπὶ τίνα γὰρ ἐπιδλέψωυ,
ἢ ἐπὶ τὸν πρᾷον xai ἡσύχιον καὶ τρέμοντα τοὺς ἐμοὺς
λόγους; ν Ὁ τοιοῦτος καὶ τὰ ἡμίτη τῶν ὑπαρχόντων
δίδωσι τοῖς πτωχοῖς δαίμοσι. Διττῶν γὰρ ὄντων ἡμῖν

corporalia concedit justus vere pauperibus, omnique B τῶν ὑπαρχόντων, σωματιχῶν φημι, καὶ ψυχιχῶν"

bono destitutis d:emouibus. Anima autem hons non
dispendi!, id. quod el de Job Dominum diceitem
audivimus : Verumtamen animam ejus. ne tetigeris.
Sed ei si quem defraudavit, reddit quadroplum. In-
sinuatur igitur per hoc quod omnis qui per p«uni-
tentiam viaun vadit contrariam priori malitice , per
quatuor virtutes omnia qua prius peccata sunt , 6a-
nal : et sic accipit salutem, flliusque nominatur
Abrahz, eo quod et ipse egressus sit de terra sua,
et cognatione prioris malitin, δὲ de domo patris
sui, hoc est, extra seipsu:u factus, et negans se-
ipsum. Domus enim patris eui diaboli ipsc erat. lgi-
iur extra seibsum factua οἱ alienatus. salutem sicut
Abraham consequi.

τῶν piv σωματικῶν πάντων παραχωρεῖξ ὁ δίκαιος;
τοῖς πτωχοῖς τῷ ὄντι, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἔστερτ-
μένοι; δαίμοσι" τῶν δὲ ψυχιχῶν οὐχ ὑπεξίσταται, ὃ
xal ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἔγνωμεν τὸν Κύριον λέγοντα, Πλὴν
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μὴ ἅψῃ. ᾿Αλλὰ xal εἴ τινός τι ἐσυ-
χοφάντησε, τετραπλοῦν ἀποτίννυσιν. Αἰνίττεται δὲ
διὰ τούτον, ὅτι πᾶς ὁ διὰ μετανοίας τὴν ἐναντίαν τῇ
προτέρᾳ χαχίᾳ ὁδὸν ἐρχόμενος, διὰ τῶν τεσσάρων
ἀριτῶν πάντα τὰ πρότερον ἁμαρτηθέντα ἐξιᾶται, xal
οὕτως λ)αμδάνει τὴν σωτηρίαν, καὶ ᾿Αδραὰμ. υἱὸς
ὀνομάζεται, ὡς χαὶ αὐτὸς ἐξελθὼν Ex τῆς γῆς αὐτοῦ,
xai kx τῆς συγγενείας τῆς προτέρας χαχίας, χαὶ ἔξω
τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τουτέστιν, ἔξω ξαυτοῦ
γεγονὼς, καὶ ἀπαρνησάμενος ἑαυτόν. Οἶχος γὰρ τοῦ

πατρὸς αὐτοῦ τοῦ διαδόλου αὐτὸ; ἦν. “Ἑξω τοίνυν ἑαυτοῦ γεγονὼς, καὶ ἀλλοιωθεὶς, σωτηρίας τυγχάνε!

xatà τὸν ᾿Αδραάμ,

Vgns. 11-44. « ΠΙος, illis audientibus , adjiclens (

dicit parabolam, eo quod esset prope Hierosoly-
mam , quodque existimarent fore ut. confestim re«
gnum Dei manifesiaretur. Dixit ergo : Homo quidam
generosus profectus st in regionem longinquam, ut
acciperet sibi regnum, ac reverteretur. Vocatis au-
tem deceu servis suis, dedit els decem minas, et ait
Ad illos : Negotiemini donec veniam. Cives autem
ejus oderant eum, wiseruntque. legationem post
illum, dicentes : Nolumus lune regnare super
n0$, » Videtur mihi quod liomines illi audientes
regnum Dei, illud. suspicabantur temporale esse a
Deo datum in libertatem Hebraici generis : i-
«irro el suspicabantur quod Jesus ascendens iu
Jerusalem, AK sumpturus esset boc regnum.

« ᾿Αχουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα, προ:θεὶς εἶπε πα΄
ραδολὴν, διὰ τὸ ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι ᾿ξρουσαλῆμ, xal
δοχεῖν αὐτοὺς, ὅτι παραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἀναφαίνεσθαι. Εἶπεν οὖν “Ανθρωπός τις εὐγενὴς
ἐπορεύθη εἰ; χώραν μαχρᾶν, λαθεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν,
χαὶ ὑποστρέψαι, καλέσας δὲ δέκα δούλου; ἑαυτοῦ,
ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς,
Ἰραγματεύσασθε, ἕως ἔρχομαι. Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ
ἐμίτουν αὐτὸν, καὶ ἀπέστειλαν πρεσδείαν ὀπίσω αὐτοῦ
λέγοντες, Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς. v
Δοκεῖ μοι, ὅτι οἱ ἄνθρωποι οὗτοι ἀκούοντες βασι-
λείαν Θεοῦ, αἰσθητὴν ταύτην ὑπελάμθανον παρὰ
Θεοῦ εὐδοκηθεῖσαν ἐπὶ ἐλευθερίᾳ τοῦ Ἑδραϊκοῦ γέ-
γὺυς, διὸ xat ὑπενόουν, ὅτι ὁ Ἰησοῦς ἀνερχόμενος el;
Ἱερουσαλὴμ, λήψεται ταύτην τὴν βασιλείαν. Ὃ δὲ

Dominus autem. monstrat eis quod insipientia que- D Κύριος δειχνύων αὐτοῖς, ὅτι ἀνόητά τινα λογί-

d ^ dicant, non enim temporale reguum ejus; in-
rerea. et lioc. declarat, quod ut. Deus . cogitationes
vorum sciat: unde et hauc parabolam dicit, et
liominem generosum se introducit, Nani licet homo
fuerit, mansit tamen. in fastigio et. nobilitate dei»
tatis. Perfecto »utem mysterio dispensationis in
carne, in regionem. longinquam, collum dico, pro-
«us est, ul acciperet sibi regnum, hoc est, ut
quasi el secundum quod homo sederet in dextra

"ja Len, 9,

ζονται, οὗ yàp αἰσθητὴ ἡ βασιλεία αὐτοῦ * ἅμα δὲ
xai ἐμφαίνων, ὅτι Θεὸς ὧν οἷδε τοὺς διαλογισμοὺς
αὑτῶν, λέγει ταύτην τὴν παραδολῆν, ἄνθρωπον μὲν
εὐγενῆ παρεισάγων ἑαυτόν. Κἂν γὰρ ἄνθρωπος
γέγονεν, ἀλλὰ μεμένηχεν ἐν τῷ ὕψει, xai τῇ εὐγε-
νείᾳ τῆς θεότητος, συμπεράνας δὲ τὸ τῆς μετὰ
sapxh; οἰκονομίας μυστήριον, εἰς χώραν μαχρὰν,
τὸν οὐρανὸν, φημὶ, ἀναπεφοίτηχεν, ὡς ἂν λάδῃ βα-
σιλείαν ἑαυτῷ, τουτέστιν, ὡς ἂν xax xaüb ἄνθρωπος

Digitized by Google
