oss

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

956

Ἐπ iterum : 4 Levavi manus meas ad mandata tu3, A μαρτυρεῖ" « Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σον, Küpiel

que dilexi, » non, qua timul. Et jtefum : « Mirabi-
lia testimonia (us, et quia. sunt mirabilia (a), ideo
seruata ea est anima mea. » Cum igitur quis
fuerit in ordine filius, et. deinde propter pecestum
abdicatur, videtque alios frui dinis donis, et com-
municantes divinis mysteriis ot. divino pane : non
enim de solis catechumenis intelligi oportet quod
ἐκ mercenario dicitur, sed et de iig qui sunt in
Ecclesia simpliciter non in primo ordine (5) ; tunc
illa hec commiserationis verha sibi ips] dicere
debet : Quot mercenorii Patris mei abundant pane !
ego autem fame pereo, Sed surgens de ruina peec-
eati, ibo ad Patrem meum, et dicam ei : Pater,
peccavi in. coolinn et coram (6. Derelinquendo enim
coelestia, peccavi. jn ea, praferens ipsis voluptatem
contemptibilem, eL praeligens coelesti palcige meae
regionem famis. Quemadmodum enim, ut exempli
grata dicamus, in aurum peccare dicitur, qui illl
plumbum prsfert : ita. in. celum peccat, qui illi
terrena preponit. Abest autem omnino a vip que
dert in. ecelum. Scias. item quod quando peccavit,
quasi non coram Deo operans peccavit ; quenzo
autem confitetar, coram Deo se peccasse sentit,
Porro &QB surgens vadit ad Patrem suum. Non
solmu enim consullandum est de his qua: placent
Deo, sed et opus. est facto. Nune quemadmodum
vidisti fervidam paenitentiam, ita. et celerem Patris
misericordiam vide. Neque enim exspectavit donec
filius veniret ad se, sed praevenit et amplezatur ; (
pater enim est benignitate, etiam si natura Deus
est, et totus. totum — amplectitur , ut. undequa-
que ipsum ad se coustringat, sicut dictum est : « Et
gloria Dei circomdabit te. » Olim quidem quando
elongabat se fülius, tempus erat et Patri ut ab 2in-
plexu se elongaret : nunc vero cum redit et appro-
pinquat per conversionem et orationem, tempus est
amplexandi. Ruit. igitur in collum ejus, ostendens
eum qui olim descirerat, nunc obedientem . esse
factum. Et osculatur. eum, reconciliationem indi-
cans, et. quasi vestibulum quoddam os polluti san-
etificaus, ac per hoc ad interma sauctiflcationem -
immittens.

ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μου ἐστέ" » καὶ πάλιν"
« Ἧρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σου, ἃς
ἠγάπησα, » οὐχ ἃς ἐφοδήθην' χαὶ πάλιν" « θαυμαστὰ
τὰ μάρτυρία cou, καὶ διὰ τὸ εἶναι ϑαυμαστὰ, διὰ
«οὔτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχὴ μου. »" Osav οὖν ἐν
sj τάξει τοῦ uloU Ov τις, εἶτα διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀποχηρυχθείη, xai ὀρῴη ἄλλους ἀπολαύοντας τῶν
θείων χαρισμάτων, xai χοινωνοῦντας “τῶν θείων
μυστηρίων, xai τοῦ ἄρτου τοῦ θείου “ οὐδὲ γὰρ
περὶ τῶν χατηχουμένων μόνον χρὴ νοεῖν ὡς μισθίων
λεγομένων, ἀλλὰ. καὶ τῶν ἐν τῇ Ἐχχληστίᾳ ἀπιῶς
ph τῆς πρώτης τάξεως ὄντων τότε δὴ ταῦτα τὰ
οἰχτρὰ ὀφείλει ἐπιλέγειν ἑαυτῷ " Πόσοι μίσθιοι τοῦ
Πατρό; μου περισαεύουσιν ἄρτων ’ ἐγὼ δὲ λιμῷ
ἀπόλλυμαι. "AX" ἀναστὰς, τουτέστιν, kx τοῦ πτώ-
ματος τῆς ἁμαρτίας, πορεύσομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μον, καὶ ἐρῶ αὐτῷ " Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρά"
νὸν, χαὶ ἐνώπιόν σου " χαταλιπὼν γὰρ τὰ οὐράνια,
ἥμαρτον εἰς ταῦτα, προτιμήσας αὐτῶν τὴν χατάπεν.
στον ἡδονὴν, χαὶ τῆς πατρίδος μου οὐρανοῦ τὴν τοῦ
λιμοῦ χώραν προχρίνας. “Ὥσπερ γὰρ ἁμαρτάνειν
λέγεται, φέρε εἰπεῖν εἰς χρυσὸν, ὁ μόλιδδον αὐτοῦ
προτιμῶν, οὕτως εἰς οὐρανὸν ἁμαρτάνει, ὁ τούτον
προτιμήσας τὰ γήϊνα. ᾿Αποτυγχάνει γὰρ πάντως
«ἧς εἰς τὸν οὐρανὸν φερούσης ὁδοῦ. Ἐπίστησον δὲ,
ὅτι, ὅταν μὲν ἡμάρτανεν, ὡς μὴ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
πράττων ἡμάρτανεν, ὅτε δὲ ἐξομολογεῖται, ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ ἡμαρτηκὼς αἰσθάνεται. ᾿Αναστὰς δὲ ἦλθε
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, δεῖ γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον

. βούλεσθαι τὰ φίλα Θεῷ, ἀλλὰ καὶ πράττειν, Ὥσπερ

δὲ εἶδες θερμὴν τὴν μετάνοιαν, οὕτως καὶ τὴν εὖ-
σπλαγχνίαν τοῦ πατρὺς ὅρα. Οὐδὲ γὰρ ἀνέμεινς τὸν
υἱὸν ἐλθεῖν ἄχρις αὐτοῦ, ἀλλὰ προφθάνει, καὶ περε-
πλέχιται. Πατὴρ γὰρ τῇ χρηστύτητι, εἰ καὶ φύσεε
Θεὸς, καὶ ὅλος ὅλον περιφύεται, ἵνα πάντοθεν αὐτὸν
πρὸς ἑτυτὸν συσφίγξῃ, xa05 εἴρηται" « Καὶ ἡ δόξα τοῦ
Θεοῦ περιστελεῖ σε. » Καὶ πάλαι μὲν ὅτε ἐμάχρυνεν
ἑαυτὸν 6 υἱὸς, καιρὸς ἣν καὶ τῷ πατρὶ τοῦ μαχρυν-
θῆναι ἀπὸ τῆς περιλήψεως * ὅτε δὲ ἤγγισε διὰ τῆς
προσευχῆς καὶ τῆς ἐπιστροφῇς, καιρὸς ἐγένετο τοῦ
περιλαδεῖν, Ἐπιπίπτει τοίνυν ἐπὶ τὸν τράχηλον,
τὸν ἀποστατοῦντα πρώην, πειθήνιον νῦν γενέσθαι

ἐνδεικνύμενος. Καὶ καταφιλεῖ αὐτὸν, τὴν χαταλλαγὴν δειχνύων, χαὶ οἷόν) τι προπύλαιον τὸ στόμα πρῶτον
τοῦ μιανθέντος ἀτγιάζων, εἶτα διὰ τούτον καὶ ἐπὶ τὰ ἕνδον τὸν ἁγιασμὸν εἰσπέμπων.

Vzns. 22-24. « Dixit autein pater ad servos suos : D

Proferte siolam primam, et induite illum : date
annulum in manum ejus, et calceamenta in pe-
des : et. adducite vitulum illum saginatum, atque
mactate, sumptisque epulis [etemur : quia hic filius
meus mortuus erat, et revizii ; perierat, et inventus
est. Et. coeperunt. letari. » Per servos intellige vel
angelos ministratorios spiritus, qui mittuntor in
ministerium propter cos qui salute digui sunt. Illi
enim vestiunt a peccato revertentem stola prima,
sive priscs, quam, priusquam peccaremus, gesta-
Ianus , iudumento. scilicet incorruptionis : vel prc-

(a) Edit. Lut, omittit, et quia sunt mirabilia.
(8) In Ed. Lut. omittuntur, nou. in. primo ordinc.

« Εἶπε δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ * Ἐξ-
ενέγχατε τὶ," στολὴν τὴν πρώτην, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν,
χαὶ δότε δαχτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ὑποδή-
pata εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, χαὶ ἐξενέγχαντες τὸν
μόσχον τὸν σιτευτὸν θύσατε, χαὶ φαγόντες εὐφραν-
θῶμεν, ὅτι ὁ υἱός μου οὗτας νεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε,
xai ἀπολωλὼς ἦν, xai εὑρέθη, Καὶ ἤρξαντο εὐφραΐ-
νεσθαι. » Δούλους ἣ τοὺς ἀγγέλαυς νοήσαις, τὰ
λειτουργιχὰ πνεύματα τὰ στελλόμενα εἰς διαχονίαν
διὰ τοὺς σωτηρίας ἀξίους" χαὶ γὰρ οὗτοι στολίζουσι
τὸν Ex. χαχίας ἐπιστρέτοντα τὴν στολὴν τὴν πρώτην,
fot τὴν ἀρχαίαν, ἂν πρὶν ἁμαρτεῖν ἐφοροῦμεν, τὸ

C:etera. sunt : ean. illa. miserabilia oportct εἰ ἐπι»
tucrare,

Digitized by Google
