toil

ENAHRATIO IN EVANGELIUM LUCA. — CAP. XX.

t0i2

Μὴ γένοιτο. Τί οὖν ὁ Χριστός, Ἐπάγε: χαὶ ἑτέῤαν A dem qnidem seipsum nomiinars, xdificantes autem

μαρτυρία" ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ, λίθον μὲν ἑαυτὸν Óvopá-
ζων, οἰκοδόμους δὲ τοὺς διδασκάλους αὐτοὺς καθὰ
xal ὁ Ἱεζεχιὴλ φησιν, Οἰχοξομοῦντες τὸν colyov,
καὶ ἀλιίφοντες ἀναρτύτως, τουτέστιν, ol τὰ πρὸς
χάριν λέγοντες, χαὶ συγκαλύπτοντες τὰ ἐλαττώματα
τοῦ λαοῦ xai olov ἐμπλάττοντες ἐπιπολαίως τὰ
σαθρὰ τοῦ λαοῦ, ὥσπερ τινὸς τοίχου. Πῶς δὲ ἀπεδο-
χίμασαν τοῦτον τὸν λίθον ; Εἰπόντες" Οὗτος οὐχ ἔστιν
tx τοῦ Θεοῦ. A20 δὲ ἀπωλεία; ἐνταῦθα λέγει " μίαν
μὲν τὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν, ἣν αὐτοὶ σχανδαλισθέντες
ἔπαθον" Πᾶς γὰρ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον
συνθλασθήσεται᾽" ἑτέραν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλω-
αἰας. δυ ὁ λίθος αὐτοῖς ἐπήγαγεν, ὁ παρ᾽ αὐτῶν ἐξου-
δενωθείς. "Eo ὃν γὰρ, φησὶ, πέσει, λικμήσει αὐτόν.
Οὕτως οὖν ἐλικμήθησαν cl Ἰουδαῖοι, καὶ διεσπάρη-
σαν, ὥσπερ ἄχυρα ἀπὸ μιᾶς ἅλωνος, τῆς Ἰουδαίας,
εἰ; πάντα τὸν χόσμον. Παρατήρησον δὲ, ὅτι πρότε-
pov ἐκεῖνοι ἔπεσον ἐπὶ τὸν λίθον, τουτέστιν, boxav-
δαλίτθησαν, εἶθ᾽ οὕτως ὁ λίθος ἔπεσεν ἐπ᾽ αὐτοὺς,
xai ἐτιμωρήσατο προηγεῖται γὰρ ἡ ἐμὴ ἁμαρτία,
εἶθ᾽ οὕτως ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπ’ ἐμὲ διχαία τιμωρία. "AX
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἀπεδοχέμασαν τὸν λίθον τοῦτον" 6
δὲ τοφοῦτον ἦν καλὸς, καὶ ἐχλεχτὸς, ὥστε εἰς χεφα-
λὴν γωνίας τεθῆναι, καὶ δύο τοίχους συμδαλέσθαι
xat ἐνῶσαι, τά τε παλαιὰ καὶ τὰ νέα. Καίτοι ἔδει
αὐτοὺς ἀχοῦσαι Ἡσαΐου λέγοντος" « Κύριον αὑτὸν
ἁγιάσατε, χαὶ αὐτὸς ἔσται ὑμῖν φόδος, καὶ οὐχ ὡς
λίθου προυσκόμματι συναυτήσετε αὐτῷ, οὐδ᾽ ὡς

dóctores ipsos : quema-Imoduim οἱ Ezechiel dicit:
JEdifleantes parietem et linientes absque tempera -
tura, lioc est, qui adgratiam loquuntur, et cooperiuut
delicta populi, et veluti in. superficie vitia populi
liniunt, velut. parietem. quemdam, Quomodo. au-
tem reprobaverunt lapidem illum ? quia dicebant :
Hic non est ex Deo. Duas autem perditiones bie
dicit : Uram animarum illorum in. quam  incide-
bant scandalizati : Omnis enim qui ceciderit. super
lapidem istum , covfringetur ; aheram captivita-
lis, quam contemptus ille lapis eis attulerit. Super
quem enim ceciderit, dissilire illum faciet. Sie
igitur dissiluerunt Judxi, et dispersi sunt, sicut
pale: ab una area Jude in totum 484 mundam.
Observa autem. quod illi prius ceciderunt super
lapidem, hoc e&t, scandalizati sunt, deinde lapis
cecidit super eos, et ultus est illos : praecedit enim
peccatum meum, deinde sequitar et justa Dei vin-
dicta. Verum Judzxi quidem reprobaverunt lapidem
istum. At lapis ille erat pulcher et electus, ita ut
et in caput anguli sit positus, et conjanxerit pa-
rietes, et. univerit vetera ac nova. Et quid muitis ?
Oportebat illos audire Isaiam dicentem : « Domi-
nuu) ip-uim sanctificate, et ipse erit vester 'limor, et
non impingetis in illum ut in lapidem offensionis, et
peiram scandali *. » Αἱ illi scientes quod propter
ipsos parabolam dicat, consilium ineunt contra
eum, et. nisi. fuisset timor populi, etiam manus

πέτρας πτώματι, » ΟἹ δὲ καὶ γνόντες, ὅτι δι᾽ αὐτοὺς (C injecissent in. eum. Et contempserunt quidem le-

τὴν παραδολὴν λέγει, βουλεύονται xov! αὐτοῦ, xai
εἰ μὴ fjv ὁ τοῦ λαοῦ φόθος, καὶ χεῖρας ἂν ἐπέδαλον
ἐπ᾽ αὐτόν, Καὶ τοῦ μὲν νόμου λέγοντος, ᾿Αθῶον xal
δίκαιον οὐκ ᾿ἀποχτενεῖς, παρήκουσαν, τὸν δὲ τῶν
ἀνθρώπων θυμὸν φοδοῦνται, καὶ ἀναστέλλονται τῆς
&x τοῦ φανεροῦ ἐπιθέσεως, ἐπιδουλεύουσι δὲ ἄλλως.

« Καὶ παρατηρήσαντες, ἀπέστειλαν ἐγχαθέτους
ὑποχρινομένους ἑαυτοὺς διχαίους εἶναι, ἵνα ἐπιλά-
ὄωνται αὐτοῦ λόγον εἰς τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῇ
ἀρχῇ, καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ ἐπηρώτων
αὐτὸν, λέγοντες" Διδάσχαλε, οἴδαμεν, ὅτι ὀρθῶς λέ-
qtu, xal διδάσχεις, καὶ οὐ λαμθάνεις πρόδωπον,
ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσχέις. ἔξε-

στιν ἡμῖν φόρον Καίσαρι δοῦναι, 1j οὔ ; Κατανοήσας.
δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν, εἶπε πρὸς αὐτούς" Τί με D

πειράζετε; Ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον. Τίνος" ἔχει
εἰκόνα xal ἐπιγραφήν; ᾿Αποχριθέντες εἶπον, Καίσα-
pos. Ὃ δὲ εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Απόδοτε τοίνυν τὰ Kal-
capo; Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ
οὐκ ἴσχυσαν ἐπιλαδέσθαι αὐτοῦ ῥήματος ἐναντίον
«οὔ λαοῦ, xai θαυμάσαντες ἐπὶ τῇ ἀποχρίσει
αὐτοῦ, ἐσίγησαν. » Παγίξα ἑτοίμασαν οἱ $api-
calo, δνσδιάφυχτον τῷ Κυρίῳ, ὥς γε ἐδόχουν, ἀλλὰ
συνελήφθη ἐν ταύτῃ ὁ ποὺς αὐτῶν' [ὃς γὰρ xa-
χουργίαν, Εἰ μὲν εἴποι, φησὶν, ὅτι δεῖ φόρους διδό-
ναι Καίσαρι, χατηγορητέο; πρὸς τὸν λαὸν, ὡς τὸ
ἔθνος εἰς δουλείαν ὑπάγων, σπέρμα ᾿Αδραὰμ bv, καὶ

* sa. vins, 13. 14.

*em qua dicit - lnnocentem et. justum. non Occi-
des. Timuerunt autem et repressi sunt ἃ metu. ho-
minum, ne maDifeste invadant eum, sed clam ei
denuo iusidiantur.

Vrans. 21.20. « Et observantes emiserunt insidia-
tores qui se justos simularent, ut caperent eum ex
sermoue, traderentque illum principatui et potes-
tati. praesidis : et interrogaverunt. eum, dicentes :
Magister, scimus quod recte dicis ac doces, nec
Tespicis personam, sed viam Dei cum veritate do-.
ces z licet nobis tributum dare Cesari, δὴ nont:
Intelleca. autem. illorum versutia, dixit ad eos:
Quid me teutatis? Ostendite nihi denarium. Cujus
habet imaginem οὐ inscr'ptionem? Respondentes
dixerunt, Czsaris. Et ait illis: Reddite ergo qua
sunt. Cesaris, Cesari : et qua sunt Dei, Deo. Et
non potuerunt verbum ejus reprehendere coram
populo : δὲ mirati super responso ejus, obmuiue-
rant, » Laqueum paraverant Phariszi, quem diff-
cile, ut sibi videbatur, effugere poterat Doroinus :
sed comprehensus est illo pes eorum. Vide enim
malitiam. Nam si quidem dixisset dandum triba-
tum Czsori, accusassent eum apud populum quod
in. servitutem redigere studeat gentem. quie. semen
Abralis sit, et nullius servituti obnoxia : sin proü-

Digitized by Google
