909

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCJE. — CAP. XVI.

970

τὸν πιστῶς ἀλλότριος γάρ ἔστι, xal οὐχ ἡμῶν" A lgitur hucusque docuit nos Dominus quomodo flde-

ἡμεῖς γὰρ olxovópot, xal οὐχὶ xóptot καὶ δεσπόται.
Ἐπεὶ δὲ ἡ κατὰ Θεὸν τοῦ πλούτου διοίχησις obx
ἄλλως χατορηοῦται, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀπροσπαθείας,
“προστίθησι xal τοῦτο τῇ διδασχαλίᾳ, εἰπών" Οὐ δύ-
νασϑε Θεῷ δουλεύειν xal μαμωνᾷ, τουτέστιν, ἀδύνα
τὸν τὸν προσήλωμένον τῷ πλούτῳ, xal ὑποχρατοῦντά
τι xatà προσπάθειαν, δοῦλον εἶναι Θεοῦ" ὥστε εἰ
μέλλεις πιστῶς διοιχεῖν τὸν πλοῦτον, μὴ δουλεύσῃς
αὐτῷ, ὅπερ ἐστὶ, μὴ ἔχῃς σχέσιν πρὸς αὐτὸν, καὶ
ὄντως ἐδούλευσας τῷ Θεῷ ᾿ πανταχοῦ γὰρ fj φιλαρ-
γυρία διαδάλλεται, ὅπερ ἔστιν ἡ ἐμπαθὴς σχέσις xoi
φιλία τοῦ πλούτου.

« *"Hxovov δὲ ταῦτα πάντα καὶ οἱ Φαριπαῖοι φι-
λάργνροι ὑπάρχοντες καὶ ἐξεμυχτήριζον αὐτόν. Καὶ
εἶπεν αὐτοῖς" Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες ἑαυτοὺς
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὁ δὲ Θεὸς γινώσκει τὰς xap-
δία: ὑμῶν, ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα
παρὰ τῷ Θεῷ. ν 0l μὲν Φαρισαῖοι ἐξεμυχτήριζον τὸν
Κύριον, ὡς ἐπὶ τοῖς λόγοις δαχνόμενοι" δυσηρεστοῦντο
γὰρ ὡς φιλάργυροι περὶ ἀχτημοσύνης ἀχούοντες,
ἐπεὶ xai εἴρητάι' Βδέλυγμα ἀμαρτωλῷ θεοσέδεια,
xai οἱ ἔλεγχοι τῷ ἀσεθεξ μώλωπες. Ὁ δὲ Κύριος
ἀκχαλύπτων τὴν ὑποχεχρυμμένην αὐτῶν πονηρίαν,
καὶ δειχνὺς, ὅτι εἰ καὶ ὑποχρίνονται διχαιοτύνην,
βδελυχτοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ διὰ τὴν οζησιν, ἣν περὶ
ἑαυιῶν ἔχουσι, φησίν" Ὑμεῖς ἔστε ol διχαιοῦντες
ξαυτοὺς, xai οἰόμενοι, ὡς μόνοις ὑμῖν τὸ νοεῖν ἃ δεῖ,
καὶ διδάσχειν δέδοται' διὸ καὶ μυχτηρίξετε τοὺς ἐμοὺς
λόγους ὡς ἄφρονος, θέλοντες νομίζεσθαι τῷ πλήθει
ἀληθείας διδάσχαλοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως" ὁ γὰρ Θεὸς
χινώσχει τὰς καρδίας ὑμῶν, xot βδελυχτοὺς ὑμᾶς
ἡγεῖται διὰ τὴν ὑψηλοφροσύνην, χαὶ τὴν τῆς ἀνθρω-
κίνης δόξης ἐπιθυμίαν. « Τὸ γὰρ ἐν ἀνθρώποις

liter dispensandze sunt diviti:e ; alien: enim sunt,
et non nosifz : nos enim dispensalores sumus et
non domini. Quoniam autem dispensatio divitiarum
juxta Deum non aliter (it recte, nisi absint erga
illas etiam affectiones, hoc quoque hae doctrina
dixit : Non potestis Deo servire et manimous ; hoc
est, impossibile est simul addictum esse mammonge,
et tali affectione detentum servire Deo. A!que ita
si vis fideliter dispensare divitias, non servias eis,
boc est, non tenearis affectione erga illas , et revera
servias Deo. Ubique enim amor pecuniz taxatur ,
hoc est affectio erga illas el studium.

εις. 14,15. « Audiebant autem hxc omnia et
Phariszei, qui erant avari, οἱ deridebant illum. Et

B ait illis : Vos estis qui justifcatis vosipsos coram

hominibus : Deus autem novit. corda vestra : quia
quod hominibus excelaum est, abominandum est
coram Deo. » Pharisei quidem deridebaut Dominum,
eo quod sermonibus illis notarentur. Gravatim enim
ferunt avari, δὶ quando de paupertate audiunt;
quoniam οἱ dictum est : Abowinatio est peccatori
pietas,.et reprehensiones impi. sunt flagelts, Do-
minus autem retegens occultam corum malitiam, et
ostendens eos simulare justitiam, et abominabiles
esse apud Deum propter opinionem quam de se ha-
bebant, dicit : Vos estis qui justificatis vosipsos,
opinantes solia vobis datum nosse qux oportet et
docere, et ideo deridetis meos sermones, cupientes

C haberi a multitudine doctores veritatis. Sed non

ὑψηλὸν βδέλυγμα παρὰ τῷ Θεῷ, » ἀχάθαρτος yàp -

παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρδιος. Ἔδει γοῦν ὑμᾶς" ὦ
Φαρισαῖοι, μὴ πρὸς ὑπόληψιν ζῇν ἀνθρωπίνην, Θεὸς
γὰρ διεσχόρπισεν ὁστᾷ ἀνθρωπαρέσχων᾽ δικαιοῦν δὲ
μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,

« Ὁ νόμος᾽ χαὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου, ἀπὸ τότε
ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ εὐαγγελίζεται" καὶ πᾶ; εἰς αὐτὴν
βιάζεται, Εὐχοπώτερον δέ ἐστι τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ τοῦ νόμου μίαν χεραίσν πεσεῖν.
Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, xal γαμῶν ἐτέ-
ραν, μοιχεύει, καὶ πᾶς ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς
γαμῶν, μοιχεύει. » Δοχεῖ ἀπηρτημένα εἶναι ταῦτα,

D

xa μηδεμίαν χοινωνίαν ἔχειν πρὸς τὰ προῤῥηθέντα,,

ἀλλὰ τῷ προσέχοντι o0x ἀνακόλουθα δόξαιεν ἂν,
λίαν δὲ τοῖς προλαδοῦσιν ἀχόλουθα. Ἐπειδὴ vip
αὐτὸς μὲν ἀχτημοσύνην εἰσηγήσατο δι᾽ ὧν ἀνωτέρω
εἶπε, καὶ τὸν πλοῦτον ἄδιχον μαμωνᾶν ἐχάλεσεν, ὁ
δὲ νόμος τὰς εὐλογίας καὶ ἐν τῷ πλούτῳ ἐδίδου, καὶ
οἱ προφῆται τὰ ἀγαθὰ τῇς γῆς ἐπηγγέλλοντο, ἵνα
μὴ τις εἴπῃ αὐτῷ διαμυχτηρίζων, ὥσπερ οἱ Φαρι-
calo, Τί σὺ λέγεις ; ἐναντιοῖς τῷ νόμῳ ; ἐκεῖνος καὶ
iv τῷ πλούτῳ εὐλογεῖ, xai σὺ ἀχτημοσόνην διδά-

sic. Deus enim noscit corda vestra, et abominabiles
vos existimat, propter superbiam et humanz glorie
cupiditatem, « Quod enim subime in hominibus,
abominatio apud Deum est *'*. » Ímmunius enim
apud Dominum omnis superbus corde. Oportebat
igitur vos, o Pharisei, non ad humanam vivere
opinionem : Deus enim dispersit ossa eorum qui ho-
minibus placent : sed justiicare vos coram Deo.

Vgns. 16-18. « Lex et prophetze usque 416 ad
Joannem : ab eo tempore regnum Dei annuntiatur,
et quivis ir. illud vim facit. Facilius est autem coelum
et terram preterire, quam legis unum apicem ca-
dere. Quisquis dimittit uxorem suam et alteram
ducit, adulterium committit : οἱ qui dimissam ἃ
viro ducit, adulterium committit. » Videntur lc
separatim dicia, et cum superioribus non cohzrere :
sed attendent videbuntur non male consectanea,
prevenientibus vero satis consentanea. Nam quia
ipse paupertatem in superioribus docuerat, vocando
"divitias injustum mammona, lex vero benedictiones

. et in divitiis dabat, el prophetz?. bona terre pro-

σχεις; Διὰ τοῦτό φησιν Ὃ νόμος xal oi προφῆται ^

τ [ Cor. 1, 25.

PaT&OL. Gs. CX XIII.

mittebant : ut ne quis dicat.ei irridens sicut Pha-
risei, Quid tu dicis? contrarius es legi? illa et in
divitiis benedicit, et tu paupertatem doces? Propterea
dicit : Lex et prophetz usque ad Joannem habuerunt
tempus. Et bene quidem docebant, nempe ita au-

31

Digitized by Google
