10:7

ENARRATIO IN EVANGELIUM LUCA. —CAP. XX.

10:8

μένῳ αὐτοῖς iv κοίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; “Ὅπερ À eredituri responsuro qua auctoritate. Use. faciat?

γὰρ ἂν εἶπε, πάντως ἂν ἐξῆν αὐτοῖς διαδαλεῖν αὐτὸ
γαὶ διαπτύσαι, ὥσπερ καὶ τοὺς Ἰωάννον λόγους τοῦ
ἐνδοξοτέρου παρ αὐτοῖς διέπτυσᾶν.

ΚΈΦΑΛ. K'.
Περὶ τοῦ ἀμπειῶνος παραδολή. Περὶ τῶν ἐγκα-
Πρ των διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σαδδουχαίων
τὴν ἀγάστασιν ἀρνουμένων... Περὶ τῆς τοῦ

Κυρίου ἐπερωτήσεως πρὸς τοὺς Φυρισαίους.

« Ἤρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παραδολὴν
ταύτην ᾿Ανθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ
ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, χαὶ ἀπεδήμησε χρόνους
ἱκανούς. Καὶ ἐν χαιρῷ ἀπέστειλε πρὸς τοὺς γεωργοὺς
ξοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος ἐπιδῶσιν

Quidquid enim dixisset, id omne potuissent illi ca-
lumniari et respuere, quemadmodum et Joannis
sermones, qui clarior spud eos babebatur, re-
spuerunt.,

CAPUT XX.

Parebola de vinea. De insidiose interrogantibus ob
censum, De Sadduceis resurrectionem negantibus.
De interrogatione Jesu. Phariscis facta.

κα. 9-16. « Coypit. autem dicere ad plebem
porabolam hanc : Homo quidam plantavit vineam,
et locavit eat colonis, et ipse peregre egit. multo
tempore. Cumque essetopportunum, misit ad colonos
servum, ut de fructu vinese darent ipsi : qui ezesum

αὐτῷ" ol δὲ γεωργοὶ δείραντες αὐτὸν, ἐξαπέστειλαν D emiserunt eum inanem. ΕἸ rursus adhuc alterum

xzvóv. Kai προσέθετο πέμψαι ἕτερον δοῦλον, ol δὲ
χἀχεῖνον δείραντες, xal ἀτιμάσαντες, ἐξαπέστε» .
κενόν, Καὶ προσέθετο πέμψαι τρίτον, οἱ δὲ xal
«ποὔτον τραυματίσοντες ἐξέδαλον. Εἶπε δὲ ὁ κύριος
«οὔ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω; Πέμψω τὸν υἱόν μὸν
τὸν ἀγαπητόν ἴσως τοῦι᾽ v ἰδόντες ἐντραπήσονται.
Ἰδόντες ὃ: αὐτὸν ci γεωργοὶ, διελογίζοντο πρὸς
ξαντοὺς λέγοντες Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε,
ἀποχτεΐνωμεν αὐτὸν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ χληρονο-
μία. Καὶ ἐχδαλόντες αὐτὸ» ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος,
ἀπέκτειναν. Τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ χύριος τοῦ
ἀμπελῶνος ; Ἐλεύσεται, καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργαὺς
τούτους, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις. » Bpayela
μὲν αὕτη ἡ παραδολὴ, πλὴν πολλὰ καὶ μεγάλα δι-
δάσχει ἡμᾶς τὴν πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ, ἣν ἐπὶ τοῖς
Ἑδραίοις τοσαύτην ἐχαρίσατο, μᾶλλον δὲ ἐπεδείξατο,
τὸ ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν φονιχὸν, τὸ καὶ τῆς Παλαιᾶς καὶ
«ἧς Νέας ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν, τὸ εἰσαχθήσεσθαι τὰ
ἔθνη, τὸ ἀποῤῥιφήσεσθαι τοὺς Ἰουδαίους. ᾿Αμπελὼν
οὖν αὕτη ἢ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων, γεωργοὶ δὲ οἱ
Γραμματεῖς, καὶ Φαρισαῖοι οἱ προέχοντες, καὶ ἐπι-
στάται τοῦ λαοῦ, ἢ καὶ Éxaavoc ἡμῶν αὐτὸς ἀμπελὼν,
αὐτὸς γεωργός" ἕκαστος γὰρ ἡμῶν αὐτὸς ἑαντὸν
γεωργεῖ. Τοῦτον οὖν τὸν ἀμπελῶνα ἐχδοὺς γεωργοῖς
ὁ φιλάνθρωπος, ἀπεδήμησε, τουτέστιν, αὐτεξονσίους
αὐτοὺς ἀφῆκε πορεύεσθαι. ᾿Απέστειλε δὲ διαφόρους
δούλους, προφήτας φημὶ, ὡς ἂν σχοίη τι κέρδος
μικρόν. "Ex τοῦ καρποῦ γὰρ, φησὶν, ἤθελε λαδεῖν,
οὗ τὸν καρπὸν ἅπαντα" τί γὰρ χερδαΐνει ὁ Θεὸς ἀφ᾽
ἡμῶν, εἰ μὴ τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν; Καὶ αὕτη δὲ
ἡμέτερον κέρδος, ὅμως τὴν σωτηρίαν ἡμῶν καὶ τὸ
ἡμέτερον χέρδος οἰκεῖον ποιεῖται, "YÓpicav δὲ τοὺς
ἀποσταλέντας οἱ χαχοὶ γεωργοὶ, δείραντες, μετὰ
καὶ τοῦ xtvob; ἐξαποστεῖλαι, τουτέστιν, εἰς τοσοῦτον
ἀγνωμοσύνης ἦλθον, ὥστε οὐ μόνον ἐξέκλιναν ἀπὸ
τοῦ χαλοῦ, xal οὐδένα καρπὸν ἀγαθὸν ἔδωχαν, ἀλλὰ
xai πονηρίαν ἐποίησαν, ὃ μείζονος χολάσεω; ἄξιον.
Τῶν οὖν προφητῶν οὕτω τὰ δεινότατα παθόντων, ὁ
YU ἀποστέλλεται, “Ισως γὰρ, φησὶν, ἐντραπήσονται
«bv Υἱόν μον. Τοῦτο δὲ εἴπεν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὸ
μέλλον, καὶ ὅτι μέλλουσι μᾶλλον αὐτὸν χεῖρον τῶν
προφητῶν διαθέσθαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο λέγων, ὅπερ ἔδει
“ενέσθαι" ἔδει vào ἐντοαπῆναι αὑτόν, Εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ

servum misit. llli vero hunc quoque casum, et
contumeliis affectum, emiserunt inanem. Rursus
misit et tertiam. At illi bunc quoque vulneribus
inflictis ejecerunt. Dizit autem dominus vinez :
Quid faciam? Mittam filium meum dilectum, forsi-
tan cum hune viderint, reverebuntur. Quem cum
vidissent coloni, cogitaverunt intra se, dicentes :
Mic est heres, venite, occidamus A454 illum,
ut nostra fiat hareditas: et ejectum ^ illum. extra
vineam, occiderunt. Quid ergo faciet illis dominus
viuez ? Veniet et perdet colonos istos, et dabit vi-
neam aliis. » Brevis quidem ista parabola, mulia
tamen et magna nos docet : Curam quam Deus
tautam erga Hebrsos exhibuit, qui ab initio fuerunt
bomicid:e ; unum esse Deum veteris et novae legis ;
vocandas gentes, et abJiciendos Judzos. Vinea
igitur ista, Synagoga erat Judmerum : cultores
autem, Scribe et Phariszi, qui praerant populo.
Est et unusquisque vinea, et idem agricola. Unus-
quisque enim nostrum seipsum colit. flanc igitur
vineam cum collocasset agricolis misericors, pere-
gre profectus est, boc est, permisit eos juxta libe-
rum arbitrium ingredi. Misit autem diversos ser-
vos, prophetas dico, ut baberet vel parvum quoddam
lucrum. Volebat enim de fructu capere, non. fru-
etum omnem; quid enim lucrifaceret Deus ex nobis
nisi sui agnitionem? lllud autem etiam nostrum est
lucrum : attamen salutem. nostram, lucrumque

p nostrum, suum facit. Contumeliis autem affecerunt

mali agricole missos, el cssos miserunt vacuos,
boc est, in tantam pervenerunt ingratitudinem, ut
non solum declinaveriut ἃ bono, et nullum fructum
dederint, sed et mala fecerint : quoJ majori sup-
plicio dignum. Igitur cum prophete tam gravia
sustinuissent : Filius mittitur. Forte enim, inquit,
hunc revcerebuntur. Forte dixit, non ut ignoraus
futsrum quod. pejus eum affecturi. essent. quam
proplietas : sed illud dicit quod fleri debebat : de-
bebant enim revereri illum. At illi usque adeo non
sunt reveriti, ut etiam occideriut : quod in majorem
eorum accusationem est, quia postquau affirmavit
Deus bonum hoc esse, reverentiam haberi Filio, illl
olare contrari»m tulerunt sententiam. lac autein

Digitized by Google
