903

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHTEP.

96,

Μηδεὶς οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ θεοῦ κχρίμασι δυσχεραινέτω, ἀλλ᾽ ἀνεχέσθω εὐπραγούντων, καὶ σωζομένων τῶν
ἁμαρτωλῶν δοκούντων. ΓΙ γάρ οἶδας, εἰ ἕνα σὺ νομίζεις ἁμαρτωλὸν, οὗτος μετενόησε, xol διὰ τοῦνο
προσεδέχθη ; Τί δὲ εἰ κρυπτὰς ἀρετὰς ἔχει, καὶ διὰ ταύτα; παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐμενῶς δρᾶται ;

&19 CAPUT XVI.

De dispensatore injusto. Quod ne. apes quidem. de
lege preiereundus sit. Da non. dimittende uxore.
De Lasxaro ei divite epulone.

εις. 1-9. « Dicebat autem et ad discipulos
suos : Homo quidam erat dives, qui. habebat dis-
peuasatorem, et hic delatus est apud illum. ut. qui
diss/paret bona ipsius : et vocavit illum, et ait illi :
Quid hoc audio de te? redde rationem  dispeusa-
lionis luz : non enim poteris posthac dispensare,
Ait autem dispensator intra se : Quid faciam quia
dominus meus aufert à me dispensationem ? Fodere
nou voleo, meudicare erubesco : scio quid faciam,
ut eum amotus foero 8 dispensatione, recipiant
me in domos suss. Convocatis itaque
debitoribus domini sui, dicebat primo : Quantum
debes domino meo? At ille dixit : Centum  batos
olei. Dixitque illi : Accipe cautionem tuam, et
sede cito, e& scribe quiuqusginta. Deinde alteri
dixit : Tu. vero quantum. debes ? Qui sit . Centum
«coros tritici. Ait illi : Accipe cautionem tuam, et
scribe-octoginta. Et laudavit dominus dispensatorem
jniquum, quod prudenter fecisset (a): quia filii hujus
saculi prudentiores sunt filiis lucis in natione sus,
El'ego vohis dico : Facite vobis awicos ex mammo-
wa injusto, ut cum defeceritis, recipisut vos in
eterna tobernacula.» Omnis parabola oblique et figu.
vato modo rerum quarumdam naturam manifestat,
non per omnia rebus illis. assiwilata propter quas
assumpta est. ldcirco non. oportet omnes parabola-
fum partes curiosius inquirere, sed quatenus appa-
rent proposito utiles ; reliquae enim sinenda sunt
quasi parabolam contexentes, et nihil ad propositum
conducentes, quomodo etin proposita parabola
faciendum, Nam sí per tenues particulas omuía
expone:e tentavero, quis dispeneator, quis d spen-
satoris dominus, εἰ ὃ quo delatus sit, et qui debito-
res, et propier. quam caussm ille quidem oleum,
alius autem tritico, et qua de causa centum. de-
bere dicantur, οἱ si alia omnia perquisiverimus,
obscurum et molestum sermonem facicmus : εἰ
fortassis, si valde h»sitaverimus, etiam ridiculi eri-
us. lgitur tantum utilitatis ex. presenti parabola
capere oportet, quantum possibile est. Et ut alquid
dicam, Dominus hoc loco vult nos docere ut bene
dispensentur creditae nobis divitize. Et primum hoc
discimus, quod non sunus domini divitiarum. Ni-
hil enim habemus proprium, sed dispensatores alie-
Arum rerum sumus, quz a Domino nobis concre-
ditge sunt ut illas bene dispensemus sicut ipse impe-
rat. At 451 9 si concreditas divitias non expeuderi-
mus juxta mentem Domini, et abusi fuerimus illis
in nostrum luxum, accusabimur. Etenim. voluptas

(a) Verba,

«t φρονίμως ἐποίησεν, non legebat. in
€um Millio.

A

ΚΕΦΑΛ. IG.

Περὶ τοῦ οἰκονόμου τ τῆς poi? iy rd

κεραίαν ἀπὸ τοῦ νόμον xaps A06

μὴ ἀπολύειν τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ M idocioe

xal τοῦ Λαζάρου.

€ Ἔλεγε δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ - "Avüper-
«ὃς τις ἣν πλούσιος, ὃ: εἶχεν οἰχονόμον, καὶ obra
διεδλήθη αὐτῷ, ὡς διασχορπίζων τὰ ὑπάρχοντα,
αὐτοῦ. Καὶ φωνήσας αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ Τί τοῦτο
ἀχούω περὶ οοὗ ; ᾿Απόδος τὸν λόγον εἧς οἰκονομίας
σον, οὗ γὰρ δυνήσῃ ἕτι οἰκονομεῖν. Εἶπε δὲ ἐν ἑαυτῷ
ὁ οἰχονόμος" Τί ποιήσω, ὅτι ὁ χύριός μου ἀφαι-
petas τὴν οἰχονομίαν ἀπ᾽ ἐμοῦ ; Σχάπτειν οὐκ ἰσχύων,
ἐπαιτεῖν αἰσχύνομαι " ἔγνων τί ποιήσιο, ἵνα, ὅταν με-
πασταθῶ τῆς οἰχονομίας, δέξωνταί με εἰς τοὺς οἴχους

singulis g αὐτῶν. Καὶ προσχαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρες-

φειλετῶν τοῦ χυρίου αὐτοῦ, ἔλεγε τῷ πρώτῳ᾽ Πόσον
ὀφείλεις τῷ κυρίῳ pov; Ὁ δὲ εἶπεν" "Exasbv βάτους
ἐλαίου" καὶ εἶπεν αὐτῷ" Δέξαι σὴν τὸ γράμμα, καὶ
καθίτας ταχέως γράψον πεντήχοντα. “Ἔπειτα ἑτέρῳ
εἶπε * Σὺ δὲ πύσον ὀφείλεις; Ὃ δὲ εἶπεν Ἐχατὶν
πύρους σίτον, Καὶ λέγει αὐτῷ" Δέξαι σου τὸ γράμ;ια,
καὶ γράψον ὀγδοήχοντα. Καὶ ἐπήνεσεν ὁ χύριος τὸν
οἰκονόμον τῆς ἀδιχίας, ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνο; τούτου
φρονιμώτεροί εἰσιν ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς
τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν. Κἀγὼ ὑμῖν λέγω, ποιήσστε
kavtol; φίλους ἐχ τοῦ μαλχωνᾷ τῆ; ἀδιχίας, ἵνα, ὅταν
ἐχλείπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς «X αἰωνίους σχηνάς.»ν
Πᾶσα παραδολὴ πλαγίω; xai εἰχονικῶς δηλοῖ πρα»
μάτων τινῶν φύσιν, οὐ χατὰ πάντ: ἐοικυῖα τοῖς

C πράγμασιν ἐκείνοις, δι᾽ ἃ παρελήφθη. Au, οὐδὲ χρὴ

πάντα τὰ μέρη τῶν παραδολῶν λεκτῶς πολυπρα-
Ὑμονεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὅσον ἔοιχε τῷ προχειμόνῳ καρπκου»
μένους, τὰ λοιπὰ ἐᾷν, ὡς τῇ παραθδολῇ συνυφιστά-
μενα, χαὶ μηδὲν πρὸ; τὸ προχείμενον συμδαλλόμενα,
οἷον δὴ καὶ ἐπὶ τῆς προτεθείσης παραδολῆς, χρὴ
ποιῆσαι, Εἰ vào πάντα ἐξετάξειν ἐπιχειρήσομεν 2e-
“«τομερῶς, τίς ὁ οἰχονόμο;, τίς ὁ τοῦτον προδαλ)ό-
μᾶνος εἰς τὴν οἰχονομίαν, xai παρὰ τίνος διεδλήθη,
χαὶ τίνες οἱ χρεωστοῦντες, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ
μὲν ἔλαιον, ὁ δὲ σῖτον, xa διατί ἀνὰ ἑκατὸν ὁ: λῆσαι
λέγονται " χαὶ ἁπλῶς τἄλλα πάντα εἰ περιεργότερον
ἐξετάζοιμεν, σχοτεινὸν τὸν λόγον ποιησόμεθα, πρὸς
τῷ καὶ καταγέλαστα ἴσως ἐξηγεῖσθαι διὰ τὴν τῆς
ἀπορίας ἀνάγκην. Δεῖ τοίνυν τοσοῦτον (pts θῆναι
ἀπὸ τῆς παρούσης παραδολῇ;, ὅσον ἐνδέχεται. Οἷον
*l φεμι" ὁ Κύριος ἐνταῦθα βούλεται ἡμᾶς διδάξαι
περὶ τοῦ τὸν δοθέντα ἡμῖν πλοῦτον καλῶς διατίθε-
σῦαι. Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐκ
ἐσμὲν κύριοι χρημάτων, οὐδὲν γὰρ ἔχομεν ἴδιον, ἀλλ᾽
οἰχονόμοι ἀλλοτρίων ἐσμὲν» παρὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῖν
ἐγχεχειοισμένων, ἵνα χαλῶς αὐτὰ διαθώμεθα, καὶ
ὡς ἐχεῖνος προστάττει " ἔπειτα ὅτι μὴ κατὰ γνώ-
μὴν τοῦ Δεσπότου τὴν οἰχονομίαν τοῦ πλούτου yt.

800 codice Tbeophylactus, adnotante ad hunc lo-

Digitized by Google
