995

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.

ὁμῖν ἔστω εἰς παράκλησιν τὴν πρὸς ἀρετὴν, καὶ προθυμοποιείτω ὑμᾶς εἰς τὸ χαρτερεῖν, τὸ ἀφορᾷν
δηλαδὴ πρὸ; ἐμὲ, xat ἐλπίζειν, ὅτι χαὶ ὑμῖν ἡ δόξα ἐκ τοῦ χινδύνους παθεῖν χαὶ ἀποδοχιμασϑῆνα! περι-

γενήσεται, ὥσπερ οὖν καὶ ἐμοί,

Vzas. 26-30. « Et sicut accidit in diebus Noo, ita A

erit εἰ diebus Filii hominis. Edebant, bibebant,
uxores ducebant, et dabantur puptum ad eum usque
diem, quo Noe in arcam intravit : et. venit. dilu-
viui, et perdidit omnes. Consimiliter etiam sicut
sceidit in diebus Lot, Edebant, bibebant, emebant,
veudebant, plantabant, edi(icabant : caeterum quo
die exiit Lot e Sodomis pluit igni et sulphgre de
celo, et omnes. perdidit, Secundum bac erit dies
quo Filius hominis revelabitor. » Et per bzc re-
pentinum et luesspectatum suum adventum osten-
dit. Nam sicut temporibus Noe repente venit. dilu-
vium, et abstulit omnes , ita erit et adventus ejus.
Ínsingatur autem. per exempla hac diluvii et So-
domitici incendii, quod, cum venerit Antichristus,

« Καὶ χαθὼς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέρα'ς τοῦ Νῶε,
οὕτως ἔσται καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
θρώπον * ἤσθιον καὶ ἔπινον, ἐγάμουν καὶ ἐξεγαμί-
ζοντο, ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν χιδω-
«ὃν, καὶ ἦλθεν ὁ χαταχλυσμὸς, xal ἀπώλεσεν ἅπα»-
τας. Ὁμοίως καὶ ὡς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραι; Λὼτ,
ἤσθιον, ἔπινον, ἠγόραζον, ἐπώλουν, ἐφύτευον, tpxo-
δόμουν, fj δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλθε Αὧτ ἀπὸ Σοδόμων, xot
ἕδρεξε πῦρ xal θεῖον &x' οὐρανοῦ, καὶ ἀπώλεσεν
ἅπαντας. Κατὰ ταῦτα ἔσται fj ἡμέρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ ἂν»
θρώπον ἀποκαλύπτεται. . Καὶ διὰ τούτων τὸ αἰφν'-
διον xal ἀπροσδόχητον τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἐν-
δείκνυται. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ Νῶε ἐξαίφνης ἦλθεν
6 καταχλυσμὸς, καὶ ἦρεν ἅπαντας, οὕτως ἔσται xal
ἡ παρουσία αὐτοῦ. Αἰνίττεται δὲ διὰ τῶν ὑποδει-

illiciue voluptates In hominibus increscent, et dis- B γμάτων τούτων, τοῦ τε τῶν χατὰ τὸν χαταχλυσμὸν

soluti. erunt, deliciis vacantes : id quod et Aposto-
]us dixit, quod in extremis temporibus eruut ho-
mines volupiatum, magis quam Dei amatores **,
Et merito in regno deceptoris florebunt mala. Erit
enim ille peccati et malitiss ompis sentina : unde
, quam aliam politiam οἱ vitam inveliet. miserandee
tunc hominum generationi, quam omuino eam quae
iMi propria? ex impuro enim quid purificabitur?
Erunt tunc homincs in omnibus deliciis, sicut tem«
poribus Noe, et nibil grave formidabunt : sed neque
credent si quis illis de quibusdam adversis eventu-
ris dicet, sicut et hi qui temporibus Noe et Lot
fuerunt.

ἀνθρώπων, xal τοῦ τῶν Σοδομιτῶν, ὅτι τοῦ "Avtt-
χρίστου ἐλθόντος, τὰ τῶν ἀτόπων ἡδονῶν ἐπιθήσον-
«αι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ λάγνοι ἔσονται, καὶ ἀϑέσμοις
ἡδοναῖς ἐκδεδωχότες, ὅπερ δὴ καὶ ὁ ᾿Απόστηλος εἶπεν,
ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἔσονται οἱ ἄνθρωποι
φιλήδονοι μᾶλλον, ἢ φιλόθεοι" καὶ εἰκότως ἐπὶ τῆς
βασιλείας τοῦ πλάνου ἀνθήσει τὰ xaxd: τῆς γὰρ πο-
γηρίας καὶ πάσης ἁμαρτίας χαταγώτιον ὧν ἐκεῖνος,
-| ἄλλο ἐμπολιτεύεσθαι ποιήσεις τῇ ἐλεεινῇ τῶν τότε
ἀνθρώπων γενεᾷ, fj πάντως τὰ οἰχεῖα αὐτῷ; ἐξ
ἀκαθάρτον γὰρ τί καθαρισθήσεται; “ἔσονται οὖν
«ηνιχαῦτα οἱ ἄνθρωποι ἐν πάσῃ τρυφῇ, ὥσπερ ἐπὶ
«τοῦ Νῶε, καὶ οὐδὲν δυσχερὲς ἐλπίσουσιν, ἀλλὰ καὶ

ἀπιστήσουσιν, ἐάν τις αὐτοῖς περί τινων συμδησομένων δυσχερῶν λέγῃ, ὥσπερ xal οἱ ἐπὶ τοῦ Νῶε, καὶ

ol ἐπὶ τοῦ Λώτ.

γεβ9. 50-55. 1 In illo die qui fuerit in tecto, οἱ C

vwass ejus in domo, ne descendat ad tollendum
illa : et qui in agro, similiter non redeat ad relicta.
Memores. estote uxoris Lot. Quicunque qnzsierit
animam suam servare, perdet illam : et quicunque
perdiderit illam, vitam illi parabit. » In illa die
adventus Antichristi, is qui fuerit super tectum,
hoc esL in summis virtutibus, ne descendat, neque
sb ilis desistat cujuspiam temporalis rei gratia.
Omnia enim temporalia hac vasa dicuntur homin!
conferentia, alii quidem ad virtutem, alii vero ad
moliiam. Jgitur qui in summis est. virtutibus, ne
A30 descendat propter temporale aliquod, ct ex-
cidat ἃ suo fastigio , sed resistat. malitie, et non
demulceatur. Et is qui in agro, similiter non rever-
tatur ad ea quae post se; Nam eum, qui in agro est,
hoc est mundo, et operatur virtutem, non oportet
reverti ad ea qui post se, sed. urgeri ad anteriora.
Nam sicot alio loco dicit : « Nullus qui manum

suam ad araurum mitiit, et conversus est retrorsum, .

idoneus est ad. reguum celorum "' ; » affert. item
exemplum mulieris Lot, que, cum conversa est re-
i0, in statuam salis riguit, hoc est, pon exiit a

** ji Tim, 15, ὁ. “7 Luc, ix, 62,

« Ἐν εχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος,
καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ ἐν τῇ οἰχίᾳ, μὴ χαταδάτω ἄραι
αὐτά. Καὶ ὁ tv τῷ ἀγρῷ ὁμοίως, μὴ ἐκπκιστρεψάτω
εἰς τὰ ὀπίσω. Μνημονεύετε τῆς γυναιχὸς Adis, Ὃς
ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν,
καὶ ὃς ἂν ἀπολέσῃ αὐτὴν, ζωογονήσει αὐτήν. » "Ev
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίας ὁ
ὧν ἐπὶ τοῦ δώματος, τουτέστι τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς,
μὴ καταδάτω, μηδὲ ὑφεθήτω ἀπὸ ταύτης διά τινα
πρόφασιν βιωτιχῆν. Πάντα γὰρ τὰ βιωτιχὰ, σχεύη
λέγονται εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ, ἄλλῳ μὲν εἰς ἀρετὴν,
ἄλλῳ δὲ εἰ; χαχίαν συμδαλλόμενα. Μὴ τοίνυν ὁ ἐπὶ
τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς ἰστάμενος, καταδάτω διά τι
βιωτικὸν, καὶ ἀποπεσέτω τοῦ οἰχείου ὕψους, ἀλλ᾽
ἐνστήτω πρὸς τὴν καχίαν, καὶ μὴ μαλαχισθήτω.
Καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ ὁμοίως μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ
ὀπίσω“ τὸν γὰρ ἐν τῷ ἀγρῷ, τῷ χόσμῳ τούτῳ, ἐργα-
ἐέμενον τὴν ἀρετὴν οὐ δεῖ ἐπιστρέφειν εἰς τὰ ὀπίσω,
ἀ’λὰ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι, “Ὥσπερ καὶ ἀλ-
λα)λοῦ φησιν" « Οὐδεὶς ἐπιδαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπὶ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός
ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » Ἐπιφέρει
δὲ ὑπόδειγμα τὴν γυναῖκα τοῦ Λὼτ, fi στοαφεῖσα

Digitized by Google

-
