à

967

THEOPHYLACT! BULGARLE ARCHIEP.

Lt

saionig reddamus, ex hac. vita educti, ne inven'a- A ἔγοιμέν t: καταφύγιον τοῦ βίον" ἐν δὲ τοῖς χατὰ 8tv

mur ab omni consolatione destituti. lleo et. ínsi-
pi- ntes voramur, non gaplentes ea qa nobis posthac
st profutura. Faciamus igilur mobis pauperes
amicus communicalis divitiis injustite, hoc csl,
lis quz d:te sunt nobis 3 Deo ut sint arma justitiz,
$e a nobis detinentur, et propterea ad. injustitiam
pertinent, Si autem. divitie quie justis modis partie
suut, qnando mon bene dispensautnr uec dantur
pauperibus, injastitia οὐ inammorna  reputantur :
que ex injustitia, multo magis, Ex ipsis igitur
faciamus vobis amicos, ut. quando. defeceriinus,
el «x hae vita euigraverimus, vel etiam aliter
quando pusillo animo sumus, et condeunamur,
Hllue accipiant nos in :eterna tabernacula.

ὀφείλουσι διοικεῖσθαι χρήμασιν οὐ φαινόμεθα πρό-
votav ποιούμενοι, μήπως λόγον δῶμεν τῆς οἴχονος
μίας μεταστάντες ἐκ τοῦδε τοῦ βίου, καὶ εὑρεθῶμεν
πάσης παραμυθίας ἐστερτ μένοι, Διὸ xai ἄφρονες
καλούμεθχ, μὴ qpovouves; τὰ μετὰ ταῦτα aiv λυ-
σιτελήσοντα, ἀλλὰ πριήσωμεν ἑαυτοῖς φίλους ποὺς
πένητας, μεταδιδόντες αὐτοῖς τοῦ τς ἀδικίας πλοῦ.
τοῦ, τουτέστι, τοῦ δοθέντος μὲν ἡμῖν παρὰ Θεῖν,
ὥστε δικαιοσύνης ὅπλον γενέσθαι, ὑποχοῖτυ έντος
δὲ map ἡμῶν, χαὶ διὰ τοῦτο εἰς ἀδιχίαν μεταστὰς
10; Εἰ δὲ ὁ ἐχ δικαίων δῆθεν πόρων πλοῦτος, ὅταν
μὴ καλῶς οἰχονομηθῇ, καὶ δοθῇ πένησιν, ἀδικία xol
μαμωνᾶς λογίζεται, ὁ ἐξ ἀδικίας, πόσῳ μᾶλλον. Ἔχ
τούτου οὖν ποιήσωμεν ἡμῖν φίλους, ἵνα, ὅταν ἐχλέπω-

μεν, καὶ ἀναχωρῶμεν ἐν τοῦ βίον, f| καὶ ἄλλως, ὅταν ἐλιγοψυχῶμεν χατακρινόμενοι, ἐκεῖτε δέξω ται UTI

εἰ; τὰς αἰωνίους σχηνάς.

Vggs. 10-43. «. Qui fidelisest in. minimo, et in B

multo fidelis est : et qui in minimo iniquus est, is
et iu multo iniquus est, Si ergo in iniquo mammona
fileles non fuistis, quod verum est quis credet
vohis * Et si in alieno fideles non fuistis, quod ves-
trum est, quis dabit vobis ? Nemo servus potest
duobus dominis servire; aut enim unum odio babe-
bit, et alterum illum diliget : aut uni. adlverebit, el
alterum. illum contewnet, Non | potestis Dco servire
et uiammongs. ». Adhuc. docet. quomodo. secundum
Deum dispensaudie sint. diviti:e, Qui enim fidelis
estin minimo, hoc est, qui bene dispensaverit von-
ereditas sibi divitias inhoc mundo, etiam in multo. fj-
delis est, hoc est, infuturo &vculo veris divitiis diguus
est, Minimam igitur vocat terreuas divitias, ut revera
parvas, iwo qua nibil sunt, quandoquidem trausito- €
ri sunt : multum vero, ΓΟ 6668, u:pote semper dura-
turas, et quibus semper. accedit. Qui vero in Lis
terrenis divitiis injustus apparuerit, et sibi vendicat
quae in. coumnnen* usum. fratrum supl. concessa,
neque lllo multo dignus invenielur, sed sicut injus-
tus repudiabitur, Interpretaus 3utem. quod. dictum
vest, addit: Si iu injusto mammoua fideles non fuistis,
quod verum est, quis vobis credet ? Injustum imam-
mona nominat divitias quz apud nos sunt. Nam si
10n esseut injustae, neque apud nos. essent : nunc
euiem quia apud nos suut, inanifestum quod tenen-
tur, et cum pauperibus non. distribusntur, injuste
sint: hoc autem est. vindicare sibi res slienas,
ἄ.15 διε eas qua: pauperum sunt :; id quod in-
justi est. Jaque. ei qui. divitias illas male dis-
pensat. ev intileliter, quomodo vere credeutur di-
vite? ct nobis qui male dispensamus alieuum, hoc
ται, pecunias : ^lienz enim sunt hie, utpote pau-
peribus designata, vel áliter, quatenus nihil attu-
lerimus in bunc mundum, nudique in hune mondum
nati : [mas ? quod nostrum. est quis dabit? Nostra
antem sunt diviti? celestes et. diving, illic enim
noster municipatis est; et homini ad imaginem Dei
facto pecunize quidem et possessiones alienz sunt,
nihil enim simile illi ex his. Divinorum autem bo-
torum. fruitio, οἱ participatio Decl, nostra. suut.

« 70 πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, xal ἐν πολλῷ πεττός
ἐστιν" ὁ δὲ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος, καὶ ἐν πολλῷ ἄδιχός
ἐστιν. Εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίχῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγές
vso0s, τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; Καὶ εἰ ἐν
τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐχ ἐγένεσθς, τὸ ὑμέτερον τίς
ὑμῖν δώσει; Οὐδεὶς οἰκέτης δύνχται δυσὶ χυρίοις
δουλεύειν" ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον
ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου κατα-
φρονήστι' οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. *
“Ἔτι περὶ τοῦ δεῖν κατὰ Θεὸν οἰχονομεῖν τὴν πλοῦτον
διδάσχει. Ὃ γὰρ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, τοντέσειν. ὁ
διοικὴσα; καλῶς τὸν ἐμπιστευθέντα αὐτῷ πιοῦτον
ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, xal ἐν πολλῷ πιστός ἔστι,
τουτέστι, καὶ tv τῷ μέλλοντι αἰῶνι τοῦ ὄντως πλο.»
του ἄξιός ἐστιν. ᾿Ελάχιστον οὖν χαλεῖ τὸν γήϊνον
πλοῦτον, ὡς τῷ ὄντι μικρὸν, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ὄντα,
ἐπείπερ ῥευττός " πολὺν δὲ, τὸν οὐράνιον, "ὡς μὲ»
vovta ἀεὶ, καὶ προστιθέμενον. Ὁ δὲ ἐν τούτῳ τῷ
γηΐνῳ ἄδιχος φανεὶς, xol σφετερισάμενος τὰ εἰς
κοινὴν τῶν ἀδελφῶν χρείαν δοθέντα αὐτῷ, οὐδὲ τοῦ
πολλοῦ ἐκείνου ἄξιος εὑρεθήσεται, ἀλλ᾽ ὡς ἄδιχος
ἀποδληθήσεται. 'Ερμηνεύων δὲ τὸ ῥηθὲν, ἐπιφέρει"
Ei ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐχ ἐγένεσθε, τὸν
ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει ; Ἄδιχον μὲν μαμωνᾶν
τὸν προσόντα πλοῦτον ὑμῖν ὠνόμασεν" εἰ γὰρ οἱκ
ἣν ἄδιχο;, οὐκ ἂν προσῆν, νῦν δὲ ἐπεὶ πρόσεστιν
ἡμῖν, εὔδηλον ὅτι ὑποχρατούμενος, χαὶ μὴ πτωχοῖς
διαδιδύμενος, ἄδικός ἔστι" τοῦτο δὲ νοσφισαὃς

“λλοτρίων χρημάτων xal πτωχιχῶν, τοῦτο δὲ ἀδι-
ἢ xla, Ὃς οὖν τὸν πλοῦτον τοῦτον χαχῶς διοικεῖ

καὶ ἀπίστως, πῶς τὺν ἀληθινὸν πλοῦτον πιστευϑή-
σεται; καὶ τοῖς μὴ πιστῶς διαθεμένοις ἡμῖν τὸ ἀλλό-

τρῖον, τουτέστι, τὰ χρήματα" ἀλλότρια δὲ ταῦτα ὡς “

τοῖς πτωχοῖς ἀφωρισμένα, xal ἄλλως, καθὰ οὐχ
εἰσηνέγχαμέν τι εἰς τὸν χόσμον, ἀλλὰ γυμνοὶ γεγεννί-
μεθα" τὸ ἡ λέτερον τές δώστει ; Ἡμέτερον δὲ ὁ πλοῦτος
ὁ οὐράνιος xa* θεῖος, ἐχεῖ γὰρ ἡμῶν τὸ mo cupa,
xa τοῦ xat' εἰκόνα θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθρώτπωον
χρήματα μὲν, καὶ χτήματα ἀλλότρια, οὐδὲν γὰρ
ἔοιχεν αὐτῷ τούτων, Θείων δὲ ἀγαθῶν ἀπόλαυτις,
χαὶ θεοῦ μέθεξις, τοῦτό ἐστι τὸ ἡμέτερον. Μέχρι μὲν
991 τούτου ἐξίδσξεν ἡμᾶς, πῶς ζεῖ διοιχεῖν τὸν πλοῦ"

Digitized by Google

