999

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1000

lantes : sicut peccatores graves, qui et infra re- A τουτέστιν, ὅπου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, ἐχεῖ πάντεξ

linquentur. Nam sicut jacente cadavere, omnes
carnivorz volocres advolant : ita et ubi Filius ho-
minis propter nos mortuus, et in casum positus, de
coelo apparuerit, omnes saneti congregabuntur, et
ipsi angeli. Cum illis veniet in gloria Patris, el in
splendore indicibili : licet enim tempus illud nocten.
vocarit, eo quod repentinum et inopinatum, vel
quia tenebris involventur peccatores, dixit ; Jusiis
lux orietur, imo et ipsi fulgebunt sicut 80].

οἱ ἅγιοι ol χοῦφοι καὶ ὑψιπετεῖς, ὡς οἵγε ἁμαρτωλοὶ
βαρεῖς, διὸ καὶ χάτω ἀφίενται, Ὥσπερ xal σώματος
νεχροῦ χειμένου, πάντες οἱ σαρχοδόροι ὄρνεις ἐπ᾿
αὐτὸ φέρονται, οὕτω καὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ
δι’ ἡμᾶς νεχρωθέντος, καὶ εἰς πτῶσιν τεθέντος, ἀ π᾿
οὐρανῶν φανέντος, πάντες οἱ ἅγιοι συναχϑήσονται,
xai αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι " μετ᾽ αὐτῶν γὰρ ἥξει ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν ἀῤῥήτῳ αἴγλῃ. Εἰ γὰρ xai
γύχτα ὠνόμασε τὸν καιρὸν ἐχεῖνον, ἀλλὰ διὰ τὸ iar poc-

Bóxntov, καὶ διὰ τὸ τοῖς ἁμαρτωλοῖς μέλλον προσγενέσθαι σκότος, τοῦτο εἴρηχε" τοῖς γὰρ δικαίοις φῶς
ἀνατελεῖ;, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοὶ ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος. 7

CAPUT XVIII.
Quod assidue orandum. De injusto judice. De Pha-

ríugo et publicano, De puerulis quorum est reguum B

De. De interpellaute Christum. De lepraso.

Vzas. 1-8. « Dicebat autem et parabolam ad illos
huc spectantem, quod oporterel semper orare nec
defatigari, dicens: Judex quidam erat in quadam
civitate, qui Deum non timebat, nec hominem re-
verebatur. Vidua autem quxdam erat in civitate illa,
et veniebat ad eum dicens : Vindica me de adver-
sario meo. Et nolebat aliquandiu. Post hzc autem
dixit intra se : Quanquam Deum non timeo, nec
hominem revereor, tamen quia molesta est. mihi
μας vidua, vindicabo illam, ne tandem veniens su-
gillet me. Ait autem Dominus : Audite quid judex
iniquus dicat. Deus autem non faciet vindictam ele-
ctorum saorum clamantium ad se die ac nocte etiam
€üm patiena [uerit super illis ? Dico vobis quod faciet
vindictam illurum cito. Verum tamen Filius hominis
cum venerit, an reperturus est fidem in terra? »
Postquam. meíütionem fecit afflictionum et pericu-
lorum, nunc subdit quomodo in illis salvemur.
Curantur enim oratione perseverante et sollicita.
Nam ventura sunt hac omnia. Ceterum magnum
auxilium in his fert precatio, modo perseverans asit
et continua, Oportet enim nos considerare quomodo
injusti. judicia pertinaciam 4439 sedulitas vidus
fregerit, Si enim illum omni malitia repletum,
neque Deum neque homines reverentem, perseve-
rantis oratio. demulilt : quanto magis nos Patrem
misericordie Deum ad miserationem movebimus ,
eiinmsi cuncletur nonnihil? Vide autem majoris
malitie indicium esse, neque homines revereri.
Deum enim multi non timent, attamen homines re-
verentur, ideo et minus peccant : quando autem et
apud homines quis impudens fuerit, tunc omnis
malitiae vertex. videtur. Idcirco et Dominus postea
posuit, neque hominem reverens, quasi hoc dicens,
Judex era$ Deum non timens, et quid dico quod
Deum non tüimucrü? majus malitiz: indicium ha-
buit, quia neque hominem reverebatur. Porro hac
parabola nos docet, quod sepe dicimus inter exhor-
tandum, ne defatigemur in precibus. Sane sicut
alibi dicit : Qnis vestrum amicum habens, et cum
venerit e pulsaverit. nocte, illum rejecturus est?

ΚΈΦΑΛ. ΙΗ’.

Περὶ τοῦ ἀεὶ προσεύχεσθαι. Περὶ τοῦ κριτοῦ τῆς
ἀδικίας. Περὶ τοῦ Φαρισαίου καὶ τεϊώνου. Περὶ
τῶν παιδίων, ὅτι αὑτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος τὸν "Incovr,
Περὶ τοῦ λεπροῦ.
€ Ἔλεγε δὲ παραθολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν αὐτοὺς

πάντοτε προσεύχεσθαι, καὶ μὴ Exxaxsiv, λέγων"

κριτῆς τις ἦν ἕν τινι πόλει τὸν Θεὸν μὴ φοδούμενος,
xoi ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος. Χήρα δέ τις ἣν ἂν
ἐκείνῃ τῇ πόλει, καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα,
᾿Ἐχδίχησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίχου μου, Καὶ οὐχ ἠθέ-
λησεν ἐπὶ χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ" El
καὶ τὸν Θεὸν οὗ φοθοῦμαι, καὶ ἄνθρωπον οὐχ ἐντρέξ
πομαι, διά γε τὸ παρέχειν μοι χόπους τὴν χήραν ταὐ-
τὴν, ἐχδιχήσω αὐτὴν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη
ὑποπιέζῃ με. Εἴπε δὲ ὁ Κύριος" ᾿Αχούσατε τί ὁ χριτὴς

« τῆς ἀδικίας λέγει" ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ τὴν Ex-

δίκησιν τῶν ἐκλεχτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων πρὸς αὖ-
πὸν ἡμέρας χαὶ νυχτὸς, καὶ μαχροθυμῶν ἐπ᾿ αὐτοῖς ;
λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν ἐν τάχει.
Πλὴν ὁ Yl τοῦ ἀνθρώπον ἐλθὼν ἄρα εὑρήσει τὴν
πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ; » Ἐπειδὴ θλίψεων ἐμνημόνευσε
χαὶ χινδύνων, ἐπιφέρει καὶ τὴν θεραπείαν τούτων,
ἢ δὲ ἔστιν ἡ προσευχὴ, xal οὐχ ἁπλῶς προσευχὴ,
ἀλλ’ ἐπίμονος καὶ μεμεριμνημένη. Μέλλουσι μὲν
γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάντα τοῖς τότε συμδαινειν, ἄλλὰ
μέγας βοηθὸς πρὸς ταῦτα ἡ προσευχὴ, ἣν ἐπιμόνως
xai συνεχῶς ποιεῖσθαι δεῖ ἡμᾶς ἐννοοῦντας, πῶς τὸν
χριτὴν τῆς ἀδιχίας ἡ τῆς χήρας προσεδρεία χατε-
δυσώπησεν. Εἰ γὰρ τοῦτον τὸν πάσης χακίας πεπλη-
ρωμένον, xal πρὸς Θεὸν xal πρὸς ἀνθρώπους ἀπ-

p ἀναιδεσάμενον fj καρτερία ἐμάλαξε, πόσῳ μᾶλλον

ἡμεῖς τὸν πατέρα τοῦ ἐλέους Θεὸν οὐχ ἐλκύσομεν εἰς
οἶχτον, χἂν μαχροθυμῇ πρὸς τὸ παρόν ; "Opa δὲ ὅτι
τὸ μηδὲ ἀνθρώπους αἰσχύνεσθαι χείρονος καχίας
δεῖγμα" τὸν μὲν γὰρ Θεὸν πολλοὶ οὐ φοδοῦνται, πλὴν
ἀλλ᾽ ἀνθρώπου; αἰσχύνονται, διὸ καὶ ἧττον ἁμαρτά-
νουσιν. Ὅταν δὲ xal πρὸς ἀνθρώπους ἀπαναισχυν-
πήσειέ τις, ἐνταῦθα ἤδη τῆς καχίας ἡ κορυφή. Διὸ
xai ὁ Κύριος ὕστερον τέθειχε τὸ, ἄνθρωπον μὴ ἐν-
τρεπόμενος, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων " Ὅτι χρετὴς ἦν
τὸν Θεὸν μὴ φοδούμενος, χαὶ τί λέγω τοῦτο, ὅτι τὸν
Θεὸν οὐκ ἐφοδεῖτο; τὸ μεῖζον εἶχε δεῖγμα τῆς xa-
κίας, ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπον ἠτχύνετο. Ταῦτα μὲν οὖν ἡ
παραβολὴ ἡμᾶς διδάσχεις, ὡς πολλάχις εἴπομεν, vou-
θενοῦσα μὴ ἐκχαχεῖν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ὥσπερ οὗ»

Digitized by Google
