u$

B. RADBANI: MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

ii

Hte, missa est. Diaconus Grzece, minister Latine di- A tum ministerium nuntiatum fuerit a. ministro, «

citur. llle nuntiat populo quod finite sunt preces ;
quia nullus ante exire debet ecclesiam, quam exple-
à C:etera capita in ms. codice Fuldensi desideran-

tur, fortassis consulto praetermissa, quod iisdem
verbis (uti ex tiLulis apparet) repererentar capita libri

omnes respondeant : Deo gratias*.

primi de institutione clericorum a quarto usque ad
vicesimum tertium inclusive.

BEATI RABANI MAURI
FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA

LIBRI TRES *
AD REGINBALDUM EPISCOPUM.

PRJEFATIO.

Quadam die dum quietus ab omni mundano nego- B finem vite in studio bonz conversationis perse

tio in cellula mea sederem, et lectioni divinarum
litterarum operam darem, venit mihi in mentem re-
cordatio boni studii tui, sancte Christi sacerdos,
quod habes in doctrina gregis tibi divinitus commissi
qualiter extrapositos et in paganico errore adhuc
conversantes ad fidem Christi percipiendam invita-
res, et quomodo in Ecclesiam per baptismum et
confessionem verz fidei jam introductos docirina.
et exliortatione catholica corroborares, ut quod pro-
fessi sunt ore, exercerent in. bona operatione, qua-
literque deviantes per prevaricationes diversas di-
sciplina evangelica coerceres, et in statum pristi-
num per penitentiam restituere certares. Hxc qui-
dem omnia in animo meo pensans, cogitavi aliquod

rare conveniat, prout Dominus donaveril pauder
curabimus. Nesti enim optime quod Paulus apse-
Jus cum ad Timotheum scriberet, qualiter eum o
monuerit et instruxerit debere in Ecclesia Dei ee
versari, qui inter alia ita ait (I Tim. 1v, 12): Prec
hiec et doce. Nemo adolescentiam (uam contemest,
sed exemplum esto fidelium in verbo, in. comes-
tione, in charitate, in fide, in castitate. Dum we
attende lectioni, et exhortationi et doctriaz. Mi
negligere gratiam qu in te est, qus dala est Uil
per prophetiam cum impositione manus presbytei.
Hzc meditare, in his esto, ut profectus tuus sz
nifestus cit omnibus. Attende tibi et doctrinz, iit
in illis. Hcc enim faciens et. teipsum salvum fie

opusculum conficere, et tuo nomini illud dicare, ubi C et eos qui te audiunt. Et alibi (11 Tim. n, !): i

juxta auctoritatem sanctarum Scripturarum el do-
ctrinam catholicorum Patrum invenire posses qualis
debeat esse convocatio adhuc foris positorum ad
percipiendam fidem Christi, qualisque fieri accessus
post perceptam jam fidem ad accipiendam sacri ba-
ptismatis regenerationem, et sacramentorum divino-
rum sanctificationem, scireque doctrine sacre ra-
tionem, et conservare veraciter Christianam religio-
nem. Unde primum doctorem ipsum de officio suo
et eruditione iustituens, consequenter de instruen-
dis rudibus in fide Christi sermonem facere statui-
mus. Deinde quomodo oporteat per praedicationis
officium jam convocatos catechumenos facere et ba-
ptismate Christi abluere, sacramentisque divinis

ergo, inquit, fili mi, confortare in gratia, qu *
in Christo Jesu; et qua audisti a me per md
testes, hzc commenda fidelibus hominibus qui &
nei sunt eL alios docere. Labora sicut bonus mié
in Christo Jesu. » Et rursus (I Tim. v, 22): ! h
nus, ait, cito nemini imposueris, neque commune
veris peecatis alienis. Teipsum castum cusiofi '
Et sic de singulis ordinibus eum institutorus d"
modo presbyteros atque diaconos ceterosque £^
dus ordinare deberet, singulasque personas S —
selates, necnon et sexus, docere atque erudire Pe
niter instruxit. Unde necesse est ut ew que 9
divinum officium promovere concupiscis, diligtee
doceas atque cum disciplina erudias, ut scianl

confirmare, et in. fidei veritate corroborare; post D ter divini verbi ministri fleri debeant, et qui *$

hxc quoque, quomodo ipsos Christianos catbolico
dogmate erudire atque ecclesiastica disciplina cor-
rigere, in militiaque Christi constitutos qualiter eos
cum virtutibus contra vitia pugnare, et usque ad

scire et habere conveniat, ut cum ordipaü o4
et sacris ordinibus sublimati, magis
prosint auam noceant,

* [n duobus prioribus libris sunt aliquot capita qux: cum libris de institntione clericorum conveniunt 9

$uo loco notatur.

Digitized by Google

