PRJEF. IN LID. CAN. POENIT.

1534

DE QUJESTIONIBUS

CANONUM P(ENITENTIALIUM

LIBRI TRES.

(Vide iuter Opera Halitgarii Patrologie tomo € V, col. 671-694 ; hic Rabani tantum praefationem damus. oua
libris Canonum vanitentialium praemisit.

RABANI PRAEFATIO.

Oportet hominem primum per lumilitatem con- A cultus est alteri, recte constituuntur tempora poeni-

fessionis prodere debita sua coram Deo et sacerdote,
et sic penitentie modum ab eo indictum diligenter
exsequi, nec reverti ad priora vitia, sed semper stu-
dere per justiti» callem pervenire ad virtutum ar-
cem : humilitatis quippe testimonia sunt iniquitatem
suam quemque cognoscere, eL cognitam voce con-
fessjonis aperire, quoniam usitatum bumani generis
vitium est et labendo peccatum committere, et com-
missum non confitendo prodere, sed negando de-
fendere, àtque convictum defendendo multiplicare.
Ex illo quippe lapsu primí horainis hzc augmenta
nequitie ducimus, ex quo ipsam radicem traximus
culpe. Denique ad hoc primus homo requisitus fue-
rat, qui transgrediendo peccatum commiserat, con-
fitendo illud delerel, et interrogatus ubi esset (Gen.
mi), perpetratam culpam respieeret et. confitendo
cognosceret quam longe a conditoris sui facie abesset.
lndicia vere confessionis sunt ut cum unusquisque
se.peccatorem dicit, id de se dicenti etiam alteri non
contradicat. Curandum ergo summopere est ut mala
qux fecimus et sponte fateamur, et hzc aliis ar-
guentibus non negemus. Superbie namque vitium
est ut quod fateri quisque sua sponte dignatur, hoc
sibi diei ab aliis dedignetur. Pignus debitoris est
confessio peccatoris. A debitore enim pignus acci-
pitur, cum a pecatore jam peccati confessio tenetur,
et quoniam filii Dei quandiu mortaliter vivunt, cum
morte confligunt, sicut spiritu Dei excitantur, ut
tanquam filii Dei proficiant ad Deum : ita etiam ag-
gravante corpore corrvuptibili tanquam filii hominum
in quibusdam humanis moribus deficiunt, et rela-
buntur ad seipsos , ideoque peccant; interest tamen
quantum, neque enim omne peccatum crimen est,
Sed omne crimen est peccatum : sanctorum itaque
hominum vitam qua in hac morte vivitur , sine cri-
mine inveniri posse, sine peccato autem nunquam,
ut ait apostolus Joannes : « Si dixerimus quia pec-
catum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas
in nobis non est (I Joan. 1), » unum tamen pro
altero consuevit ponere Scriptura. In actione autem
ponitentiz , ubi tale commissum est crimen ut is a
Christi corpore qui commisit separetur, uon. tam
consideranda est mensura temporis quam doloris,
« Contritum et humiliatum Deus non spernit (Isaf.
L). » Sane quia plerumque dolor alterius cordis oc-

tentie ab his qui prxsunt Ecclesiis, ut satisfiat
etiam Eccclesie in qua remittuntur peccata. Ergo
cum tanta est pida peccati, ut medicamenta corpo-
ris et sanguinis Domini sint differenda, auctoritate
antistitis debet se quisque ab altario removere ad
agendam penitentiam, et eadem auctoritate recon-
ciliari : « Hoc est enim corpus et sanguinem Domini
indigne accipere (7 Cor. xi), » si eo tempore acci-
piat quo penitentiam debet agere; nam ipsa peni-
tentia, quando digna est causa ut secundum morem
Ecclesie agatur, plerumque infirmitate non agitur,
quia pudór el timor est displicendi : dumque plus de-
lectat hominem existimatio quam justitia qua se
quisque humiliat peenitendo, meminerit ille, qui-

B cunque est, quod « Deus superbis resistit, humilibus

autem dat gratiam (/ Petr. v, Jac. 1v). » Quid enim est
perversius, quidve infelicius, quam de ipso vulnere
quod latere non potest non erubescere? Nemo enim
arbitretur propterea se consilium salubre hujus pa-

"nitenti» debere contemnere , qula advertit forte no-

vitque ad altaris sacramenta accedere quorum non
ignorat talia crimina apud se retinere. Corriguntur
enim multi ut Petrus, multi tolerantur ut Judas,
multi nesciuutur donec veniat Dominus et illuminet
abscondita tenebrarum el manifestet cogitationes
cordium. Nos vero quemquam a communione probi -
bere non possumus, quamvis hzc prohibitio nondum
sit mortalis, sed medicinalis, nisi aut sponte confes-
sus, aut in aliquo sive seculari sive ecclesiastico
judicio accusatus atque convictus. Oportet igitur ad
penitentiam accedere cum omni fiducia, et ex fide
indubitaoter credere poenitentia sboleri posse pec-
cata, etiamsi in ultimo vitze spiritu cominissa peni-
teat : et publica lamentatione peccata prodantur,
quia propesitum Dei quo decrevit. salvare quod.
perierat, stat. immobile ; et ideo quia voluntas ejus
non mutatur, sive emendatione vitz si tempus con-
ceditur, sive supplici confessione si continuo vita
exceditur, venia peccatorum fideliter preesumatur ab
illo qui non vult mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur a perditione poenitendo, et salvatus miseratione
Dei vivat. Ce-tissim:» sunt et fidelissimae claves Ec-
clesie, quibus « quodcunque in terra solvitur, etiam
in ccelo solutum promittitur (Joan. xx). » Hxcdicta
sunt de duplici satisfactione qua quisqxe bumiliat se-

Digitized by Google
