<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ter opinantium circumstat auditus, et in hoc genere
    aliam cum doceur unus, cæteri autem tanquam ju-
    dicantes aut attestantes quæ sibi nota sunt, audiunt,
    aliam cum omnes communiter quid ad eos profera-
    mus exspectant, et rursus in eo ipso aliam, cum
    quasi privatim consideretur ut sermocinatio conse-
    ratur, aliam cum populos tacens unum de loco su-
    periore dictum suspensus intueretur, multumque
    interest, et cum ita dicimus utrum pauci adsint, an
    multi, docti an indocti, an ex utroque genere mixti,
    urbani an rustici, an hi et illi simul, an populus ex
    omni hominum genere temperaturs sit, fieri enim
    non potest, nisi aliter atque aliter afficiant locutu-
    rum atque dictum: et ut sermo qui profertur af-
    fectionis animi a quo profertur quendum quasi vultum
    gerat, et pro eadem diversitate diverse afficiant audi-
    tores, cum et ipsi seipsos diverse afficiant invicem
    praesentia sua. Sed quia de rudibus imbendidis nunc
    agimus, de meipso tibi testatus sum aliter atque ali-
    -ter me moveri, cum ante me catechizandum video
    eruditum, uiterlem, civem, peregrinum, divitem, pau-
    perem, privatum, honoratum, in potestate aliqua
    constitutum, illius aut illius generis hominem, illius
    aut illius ætatis, aut sexus, ex illa aut illa secta, ex
    illo aut illo vulgari errore venientem, ac pro diver-
    sitate motus mei sermo ipse et procedit, et progre-
    ditor, et finitur. Et quia cum eadem omnibus debea-
    tur charitas, non eadem est omnibus adhibenda me-
    dicina; ipsa item charitas alios parturirt, cum aliis
    infirmatur, alios curat ædificare, alios contremiscit
    offendere, ad alios se inclinait, ad alios se erigit, aliis
    blanda, aliis severa, nulli inimica, omnibus mater;
    et qui non expertus est eadem charitate quod dico,
    cum videat nos quia facultas aliqua nobis donata
    delectet laudabiliter innotescere in ore multitudinis,
    inde nos beatos putat; Deus autem, in cujus aspe-
    ctum intrat gemitus compeditorum, videat humili­
    tatem nostram et laborem nostrum, et dimittat omnia
    peccata nostra. Quamobrem si quid tibi in nobis pla­
    cuit ut aliquam observationem sermonis nostri a
    nobis audire quaereres, melius videndo et audiendo
    nos cum hæc agimus, quam legendo cum hæc dicta­
    mus edisceres. Sed tamen faciamus aliquem venisse
    ad nos qui vult esse Christianus, et de genere qui­
    dem idiotarum, non tamen rusticanorum sed urba­
    norum, quales apud Carthaginem plures experiri te
    necesse est, interrogatum etiam utrum propter vitæ
    presentis aliquod commodum, an propter requiem,
    quæ post hanc vitam speratur, Christianus esse desi-
    derat, propter futuram requiem respondisse, tali
    fortasse a nobis instrueher alloquio: Deo gratias,
    frater, valde tibi gratulor, et gaudeo de te, quod in
    tantis ac tam periculosis hujus sæculi tempestatibus,
    de aliqua vera et certa securitate cogitasti. Nam et
    in hac vita homines magnis laboribus requiem que­
    runt et securitatem, sed pravis cupiditatibus non
    inveniunt. Volunt enim requiescere in rebus inquie-
    tis et non permanentibus, et quia illæ tempore sub-
    trahuntur et tuncoun timoribus et doloribus eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    agitanti, nec quietos esse permittunt. Sive etiam in
    divitiis velit homo requiescere, magis superbus effi­
    tur quam securus. Annon videmus quam multi es­
    subito perdiderint, multi etiam propter illas perierint,
    aut cum eas habere cupiunt, aut cum eas oppressi
    a cupidioribus auferuntur, quæ si etiam per longam
    vitam cum homine permanerent, et non desererent
    dilectorem suum, ipsa illas sua morte deserunt.
    Quanta est enim vita hominis etiamsi senescat, aut
    cum sibi homines oplant senectutem, quid sibi
    optant nisi longam infirmitatem? Sic et honos
    hujus sæculi quid sunt, nisi typus, et inanitas, et
    ruine periculum? quia sic sancta Scriptura dixit:
    Omnis caro fenum, et claritas hominis ut flos feni,
    fenum aruit, flos decidit: verbum autem Domini
    manet in æternum (Isa. xl, 6). Ideo qui veram pi­
    quem et veram felicitatem desiderat, debet tollere
    spem suam de rebus mortalibus et præferenda,
    et eam collocare in verbo Domini, ut hæc ea si
    manet in æternum, etiam ipse cum illo maneat in
    æternum.
    Sunt etiam homines, qui nec divites nec optimi,
    nec ad vanas honorum pompas ambiunt placidi,
    sed gaudere, et requiescere volunt in propriis, in
    fornicationibus, et in theatris, atque spectaculis et
    gacitatis, quæ in magnis civitatibus gratis habentur,
    sed sic etiam ipsi ut consumunt per luxuriam per­
    pertatem suam, et ab egestas posse in feru, a
    effracturas, et aliquando etiam ad latrociniis prae­
    liant, et subito multis et magnis timoribus impulsi,
    et qui in popina paulo ante cantabant, jam postea
    carceris sompiant. Studiis autem spectaculis et
    dæmonibus similes: clamoribus suis incitanto homi­
    nes ut se invicem cadant, secumque habent certi­
    entiosas certamina qui se non læserunt, ac jactar
    insano populo cupiunt. Quod si animadvertitur cum
    concordes, tunc eos oderunt et persequenntur, et
    quam collusores et fustibus verberantur, et vero­
    et hanc iniquitatem facere etiam vindicem inpi­
    tum judicem cogunt. Si autem horrendas iras auni­
    invicem inimicias eos excercere cognoverint, et
    sintæ qui appellantur, sive scenici et ludæi,
    sive aurigæ, sive venatores, quos miseros et pau­
    tonos homines cum hominibus, sed etiam bonus et
    bestiis in certamen perquamque committunt: quo
    majore adversus invicem discordia furerer, eo
    eo magis amant, et delectantur, et incitant, et multus
    faventes incitant plus adversus seipsos inimicos:
    ipsi spectatores alter pro altero, quasi inani, quasi
    insanum insani provocant, et insaniendo specta­
    desidentant. Quomodo ergo sanitatem poti sunt?
    animus potest, qui discordiis et certaminibus potes­
    tur? Qualis enim cibus sumitur, talis valentudo con­
    sequetur. Postremo quamvis insanæ gaudia sunt in­
    gaudia, tamen qualiacunque sint, et quamvis
    delectet jactantia divitiarum, et rumor honoris, et
    vorago popinarum, et bella theatricorum, et alia
    ditionis fornicationum, et prurigo thermarum, ut
    omnia ista una febricula, et adhuc virentibus mor­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; texto latino em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres amassados transcritos fielmente; algumas palavras cortadas por divisão silábica mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>