1511

B.'RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

135

est omnium frogilius, aut. summam saltem vesti- A nes Dei, et immense bonitatis ejus profandum qui-

menti f(imbriam prastrinxisse ? quis non miretur in
eis meinbra montibus, vestimenta metallis, capillos
adamante fortiores? sed in eo admirationis cumulus
crescit, quod in medio flammarum positi, hymnum
Deo canebant, cum utique notum sit eos qui flam-
vfis traduntur, statim ut os aperüerint consumi, et
illi quidem beati pueri manent apud Deum gloriosi
et apud homines mirabiles, rex vero impius, nec
mirabilibus movetur, nec visionis et confusionis sux
saeramenta miratur, sed permanet incredulus, nec
tamen punitur, neque enim vincitur in eo patientia
Dei, sed tempore plurimo sustentatum, vix aliquando
corripuit, hon preterita puniens, sed emendationem
prospiciens in futuris, denique non iu perpetuum
damnatur, sed parvo tempore correptus, annis paucis-
Sifnis emendatus ad priorem rursus reducitur sta-
tum, ita ut damui nibil pateretur ex poena, lucri au-
tem plurimum ex emendatione conquireret. Talis,
mihi crede, et talis est erga homines pietas Dei, nun-
quam spernit poenitentiam, si ei sincere et fideliter
effertur, etiamsi ad summum quis perveniat malo-
rum, et inde tamen vellet reverti'ad virtutis viam,
suscipit libenter et amplectitur, facit omnia quate-
nus eum ad priorem revocet statum ; quodque est
adhuc przstantius et eminentius, etiamsi non potue-
rit quis explere omnem satisfaciendi ordinem, quan-
tulamceunque tamen et quamlibet brevis temporis
gestam non respuit pcenitentiam, suscipit etiam ip-
sam, nec patitur quamvis exigui conversionis perire
mercedem.

Cap. Vil. — De Isaia.

Hoc enim mihi indicare videtur Isaias, ubi de populo
Jud:xorum talia quxdam dicit: « Propter peccatum
modicum contristavi eum, et percussieum, et averti
faciem meam abeo, etcontristatus est, et ambulavit tri-
stis coram me, ego vidi et sanavi eum, et consolatus
sum eum (sa. vvii, 18). » Evidentius nobis testimo-
nium dabit etiam rex illeimpius,qui cupiditatis quidem
su: przedam uxoris nequitia quxsivit, sed et pertur-
batus ipsius sceleris immanitate poenituit, et cilicio
€ircumdatus facinus suum flevit, atque ita erga se
Dei misericordiam provocavit, ut cunctis eum ab-
solveret malis, sic enim ait : « Et dixit ad Eliam :
Vidisti quomodo compuncetus est Achab a facie mea,
et quia flevit in conspectu meo, non inducam mala
in diebus ejus (111 Reg. xx1, 29). » Sed et post hunc
iterum Manasses qui omnes tyrannos immanitate
scelerum superaverat, qui cultum divin: religionis
et observantiam legis everterat, qui templum Dei
idolis repleverat celesti cultu evacuatum, hic ergo
impietate scelerum supergrediens omnem malitiam,
tamen, quia penituit, inter amicos Dei postmodum
numeratus est. Quod si vel hi vel illi, quos supra
memoravimus, considerantes immensitatem scele«
rum suorum, conversionis et ponitentiz reditum
desperassent, ab omnibus utique bonis, qux eos ex
emendatione prosecuta sunt, procul dubio decidis-
sent, quiniino respicientes ad ineffabiles miseratio-

dem diabolica a cervicibus suis desperationis xinculs
solverunt, suscitantes vero semetipsos conversi suni
ad virtutis viam, et revocantes a przcipitio pedum
suorum cursum rursum copnsummaverant bonum.

Car. VIII. — De sententiis propheticis et. exemplis
evangelicis de conversione peccatorum.

Hxc quidem de exemplis sunt nobis dicta sancto-
rum, audi nunc quomodo etiam sermonibus per
prophetas ad conversionem invitamur a Domine:
« Hodie, inquit, si audieritis vocem ejus, volite ob-
durare corda vestra (Psal. xciv, 8), quod autem di-
cit hodie, omne tempus, quo vivimus indicat, etize.
usque ad ultimam, $i res ita accidit, senectotem.
Non enim temporis longitudine, sed affectns since-
ritate penitudo pensatur. Áut non legimus levi-
tas peccatum illud gravissimum in deserto non tem-
poris longitudine, sed unius diei hora exigua é-
luisse ? sed et latro ille qui pendebat in croce, noa
eguit prolixitate temporis ut ingressum paradisi
mereretur, sed tantum ei spatii sufficit quantos
expendi potuit, donec unum possit proferre serme-
nem, ita ut intra momentum temporis totius vitz
sceleribus absolutus, prz:cedere ad paradisum etiam
Apostelos mereretur. Quid autem et martyres!
nonne frequenter una die, interdum vero et sab
unius hor: spalio coronas sumpsere ingentium prz-
miorum? Et ideo audendum est tantummodo, et
promptis atque incitatis animis aggrediendum , ct
«nadam velut indignatione permoti irascamur ad-
versum deceptatricem nostram libidinem, et sfe-
ctum atque amorem nostrum converiamus ad virte-
tem Dei, hoc est enim quod et poscit a nobis Deus,
non quzrit temporum longitudinem, nec afflictionem
crucis, ad hoc precipue respicit, si vera sit et sio-
cera conversio , ideo denique vidimus aliquoties
nonnullos coepisse postremos et factos esse merit;
priores, non ergo cecidisse ita malum est, ut post
lapsum jacere et nolle consurgere, et cum quadam
voluntate ac resolutione peccare, desperationisqse
sermonibus mali propositi vitium tegere, contra hes
enim propheta cum quadam indignatione proclama-
bat dicens : « Nunquid qui cadit non resurget, ast

D qui aversus est, non converletur (Jer. vin, 4) *»

quod si dicas, quzritür si aliquis fideliom cecxét
et potuit reparari, audi, et hoc de ipso quod did-
mus « cecidit, » stetisse eum, antequam) caderet,
profitemur. Nemo enim cecidisse diciteum qui ses-
pet jacuit, et nunquam stetit, proferamus tamea
etiam ex Seripturis divinis, si qua. super hoc vel is
parabolis vel per apertas sententias sunt, si qui
etiam in. majorum continentur exemplis. Quid tibi
videtur aliud continere ovis illa, que cum a soss-
ginta novem ovibus aberrasset, requisita postme-
dum ac pastoris hwmeris reporiata, nonne aperte
et lapsum et reparationem fidelis ostendit, ovis
enim est et ipsa, sicut et ille nonaginta novem. et
nen alterius, sed ünius, ejusdemque gregis, et. umiurs

Digitized » Google

