<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1397  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,920">
    jam venerunt notam, sed cum fiducia quadam quasi A conspicit, sed tamen hanc præveniente gratia ad
    aliena ita propria pronuntiant mala. Te autem nihil poenitentiam emollit. Culpae nostræ Deus enum-
    horum facere volo, neque desperatione ad confi- rat, cum nos ipsos ad singula quæ fecimus defendâ
    tendum venire, sed cum spe bona et præsumptione convertit, quas misericorditer relaxat, quia ea dem
    indulgentiæ, desperations radice penitus excisa : nos punimus ipse nequaquam in extremo examen
    radix est enim desperationis ignavia, non solum judicâ, Paulo attestante, qui ait : Si nos nosmet-
    radix sed nutrix ejus et mater. Nam sicut vestis ge- ipsos dijudicaremus, non utique dijudicaremur. ,
    nerat tineas et nutrit, ita et ignavia non solum gi- Quod exterius agimus nisi poenitentia interveriænse
    gnit desperationem, sed et alit et fovet, ex semet- diluamus, in secreto judiciorum Dei sub quadam oc-
    ipsis igitur animantur hæc pariter et augescunt, et cultatione servatur, ut quandoque etiam de sigillo
    si alteram quis harum abscidat, alterâ sine dubio secreti exeat ad publicum judicium; cum vero pec
    inleritu perimeter alterius, elc. malis quæ fecimus disciplinâ flagello aluerimur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    CAP. XXI. — Qualiter sit poenitentia agenda.
    
    Omnis peccator in poenitentia duplum habere ge- mitur debet, nimirum-quia ei bonum quod oportuit B non fecit, et malum quod non oportuit fecit; cum quia hic ea subtiliter attendit, ut feriat; cura! vero
    non fecit, et malum quod non oportuit fecit; cum quia hæc per flagellum funditns relaxat. Beatus Job
    ad bona opera non adjungimus, necesse est ut nos- lumani generis assumens personam dicit : Sicap-
    metipsos dupliciter defleamus, qui et recta non fe- tisti quasi in sacculo delicta mea (1 Cor. xi, 21).,
    cimus et prava operati sumus. Per beatum Moysem Peccata nostra quasi in sacculo signantur, cum mala
    unus urtur pro peccato, alter vero offerri in holo- quæ fecimus, sollicitò semper corde pensamus : quid
    caustum jubetur, holocaustum namque totum incen- namque est cor hominis, nisi sacculus Dei? ubi daun
    sum dicitur. Uunum ergo tumurem pro peccato of- studiose conspicimus per quanta deliquimus, pec-
    ferimus, cum pro culpa genitum damus; de altero cata nostra quasi in Dei sacculo signata porlamus,
    holocaustum facimus, cum pro eo, quod bona ne- quia culpas quas nos intuemdo et poenitendo co-
    gligimus, nosmetipsos funditns accendentes igne do- gnosci mus, plus nobis conditor relaxat : recte post
    loris ardemus. Beatus Job post flagella proficiens et signata in sacculo delicta dicuntur. Sed eoras in-
    a semetipso in magna reardugnatione dissentiens, dicit: iquitatem meam, ac si aperte dicat quod modo signas
    Idcirco ipse me reprehendo et ago poenitentiam ut poenitendo videam, agis proculdubio ne in retri-
    in favilla et cinere (Job. xliii, 6).» In favilla enim butione videatur
    et cinere poenitentiam agere est contemplata summa
    essentia, nihil aliud quam favillam se cineremque CAP. XXII. — De differentia bonorum et malorum.
    cognoscere. In cilicio asperitas, et compunctio pec- Sæpe ergo accidit ut per poenitentiam quis mala
    catorum, in cinere autem pulvis ostenditur mor- et magna corrigat, inter hæc tamen bona, quæ per
    tuorum, et idcirco utrumque adhiberi ad poeniten- poenitentiam correxit, etiam peccata commiserit; et
    tiam solet, ut in compunctione cilicii cognoscamus hoc est quod maxime desperationem animo induci,
    quid per culpam fecimus, et in flagello cineris per- quia videtur sibi destruxisse quod ædificaverat : et
    pendamus quid per judicium facti sumus; conside- omnes illos labores inaniter effusisse; et hæc est
    retur ergo in cinere per mortis sententiam subse- cogitatio quæ præcipue animæ pondus desperation-
    quens juxta pœnam vitiorum quæ post peccatum nis imponit. Sed illud rursus oportet cogitare, per
    carnis contumeliæ surrexerunt; videat homo in aspe- quod pessima et inimica vitæ nostræ cogitatio ista
    ritate cilicii superbiendo quid fecit, videat in cinere repellatur, quia illa bona quæ egimus, et emendatio
    usquequo peccando pervenit, quasi quoddam cilicio illa quæ per poenitentiam quæsita est, nisi fuisset,
    peccator pungitur, dum in mente sua asperis redar- et velut contrarium pondus ponderi huic, quod ex-
    gutionum stimulus constringitur ; in cinere autem spectatio nobis introductum est, obstetisset, nihil
    agit poenitentiam, qui ex primo peccato quid per fuerat quod in profundum nos malorum deducere
    justum judicium factus sit solenter attendit; in te- prohiberet, nunc autem sicut fortis quædam Ionic
    nebras diem vertimus cum nosmetipsos districte jaculum grave et amarum non permisit usque ad vi-
    punientes ipsa delectationis pravæ blandimenta per talia viscerum penetrare, sed vim lethalis teli maxima
    discretâ poenitentia lamenta cruciamus et flendo in- frexit ex parte ; certum est enim quod qui fert se-
    sequimur quidquid in corde taciti ex delectatione cum illuc plura bona et plura mala, in ipsis poenis
    peccamus. Fidelis quisque dum cogitationes in judicio habebit aliquid refrigerii ; qui autem bonorum ope-
    exquirit subtiliter, non ignorat semet intorsus dis- rum nihil, malorum secum multam. copiam deferet,
    cutiens, se ante judicium vehementer examinat, ut quid eum maneat nec opus est dicere; erit enim
    districtus judex eo jam tranquillius veniat ad cor ibi sine dubio compensatio bonorum operum malo-
    suum quem discutere appetit, quo eum pro culpa rumque, et velut in statera posita, utraque pars eos
    punitum cernit. Omnipotens Deus subtiliter acta emerserit, illa sibi eoram quo momentum vergitur
    nostra considerat, et lamen hæc poenientibus mi- operum vindicabit; si ergo malorum operum multi-
    sericorditer relaxat, qui et duritiam peccantibus tudo quantitatem bonorum operum superaverit, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras emontagens tipográficas e abreviações latinas mantidas conforme a imagem. Pequenos pontos e marcas no topo da página foram ignorados por não constituírem tinta textual. Não se efetuou normalização: mantidas ortografia e separação de linhas tal qual visível; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>