<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,60">
    1223 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    habitationem atque immutationem, tamen de terra A tÆ, sed assumendi sunt. Item fiat voluntas tua, recte intelligitur : obediatur præceptis tuis. Sicut in cœlo et in terra, id est, ab angelis ita ab hominibus. Voluptas aulem Dei est, quam Christus fecit et docuit : humilitas in conversatione, stabilitas in fide, verecundia in verbis, in factis justitia, in operibus misericordia, in moribus disciplina, injuriam facere non posse, et factam posse tolerare, cum fratribus pacem tenere, Deum toto corde diligere, amare in illo quod pater est, timere quod Deus est, Christo nihil præponere debemus, quia nec nobis ille quidquam præposuit, charitati ejus inseparabiliter adhærere, cruci ejus fortiter et patienter assistere, quando de ejus nomine et honore certamen est exhibere constantiam qua confitemur, in quæstione fiduciam qua congredimur, in morte patientiam qua coronamur : hoc est coheredem Christi velle esse, hoc est, præceptum Dei facere, hoc est voluntatem Patris implere.
    « Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. » Panis quotidianus aut pro his omnibus dictus est quæ hujus vitæ necessitatem sustentant, de quo cum præcepit ait : « Nolite cogitare de crastino (Matth. vi. 34), » et ideo additum sit, « da nobis hodie ; » aut pro sacramento corporis Christi quod quotidie accipimus : aut pro spirituali cibo, de quo idem Dominus dicit : « Operamini escam quæ non corrumpitur (Joan. vi. 27) ; et illud : Ego sum panis vitæ, qui de cœlo descendî (Ibid. v. 51) : ; sed horum quid sit probabiliores considerari potest. Nam forte quispiam moveatur cur oremus pro his adipiscendis quæ huic vitæ sunt necessaria, veluti est victus et tegumentum : cum ipse Dominus dicit : « Nolite solliciti esse quid edatis aut quid induamini. De sacramento autem corporis Domini, ut illi non moveant quæsitionem qui plurimi in orientalibus partibus non quotidie cœnæ Dominicæ communicant, cum iste panis quotidianus est, restat ut quotidianum panem accipiamus spiritualem, præcepta scilicet divina, quæ quotidie oportet meditari et operari. Nam de ipsis Dominus dicit : « Operamini escam quæ non corrumpitur, » quotidianus autem iste cibus nunc Dei : quandiu ista vita temporalis per dies discedentes succedentessque peragitur, et revera quandiu nunc in superiora, nunc in inferiora, id est, nunc in spiritualia, nunc in carnalia animæ affectus alternat : tanquam ei qui aliquando pascitur cibo : aliquando famem patitur, quotidie panis iste necessarius est, quo reficiatur esuriens et relevans erigatur. Quod autem panem supersubstantialem in aliis exemplaribus legimus, vel peculiarem, vel præcipuum illum panem similiter significat qui dicit : « Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendî (Ibid.) ; » qui videlicet est super omnes substantias, et universas superat creaturas.
    « Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. » Post subsidium cibi petitur et venia delicti, ut qui a Deo pascitur, in Deo vivat, nec tantum præsenti et temporali vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    sed æternæ consulatur. Ad quam veniri potest si peccata denotentur, quæ debita Dominus appellat, sicut in Evangelio suo dicit : « Dimisi tibi omne debitum quia me rogasti (Matth. xviii. 32) ; » quam necessarie autem, quam prudenter et salubriter admonemur quod peccatores sumus, qui pro peccatis rogare compellimur : qui orare nos pro debitis et peccatis docuit paternalem misericordiam, promisit et venerationem secturam. Adjunxit plane et addidit legem, certa nos conditione et sponsione constringens, ut sic nobis dimitti debita postulemus, secundum quod et ipsi debitoribus nostris dimittimus : scientes imperari non posse quod pro peccatis petimus, nisi et ipsi circa peccatores nostros paria fecerimus.
    « Et ne nos inducas in tentationem. » Non enim per seipsum inducit Deus : sed inducit patitur eum quem suo auxilio deseruerit, ordine occultissimo ex meritis. Causis sæpe etiam manifestis dignum judicavit illum quem deserat, et in tentationem indicii sinat. Aliud est autem induci in tentationem, aliud est tentari. Nam sine tentatione probatus esse nullus potest. Non ergo hic oratur, ut non tentemur : sed ut non inferamur in tentatione : quia si quispiam cui necesse est igne examinari, non orat ut ipse contingatur, sed ut non exuratur.
    « Sed libera nos a malo. Amen. » Quando autem dicimus, Libera nos a malo : nihil remanet quod ultra adhuc debeat postularem, quando semel protectionem Dei adversus malum petamus : quia importat, contra omnia quæ diabolus et mundus operantur securi stamus et tuti.
    De symbolo.
    (De Instit. cler., l. u, c. 56.) Symbolum ergo tali ratione institutum majores nostri tradunt : quod post ascensionem Domini et Salvatoris nostri ad Patrem (cum post adventum sancti Spiritus discipuli ejus inflamati linguis omnium gentium loquerentur, quo præstigo consecutum est ut multæ illis gens extra, nulla lingua barbaris inaccessa vel invia videretur) præceptum eis est a Domino, datum ad prædicandum Dei verbum, ad singulas quæque nationes adire. Discessuri itaque ab invicem, normam prius sibi futuræ predicationis in communi constituerunt : ne localiter ab invicem discedentes diversum aliquid vel dissonum præfaceretur his qui ad fidem Christi invitabantur. Omnes igitur in unum positi, et Spiritu sancto repleti, breve sibi prædicationis indicium conferendo in unum quod sentiebant componunt, atque hanc credentibus dandam esse regulam statuerunt. Symbolum autem hoc multis et justissimis causis appellari volebant. Symbolum enim Grece et indicium dici potest et collatio, hoc est, quod plures in unum conferunt. Id enim fecerunt Apostoli in his sermonibus, in unum conferendo unusquisque quod senit. Indicium autem vel signum idcirco dicitur, quod ad illo tempore sicut Paulus dicit, et in Actibus apostolorum refertur, multi simulabant se esse Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro). Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas; linhas truncadas por corte da imagem transcritas literalmente. Não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>