1215

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PAtts ill.

1276

ralibusque locis simillima, non tamen locorum spa- A nemo poterit videre Deum ; et quod corruptibile boe

tiis ac finibus continentur, nec intervallis localibus
in nostra memoría reponuntur, quanto magis illa,
qus nullam gerunt similitudinem corporum, chari-
fas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, boni-
tas, fides, mansuetudo, continentia , nulla locorum

- spatia. tenent, nulla intercapedine separantur, aut

aliqua oculi cordis, quo radios suos mittant et ea
videant, intervalla conquirunt ! Nonne omnia in uno
sunt sihie angustia, et suis terminis nota sunt, sine
circuitu regionum ? Aut dic in quo loco videas chari-
tatem; qui tamen in tantum tihi cognita est, in quan-
tum eau potes mentis acie contueri. Quam non ideo
magnam nosti, quia ingentem aliquam molem conspi-
ciendo lustrasti ; nec cum tibi intus loquitur, ut secun-

mortale corpus nostrum in resurrectione commutabi-
tur et inducet incorruptionem atqueimmortalitatem,
et quia seminatur corpus animale, surget corpus
spiritale, transfigurante Domino corpus humilitatis no-
stri ut conforme faciat corpori glori: suze ; et quud
Deus fecit hominemad imaginem suam ; et quod spiritu
mentis nostrze renovamur in agnitione Dei, secundum
imaginem ejus qui creavit nos. In his atque hujusmo-
di Seripturarum sanctarum auctritatibus per fides
ambulantes, qui dato vel adjuto divinitusintellectu spi-
ritaliter profecerunt, et spiritalia spiritalibus compa-
rare potuerunt, viderunt melius videri mente quam
corpore, et ea videri mente qu: non continerentur lo-
cis, nec in terrenis locorum intervallis separarentur,

dum eam vivas, ullis perstrepit sonis, nec ut eam cer- B nec minora essent in parte quam in toto.] Unde quia
nas corporalium lumen erigis oculorum; necuteam — et invisibilisin Scripturis sanctis ejus substantia com déc
fortiter teneas, corporalium vires preparas lacerto- — mendatur, et visus esse a plurimis per corpus et cor-? "
Tum; nec cum tibi venit in mentem, sentisejus in- — poralibus locis in iisdem auctoritatibus invenitur, ast: -

m cessum. Ecce etiam charitas quantulacunque inno- spiritu, quo corporales cernuntur imagines, perali- ^''

*.
NE

stravolüntate consistit, nobisque conspicua est, nec in
loco videtur, nec corporalibus oculis qu:xritur, nec cir-
cumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affa-
tu, necsentitur incessu : quanto magis Deus ipse cujus
hoc pignusin nobis est! Nam si interior homo noster,
quantulaeunque imago ejus , non de illo genita , sed
ab illo creata, quamvis adhuc renovetur de die in
diem, jam tamen in tali luce habitat, quo nullüs ocu-
lorum corporalium sensus accedit, si ea qu: in illa
luce cordis oculis intuemur, et discernuntur intra se,

quam licet incorpoream, tamen similitudinem cor-
poris, sicut in somnis vel in exstasi, secrevit ille vir
sanctus, Dei naturam ab hujusmodi visionibus, eas-
que dixit esse quas Dei voluntas elegisset,-non quas
natura formasset. Facit enim ista Deus quibus vult, ut
vult, cui vult, quando vult, ut appareat sua latente at-
que in se incommutabiliter manente substantia. Si
enim voluntas nostra apud se manens et latens, sine
ulla sui commutatione, per quas se utcunque ostea-
dat, éxprimit voces : quanto facilius Deusomnipotens,

et nullis locorum spatiis separantur : quanto magis (C, sua latente atque incommutabiliter manente Datura, is

Deus, qui lucem habitat inaccessibilem corporis sen-
sibus, quo nec ipsis nisi mundi potest esse cordis ac-
cessus* Cum igitur lucem istam omni corporali luci
non solum judicio rationis, sed amoris quoque ap-

ES petitu propoeuerimus ; quanto id magis videbimus,

JN

Ho

," tanto melius valebimus, donec sancntur omnes lam-

guores animz nostre ab illo qui propitius fit ommi-.
bus iniquitatibus nostris Rrhitror jam te concedere,
his omnibus consideratis; recte dictum esse quod
Deus nec in loco videtur, sed mundo corde, nec cor-
poralibus oculis queritur, nec circumscribitur visu,
nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur
incessu, et si quid in his minus intelligimus vel aliter
sapimus, id quoque nobisDeus revelabit, si in quod per-

venimus in eo ambulemus. Pervenimus autem ut cre- D

damus Deum non corpus esse, sed spiritum : perve-
nimus etiam ut credamus quod Deum nemo vidit
unquam, et quod Deus lux est, el tenebrz in eo
non sunt ulle; et quod apud eum non est commu-
tatio, nec moroenti obumbratio; et quod lucem habi-
fat iuaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec vi-
dere potest ; et quod Pater et Filius et Spiritus sanctus
unus Deus est, sine ulla diversitate et separatione na-
turz ; et quod mundi corde eum videbunt, et quod
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est; et quod Deus charitas est, et qui manet in cha-
ritate, in Deo manet et Deus in illo manet ; et quod
A&cem acsanctilicalionem sectari debemus, sinc qua

qua voluerit specie polest, cui voluerit, apparere,
qui ex nihilo creavit omnia atque in se manens in-
novat omnia.|Ad eam vero visionem, qua videbimns ,

Deum sicut est, mundanda corda commonuit. Quia

enim corpora consuetudine loquendi visibilia oo-
minantur, propterea Deus invisibilis dicitur, ne cor-
pus esse credatur, non quia corda munda suz sub-
sStantie contemplatione fraudavit ; cum hzec magsa
et summa merces Deum colentibus et diligentibus
promittatur, dicente ipso Domino quando corporali-
bus oculis visibiliter apparebat, et invisibilem se con-
tuendum mundis cordibus promittebat :.« Qui diligit
me, diligitura Patre meo, et ego diligam eum et os-
tendam meipsum illi (Joan. xiv, 21). » Hzc quippe
natura ejus :equaliter cum Patre invisibilis, sicut
zequaliter incorruptibilis est ; quze, sicut supra dictuea
est, continualim Apostolus posuit divinam substan-
Uam, qua potuit hominibus praedicatione comtnen-
dans. Quam si oculi corporales in resurrectione mo-
iata corporum qualitate conspicient, viderint qui
hoc possunt astruere: me plus movet illius sentea-
tia, qui nec in ipsa resurrectione boc corporalibes
oculis, sed mundis cordibus wibuit]Et de spiritalis qui- ^
dem corporis qualitate quod resurrecturis promith-
tur, vel discere aliquid adhuc, vel quaerere non recs-
$0; si tamen de bac re disputantes illis vitiis carere
possimus, que plerumque studiis humanis et copcet-
tationibus excitantur dum supra quam scriptum est :

Digitized by Google

