1879

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iii,

1280

miles erimus, quia et nunc in tantum non videmus À consenserimus, argumentationem suam ex nostra

in quantum dissimiles sumus. Inde igitar videbimus,
unde similes erimus. Quis autem dementissimus di-
xerit corpore nos vel esse vel futuros esse similes
Deo ? In interiore itaque homine ista similitudo est ;
qui renovatur in agnitione Dei, secundum imaginem
ejus qui creavit eum, et tanto efficimur similiores illi,
quauto magis in ejus cognitione et charitate profici-
mus, quia etsi exterior homo noster corrumpitur, sed
interior renovatur de die in diem. Ita sane ut in bac
vita quantuscunque profectus sit, longe absit ab illa
perfectione similitndinis quz? idonea erit ad vi-
dendum Deum, sicut dicit Apostolus; « Facie ad fa-
eiem (I Cor. 1 , 12). » In quibus certe verbis si corpo-
ralem faciem voluerimus accipere, consequens erit

responsione concludant. Quanto jam tolerabilies
desipiunt qui carnem asserunt emersuram in sab-
stantiam Dei, et hoc futuram esse quod Deus est, ut
Sic eam saltem videndo faciant idoneam, nunc tanta
diversitate dissimilem. Quam vanitatem credo istos
babere a fide sua, fortasse et ab auribus. Et tamen si
interrogatione de hoc similiter urgeantur , possitoe
hoc Deus an non possi& efficere; utrum ejus po-
testati detrahent, si non posse responderint, am
hoc futurum fatebuntur, si posse consenserint?
Quomodo ergo exirent de hoc laqueo alieno, sic
exeant de suo. Deinde cur solis oculis corporis

, Christi hoc donum attributum esse contendunt, nos

eliam czteris sensibus? Sonus ergo erit. Deus, wt

ut etiam Deus talem habeat faciem ut sit aliquod B possit etiam auribus percipi * et halitus erit, ut possit

intervallum inter nostram et ipsius, cum eum
videbimus facie ad faciem : et si intervallum, utique

olfactu sentiri? et liquor aliquis erit, ut possit e$
bibi? et moles erit, ut possit et tangi? Non, inquiunt.

fiais et membrorum habitusettermipus, eic., absurda — Quid ergo? An illud potest Deus, et hoc non potest?
dictuque et cogitatu impia, quibus animalis homo — Si non posse dixerint, cur derogant omnipotesaliz
non percipiens qui sunt Spiritus Dei, fallacissimis — Dei? Si posse et nolle responderint, cur solis ocsls.- (.
[ vanitatibus illuditurt Dicunt enim quidam eorum, favent, invident autem csteris sensibus eorporis ,

qui talia garriunt, sicut ad me potuit pervenire, nos — Christi*|Hxc de opusculis S. Augustini , Ambrosii /- tj
Deu videre, nunc mente tunc corpore. Ita ut eliam — aique Hieronymi e£cerpsimus. Nunc quid de visione - :.
Wmpios cum pari modo asseverent esse visuros. Vide — Dei futura B. Gregorius senserit consequenter pope- — '
quantum pejus profecerunt dum sine limite timoris — mus, qui in expositione beati Job libro octavo de-
vel pudoris hac atque hac vagabunda fertur impu- — cimo, dum de visione divinz essentize tractaret illam
mita loquacitas. Ántea dicebant carni suc tantum — sententiam de libro Exodi quam Dominus Meysi
hoc przstilisse Christum ut corporeis oculis videret — petenti ut ei manifestaret semetipsum, manifesie
Deum, deinde addiderunt etiam omnes sanctos, rece- — protulit in medium dicens. Huic Dominicze sententiz
piis io resurrectione corporibus, eodem modo Deum *^ qua ad Moysen dicitur : « Non enim videbit me bomo
esse visuros. Nunc jam istam possibilitatem etiam — et vivet (Exod. xxxui, 20), » Joannem audi cogeer- — ,
impiis donaverunt. Donent sane quantum volunt, et dantem, qui ait :|« Deom nemo vidit anquam ^^ *
quibus volunt. Nam quis audeat contradicere homi- — (Joan. 1, 8). » Sed cum Testamenti Veteris patres '; ,
nibus de suo donantibus? qui enim loquitur menda- — intueor, multos horum, test, ipsa sacra leciienis
«ium de suo loquitur : tu autem cum his qui sanam — historia, Deum vidisse cognosco. Vidit quippe Jacob
doctrinam tenent, nihil istorum audeas usurpare de — Dominum, qui ait: « Vidi Dominum facie ad faciem,
tuo. Sed cum legis : « Beati mundo corde, quoniam et salva facta est anima mea (Gen. ixxu. 50). »
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8), » intellige im- — Vidit Moyses Dominum, de quo scriptum est : « Lo-
pios non visuros, neque enim beati mundo corde — quebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicat
sunt impii. ftem cum legis: « Videbimus nunc per — loquisolet homoadamicum suum (Exod. xxxsu, 11).
speculum in znigmate, tunc autem facie ad faciem — Vidit Job Dominum, qui ait : « Auditu auris audisi
(4 Cor. xmi, 12), » unde nunc videmus per specu- — te, nunc autem oculus meus videt te (Job. xLu, 5). »

, lum in znigmate, inde tunc videbimus facie adfa- ^ Vidit l&aias Dominum , qui ait : « In anno quo mer-
ciem. Hoc autem utrumque interioris hominis munus 4, tuus est rex Ozias vidi Dominum sedentem super se-

est, sive cum in ista peregrinatione adhuc per fidem
ambulatur, in qua utitur speculo et aenigmate, sive in
illa patria cum per speciem contemplabitur, pro
(, qua visione positum est, « facie ad faciem. »|Audiat
caro carnalibus cogitationibus ebria : Spiritus est
Deus, et ideo qui adorant Deum in spiritu et veritate
"adorare oportet. Si adorare oportet, quanto magis
videre? Quis enim audeat aífirmare Dei substantiam
corporaliter videri, cum eam corporaliter noluit ad-
vrari? Sed argute sibi videntur dicere et quasi inter-
rogando premere: Potuit prestare Christus carni
sue ut oculis corporeis videret Patrem, an non po-
tuit? ut si non potuisse responderimus, omnipotentiz
Dei nos derogasse proclament; si autem potuisse

lium excelsum et elevatum (Isa. vi, 4). » Vidit Mi-
chzas Dominum, qui ait : « Vidi Dominum sedea-
tem super solium suum et omnem exercitum eek
assistentem ei a dextris et a sinistris (/7. Par. xvm,
18).» Quid est ergo quod tot Testamenti Veteris
Patres Deum se vidisse testati sunt e&t tamea
ipse ait : (s Non enim videbit me homo et vivet
(Exod. xxxii, 20) ); et loannes ait. « Deum nemo
vidit unquam (Joan. 1, 8)? » nisi hoc quod patenter
datur intelligi, quia quandiu hic mortaliter vivitur
videri per quasdam imagines Deus potest, sed per
ipsam nature su: speciem non potest, uf amime
gratia Spiritus afflata per figuras quasdam Deum vi-
deat, sed ad ipsam vim ejus essentix nop pertiagat,

.o*€,
i75» —7*

Digltized by Google
