<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1229 DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. III. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,90,850,170">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,170,700,210">
    DE AGONE CHRISTIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,480,950">
    Descriptis ergo sacramentis diuinis, in quibus A habere mansorem. Notandum interea quod praesens
    homo Christianus efficitur ; et oratione Dominica ubique diuisa majestas aliter electis suis, aliter adest
    qua ad Deum preces fundere, symbolo quoque et reprobis. Adest enim reprobis potentia naturae in-
    fidei ueritate, et a quibus erroribus ne seducatur comprehensibilis, qua omnia cognoscit nouissima
    cavere debeat, qualiter illi postea in agone Chri- et antiqua, intelligit cogitationes a longe, et omnes
    stiano certandum sit consequenter scribendum esse vias singulorum praeuidet. Adest electis gratia piae
    arbitramur. Legiturer enim in Euangelio, quod Salva- protectionis, qua illos spiritualiter per praesentia
    tor noster post resurrectionem suam discipulis in dona, vel flagello quasi filios pater erudit : atque ad
    Galilaea apparens dixit : « Euntes docete omnes gentes, possessionem futurae beatitudinis erudendo pro-
    baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus vebit : adest electis ut scriptum est : « Juxta est
    sancti : docentes eos servare omnia quaecunque Dominus his qui tribulato sunt corde, et humiles
    mandaui vobis (Matth. ult.). » In quo rectissimus est spiritu saluabit (Psal. xxiii, 19). » Adest reprobis
    ordo praedicandi, et modernis quoque praedicatori- ut praemissum est : « Vultus autem Domini super fa-
    bus Ecclesiae secundas diligentissime, ut primo cientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum
    quidem doceatur auditor, deinde fidei sacramentis (Ibid. v. 17). » Ergo si oculi Domini speculantur bo-
    imbuatur, post haec ad servanda Domini mandata B nos et malos, et Dominus de coelo respexit super
    ex tempore liberius institutar, quia non potest filios hominum, ut videat si est intelligens, aut re-
    fieri ut corpus baptismi recipiat sacramentum, nisi quirens Deum, oportet unumquemque baptismatis
    ante anima fidei susceperit veritatem, cum neque unda purificatum, et Christiani nominis dignitate
    quisque indoctus et ignarus Christianae fidei potest decoralum, ut in militia aeterni regis diligenter se
    ejusdem fidei sacramentis ablu i : neque lavacro exercens, non armis corporalibus adversus carnem
    baptismi a peccatis emundare sufficit, si non post et sanguinem dimicet, sed principialter adversus
    baptisma studeat quisque bonis operibus insistere. principatus et potestates aeris hujus, adversus
    Prius ergo docere gentes, id est, scientia veritatis mundi rectores tenebrarum harum, contraque spi-
    instituere, ac sic baplizare praecipit , quia et sine rituales nequiting in coelestibus, in omnibus sumens
    fide impossibile est placere Deo, et nisi quis renatus scutum fidei, galeam salutis, et loricam iustitiae, et
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto non polerit introitre gladium spiritus, quod est verbum Dei, mortificet-
    in regnum Dei. Ad extremum vero subjungit : Do- que desideria carnis suae quotidie, juxta Apostolum
    centes eos servare omnia quaecunque mandaui vo- dicentem (Col. III, 5) : « Mortificate membra vestra
    bis. Ac ne putemus levia esse quae jussa sunt et quae sunt super terram, fornicationem, inmundi-
    pauca, addidit : Omnia quaecunque mandaui vobis, C tiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avari-
    ut quicunque crediderint, qui in Trinitate fuerint tiam, quae est simulacrorum servitus : propter quae
    baptizati, omnia faciant quae praecepta sunt, quia venit ira Dei in filios dissidentiae, in quibus et vos
    sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides ambulastis aliquando cum viveretis in illis. Nunc
    sine operibus mortua est. Quanta hujus merces piae autem deponite et vos omnia, iram, indignationem,
    conuersationis, quale pignus futurae beatitudinis malitiam, blasphemiam, turpem sermonem de ore
    etiam in praesenti fideles maneat, subsequenter insi- vestro non emittatis. Nolite mentiri invicem : ex-
    nuat dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus die- spoliantes vos veterem hominem cum actibus suis,
    bus, usque ad consummationem saeculi. Libet autem induentes novum, eum qui renovatur in agnitionem
    conferre huic testimonio, quod Marcus ait : « Et secundum imaginem ejus qui creauit eum, ubi non
    Dominus quidem Jesus postquam locutus est eis est gentilis et Judaeus, circumcisio et praeputium,
    assumptus est in coelum, et sedet a dextris Dei barbarus et scytha, servus et liber : sed omnia, et
    (Marc. ult.). » Quia enim ipse Deus et homo est as- in omnibus Christus. » Manifestum est enim, quod
    sumptus in coelum humanitate quam de terra sus- haec verba beatus Apostolus fidelibus scripserit non
    ceperat; manet cum sanctis in aeterna diuinitate paganis : sicut et Ephesios in Epistola sua admonuit
    qua terram pariter implet et coelum. Manet au- dicens (Eph. iv, 25) : « Renovamini spiritu mentis
    tem omnibus diebus usque ad consummationem uestrae, et induite nouum hominem qui secundum
    saeculi. Ex quo intelligitur, quod usque ad finem Deum creatus est in iustitia et sancttate ueritatis. »
    saeculi non sunt defutur! in mundo, qui diuina Qui et alibi ait (Gal. III, 27) : « Quicunque baptizati
    mansione et inhabitatione sunt digni. Nec du- estis, Christum induistis. » Et ut ostenderet quo-
    bitandum eos post hujus saeculi certamina ma- modo Christus indui debet, ait (Col. III, 12) : « Induite
    nere cum Christo in regno : qui in saeculo cer- ergo vos, sicut electi Dei sancti et dilecti, viscera
    tularis Christum in sui cordis hospitio meruerunt misericordiae, lenigitatem, humilitatem, inode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,950">
    pente, patientiam, sustinete invicem et perdonate si quis adversus alium habuerit querimoniam : sicut
    Dominus perdonauit uobis, ita et uos. » Haec uero sunt ea quae pertinent ad regnum Dei et ad militiam
    christianae uirtutis. Sed nequidquam dicitur homini justae et uerae conversionis esse, si non habeat in
    sermone et opere uirtutes quae deitatis imitatione proficiscuntur. Ideo tradimus hec omnia ut hic agone
    christiano studiosis monstraretur quid esset gerendum, et quid fugendum. Quia et si quis fuerit electus,
    non tamen deest illi gratia, quae flectit animam ad bonum, sed seipsum oportet exercere in omnibus
    uerbis et factis, ne desit fructus operum cum fide. Praeterea nos non derelinquimus admonitionem
    apostolicae disciplinae, qua multiplices morum partes et vitia, quae per hominem aduersantur, enumerantur,
    ut singula remediis congruentibus et praeceptis exstant. Et ideo scriptum est: « Mortificate membra
    vestra quae sunt super terram, fornicationem, inmunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam,
    quae est simulacrorum servitus. » Et adiecit: « Induite novum hominem, qui secundum imaginem
    Creatoris renascitur in iustitia et sanctitate veritatis. » Nec dubium quin haec indicia sint futurorum
    bonorum et praesentium bonorum demonstrationes, qui uirtutes pisores proferunt in eis qui uolunt se
    sanctificare. Ita ergo phalanx christianorum ita ordinetur ut non solum praecepta audiant sed et exequantur,
    et ne quis petitio lucri aut pompae saecularis inducat in cor suum peccatum. Hinc apostolus monuit: «
    Nolite mentiri invicem : exuotate veterem hominem cum actibus eius et induite novum hominem. » Haec
    fundanter doceantur in ecclesia, ut qui baptizantur sciant quid exigatur ab eis et quid se praestare debeant
    ad salutem. Manifestum est quoque quod in ecclesia nullum locum habet spes impii qui tenetur per opera
    sua et non per fidem. Quod si quis crediderit et ex opere fidei operatus fuerit, dives erit in bonis spiritalibus
    et corporalibus, ut scriptum est: « Benedicite qui speratis Domino, et gaudete in eo semper. » Haec de agone
    christiano et de disciplinis quae ad salutem pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviaturas editorialmente preservadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>