iiv

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. I.

1194

LIBER PRIMUS
DE SACRIS ORDINIBUS.

De sacris ordinibus. accipiendis.

Sed quia et scientiz plenitudinem, et vit: recti-
tudinem, et eruditjonis perfeclionem maxime eos
habere decet qui in quodam culmine constituti guber-
maculum regiminis in Ecclesia tenent, etc., wt in
libro de Institut. Clericor., lib. wr, cap. 1, usque ad
finem capitis illius.

De leciione divinarum litterarum.

(De instit. cler., lib. mi, c. 9.) Fundamentum au-
tem, status, et prifectio prudentie, scientia est
sanctarum Scripturarum, etc., usque ad. finem ca-
pitis.

Quod idem sit ad culmen sapientie et. charitatis per-
venire,

(Ibid., c. 5.) Quicunque igitur ad sapientie cul- B
men pervenit, ad fastigium charitatis, etc., ssque
ad finem capitis.

De acquisitione virtutum.

(bid., c. 27.) Interea. quippe dum intenta medita-
tione scientiam spiritalem optat adipisci, necesse,
etc., usque fere ad. finem capitis ibi ad. illa verba:
Sed quia de modo.

Quid doctor debeat in docendo agere.

(Ibid., c. 28.) Debet igitur divinarum Scriptura-
ram tractator et doctor, defensor rectm fidei, etc.,
weque ad finem capitis.

(Ibid., c. 30.) Sed quamvis in bonis doctoribus
tanta docendi cura sit vel esse debeat, ut, etc., usque C
ad finem capitis.

(Jbid., c. 34. ) Est autem optimus modus dicendi,
quo fit ut qui audit, verum, etc., usque ad finem €a-

itis.

i Verum etiam flectere ut vincat. Hxc ergo servans
przdicator evangelicus in prolatione sermonis, adju-
vante divina gratia, poterit invenire fructum laboris
sui, et laudem.

Quomodo rudes catechizandi sint.

Nam quia de eruditione doctrine et institutione
moorum prsedicatores verbi Dei juxta tradilionem
majorum hactenus aliquantum instituimus, nunc con-
sequenter quomodo rudes catechizandi sunt dica-
mus. ltaque hoc officium faciendum est narratione,
exhortatione, atque hilaritate.

Narratio plena est, cum quisque primo catechiza-
tur abeo quod scriptum est: «In principio fecit
Deus colum et terram (Gen. 1, 1), » usque ad prz-
sentia tempora Ecclesie, non tamen propterea debe-
znus totum Pentateucum totosque Judicum et regno-
ram et Ezra libros, totumque Evangelium et Actus
apostolorum vel si ad verbum edidicimus memori-

PATROL. CXII.

A ter reddere : vel nostris verbis omnia quz his conti-

nentur voluminibus narrando evolvere, et explietre
quod nec tempus capit, nec ulla necessitas postulat.
Sed cuncta. summatim generatimque complecti, ita
ut eligantur quedam  mirabiliora, quzxe suavius av

diuntur, atque in ipsis articulis constituta sunt, et &u
tanquam involucris ostendere : statimque a conspectu
abripere non oportet, sed aliquantum immorando
quasi resolvere atque expandere, et. inspicienda at-
que miranda offerre animis auditorum, cztera vero
celeri percussione inserendo contexere. lta et illa
quz maxime commendari volumus aliorum submis-
sione magis eminent: nec ad ea fatigatus pervenit
quem narrando volumus excitare, nec illius memo-
ria confunditur quem docendo debemus instruere.

In omuibus sane non tantum nos oportet intueri
praecepti flnem, quod est charitas de corde puro et
conscientia bona et fide non ficta, quo ea quz loqui-
mur cuncta referamus, sedetiam illius quem loquendo
insuruimus ad id movendus atqueilluc dirigendus aspe-
etus est. Neque enim ob aliud ante adventum Domini
scripta sunt omnia qui in Scripturis sanctis le;
gimus : nisi ut. illius commendaretur adventus, et
futura przsignaretur Ecclesia, id est populus Dei, per
onines gentes , quod est corpus ejus adjunctis atque
annumeratis omnibus sanctis. Qui etiam ante adven-
tum ejus in hoc szculo vixerunt, ita eum credentes
venturum esse, sicut nos venisse. Qux autem major
causa est adventus Domini, nisi ut ostenderet Dcus
dilectionem suam in nobis commendans eam vehe-
menter, quia. cum adhuc inimici essemus Christus
pro nobis mortuus est: hoc autem ideo, quia finis
precepti et plenitudo legis charitas est : ut et nos
invicem diligamus, et quemadmodum ille pro nobis
animam suam posuit, sic et nos animam pro fratri-
bus ponamus : et ipsum Deum, quoniam prior di-
lexit nos, et Filio suo unico non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit illum. Si amare pigebat, sal-
tem redamare non pigeat. Nula est enim major ad
amorem invitatio quam prxvenire amando, et nimis
durus est animus, qui dilectionem, si nolebat im-
pendere, nolit et rependere. Sic ergo maxime propter-
ea Christus advenit, ut cognosceret homo quantum
eum diligat Deus, et ideo cognosceret ut in ejus
dilectionem qua prior dilectus est inardesceret, pro-
ximumque illo jubente et demonstrante diligeret, qui
non proximum, sed non longe peregrinantem dili-
gendo factus est proximus. Omnisque Scriptura di

vina quz ante scripta est ad prenuntiandum adven-
tum Domini, et quidquid postea mandatum est litteris
et divina auctoritate firmatum est, Christum narrat
et dilectionem movet. Manifestum est non tantum
telam legem et prophetas in illis duobus pendere

38

Digitized by Google
