<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1317 DE MODO PŒNITENTIÆ. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    pœnitentia peccatori tunc prodest, si eam in Eccle-
    sia catholica gerat, cui Deus in persona beati Petri
    ligandi solvendique tribuit potestatem, dicens :
    « Quæ alligaveris super terram, erunt ligata et in
    cœlis : et quæ solveris super terram, erunt soluta
    et in cœlis (Matth. xviii, 18). » In quacunque igitur
    homo ætate veram peccatorum suorum pœnitentiam
    egerit, et vitam suam Deo illuminante correxerit,
    non privabitur indulgentiæ munere, quia Deus, sic-
    ut per Prophetam dicit, non vult mortem morien-
    tis, quantum ut revertatur a via sua mala, et vivat
    anima ejus (Ezech. xxxiii, 11). Verumtamen nullus
    hominum debet sub misericordia Dei in suis diutius
    remanere peccatis, cum etiam in ipso corpore nemo
    velit sub spe futuræ salutis diutius ægrotare, tales
    enim qui ab iniquitatibus suis recedere negligunt,
    et sibi de Deo indulgentiam repromittunt, nonnun-
    quam ita præveniuntur repentino Dei furore, ut nec
    conversionis tempus, nec beneficium remissionis
    inveniant. Ideo unumquemque vestrum sancta Scrip-
    tura benigne præmonet dicens: « Ne tardaveris
    converti ad Dominum, et ne differas de die in diem.
    Subito enim veniet ira ejus, et in tempore vindictæ
    disperdet te (Eccli. v, 8). » Dicit etiam beatus Da-
    vid : « Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdu-
    rare corda vestra (Psal. xciv, 8), » cui beatus quo-
    que Paulus concordat his verbis : « Videte, fratres,
    ne forte sit in aliquo vestrum cor malum increduli-
    tatis discedendi a Deo vivo, sed adhortamini vos-
    metipsos per singulos dies, donec hodie cognomi-
    netur, ut non obduretur quis ex vobis fallacia pec-
    cati. » Obdurato igitur corde vivit, sive qui con-
    vertitur desperans de indulgentia peccatorum, sive
    qui sic misericordiam Dei sperat, ut usque in finem
    vitæ præsentis in suorum criminum perversitate
    remaneat. Proinde diligentes misericordiam Dei
    metuentesque justitiam, nec de remissione peccato-
    rum desperemus, nec remaneamus in peccatis,
    scientes quia illa omnium hominum debita sit exa-
    ctura æquitas justissimi judicis, quæ non dimiserit
    misericordia clementissimi Redemptoris; sicut enim
    misericordia suscipit, absolvitque conversos, ita ju-
    stitia repellet et puniet obduratos, hi sunt qui pec-
    cantes in Spiritum sanctum, neque in hoc sæculo
    neque in futuro remissionem accipient peccato-
    rum.

    CAP. X. — Comparatio gehennæ ad luxum præsentis
    vitæ

    Hæc recordare, mi amice, et illum gehennæ ignem
    his quæ te nunc exagitant flammis libidinis et cupi-
    ditatis oppone, est enim hoc mirabile quoddam me-
    dicamenti genus, ut ignes ignibus exstinguantur; si
    enim restinctæ non fuerint libidines istæ quæ te
    nunc exagitant, illos tibi æternos ignes acriores et
    inexstinguibiles reddent. Quanto putas tempore per-
    manere tibi posse præsentis vitæ delicias? ut ego
    quidem reor, nec quinquaginta jam tibi anni super-
    esse usque ad extremum possunt, quamvis sis lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    gissima senectute, sed hoc tempore isto, vide quanta
    intervenire possunt. Primo quod nemo, etiamsi usque
    ad vesperum perveniat, certus est, deinde quod mo-
    bilis semper humanarum rerum status est, frequen-
    ter enim vita quidem longum tempus producitur,
    nec tamen facultates ac divitiæ ei fideliter permane-
    ant, sed sæpe accidit ut prius quis opibus quam
    vita deficiat; verumtamen concedamus tibi vivere te
    posse annos multos, et nullam permutationem tem-
    porum pati, et quantum, quæso, illud spatii ad æterna
    supplicia? quantum hoc voluntatis [Forte leg. volu-
    ptatis] est, ad illas exsecrabiles et intolerabiles pœ-
    nas? nam et in hac quidem vita, sive bona, sive mala,
    terminum suum norunt, eumque velociter sortiun-
    tur, in futuro autem sæculo utraque immortalibus
    spatiis protenduntur. Adde et illud quod etiam pœ-
    næ ipsius longe alia et diversa conditio est, ignis
    enim hic qui in præsenti vita est, absumit cuncta
    quæ recipit, ille vero quos receperat semper cru-
    ciat, et pœnæ suæ semper integros servat, propterea
    enim et inexstinguibilis dicitur, non solum quia ipse
    non exstinguitur, sed quia nec eos quos susceperit
    exstinguit aut perimit, non ergo putemus quia sup-
    pliciorum nimietas ipsa donabit finem dolorum, sed,
    ut diximus, peccata quidem pœnas accendunt, incor-
    ruptio vero animæ et corporis nullum suppliciis
    terminum dabit. Dic ergo nunc quanta tempora
    luxuriæ, quæ deliciarum spatia comparare vis tali-
    bus pœnis? centum placet annos deliciis dare, adde
    et alios centum, si libet decies centum adde, et quæ
    erit ex his ad æternitatem comparatio? nonne omne
    tempus vitæ hujus, quo deliciis perfrui videtur et indul-
    gere libidini, quasi unius noctis somnium, ad æter-
    nitatis comparationem videtur esse? Si est ergo
    aliquis, qui ut una nocte delectabile videat somnium,
    æternas subire eligat pœnas, et illa pro his recipere
    vel pro illis ista mutare: nondum descendo ad vitu-
    perationem deliciarum, neque amaritudinem quæ in
    eis est nunc aperio, quia nec hujusmodi orationi
    hoc tempus est, sed tunc cum forte ab his effugere
    potueris, nunc enim cum in iis passibiliter tenearis,
    delirare nos credis, si dona libidinis, quæ grata
    omnibus videntur et jucunda, aspera asseramus et
    amara; si vero per misericordiam Dei evadere ex
    hujuscemodi ægritudine quiveris, tunc quid amari-
    tudinis, imo vero quid veneni habuerit libido de-
    prehendes

    CAP. XI. — De non tardando converti ad Deum.

    Quid differimus? quid moramur? et divina largi-
    tione non utimur? Dei enim ineffabilis et immensa
    bonitas etiam hoc providit, ut laborum quidem
    tempus et agonis non extenderet, ne longum faceret,
    aut æternum, sed breve, et ut ita dicam momen-
    tum quoddam horæ unius, hoc enim est præsens
    hæc vita, si ad illam conferatur æternam; providit
    ergo bonitas Dei, ut in hac brevi et exigua vita ago-
    nes essent et labores, in illa vero quæ æterna est,
    corona et præmia meritorum, ut labores quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao latim impresso, preservando ligaduras (œ, æ) e hifenizações de fim de linha.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco único no gutter.
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex.: "lon-" / "gissima").
    - Nota crítica "[Forte leg. voluptatis]" presente no próprio texto impresso.
  </notas>
</pagina>