1253

non infirmos visitare, vel calumniam patientibus
subvenire contendit : sed aut in venatum foras per-
git, aut domi lites et. contentiones excitat, aut alex
vel fabulis et jocis se inutilibus impendit, donec
edulium suum a servis laborantibus preparetur.
Etsi aliquid minus per impossibilitatem aiiquam
paratum a servitoribus ad suum libitum fuerit :
subito exardescit, et ad vindictam agendam statim
prosilit : sieque dum ille in convivio l:xetatur, servus
foris excruciatur. Sed h»c unde faciunt, nisi
quia de futuris non cogitant, nec judicium Dei mente
peruactant. Si enim diem wortis suse rite provide-
rent , nunquam talj dementia se irretirent. Nunquid
mon sapiens similiter moritur ut stulius, dives ut
pauper, nobilis ut ignobilis? Nunquid non caro divi-
tis similiter vermibus scatet ut mendici ? Ecce dives
cum pompa ad sepulerum ducitur : sed nemo obsc-
quentium cum eo in sepulero manere dignatur; sed
sicut solus hic natus est, sic solus hinc exiet. fur
hoc? Ante sepulturam sponte a morialibus non pro-
$picitur, quod post mortem (ieri omnibus necessario
cogetur. Ecce quotidie volentes nolentesque ad mor-
tem properamus : et «uis finis noster sit. post mor-
tem non consideramus. Omnes enim prsentari nos
oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquis-
que propria corporis prout gessit sive bonum sive
malum ; sed quia nemo contra vitia rite pugnare po-
test, nisi qui sacrarum virtutum opem habere studet :

De quatuor principalibus virtwibus.

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. Ill.

1254

À illustrat, et ab omni delectatione noxia curiositatis
eversos desiderio contempland:e veritatis illuminat,
ut humanarum rerum divinarumque scientiam con-
secuti, prudentes ac sapientes veraciter fiant. Pro-
spiciant imminentia mala, simul et eaveant , nec
putent ulla esse mala nisi ea qux malos efficiant :
nihil in hoc mundo casu, aut injuste, sed omnia Deo
volente vel permittente fieri prudenter accipiant :
aliter intelligentes aut doceant sapienter aut arguant,
nec ipsi aliis noceant, nec sibi nocere promittant.
Tales Dominus in Evaugelio fieri praecepit dicens :
1 Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut
columb:e (Matth. x, 16),» quia nec simplices cireum-
venire aliquos possunt, nec prudentes se circum-
veniri permittunt. Cieterum si iu contractu quolibet

B sive colloquio vel in alia quaque re se decipi quis-
que non sinat, et alium tamen ipse decipiat; is non
habet prudentiam, quie salutis magis quam perditio-
nis est causa, sed simulat, quoniam quidem hoc vir-
tus a vitio distat, quod illud corrumpit sana, hxc
sanat vitii accensione corrupta. Nam si cogitat de
perditione cujuspiam vel de casu pereuntis exsultat ,
necesse est ut primus pereat ipse, quam alium per-
dat, et ab ipso ea perditio quz perire alium cupit
incipiat. Justitia vero qux» secunda pars principalis
virtutis est, ipsa est habitus animi, unicuique rei pro-
priam tribuens dignitatém. In hac divinitatis cultus,
et humanitatis jura et :equitas tolius vite conservan-
bur. Quapropter si in hac vita justitiam conamur
implere, cujus justitize opus est proprium sua cuique

Sciendum est quod hz» quatuor species principa- C iribuere : Deo nos a quo sumus facti, reddamus, nec

lium virtutum quas supra enumeravimus, hoc. est,
prudentia, justitia, fortiuido, et temperantia, a qui-
bus totus ordo et series virtutum oritur, omni hoii-
ni Christiano necessarie sunt, quia non aliter supe-
rantur morbi pestiferi vitiorum, nisi per remedia
spiritualium medicamentorum. Sanctarum enim Scri-
piurarum auctoritas valde nobis coummendat. celsi-
tudinem et nobilitatem earumdem sacrarum virtu-
tum, quatenus per earum opulentiam militie Christi

apti esse studeamus. Quas quidem quatuor esse.

principales et quasi quosdam fontes a quibus cxte-
rz virtutes profluant, non solum philosophi sentiunt,
sed eüam nostri cousentiunt. Quarum quoque no-
mina, ut jam ostendimus, prudentiam, justitiam, for-
titüdinem, et temperantiam dici voluerunt : qux
tantum sanctitatis conferunt animo Christiano, quod
nihil perfectionis usque sit, quod in istis virtutibus
non sit. Nam si facit prudentia prudentem , justi-
tja justum , fortitudo fortem , et temperantia tem-
perantem, eo qui prudenter, juste, fortiter ac tem-
peranter agit, nescio quid possit esse perfectius. Vir-
tus enim est animi babitus, naturz decus, vile ra-
tio, ac morum nobililas. Cujus etiam partes princi-
pales sunt quatuor, ul szpe dictum esl, quarum pri-
ma est prudentia in iudagalione veri et in inventione
consistens. H:ec memoriam animo excitat, intelligen-
tiam ingenio pr:estat, providentiam consilio exornat.
Hzc spirituales homines a carnalibus vitiis defectos

dowinari nobis ea quibus sumus naturaliter przeposi-
ti, permittamus. Dominetur vitiis ratio ; subjiciatur
corpus animo, animus Deo, et impleta est hominis:
tota perfectio. Duo sunt econtrario injustitiz genera,
unum quod injurias irrogamus, alterum quod ab aliis
irrogatas cum possumus propulsare negligimus, quan-
do oppressos defendere cum possimus ab oppressione
contemnimus : nec inihi aliquid prodest, quod non
circumvenio aliquem neque decipio, si decipi aut
circumveniri permitto. Hoc idem de peccatis licet
intelligi : quia si peccantem video, et non solum non
arguo, sed etiam ei peccanti consentio, participem
me damnationis efficio, et in omnibus peccatis pecco,
quando eos quos scio peccasse sive peccare quedam
crudelis animi maliguitate non inciepo. Fortitudo ergo
quie tertia est in ordine principalium virtutum, liec
magno animo periculorum et laborum est perpessio,
ejusque partes sunt magnificentia, fidentia, patientia,
perseverantia. Magnificentia ergo est rerum magna-
rum et excelsarum , cum animi ampla quada. et
splendida propositione cogilatio atque administratio.
Fideniia est, per quam maguis et honoratis in rebus
multum animus in se fiducie certa cum spe colloca-
vit. Patientia est honestatis aut utilitatis causa rerum
arduarum aut difficilium voluntaria ac diuturna per-
pessio. Perseverantia estin ratione bene conside-
rata stabilis ac. perpetua permansio. Hxc quoque
eos maxime habere convenit, qui honore Christiani

D

Digitized by Google
