1205

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1394

Quidquid enim homo fecerit, laudabilem in suis fa- A sed si szpe adversum se pro his rebus dimicant, pari

etis invenit Deum: si recteegerit, laudabilem invenit
per justitiam premiorum ; si peccaverit, laudabilem
invenit per justitiam suppliciorum, si peccata confes-
$us ad recte vivendum redierit, laudabilem invenit
per misericordiam indulgentiarum. Cur ergo non
faceret Deus hominem quamvis eum peccaturum
pranosceret : cum et stantem coronaret, et cadentem
ordinaret , et surgentem adjuvaret, et ubique glorio-
sus bonitate, justitia, clementia, maxime quia et il-
lud presciebat de propagine mortalitatis ejus futu-
ros sanctos, qui non sibi qu:ererent, sed Creatori suo
gloriam darent : et eum colendo ab omni corruptione
liberati cum angelis sanctis vivere semper et beate
: vivere mererentur? Qui enim hominibus dedit libe-

lamen pondere cupiditatis in eamdem profunditatem
przecipitantur, et sibi morum et meritorum similita-
dine conjunguntur: et rursus omnes homines e«&
omnes spiritus humiliter Dei gloriam quxrentes pon
Suam, et cum pietate sectantes, ad unam pertinent
societatem : et tamen Deus misericordissimus et su-
per impios homines patiens est : et praebet éis pa
nitentie atque correctionis locum. Nam et qued
omnes diluvio delevit, excepto uno justo cum suis
quos in arca servare voluit, noverat quidem quod
non se correcturi essent : verumtamen cum per cea-
tum annos arca fabricata est, predicabatur utique
eis ira Dei ventura super eos : et si converterentar
ad Dominum parceret eis, sicut pepercit postea N--

rum arbitrium, ut non servili necessitate, sed inge- B niv:e civitati agenti poenitentiam, cum ei per pre

nua voluntate Dominum colerent, dedit eliam ange-
lis : et ideo nec angelus qui cum spiritibus aliis sa-
tellitibus suis superbiende deseruit obedientiam Dei,
et diabolus factus est, aliquid nocuit Deo, sed sibi.
Novit enim Deus ordinare deserentes se animas, et
ex earum justa miseria inferiores partes creaturz suae
convenientissimis el congruentissimis legibus admi-
rand: dispensationis ornare. Itaque nec diabolus
aliquid Deo nocuit, quia vel ipse lapsus est vel ho-
minem seduxit ad mortem : nec ipse hoino in aliquo
minuit veritatem aut potestatem, aut beatitudinem
conditoris sui : quia conjugi suz seducte a diabolo
àd id quod Deus prohibuerat propria voluntate con-
sensit. Justissimis enim Dei legibus omnes damnati
sunt Deo glorioso per aequitatem vindictze, ipsi igno-
miniosi. per turpitudinem penz, ut et homo a suo
Creatore aversus victus diabolo subderetur, et diabo-
lus homini ad Creatorem suum converso vincendus
proponeretur : ut quicunque diabolo usque in finem
consentirent, cum illo irent jn zterna supplicia :
quicunque autem humiliarent se Deo et per ejus
gratiam diabolum vincerent, zterna premia merere-
mur. Neque enim hoc movere debet, quia multi
diabolo consentiunt et pauci Dominum sequuntur :
quia et frumentum comparatione palearum valde
pauciorem habet numerum : sed sicut agricola novit
quid faciat de ingenti acervo palem, sic nihil est
Deo multitudo peccatorum, qui novit quid de illis
agat, ut administratio regni ejus ex nulla parte tut-
petur atque turbetur. Nec ideo putandus est vicisse
diabolus, quia secum plures cum quibus a paucis
vinceretur attraxit.
De duabus civitatibus.

(Augusi.) Dus itaque civitates, una iniquorum,
altera sanctorum, ab initio generis humani usque in
finem sieculi perducuntur : nunc permixta corpori-
bus, sed voluntatibus separat, in die vero judicii
etiam separand:? corpore. Omnes enim homines
amantes superbiam et temporalem dominationem
cum vano typo et pompa arrogantize, omnesque spi-
ritus qui talia diligunt, et gloriam suam subjectione
hominum quiruut, simul una societate devincti sunt;

phetam venturum interitum prxnuntiasset : boc as-
tem facit Deus etiam illis quos novit in malitia pet-
severaturos, dans ponitendi spatium ut nostram
patientiam exerceat et iuformet exemplo suo quo ae-
verimus quantum nos oporteat tolerabiliter malos
sustinere, cum iguoremus quales postea foturi siat,
quado ille parcit et sinit eos vivere quem nihil fature-
rum latet. Prenuntiabatur tamen etiam diluvii sacra-
mento quod per lignum justi liberati sunt fatura Ec-
clesia, quam rex ejus et Deus Christus mysterio suz
crucis ab hujus szculi submersione suspendit. Ne-
que enim Deus ignorabat quod etiam ex illis qui fge-
rant in arca servati nascituri erant mali, qui faciem
terre iniquitate implerent: sed tamen et exemplum

C futori judicii dedit, et sanctorum liberationem ligoi

nfysterio pranuntiavit: nam et post hzec non cessavit
repullulare malitia per superbiam, et libidines, et
illieitas impietates : cum homines, deserto Creatore
8uo, non solum ad creaturam quam Deus condidit l-
psi sunt, ut pro Deo colerent quod fecit Deus , sed
etiam ad opera manuum hominum et ad fabrorum
artificia curvaverunt animas suas, ubi de illis tur-
pius diabolus et daemonia triumpharent : quz se in
talibus figmentis adorari venerarique lztantur, dam
errores suos humanis erroribus paseunt. Neque tune
sane defuerunt justi, qui Dominum pie qusrereot,
et superbiam diaboli vincerent, cives illius sapctz ci-
vitatis quos regis sui Christi ventura bomilitas per
spiritam revelata sanavit, ex quibus Abraham pus
et fidelis Dei servus electus est, cui demonstraretar
sacramentum Filii Dei, uL propter imitationem fidei
omnes fideles omnium gentium fllii ejus futari dice-
rentur. Ex illo natus est populus a quo unus Dens
verus coleretur qui fecit eclum et terram : cum cs-
tere gentes simulacris et d:emoniis servirent, Ip eg
plane populo multo evidentius futura Ecclesia Égo-
rata est : erat enim ibi multitudo carnalis, quae pro-
pter visibilia beneficia colebat Dominum. Erazt
autem ibi pauci futuram requiem cogitantes, et ccle-
stem patriam requirentes; quibus prophetando reve-
labatur futura humilitas Dei regis et Domini nostri
Jesu Christi : uí per eam fidem ab omni soperhia e
tumore sanarentur. Horum sanctorum qui precesse-

€t x

Digitized by Google

