1300

DE MODO POENITENTLE.

1310

ex his qui prius placuerit Deo, post hzc autem de- A vertendi materias. Primo quidem ex hoc ipso quod

ciderit vel in adulteria, vel in omnes impudicitias, qu:e,
ut Apostolus ait, turpe estetiam dicere, nec hunc ergo
dicosalutem desperare debere, etiamsi ad ultimam hu-
jus modi malis obsessus usque pervenerit senectutem,
sed qu:e sit ratio dicti hujus ausculta : Si ira Dei
passibilis esset affectu, recte diceremus non posse
jam restingoi flammam, quz tot ac tantis peccato-
rum succensa sit malis. Cum vero impassibilem esse
naturam divinam definitio veritatis ostendat, intel-
ligere debemus quia etiamsi punit Deus, etiamsi
poenas infert, non hoc cum ira passibili, sed cum
ineffabili clementia facit medentis non perimentis
affectu, et ideo valde libenter penitere debemus,
penitentie enim medicamentum si preeniens cu-

ei in fornace ignis tribus pueris sociatus apparuit,
tum deinde, quod visionem videt illam quam inter-
pretatus est Daniel ; qux vel sola sufficeret. etiam
lapidea corda mollire, sed postquam rebus admoni-
ius est, accessit etiam sermonum per prophetiam
cohortatio, accepit enim et prophete consilium di-
centis : « Propterea, o rer, consilium meum placeat
tibi, et peccata tua eleemosynis redime, et iniquita-
tes tuas misericordia pauperum : fortasse erit pa-
tientia inde votis tuis (Dan. wv, 24). » Quid dicis
ad hzc, vir sapiens et beate, et post tantos lapsus
8dhuc redditus est, mihi crede, quia et post gravissi-
mam :egritudinem, atque ab ipso pene mortis confi-
nio redit sanitas et post desperatam insaniem multi

ret animam, non facit eam ad medicamenta iracun- B resipiscunt. Ecce enim, ut supra memoravimus, rex

die pervenire, pro his qu:? commisit in Deum. Non
enim, ut diximus, propter semetipsum vindicat Deus
im peccatorem quasi ulciscens injuriam suam, nihil
enim tale recipit in se natura divina, sed ad utili-
tatem nostram, facit omnia pro utilitate nostra, ej
correptiones inducit eL penas, non ut se vindicet,
sed ut nos emendet; quod si persistat quis in duri-
tia, sicut ille qui avertit oculos suos a luce, damnum
quidem luci nullum intulit, semetipsum vero tene-
bris condemnavit : ita et qui per cor impenitens
contemnere se putat virtutem Dei, semetipsum alie-
num eflicit a salute, Quod si medicus ab his qui vel
phrenesim patiuntur, vel cerebro moti sunt, patitur
injurias, neque dolet pro hoc, neque irascitur, sed
facit omhia qux» medendi ratio deposcit, quibus cru-
ciati quidem videatur ille qui patitur. Porro eru-
cjatus ipse non est injuriarum vindicta, sed cura
languentis, denique sí parvum quid zger proficere
coeperit ad salutem, statim vides gaudere medicum,
ketari usque et alacrius exsequi reliquam curam, nec
usquam prorsus injuriarum meminit, sed salutis in
onmíibus gerere prospectum ; quanto magis Deus
etiam cum ad ultimam insaniam deciderimus, non ul-
tionis affectu, pro his quae commisimus movetur in
nos, sed cupiens visceribus nostris inveteratos vitio-
rum curare languores, pro hocet docet omnia, et
agit, cupidus sanitatis nostre, non penz; sed quod
quamvis ratio ipsa pietatis sufficienter ostendat, ta-
men ne tibi de hujusmodi sententia dubitatio ulla vi-
deatur, possumus bec eliam ex. divinis Scripturis,
quod ita se habeant edocere.

Car. Vl. — Testimonia Scripture sacre et exempla
penitentium inde prolata.

Dic enim mibi quid sceleratius fuit rege Babylo-
nit, qui cum in multos expertus esset potentiam Do-
mini, ita ut prophetam ejus adoraret, et juberet ei
thus et myrrham immolari, rursus tamen ad. prio-
rem adversus Deum superbiam devolutus est, et eos
qui imaginem ejus adorare noluerunt, przxferentes
venerationem Dei, vinctos in fornacem dejecit ignis
ardentis : et tamen hune tam. immanem, tam im-
pium provocat Deus ad penitentiam et dat ei. con-

iste Babylonius omnes jam sibi aditus salutis exclu-
serat, per id quod exacerbavit Deum, qui se fecit,
et ad fastigia regni celsa perduxit, qui sibi coelestia
eliam mysteria revelavit, qui futurorum quoque scien-
tiam dedit et regni totius arcana reseravit, qui ma-
gicas, astronomicas, Gazarenas, Chaldaicasque prz-
stigias prophetze sui divina interpretatione confudit,
et ineffabile sacramentum captivi pueri sapientis-
sima discretione patefecit, ita ut non solum credere
summo Deo videretur, sed in omni orbe Deum Ua-
nielis Deum verum esse predicaret, et non solum
hunc ipsum negavit posthc, sed et in tantam rursus
insaniam devolutus est, ut servos Dei qui non ad-
orarent imaginem suam jn fornacem przopilaret
ignis ardentis, et tamen ne ibi quidem curs et re-
medii ejus obliviscitur divina miseratio, sed in ipso,
ut diximus, ignis medio, ubi flammis tradiderat pue-
ros Deum colentes, etiam ibi eum non terroribus,
sed mirabilibus mitigat, potuerat enim et ignem re-
stiuguere, et imbres coelitus ipundare, sed hoc non
facit ne plus accendat insaniam, sed permittit in-
tantum exaggerari flarumam, quantum furentis de-
siderabat immanitas, et non solum inferri poenas non
prohibet, sed illatis potestatem perimit cruciandi, et
ne quis videns non uri pueros, putaret phantasma esse
flammas, permisit exuri pomnarum ministros, eos
scilicet qui circa fornacem stabant, ut ostenderet
quia vere ignis erat, qui videbatur ; sed erat. proece-
ptum Domini ignis virtute validius, omne enim quod
est, necessario famulatur ei a quo ut esset accepit
originem, suscipit ignis ergo ille corpora sanctorum,
et precepto ac voluntate Dei natur qua urit. obli-
tus, solam ejus pariem qua illuminat operatus est,
ita ut sanctos ac fideles depositos non corruptos
redderet, sed illustratos; processerunt enim de for-
nace ignis tanquam de aula regali mirandi omnibus
et omnibus venerandi; tunc nullus oculos suos ad re-
gem convertit, purpura et diademate refulgentem,
sed relictus est a cuncüus tanquam si non esset, quia
omnniuimn in se mirabiles pueri rapuere conspectus :
quis enim non ista stuperet ad corpora juvenum pa-
visse flammas et non solum viscera refugisse sancto-
Tum, verum etiam ne capitis quidem comam, quod

Digitized by Google
