<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1291 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    causa meritorum bonorum, premium perfectorum, Á in peccatis suis mortuos suscitat, languentes sanat, perditos instaurat, spem desperatis inspirat, pacificat mentes, inhabitant fructuosa in paenitentibus, læta proficientibus, gloriosa in perseverantibus, victoria in martyribus, operosa in omnibus omnino fidelibus. Quam fides concipit, ad quam spes currit, cui profectus omnium servit, et qua quidquid est boni operis vivit, sub qua obedientia crescit, per quam patientia vincit, propter quam carnalia blandimenta devotio religiosa contemnit, sine qua nullus Deo placuit, cum qua nec potuit aliquis peccare nec poterit. Hæc est charitas vera, germana, perfecta, quam excellentiorem viam nominal sanctus Apostolus, et vere ipsa est via quæ ducit per se ambulantes ad patriam, quia sicut sine via nullus pervenit quo tendit, ita sine charitate, quæ dicta est via, non ambulare possunt homines, sed errare: ergo si charitatem Deo exhibeamus et proxime de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta, facile peccato resistimus, bonis omnibus abundamus, sæculi blandimenta contemnimus, et omnia quæ difficilia sunt humanæ fragilitati vel aspera, etiam cum delectatione perficiimus: si tamen Domini charitate perfecta, quæ nobis ab illo est, ex toto corde, ex tota anima et ex totis viribus diligamus, ex ea enim parte quis peccat, ex qua minus diligit Deum. Quem si ex toto corde diligamus, nihil erit nobis unde peccati desideriis serviamus, et quid est deligere Deum, nisi illi occupare animum, concipere splendida visionis ejus affectum, peccati odium, mundi ſfastidium, diligere etiam proximum, quem ipse cœsuit diligendum, in ipso amore servare legitimum modum, nec pervertere dilectionis ordinem constitutum? Ordinem dilectionis illi pervertunt, nec modum diligendi custodituri, qui mundum, qui contemnendus est, diligunt aut corpora sua minus diligenda, plus diligunt, aut proximos sicut seipsos aut Deum plusquam seipsos forte non diligunt. Sed de mundo, quod diligi omnino non debeat, ipsius Domini nostri per sanctum Joannem apostolum vox est dicentis: «Nolite diligere mundum» (I Joan. ii, 15). Corpus autem nostrum, quia pars nostrï est, ad hoc nobis est diligendum, ut saluti ejus ac fragilitati naturaliter consulamus et agamus quatenus spiritui ordinate subjectam ad æternam salutem, accepiat immortalitate et incorruptione perveniat non suis voluptatibus diffuendo animæ rigorem sibi cedentis emolliat, puritatem polluat, et totam dignitatem suæ delectationis morbo corrumpat. Proximos autem tunc diligimus sicut nos, si non propter aliquas utilitates nostras, non propter sperata beneficia vel accepta, non propter affinitates aut consanguinitates, sed propter hoc tantum quod sunt naturæ nostræ participes diligamus, quia non eos sicut nos ipsos amamus, quando propter illa superiús dicta diligimus. Neque enim ideo se diligit quisque, quia sibi frater aut soror, pater aut filius, mater aut filia, nepos aut nepos est, carnali ter quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    avtat, qui aliter amat, quoniam non illis tantum proximi nostri esse credendi sunt, quos nobis gradus sanguinis iungit, sed proximi nostri esse credendi sunt omnes homines naturæ nostræ, sicut dixi, participes. Jam si propinquos nostros, quamvis imperfectos, turpes ac male moratos, plusquam quoslibet sanctos, quos a nobis secundum sanguinem vocamus, extraneos diligamus, non solum carnaliùter diligimus, sed etiam graviter in tali eorum dilectione peccamus. Proinde secundum nos proximos omnes homines diligimus quando ad mores bonos et ad æternam vitam consequentiam, sicut nobis cœrum salutis consultimus, quando nos pro eorum peccatis ac periculis cogitamus, et sicut nobis salvari optaremus, ita eis pro viribus subvenimus, aut si facultas defuerit, voluntatem subveniendo tenemus. Quapropter hæc est proximi tota dilectio, ut bonum quod tibi conferri vis, velis et proximis. Illi vero plus quam se diligunt Deum, qui pro ejus amore suæ ad tempus salutì non parcunt, seipsos tribulationibus ac periculis tradunt, nudari facultatibus propriis, patriæ suæ extores fieri, parentibus et uxorribus ac filiis suis renuntiare parati sunt, et, ut totum dicam, ipsam corporis mortem non solum bonæ ressignant, sed etiam libenter excipiunt, ambiciones a corporis sui vita magis quam a Deo vita vitæ suæ discedere. Iste igitur nobis dilectionis ordo servandus est, juxta illud quod dicit Spiritus sanctus, «ordinate in me charitatem,» ut sicut ordinata charitas poscit, Deum principaliter diligamus, et propter ipsum in ipso ea quæ diligenda sunt, tantum quantum ipse præcipit, diligamus. Ipse enim præcipit ut corpora nostra propter nos, proximos sicut nos, et ipsum plus quam nos diligere debeamus, ita sane, ut eis, quos nobis conjunxiores familiaritas facit, si eos fama non reprobant et vita commendat, nos amplius impendamus, omnium profectus, nostros esse credamus, et de aliorum peccatis tanquam de nostris misericorditer lugeamus. Sic ergo possunt in hac vita illi esse perfecti, qui perfecte diligunt Deum, et illi Deum perfecte diligunt, qui volendo quod vult Deus, et nolendo quod non vult, nec ullis peccatis quibus offendiur accedunt, et semper se ad virtutes quas ipse dignatur donare diligendas et habendas extendunt. Hi sunt qui omnia bona, quæ implere potuerint, ab illo se adjutos ut possint veraciter credunt, quidquid mali commiserint, vitio suæ voluntatis ascribunt, quidquid boni non potuerint implere, ab illo ut possint jugiter petunt, cum poterunt illi gratias agunt, bona ejus quæ fuerint consecuti etiam aliis conferunt specialiter volunt et usque in suos inimicos dilectionis suæ latitudinem porrigentes, hoc omnes copia esse quod ipsi sunt. Omnia igitur, hujus gratiæ gerenda appetendæque sunt nobis, pro hac jejunia, vigilias, labores corporis, nudiatem, lectionem cæterasque virtutes debere nos suscipere noverimus, ut scilicet per illas ab universis passionibus nostris illæsum parare cor nostrum et conservare possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas manchas ou ligaduras transcritas conforme visíveis; usei sinais de abreviação e grafia antiga tal como aparente no original (ex.: "æ", "ſ").</notas>
</pagina>