DO

DE MODO POENITENTLE.

1944

ejusdemque pastoris, ejusdem namque pascuis prius, A quod nos prohibeat corjungi Deo. Vis tibi ostendam

quibus et. ille. czterz, eisdem poculis, eisdemque
cubilibus utebatur, sed erravit, et errore non mi-
nimo, per montes enim et colles evagata est, longe
scilicet et difficilibus circumacta erroris anfractibus,
nec tamen reliquit illam pastor bonus consumi in
erroribus suis, sed requirit et revocat, revocat au-
tem non violenter perurgens nec verberibus cogens,
sed humeris propriis subvectans ; sicut enim optimi
quique medicorum erga eos quos viderint tabe
longe :xgritudinis afflictos in nonnullis rigorem tem-
perant medicinz et delicatius ac tenerius agunt cum
eis, ita et Deus eos, quos videt vehementius pecca-
tis esse corruptos, non districta satis et ardua ob-
servantke intentione revocat ad viam virtutis, sed

hzc non solum in parabolis dicta sed et rebus im-
pleta? Apud Corinthios erat quidam vir, ut videtur,
non ignobilis, hic commiserat tale peccatum, quale
nec inter gentes quidem admitti solet, et erat hic
ex numero filiorum et familiarum Dei, quidam enim
eum ex sacerdotali ordine fuisse tradunt. Quid erga?
nunquid exeidit eum Paulus de numero eorum qui
spem gerunt salutis ? quinimo posteaquam suflicien-
ter Corinthios arguit pro eo, volens rursus osteu-
dere quia nollum vulnus est, nulla zgritudo que
non cedat, et sanetur medicamento penitentie,
jubet eum tradi Satanz in interitum carnis ut spiri-
tus salvus sit in die Domini nostri Jesu ChrisU, sed
hzc jubet antequam de poenitentia ejus aguosceret ;

sensim et paulatim, ita ut in quamplurimis susten- B ubi ergo ponituit : « Suffücit, inquit, ei increpatio

tet, in plurimis sublevet, ne dura eis et ardua vi-
deatur repentina conversio, et non tam peccandi
amore retracti residere videantur in erroribus, quam
conversionis asperitate deterriti, sed non hxc sola
pars paritnoderatione nobis conversionis modum
ostendit, verum et illa, qux de luxuriosi filii reditu
scribitur, et ille enim filius erat, non erat extra-
neus, germanus erat ejus qui nunquam a patre dis-
cesserat, filius ergo est, qui ad ultimos maloram
fines dicitur pervenisse, abierat enim in regionem
longinquam, et longe satis a Deo effectus, qui fue-
rat dives et nobilis, deterior servo et. mercenario
lacius est, sed tamen regressus et poenitens in an-
tiquum recipitur statum, et in priorem gloriam re-
paratur; quod si desperasset, et erubuisset pro his,
quie acciderant ei, reverti ad patrem, sed mansisset
in regione longinqua et aliena, non utique adeptus
esset ea qux adeptus est, aed fame periturus infeli-
cissimam mortem subiisset. Vides ergo quanta est
vtilitas penitentie, quanta sit conversionis spes per
poenitentiam, filius prodigus recipit prioris glorize
statum, quem senior frater babebat per patientiam,
etsi audere in talibus fas est, videtur mihi quod ex
conversione hic etiam amplius aliquid meruit; vide
enim quomodo senior frater dicit : « Ecce tot annis
servio tibi, et nunquam dedisti mihi hx»dum, ut
cun amicis meis epularer, cnin. autern venit filius
tuus hic qui comedit. substantiam tuam eum mere-
tricibus, jugulasti et vitulum saginatum (Luc. xv,
29); » quomodo ergo non amplius consecutus vide-
tur, qui per poenitentiam rediit, cum ille hzdum
nunquam acceperit, vitulus huic occisus sit sagina-
tus. Hac igitur, charissimi, habentes exempla pas-
nitentix:, non perseveremus in malis, nec despere-
mus reconeiliationem, sed dicamus : nos etiam re-
deamus ad patrem, et approximemus nos Deo,
nunquam, mihi crede, aversabitur conversos ad se,
mos sumus, qui nosmetipsos longe effecimus a Deo;
ipse enim dicit: « Deus approximans ego sum,»
et non Deus de longe, et iterum per eumdem pro-
phetam, « peccata, inquit, separant me et vos, »
$i ergo peccata sunt quze nos separant a Deo, au-
feramus medium istud obstaculum, et nihil est

hzc que fit a pluribus; » et addit : « Obsecro vos,
confrmate in eum charitatem, ne possideatur a Sa-
tana ; non enim ignoramus astulias ejus (11 Cor. i,
8). » Quid ergo aliud per bzec omnia docetur, nisi
quia possibile sit ut etiam si in u.timam peecatorum
perniciem corruerit, rursus possit in eo Christus
per penitentiam reformari : « Non enim vult mor-
tem peccatoris, sed ut convertatur et. vivat (Ezech.
xxxini, 14) ; » nec ullo modo audiendi sunt illi, qui
' dicunt quod fideles post lapsum peccati, et maxime
ipsi qui 1n. gradu ecclesiastico sunt promoti, non
possint in pristinum statum ex integro restitui, de
quo quid sanctus papa Gregorius senserit atque
amico interroganti responderit, ad confinnationem
sensus nosiri, hoc in Joco interponendur. censeo,
qui in epistola quam ad Secundinum servum Bei
inclusum conscripsit inter alia sic ait : Nam tua
sanctitas inde a nobis requisivit, ut. tibi rescribe-
rem, de sacerdotali officio, post lapsum resurgendi,
dum dicis de hoc canones diversos te legisse, di-
versasque sententias, alias resurgendi, alias nequa-
quam posse. Nain nos generaliter a Niczena incipien-
tes, hane. cum reliquis quatuor veneramur, quia
ipsam sequentes czeterz in cunctis sententiis unani-
mes concordant, nos ergo et precedentes Patres
sequimur, quia. auctore Deo a sacra doctrina illo-
rum non discordamus. À capite itaque incipientes
usque in quartum altaris ministerium hanc formaun
servandam cognoscimus, ut quia minorem major

D procedit, sicut honore est major, ita sit in crimine,

et quem major sequitur culpa, major ei implicetur
vindicta, et sic postea poenitentia credatur esse fru-
ctuosa : quid enim prodest triticum seminare, et
fructum illius non colligere, aut domum construere,
et nor illic babitare ? post dignam enim satisfactio-
nem credimus posse redire aa honorem, propheta
dicente : « Nunquid qui cadit non adjiciet ut resur-
gat : et qui aversus est, non revertetur ? » (/sa.
xxiv, 20.) Idem et peceatoriait : «In quacunque die .
conversus ingemueris, tunc salvus eris (ÉEsech.
xixin, 12) ; » unde et Psalmista ait: « Cor mun-
dum crea in me, Deus, ex spiritum rectum innova
in visceribus meis : ne projicias me a facie tua, et

Digitized by Google
