Md

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

uns

sertim cum Psalmista illos beatos nuneupet qui A niam ipsi Deum videbunt (Matth. v8). » Sed quouiag

« immaculati in via ambulant in lege Domini, et
qui scrutantes testimonia ejus, in toto corde exqui-
runt eum (Psal. cxvin, 1). » Et ne subito vel im-
prudenter quis de invisibili et ineffabili Deo prosu-
Tai disputare, idem propheta ex persona Domini
dicit : « Vacate et videte quomodo ego sum Deus
(Psal. xtv, 11). » Si quidem qui vacare Deo negligit,
5uo sibi judicio Jumen ejus visionis abscondit; qui
autem perturbotionibus indiscrete se intermiscet, et
multus rerum temporalium intra mentem suam
versari permittit, omnino secreta invisibilis Dei scru-
tari inhabilis fit, quando qui didicerunt a Domino Deo
Jesu Christo mites esse et humiles corde plus cogi-
tando et orándo, simplicique corde illum qu:erendo
proficiunt, quam  supervacuis sermocinationibus
disputando atque decertando. Quod autem sic cautis
quzstionibus non sit. deserviendum , Paulus ad dis-
. eipulum ita inquiens, scribens , ostendit: « Stultas
et sine disciplina quzstiones devita, sciens quia
generant lites : servum autem Domini non oportet
litigare, sed mansuetum esse ad omnes, docibilem ,
patientem (I4 Tim. n, 25). » Proinde decet ut qui-
cunque de mysteriis celestibus vult scrutari, vel
disputare, studeat prius cor a mundanis desideriis
et vitiorum sordibus expurgare, et sic demum spe-
retse per Dei gratiam spiritalia dona posse plane
percipere. Ünde memoratus apostolus docet dicens :
« Renovamini spiritu mentis vestra et induite novum
hominem, qui secundum Deum creatus est in jusli-
tia et sanctitate veritatis (Ephes. 1v, 25). » Et item :
« Mortificate, inquit, membra vestra, qus sunt super
terram, fornicationem, immunditiam, libidinem,
concupiscentiam malam et avaritiam, quse est simu-
lacrorum servitus, propter qu: venit ira Dei super
filios ineredulitatis, in quibus et vos ambulastis
aliquando cum viveretis in illis. Nunc autem depo-
nite et vos omnia : iram, indignationem , malitiam,
blasphemiam , turpem sermonem de ore vestro.
Nolite mentiri invicem, exspoliantes vos veterem ho-
minem cum actibus ejus, et induentes novum , eum
qui renovatur in agnitione secundum imaginem ejus
qui creavit eum, ubi non est gentilis et Judzeus, cir-
cumcisio et preputium, barbarus et Scytha, et servus
et liber, sed omnia et in omnibus Christus (Colos,
ii, 5). » Imago enim Dei qui incorporeus est non est
jn corpore humano, quod corrumpitur et gravatur
secundum desideria erroris, sed in spiritu et anima,
quia spiritus est Deus qui omnia scrutatur, nec possi-
bile est ut terrenum et fragile aliquid celsitudini ejus
atque zternitati comparetur, quia ipse est vita, quz
vivificat omnia, qui solus habet immortalitatem et
lucem habitat inaccessibilem. Ipse est enim lux
vera « qu: illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum », et ideo quisquis illius lucis contem-
platione frui desiderat in sterna beatitudine, necesse
est ut mundet cor in bujus vita peregrinatione, quia
non aliter ad ejus visionem pertingere poterit, de

quo ipsa Veritas ait : « Beati mundo corde, quo-'

"

amicis nostris rogantibus et maxime Ludovico reg
exhortante, de futura visione Dei aliquid seribere
coactus sum, hoc ipsum non secundum propriam
opinionem, sed secundum sanctorum doctorum «
catholicorum Patrum traditionem aggredi tents,
et vel eorum sententias ponendo, sive ipsorum se-
sum propriis verbis, brevitatis causa, explicapo,
quantum sentio, ostendere curabo. Scripsit enim e
hoc beatus Augnstinus in plerisque locis, et mazim
in epistola ad Paulinam de videndo Deo, ubi qid
ipse senserit, vel quid czeteri sancti Patres ante eeu
scripserint, non tacet. Dicit enim in eadem epistol:
Sic credimus videre Deum, non quia vidimes rd
per oculos corporis, sicut videmus hunc solem, vd

B mentis obtuitu, sicut se quisque interius videt vie

tem, videt volentem, videt quxrentem, videl scie-
tem, videt nescientem. Tu itaque ipsa lectis lis
litteris, solem quidem vidisse te recolis per onls
corporis, potes etiam statim videre, si est id vs-
poris, et eo loci es ubi ex ea parte colum otis
iuis usque ad solem contuendum patet. Ad ilh sev
videnda quz mente conspici dixi, id est, quod vira,
quod videre Deum velis, quod id requiras, qui v
vivere et velle et quzerere scias, quomodo sis
Deus videatur nescias ; ad hzc, inquam, ogei v
denda, non oculos corporis adhibes, nec interriles
loci, per quod intendatur obtuitus, ut ad ea cenedà
perveniat, sentis aut quzeris.' Sic vides vitam ttam,
voluntatem, inquisitionem, scientiam, ignorania.
quia nec ipsa est contemnenda visio videre qui w*
scias ; sic, inquam, vides bxc omnia, ut in te vidtss
apud te habeas : ac sine ullis figurarum linimests.
colorumque nitoribus, tanto clarius et certius quM
simplicius interiusque conspicias. Cum igier w*
oculis corporis, sicut corpora sive culestà, 8
terrestria , nec mentis aspectu sicut ea sunt quat
nonnulla commemoravi, quae apud temetipsan ef
tissime intueris, nunc videamus Deum; cur erolise
eum videri, msi quia Scripture accommeise
fidem ubi legitur: « Beati mundo corde, qua fà
Deum videbunt; » et si qua alia in hanc sestsae
eadem divina auctoritate conscripia sunt, cri t
credere nefas ducimus, credere autem pitiai est
minime dubitamus? Inter. videre quoque ei crei?
hoc distare dicamus, quia praesentia videntsr, 9*
duntur absentia, plane forsitan satis est, si esae
illa hoc loco intelligamus dicta, que przse s
sensibus, sive animi sive corporis, unde etam &*
vocabulo prxsentia nominantur. Sic enim b*
lucem corporis sensu, sic et meam voluntates p
video, quia presto est animi mei sensibus, M*
intus mihi presens est. Si quis vero mili
voluntatem euam, cujus oe et vox mihi presets
tamen quia ipsa voluntas quam mibi indicih b
sensum corporis ei animi mei, credo, 008 "J^
aut si eum mentiri existimo, non credo; 9 "
ut dicit, ita sit. Creduntur ergo ills que sien "
sensibus nostris, si videtur idoneus qui & ^

Digitized by Google
