<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4237 DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. III. 4238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    filius dici qui pacem noluerit amplecti, negat sibi A patrem Deum, qui pacificos esse contemnit. Pacificos ergo oportet esse Dei filios, corde mites, sermone simplices, affectione concordes fideliter, sibi unanimtatis nexibus coherentes. Sed haec pax cum bonis et Dei praecepta servatibus custodienda est : non cum iniquis et sceleratis, qui pacem inter se habent in peccatis suis. Pax Christi ad salutem proficit sempiteram, pax cum bonis, et bellum cum vitiis semper habendam est. Mala siquidem hominum iniquorum odio habenda sunt, nam homines ipsi quanvis mali sint amandi sunt, quia creatura Dei sunt. Pax vero quæ in bonis est concordiam fratrum et charitatem conpulat proximorum. Pax Spiritum Dei specialiter premeretur. Pax dilectionis mater est. Pax indicium sanctitatis : de qua Dominus per Prophetam ait : Pacem et veritatem diligite. Pax plebis sanitas, gloria sacerdotis, et patriæ lætitia, et terror hostium sive visibilium sive invisibilium ; omnibus viribus pax est custodienda, quæ semper in Deo manet, et quæ in pace sancta manet, cum sanctis Dei societatem habet. Sacerdotis est in pace populum admonere quid debeat agere, populi est in humilitate audire quæ monet sacerdos : quidquid non licet pastoris est prohibere ne fiat, plebis est audire ne faciat : atque unitatis vinculum omnes debent simul prælati et subditi in fide et dilectione per omnia servare, quia sine pace non suscipitur sacerdotis oratio, nec plebis oblato. Si ergo volumus velociter a Deo exaudiri, et gratanter munera nostra ab eo accipi, debemus utique in pace conversari. De quo nos ipsa Veritas instruere dignata est : Si offers, inquit, munus tuum ante altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v, 23). Quia ergo unitatem nostram et concordiam Deus desiderat, ostendit ipse Salvator in Evangelio ad Patrem ita loquens : Pater, inquit, sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi ut sint unum sicut et nos (Joan. xvii, 11). Unde et Apostolus fideles hortatur dicens : Observo vos, fratres, ut idipsum sapiatis et unum dicatis omnes (I Cor. i, x). Et item : Non sit, inquit, inter vos zelius et contentio, omnius amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia (Ephes. iv, 31). Item alibi ait : Sustinentres invicem in charitate solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis : unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ (Ibid., v, 3). Hæc itaque unanimatis sub apostolis olim fuit : sicut novus credentium populus Domini mandata custodiebat, charitatem suam tenuit, probat Scriptura quæ dicit : Turba autem eorum qui crederant anima et mente una agebant. Et iterum : Et erant perseverantes omnes unanimes in oratione cum mulieribus et Maria quæ fuerat mater Jesu, et fratribus ejus (Act. i, 14). Et ideo efficacius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    clius precibus orabant, ideo eum fiducia impetrare poterant quodedunque e Dei misericordia postulabant. In nobis vero sic unanimitas diminuta est, ut et largitas operationis infracta sit. Domos tunc et fundos venundabant, et ad thesauros sibi in coelo reponendos distribuenda in usus indigentium pretia apostolis offerebant : at nunc de patrimonio nec decimas damus ; et cum vendere jubeat Dominus, enimus potius et augemus. Sicut in nobis emarcuit vigor fidei, sic credentium robur elanguit. Et idcirco Dominus tempora nostra respiciens in Evangelio suo dicens ait : Filius hominis cum venerit putas inveniet fidem in terra? (Luc. xviii, 8.) Videmus fieri quod ille prædixit : in Dei timore, in lege justitiæ, in dilectione, in opere, fides nulla est. Nemo futurorum metu cogitat diem Domini, et iram Dei, et incredulis ventura supplicia et statuta perfidis æterna tormenta nemo considerat, quæ metuereet conscientia nostra si crederet : quia non credit omnino nec metuit. Si autem crederet, et caveret : si caveret, evaderet. Oportet ergo ut excitemus nos quantum possumus, et somno inertiae veteris abrupto ad observanda et gerenda Domini praecepta vigilemus : simus tales quales esse ipse nobis præcipit dicens : Sint lumi vestri præcincti et lucernæ ardentes, et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum quando veniat a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit aperiant ei (Luc. xii, 35). Et : Beati servi illi quos adveniens dominus invenerit vigilantes (Ibid. v. 37). Accinctos nos oportet esse, ne cum expeditionis dies venerit, impeditos et implicitos apprehendat. Luceat in bonis operibus desiderium nostrum lumen atque effulgeat, ut ipsum lumen nos ad lucem claritatis æternæ de hac sæculi nocte perducat, quæ cum Christo, qui est veræ pacis auctor, et cum sanctis angelis ejus, æterna pace et perpetua felicitate fruarum.
    
    De virtute continentiae.
    
    Et ut hoc prompte efficere possimus studendum nobis est ut sacrarum virtutum solatium nobis acquiramus, et viam justitiæ et veritatis pergere curemus, quatenus hostium spiritualium insidias et tumultum vitiorum per Dei gratiam illæsi evadentes, ad cœlestem beatitudinem perveniamus. Ad quod perficiendum continentia contra concupiscentias carnis et illecebras voluptatum maxime nobis necessaria est. Unde nos Scriptura admonet dicens : Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua averte. Si præstas animæ tuæ concupiscentiam ejus, faciet te in gaudium inimicis tuis (Eccli. xiv, 30). Amor enim istius mundi parit inimicitiam Dei. Unde scriptum est : Qui vult esse amicus hujus sæculi, inimicus Dei constituitur (Jac. iv, 4). Hoc enim apostolus sciens Joannes persuadet nobis et dicit : Nolite diligere mundum, non est caritas Patris in eo, quia omne quod in mundo est concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitæ (I Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; palavras com difícil leitura marcadas literalmente quando incertas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>