1919

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. Ill.

1230

Crestore concessum vitio ad operum pravorum mi- A solam conjugem: suam legitimam, et mulier solum

niseria contorquens, et in semetipso reconditum
concupiscentie morbum contemplationis occasione
preducens. Idcirco ergo huic dedit salutare manda-
tum : eujus vitium pessimum languor visus occupa-
tione procedit. Non enim dicitur: Omni custodia serva
oculos, quos utique oporluit principaliter custodiri,
$i ex ipsis prodiret concupiscentie affectus ; sed di-
citar : Omni custodia serva cor tuum. Illi potissimum
imposita est medicina: quod ubique abuti potest
oculorum ministerio. Unde cogitationum lascivos
motus in primordio ortus sui antequam fructus ger-
minent peccatorum, stuJeamus exstinguere, et fili
Babylonis parvulos allidamus ad petram, hoc est,
fornicationis suggestiones et immunditize cogitatus,

maritum suum legitimum noverit. Qui vero hzc
transgreditur, sine dubio adulterii crimine reus te-
netur. Hi autem qui matrimonio noudum sunt
Juncti, et czlebem vitam ducunt, castitatem obser-
vent usque ad tempus nuptiarum oppurtunum, nec
fornicationis turpitudine se polluant, quia scriptum
est : « Fornicatores et adulteros judicabit Deus
(Hebr. xin, &).» llli autem qui virginitatis propositum
tenent, sine ulla reprehensione illud custodiant, ne
forte ab zeterni regis nuptiis cum fatuis virginibus
repellantur, sed magis cum prudentibus lucentibus
bonorum operum meritis, ornate ad convivium sponsi
coelestis intrent. Similiter et qui vidualem continen-
tiam professi sunt, non redeant retro, sed ad super-

mandatorum Christi recordatione subito conteramus. B nz vocationis intendant przemium, ut illud conse-

Nulla etenim virtute tam proprie carnales liomines
spiritualibus angelis imitatione conversationis se-
quuntur, quam merito et gratia castitatis, per
quam adhuc in terra degentes, habent, secundum
Apostolum, municipatum in celis, quod deposita
corruptela carnali habituros sanctos promittitur in
futuro. Hic jam in,carne fragili possidentes. Unde
qualiter illam praedictus gentium Apostolus Thessa-
lonicensibus scribens virtutibus prztulerit univer-
$is audiamus, « Hac est, inquiens, voluntas Dei
sanctificatio vestra (I Thess. 1v, 5). » Et. ne forte
dubium nobis relinqueret vel obscurum, quidnam
sanctificationem voluerit appellare : utrum justitiam,
an charitatem, an humilitatem, an patientiam, in
omnibus enim istis virtutibus ereditur acquiri san-
ctificatio : infert e( manifeste designat quid. pro-
prie sanctificationem voluerit appellare. « llzec est,
inquit, voluntas Dei sanctificalio vestra, ut absti-
neatis vos a. fornicatione : ut sciat unusquisque ve-
strum suum vas possidere in sancli(icatione et ho-
nore, non in passione desiderii, sicut et gentes, qu:e
ignorant Deum. » Videtis quibus eam laudibus pro-
sequatur honorem, vasis, id est, corporis nostri, et
sanctificationem appellans eam. lgitur e contrario
qui in passione desiderii est, et in ignominia et im-
munditia consistit, et alienus a sanctificatione ver-
Satur. Tertio quoque post pauca infert, rursus eam
sanclimoniam pronuntians : « Non enim vocavit nos
Dens in ignominiam, sed in sanctimoniam. Jtaque
qui hec spernit, non hominem spernit, sed Deum.
Qui etiam dedit Spiritum sanctum suum in nobis
(4. Thess. wv, 8), » auctoritatem prxcepto suo invio-
labilem vinxit, dicens : « Qui hzc spernit, » id est,
quze de sanctimonia przfatus sum, « non hominem
spernit, » id est, non me qui hzc praecipio, « eed
Deum » qui in me loquitur, qui etiam Spiritui suo
sancto cor nostrum habitaculum deputavit.

Hec ergo nobiscum tractemus, hoc mente szpius
revolvamus, hoc toto nisu eflicere festinemus, ut
casti corpore de spiritu habitaculum Spiritus sancti
fieri mereamur. Qui ergo matrimonio juncti sunt,
castitatem conjugalem servent, nec se meretricum
vel concubigarum prostibulo coinquinent, sed vir

quantur. Igitur omnes simul fidem catholicam te-
nentes, audiamus Apostolum nobis dicentem : « De-
sponsavi vos uni viro virginem castam exhibere
Christo (I1 Cor. x1, 2). »

De tristitia,

Nec minus ergo contra pestem tristitiae secularis
vigilare debemus, quía ipsa certissime mortis colla-
trix est, si non caveatur. Unde Apostolus admonens
nos dicit: « Gaudete in Domino semper, iterum
dico gaudete, modestia vestra nota sit omnibus lio-
minibus, Dominus prope est, nibil solliciti sitis,
sed in omni oratione, et obsecratione petiliones ve-
stre innotescant apud Deum (Philip. 1v, 4). » Cum
ergo Deum quzrentibus ejusque promissis credenti-
bus ketari atque gaudere semper przcipitur, procul
dubio l:etaliter contristari prohibetur. Est etiam genus
tristitize pestiferum ac mortiferum, quod quasi pas-
sim per singulos cursus, ac. varios casus oblinendi
animam nostrain babuerit facultatem, ab omni nos
per momenta singula reparat divinze contemplatio-
nis intuitu, ipsamque mentem ab universo statu
puritatis dejectam funditus labefactat et. deprimit.
Non orationes eam explere cum solita cordis ala-
critate permittit, non sacrarum lectionum sinit re-
mediis incubare, tranquillam quoque et mitem fra-
tribus esse non patitur, et ad cuncta operationum
vel religionis officia impatientem et asperum reddit,
omnique perdito salubri consilio, et cordis constan-
tia perturbata, velut amentem facit et ebrium. Sen-
sum frangit, et obruit, desperatione peengli, quam-
obrem non minori prospectu si spiritualis agonis
certamina legitime curamus, desudare hic quoque
nobis curandus est morbus. Sicut enim tinea vesti-
mento, et vermis ligno, ita tristitia vesira nocet
cordi. Satis evidenter ac proprie vim noxii hujus et
perniciosi vitii spiritus divinus expressit. Vestimen-
tum namque esu tinearum ad tactum nullius pretii
vel honestatis poterit ullerius habere commercium,
tantidemque lignum vermibus exaratuu non jam ad
ornatum vel mediocris zdificii, sed ad combustio-
nem ignis merebitur deputari. Est etiam illud de-
testabilius tristiti: genus, quod non correclionehi

Digitized by Google
