1285

quati contemplatio Dei assurgit consequenter juxta
ttadi&ionem majorum, disserendum putamus, quia
ilis solis visio Dei promissa est qui mundo sunt
corde, ac ideo necesse est, ut carnalia in nobis
mortificemus desideria et sacris virtutibus operam
demus, «quatenus per earuiti, opem divina gratia lar-
giente, ad coelestis regni beatitudinem et lucis :zeternze
€ontemplationemi pertingere possimus. Quamvis
enim ex Adam sirhus carnaliter nati, nen ipsum ta-
men debemus imitari, séd Christum, in quo renati
sumus et vivimus , quando veterem conversationem
salubriter innovati deponimus. Quid est imitari
Ádam , nisl pro carnalibus concupiscentiis ac. desi-
deriis morte multari? Et quid est imitari Christum,

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ifi.
timus explevimus. Nunc de puritate cordis, per A corrumpit , nemini violentus existit,

neminem
calumniatur , aut opprimit, non invidet benis
aut insultat afflictis, non luxui carnis inservit, nen
vinolentice deditus in se, bibendi sitim bibendo magis
ac magis aecendit, non odiorum facibus inardescit,
non compendia injusta sectatur, non,potentibus aut
divitibus adulatur, non inquieta curiositate raptatur,
non domestieze sollicitudinis cura distenditur, noa
officiosis occurrentium salutationibus delectatur, nec
superborum injuriis fatigatur, non eum superbia
inflat, non ambitio ventosa prxcipitat, hon vana
gloria turpiter jaclat, non desiderium gloriosz
opinionis inflammat, non distinctio aliemi actus
illaqueat, non ad societatem turpium turpitudinis
amor invifat, non rabies insani furoris exagitat, nan

nisi carnalibus concupiscentiis ac desideriis cruci- B sumnptusodiosarum litium mactat, non ardor aniraoss

figi? sicut aliud non est veterem conversationem de-
ponere, quam non secundum carném, quas vetera-
scit et moritur, sed secundum Deum vivere, qui solus
potest perseverantes im se innovare perenniter et
beare. Quapropter sicut quando in Adam fuimus ,
O0mmes in ipso cadente cecidimus : ita quia in
Christo esse jam cospimus, qui pro nobis omnibus
dignatus est mori, et nos peecatis nostris illi commor-
tui cum illo spiritaliter resurgffnus. In illo omnia
fona quá potuimus habere perdidimus :'in hoc etiam
majora et sine fine habenda recepturi sumus, si per-
Severanter ejus vestigia teneamms. Ádam nos ob-
noxiavit malis omnibus per propriam culpam, a
quibus nos liberavit adventus Christi per gratiam.
file in nos culpam suam transmisit et poenam , hic-
que culpam nostram suscipere utpote conceptüs ; et,
natus sine peccato non potuit , de susceptione poenz
nostr: culpam nostram simul abolevit et poenam, et
UL totum dicam, Adam nobis eripuit paradisum,
Christus donavit et éoclum, et ideo si in illo esse vo-
lumus quod esse debemus, sicut sanctus Joannes
apostolus dicit : « Quomodo ille ambulavit, et nos
spiritaliter ambulemus : » quid est ambulare sicut
ille ambulavit, nisi contemnere omnia prospera qua
contempsit, non timere adversa quie pertulit, liben-
ter facere qux fecit, fieri docere quz mandavit,
sperare qu:& promisit , et'sequi quo ipse processit,
prestare beneficia etiam ingratis, non retribuere se-
cundum merita sua malevolis, et orare pro inimicis,
amare bonos, misereri perversos, invitare adversos,
suscipere in charitate conversos ? Ad hoc pertinet
quod ait etiam sanctus Paulus apostolus : «Si re-
surrexistis cum Christo, que sursum sunt quzrite,
ubi Christus est in dextera Dei sedens (Col. ni, 1). »
llli resurgunt cum Christo qui moriuntur sicut ille
peccato , ea tamen distinctione servata quod ille
mortuus est peccato, non suo, sed nostro, unusquis-
que autem nostrum non omnium moritur peccato,
Sed suo. Quid est peccato mori, nisi. damnandis
operibus' omnine non vivere, mihil concupiscere
camaliter — nihil ambire? Sicut enim mortuus
carne nuili jam detrahit , nullum aversatur aut
despicit, nullius pudicitiam callida circumventione

contentionis exanimat; non facit impudentem auda-
cia, iniquum injustitia, ferum inclementia, varium
Ínconstantia, pertinacem contomacia, insanum vesa-
ta, deliciosum gula, rebellem inobedientia, vanum
jactantia, infidelem perfidia, levem facilitas, saevum
erudelitas, manduconem turpis edacitas, impatientem
mobilitas , mobilem instabilitas, vagum spiritalis
infirmitas, iracundum  animositas, suspiciosum
perversitas, verbosum vanilas, irrisorem malignitas,
qui remotus est a szeularibus ptorsus illecebris,
remotus ab inimicitiis, remotus ab insidiis alienis,
remotus a rapinis vel occultioribus vel apertis, remotas
a mendaciis sive perjuriis, postremo remotus ab
omni genere flagitiosorum atque facinorum quibus
carnaliter viventes Deum offendunt et mortui peccato
non ei serviunt; sicut, inquam, carne mortuus nec
facere potest ista qua» dixi, nec pati, ita hi et talibus
vitiis omnino non vivunt, qui ut vivant Deo carnem
suam cum vitiis et concupisceotiis crucifixerunt ,
membra sua quse sunt super terram muortificant
quando intra necessarium modum suum temperani
appetitum, quando non solum se a delicatioribas
cibis moderata districtione suspendunt, sed etiam is
ipsius communibus nihil carni sus pro desiderio, scd
pro sustentand» vite necessitale permittunt, certi
quod nec deliciz quzlibet, si absque desiderto perci-
piantur, officiunt, et viles cibi plerumque abstinent
profectam, si appetenter accipiantur, impediunt. Hiae
est quod sanctus David aqu in se concupiscentiam
castigavit, atque eam sibi a suis oblatam, ne desiderie
ex ea satisfacere videretur, eífudit, et sancti Elie
perceptio carnium non concupita non nocuit. Unde da-
Ur intelligi quod veraciter abstinentes escarum pom
naturas sed concupiscentias damnent, ac voluntates
suas desiderati cibi vel potus abusione mortificept.
Qui autem non solum a qualitate , sed etiam a quas-
titate ciborum cupiunt abstinere, nibil aliud stadent,
misi ut quantum stomacho reficiendo ac fami ezi-
mend: [Forte deest satis] esse videtur, indulgeant,
nec expleant suos appetitus aviditate percipiendi, sed
comprimant, atque eis non saturitas edendi finem
faciat, sed voluntas, quia tam a cupiditate pretiosorum
ciborum quam a nimia perceptione vilium contine-

Digitized by Google

