1215

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lii.

1916

et per lignum crucis Christi a submersione libera- A eos qui extra Ecclesiam sunt, sive pagani, sive Ju-

mur. Predietum est Abralie fideli servo Dei, uni ho-
mini, quod de illo esset. populus nasciturus qui co-
leret unum Deum inter cteras gentes qui idola
colebant : et omnia qu: illi populo ventura przdicta
sunt, sic evenerunt ut. przdicta sunt. Prophetatus
est iu illo populo etiam Christus rex omnium san-
ctorum et Deus venturus ex semine ipsius Abrahz,
secundum carnem quam assumpsit, ut omnes filii
essent Abrahz, qui fidem ejus imitarentur; et sic
est factum : natus est Christus de Maria virgine
qu: ex illo genere fuit ; predictum est per prophetas
quod in cruce passurus esset ab eodem populo Ju-
diorum, de cujus genere secundum carnem venie-
bat, el sic est. factum ; predictum. est quod resur-

dei, sive h:retici, non te hostis ille seducat, sed
etiam quos ipse in Ecclesia Catliolica videris male
viventes, aut. immoderatis voluptatibus ventris, et
gutturis, aut impudicos, aut vanis curiositalibus vel
ilicitis deditos, sive spectaculorum, sive r. medio-
rum aut divinationum diabolicarum, sive in pompa
et typho avaritiz atque superbiz, sive in aliqua vita
quam lex damnat et punit, non eos imiteris : sed
potius conjungaris bonis quos inventurus es facile,
$i et tu talis fueris, ut simul colatis et diligatis Do-
minum gratis: quia totum premium nostrum ipse
erit, ut in illa :eterna vita bonitate ejus et. pulchri-
tudine perfruamur. Sed amandus est, non sicut ali-
quid quod videtur oculis, sed sicut amatur sapientia,

reciurus essel : resurrexit, et secundum ipsa prz- B et veritas, et sanctitas, et justitia, et cbaritas, et si

dicta prophetarum ascendit in coelum , el discipulis
suis Spiritum sanctum misit. Praedictum est non so-
lum a prophetis, sed etiam ab ipso Domino Jesu
Christo, quod Ecclesia ejus per universum orbem
terrarum esset futura, per sanctorum martyria
passionesque disseminata : et tunc predictum quando
adhuc nomen ejus et latebat. gentes, et ubi notum
erat irridebatur : et tamen in virtutibus miraculorum
ejus, sive per se ipse, sive qux per servos suos fecit,
dum annuntiantur hoc et creduntur, jam videmus
quod pradictum est esse completum , regesque
ipsos terre qui antea persequebantur Christianos
jam Cbristi nomini subjugatos ; prxedictum est etiam
quod schismata et hzreses ex ejus Ecclesia essent
exiture, et sub ejus nomine per loca ubi possent,
suam, non Christi, gloriam qu:esiturze, et ista com-
pleta sunt. Nunquid ergo illa *quxe restant non sunt
ventura? Manifestum est quia sicut ista prxdicta
venerunt, sic etiam illa ventura sunt : qu:ecunque ju-
storum tribulationes adhuc restant, et judicii dies
qui separabit omnes impios a justis in resurrectione
moriuorum ; et non solum eos qui sunt extra Ec-
Clesiam, sed etiam ipsius Ecclesi: paleas, quas opor-
tet usque ad novissimam ventilationem patientis-
sime sufferat, ad ignem debitum segregabit. Qui
autem irrident resurrectionem, putantes quod caro
ista quia putrescit resurgere non potest, ad penas
in ea resurrecturi sunt, et ostendet eis Deus quia
qui potuit hxc corpora facere antequam essent,
potest ea in momento restituere sicut erant *omnes
2utem fideles regnaturi cum Christo ita resurgent
in eodem corpore, ut etiam commutari mereantur
ad incorruptionem angelicam , ut fiant :equales
angelis Dei, sicut Dominus ipse promisit : et laudent
eum sine aliquo defectu, el sine aliquo fastidio sem-
per viventes cum illo et de illo, cum tali gaudio et
beatitudine quali nec dici, nec cogitari ab homine
potest. "

Tu itaque credens cave tentationes, quia diabo-
lus querit qui secum pereant: ut non solum per

quid aliud tale dicitur, non. quemadmodum sunt
ista in hominibus, sed quemadmodum suntin ipse
fonte incorruptibilis et incommutabilis sapientis.
Quoscunque ergo videris hzc amare illis conjen-
gere, ut per Christum, qui homo factus est ut esset
mediator Dei et hominum, reconcilieris Deo. Hoei-
nes perversos eliam parietes si intrent ecclesize, non
eos arbitreris intraturos in regaum c«lorum, qoia
$u0 tempore separabuntur, si se in melios noa
commutaverint homines. Ergo bonos imitare, malos
tolera : omnes ama, quoniam nescis quid eras fu-
turus sit qui hodie malus est: nec eorum ames
injustitiam, sed ipsos ideo ama ut apprebendant
justitiam : quia non. solum dilectio Dei nobis prz-
cepta est, sed etiam dilectio proximi, in quibus
duobus preceptis tota lex pendet et propbete:
quam non implet nisi qui donum acceperit Spiri-
tum sanctum, Patri et Filio utique z2:qualem : quia
ipsa Trinitas Deus est, in quo Deo spes omnis po-
nenda est. In. homine non est ponenda qualiscas-
que ille fuerit : aliud est enim ille a quo justifica-
mur, aliud illi cum quibus justificamur. Non autem
solum per cupiditates diabolus tentat, sed etuism
per terrores insultationum, et dolorum, et ipsius
mortis, Quidquid autem homo passus fuerit pro
'nomine Christi, el pro spe vite :eternz et perma-
nens toleraverit, major ei merces dabitur. Quod si
cesserit diabolo, cum illo damnabitur. Sed opera
misericordie cum pia humilitate impetrant a Do-
mino , ut non permittat servos suos tentari plosquam
possunt sustinere.

Nam quoniam de hoc qui ad fidem Christi se velle
venire testatus est, quomodo imbuendus sit ia
"precedenti sermone , ita, ut reor, satis dictom est.
Nune quomodo ipse ad catechismi ordinem intre-
ducatur ut catechumenus fiat, et sic ad baptismum
Christi et sacramenta divina percipienda perveniat,
sequenti sermone , prout Dominus dederit, demos-
strabimus.

— ED OQ Q9 —ÁÀ

Digitized by Google

