4931

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. Il.

tribunal Christi. Cuncti vero renati albis induuntur & non est necesse in oratione multum loqui ut exau-

vestibus, ad mysterium resurgentis Ecclesie, sicut
ipse Dominus coram discipulis transfiguratus est, ita
ut diceretur : Resplenduit facies ejus sicut sol, vesti- ,
menta ejus faeta sunt. candida sicut nix. Quo facto
splendorem, ut dictum est, resurgentis in foturum
figuravit Ecclesia. Utuntur igitur albis vestibus , ut
quorum prim: nativitatis infantiam vetusti erroris
pannus fuscaverat, babitus secunde generationis
glorie pra/ferat indumentum. Tegitur enim post sa-
Cram unctionem caput ejus mystico velamine, ut
intelligat se diadematis regni et sacerdotalis digni-
tatis portitorem juxta Apostolum : « Vos estis, in-
quit, genus regale et sacerdotale, offerentes vosmet-
ipsos Deo hostiam vivam sanctam, Deo placen-

tem, » etc. (1 Petr. 1, 9.) Nam sacerdotes in Veteri B

Testamento quodam mystico velamine caput semper
ornabaut. Deinde corpore et sanguine Dominico
omne praceden$ sacramentum in eo confirmatur,
quia h:ec ideo accipere debet, ut Deum habere me-
reatur ín sé habitatorem, et illius capitis sit mem-
brum, qui passus est et resurrexit pro nobis. Dicit
enim ipsa Veritas : « Qui manducat meam carnem,
et bibit medm sanguinem, ipse in me manet, et ego
jn eo (Joan. vi, 57). Et item : Nisi manducaveritis,
inquit, carnem Filii hominis, et biberitis ejus sau-
guinem, non habebitis vitam in vobis (Ibid. v. 54.) »

De impositione manus episcopalis.
(Ibid., c. 50). Novisslme autem e summo sacerdote

per impositionem manus Paraclis, etc. , «sque ad (i

finem capitis,

Ideo autem Spiritus sanctus sepüformis nuncu-
patur, propter dona. quie de divinitatis ejus plenitu-
dine partieulatim quique ut digni sunt consequi pro-
merentur.

De sacramento. corporis et sanguinis Domini.

(Jbid., c. 51). Sed quia de duobus sacramentis, id
est, baptismo et chrismate jam quanturb, etc.

Qui enim jam peccare quievit, communicare non
desinat,

Cum autem sacramentis divinis quis imbutus fue-
rit, et fidelis effectus Christiani nominis et vers re-
ligionis existit particeps, necesse est ut fidem, quam
professione tenet, operibus probet, et toto nisu per
sanct conversationis studium contendat placere illi
qui eum per suam gratiam ad fidem catholicam
convocavit, et unitum corpori suo inserere voluit.
Hocque quotidig sacris precibus instanter deposcat,
ut ipse qui, eum cum czteris electis in filiorum nu-
merum ascribi voluit, sua opitulatione faciat eum
pervenire ad conspectum glorix» ejus sempiternz.
Unde necesse est ut orationem Dominicam pleniter
discat quatenus eam non voce tantum proferat sed
intelligat, ut flat quod Apostolus docuit dicens :
« Orabo spiritu, orabo et mente : psallam spiritu,
psallam et mente ((J. Cor. xiv, 45). » Ipsa enim ora-
tio pleniter omnia continet qu:e. in przsenti vita ne-
cessaría et in futura salubria nobis existuct, ac ideo

diamur, sicut Ethnici faciunt : qnia « scit Pater no-
ster celestis, » ipsa Veritate attestante, « quid no-
bis opus sit antequam petamus eum; » non enim

'verbis agere debemus apud Deum ut impetremus

quod volumus, sed rebus qux animo gerimus et in-
tentione cogitationis cum dilectione pura et. simplici
affectu, sed res ipsas verbis nos docuisse Dominum
nostrum oportebat, quibus memorix mandatis eas
ad tempus orandi recordaremur. Cujus orationis sen-
sum secundum sanctorum Patrum expositionem
mixtim cum ipsa oratione placuit nobis bic inserere,
ut sciat ipse orator quid oret, et quid eum petere con-
veniat Sic ergo, inquit, vos orabitis.

De oratione Dominica,

« Pater noster, qui es in ccelis. » Magnum ergo
donum Dei accepimus, quod sinamur Deo dicere,
« Pater. noster. » Quid enim jam non det filiis pe-
tentibus, cum hoc ipsum ante dederit ut filii essent?
Postremo quanta cura anfmum tangit, ut qui dicit,
« Pater noster, » tanto patre non sit indignus? Deus

, &utem in sordidos mores nunquam cadit, et gratias

misericordie ipsius, qui hoc a nobis exigit ut sit
pater noster quod nullo sumptu, sed sola bona vo-
luntate comparari potest. « Qui es in celis, » dicit,
id est, iti sanctis et justis. Non enim spatio locorum
continetur Deus, sed quemadmodum terra appellatus
est peccator, cum ei dictum est. « Terra es et in
terram ibis, » sie ccelum justus econtrario diei po-
test, Justus enim dicitur : « Templum enim Dei
Sanctum est, quod estis vos (/ Cor. ur, 17.) » Qua-
propter si in templo suo habitát Deus, etsi tem-
plum ejus sunt, recte dicitur, « qui in colis es : »
qui es in sanctis,

« Sanctificetur nomen taum. » Quod non sic pe-
titur quasi non sit sanctum nomen Dei, sed ut san
etum habeatur ab hominibus, id est, ita illis inno-
tescat Deus, ut non existiment aliquid sanctius quod
magis offendere timeant. Aliter enim id petimus et
rogamus, quod nomen Dei sanetificetur in nobis, vt
qui in baptismo sanctificati sumus, in eo quod essd
capimus perseveremus.

« Adveniat regnum tuum. » Adveniat ergo acci-
piendum est : manifestetur hominibus. Quemadmo-
dum enim presens lux absens est e»cis et. eis qui
oculos claudunt, ita Dei regnum, quamvis nunquam
discedat de terris, tamen absens est ignoraptiyus.
Nulli autem licebit ignorare regnum Dei, cum eis
Unigenitus non solum intelligibiliter, sed etiam visi-
biliter in homine Dominico de celo venerit judiea-
íurus vivos ac mortuos.

« Fiat voluntas tua, sicut in celo et in terra. »
Id est sicut in angelis qui sunt in coelis voluntas
tua est, ut omnino tibi adhzreant teque perfruantur,
nullo errore obnubilante sapientiam eorum, nulla
miseria impediente heatitudinem eorum : ita flat ir
sanctis tuis, qui in terra sunt, et de terra, quod ad
corpus attinet, facta sunt : ct quamvis ad celestem

Digitized by Google
