1901

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

ti

pulus in Babyloniam ductus ad servitutem ire jube- A prophetias prophetatus est Christos, non solom a)

tur a Domino per. Jeremiam illius temporis prophe-
tam : et exstiterunt reges Babylonis, sub quibus illi
serviebant, qui ex eorum occasione commoti quibus-
dam miraculis cognoscerent, et colerent, et coli ju-
berent unum verum Deum, qui condidit universam
creaturam. Jussi sunt autem et orare pro eis a quibus
captivi tenebantur, el ín eorum pace pacem sperare
ad gignendos filios, et domos :edificandas, et plantan-
dos hortos et vineas. Post septuaginta autem annos
promiuitur eis ab illa captivitate liberatio, Hoc autem
totum figurate significat Ecclesiam Cbristi in om-
nibus sanctis ejus, qui sunt cives Hierusalem celestis,
servituram sub regibus hujus s:eculi. Dicit. enim et
apostolica doctrina ut « omnis anima sublimioribus

ipso David in libro Psalmorum, sed etiam a ceteris
et maguis et sanctis prophetis usque ad tempos e
ptivitatis in Babyloniam ; e& in ipsa captivitate foe.
runt prophetze, qui ventarum Dominum Jesum Uui-
$tum liberatorem omniam prophetarent. Et pote
quam templum transactis septuaginta annis resti»
tum est; tantas pressurus et calamitates 2. regibes
gentium Judei perpessi sunt, ut intelligerent pet
dum venisse liberatorem, quem non spiritaliter libe
raturum intelligebant, sed pro liberatione carmi
desiderabant. Peractis ergo quinque zelatibus seculi
quarum prima est ab initio generis bumaai, 3d esi,
2b Adam qui primus homo factus est, usque ad Noe,
qui fecit arcam in diluvio. Inde secunda est osque

potestatibus subdita sit (Rom. xim,1), » et ut red- B ad Abraham, qui pater electus est omnium quie

dantur « omnibus omnia, cui tributum tributum, cui
vectigal vectigal (Ibid., v, T), » et czetera, quz salvo
Domini nostri cultu, constitutionis human: princi-
pibus reddimus, quando et ipse Dominus ut nobis
hujus san: doctrinze preberet exemplum, proea parte
hominis quo erat indutus tributum solvere non de-
dignatus est. Jubentur autem etiam servi Christiani
et boni fideles dominis suis temporalibus xquanimiter
fideliterque servire : quos judicaturisunt si usque in
finem iniquos invenerint, aut cum quibus zqualiter
regnaturi sunt , siet illi ad verum Dominum conversi
Íuerint : omnibus tamen precipitur servire huma-
nis potestatibus atque terrenis, quousque post tempus
prefinitum quod significant septuaginta anni, ab istius
sxculi confusione tanquam de captivitate Babyloniz,
Sicut Hierusalem liberetur Ecclesia. Ex cujus capti-
vitatis occasione ipsi eliam terreni reges, desertis
idolis pro quibus persequebantur Christianos, unum

verum Deum cognoverunt et colunt: pro quibus

apostolus Paulus jubet orare etiam cum perseque-
rentur Ecclesiam ; sic enim dicit (I Tim. m, 1): « Ob-
secro itaque primum fieri deprecationes, interpella-
tiones, gratiarum actiones, pro regibus, pro omnibus
liominibus, et omnibus qui in sublimitatesunt, ut secu-
ram et tranquillam vitam agamus cum omni pietate
et charitate. » Itaque per ipsos data est pax Ecclesiz,
quamvis temporalis tranquillitas temporis ad zdifican-
das spiritaliter domos, et plantandos hortos et vineas.

« Nam et ecce te modo per istum sermonem zediflca-
« mus atque plantamus : » Et hoc fit per totum orbem
terrarum cum pace regum Christianorum, sicut idem
dicit Apostolus: « Dei agricultura, Dei sdificatio
estis (I Cor. m, 9). » Et post annos quidem septua-
ginta, quos mystice prophetaverat Jefemias ut flnem
temporum przfiguraret, tamen ut ipsa figura inte-
graretur, factaest in Hierusalem restitutio zdificatio-
nis templi Dei; sed quia totum figurate agebatur, non
erat firma pax ac libertas reddita Judzis. HKtaque a
Romanis postea victi sunt et tributarii facti, ex illo
sane tempore ex quo terram promissionis accepe-
runt, ei regés habere coeperunt :: ne in aliquo regum
suorum completum esse arbitrarentur quod eis libe-
rator Christus promittebatur. Apertius per multas

gentium, quz fidem ipsius imitarentur, sed tuae
propagine carnis su futura populi Judzorum ae
fidem Christianam gentium unus inter omnes ow
nium terrarum populos unum verum Deum cohit
ex quo populo Salvator Christus secundum cen
veniret. [sti enim articuli duarum :tatom eminet
in veteribus libris. Reliquarum autem trium eas
Evangelio declarantur, cum carnalis origo Dona
Jesu Christi commemoratur. Nam terti es à
Abraham usque ad David regem: quar& s Dri
usque ad illam captivitatem qua populus Dei inBu-
loniam transmigraverat: quinta ab illa transi
tione usque ad adventum Domini nostri Jess Qi.
Ex cojus adventu sexta zetas agitor, ut eB git

C uiis gratia, quse paucis tune patriarchis eí propitis

nota erat, manifestaretur omnibus geotibus, e qi
quam Dominum nisi gratis coleret, non visiilà
premia servitutis suz et preesentis vits felici,
sed solam vitam seternam, inqua ipeo Deo fretus,
ab illo desiderans ; ut hac sexta ztate mens husst
renovetur ad imaginem Dei, sicat sexta de M9
factus est ad imaginem Dei. Tunc enim et krs*
pletur, dum non cupiditate rerum tesoporalisa, is
charitate illius qui procepit, flunt quicunque w*
eepit. Quis autem non redamare affeciei jui
mum et misericordissimum Domipum, qui pit
amovit justissimos et superbissimos bomines, sl f*
pter eos mitteret unicum Filium, per quem fedt et
nia: qui non sui mutatione, sed hominis assumpMtt

D homo factus non solum cum eis vivere, sedi

pro eis et ab eis. posset occidi ? Itaque novum It
mentum hzreditatis sempiternz manifestahat, in
renovatus homo per gratiam Dei ageret novam nüP»
hoc est, spiritalem vitam, ut vetus ostendere

mum in quo carnalis populus agens bomines '*
terem exceptis paucis intelligentibus patrisrdis,
prophetis, et nonnullis latentibus. sanctis, camilit
vivens carnalia pramia desiderabat a Domino '*
etin figura spiritalium bonorum accipiebst. ose:
ergo bona terrena contempsit. homo fscius Doi
Christus, ut contemnenda monstraret; et omnia
rena mala sustinuit, qux sustinenda precipiel
ut neque in illis quzereretur felicitas, neque ig i

Digitized by Google

