i269

DE PURITATE CORDIS.

1250

qux incaute laboriosum suscipiendo propositum con- A scopum significanter expressit, ita dicens : « Qua

tempserat, delectari. His et talibus vitiosa consue-
tuod dubium sanctze diffinitionis affligit : virtus con-
tra qui continentia nominatur, morantem confi-
denter objurgat, ad delectationes puras castasque
delicias, quibus fruuntur omnes sui amatores, in-
vitat, offert nudo justitize vestimentum, illuminato
sui apparatus demonstrat ornatum, diffidenti de se
protecüonis suz promittit auxilium. Hortatur et
provocat ut , diffinitionis ambiguitate deposita, pro-
positum spiritale suscipiat, perseveraturum se in sus-
cepto labore propositi sui; non sua possibilitate,
eed Domini miseratione confidat, nec suis viribus,

sed gratie omnipotentis fretus. auxilio, contra dia-*

bolicas impugnationes victori» arma corripial, co-
gitet et quanti et quante potuerunt et possunt,
quod se posse desperat. Unde illi vel ille potue-
ruut, inde se posse firmiter credat certa spe, spiri-
talia carnalibus ac terrenis ccelestia et futura pre-

-- .. sentibus anteponat.

Omnes quippe artes ae discipline scopam quem-
dam, id est destinationem, et telos, hoc est, finem
proprium habent, ad quem respiciens uniuscujusque
artis industrius appetitor cunctos labores et peri-
cula atque dispendia zquanimiter libenterque susti-
net, quemadmodum in quibos usus est. bellica tela
tractandi, cum ante regem mundi hujus artís sut
cupiunt peritiam demonstrare in parvissima qua-
dam scutula, qux depicta in se continet. premia,
jacula, vel sagittas, intorquere contendunt, cerli
quod non alia, nisi destinaBhnis sux linea ad finem
possint desiderati premii pervenire, itaque et vim
nostra finis quidam est regnum Dei. Qui vero sit
scopus debet diligenter inquiri. Qui si nobis simili-
ter compertus non fuerit, frustra nitendo fatigabimur,
quia sine via tendentibus labor est itineris, non pro-
fectus; finis quidem nostre professionis, ut dixi-
mus, regnum Dei seu regnum celorum est, destinatio
vero, id est scopus, puritas cordis, sine qua ad il-
lum finem impossibile est quempiam pervenire. In
bac ergo destinatione defigentes nostre directionis
obtutus ad certam lineam cursum rectissimum
dirigimus, ac si paululum quid ab hac cogitatio
nostra deflexerit, ad contemplationem ejus illico re-
currentes, rursóm eam velut quamdam normam
recüssime corrigimus qui semper omnes conatus
nostros ad unum hoc revocans signuin, arguit statim
8i a proposita directione mens nostra vel paululum
deviaverit : igitur sicut nostri propositi finis qui-
dem secundum Apostolum « vita zeterna est, » ita
eodem pronuntiante, « habentes quidem fructum
vestrum in sanctificatione, finem vero vitam zeter-
nam (Rom. vi, 22), » scopus cordis nostri puritas
esse debet quam sanclificationem non immerito
nuncupavit, sine qua predictus finis noa poterit ap-
prebendi. Áe si dixisset aliis verbis : « Habentes
quidem scopum vestrum in cordis puritate, finem
vero vitam :ternam, » de qua destinatione docens
nos idem beatus Apostolus, ipsum nomen, id est,

PATROL. CXII.

posteriora sunt obliviscens, ad ea vero quz in ante
suntextendens me, ad destinatum persequor, bravium
superne vocationis Domini (Phil. us, 14). » Quod evi-
deutius in Grxco ponitur rato cire iconatui rui [xez&
axon$» Sioxe], etc., id est, secundum destinationem
persequor, tanquam si dixisset : Hac destinatione
qua illa qux posteriora sunt obliviscor, id est, ante»
rioris hominis vitio, ad finem bravii ccelestis per-
venire contendo. Qoidquid ergo nos ad bunc sco-
pum, id est puritatem cordis, potest dirigere, tota
virtute sectandum est ; quidquid autem ab hac re-
trahat, ut perniciosum ac noxium devitandum.
Pro hac enim universa agimus atque toleramus, pro
hac parentes, patria, dignitates, divitize, delicie mundi
B hujus, et voluptas universa contemnitur, ut scilicet
puritas cordis. perpetua retentetor. Hac itaque nobis
destinatione proposita semper actus nostri et cogita-
tiones ad eam obtinendam rectissiue dirigentur, quxe
si prze oculis nostris jugiterstatuta non fuerit, non so-
lum cunctos labores nostros vacuos pariter atque insta-
biles reddens, incassum eos ac sine ullo emolumento
compellet effundi, veluti qui non habeant apostolicam
charitatem et ex omnibus iníructuosi sterilesque red-
dautur. Quod in Spiritu beatus Apostolus previdens :
« Et si distribuero , inquit, in cibos paeperum om-
nes facultates mess, et si tradidero corpus meum ut
ardeàm , eharítatem autem non habuero, nihil mihi
prodest ( 7 Cor. xiu , 5), » unde liquido comproba-
tur perfectionem non statim nuditate, nec privatione
emnium facultatum seu dignitatum oljectione con-
tingi , nisi fuerit charitas ila cujus Aposwlus mem-
bra describit, quz in sola cordis puritate consistit.
Nam quid est aliud , « non zemulari, non iuflari , non
irritari , non agere perperam, non quaerere quae sua
sunt, non super iniquitate gaudere, non cogitare
malum » et cztera , nisi cor perfectum atque mun-
dissimum Deo semper offerre, et intactum a cunct.
perturbationibus custodire? omnia namque dona pro
usu ac necessitate tribuuntur ad tempus consummata,
dispensatione mox procul dubio transitura. Gharitas
vero nullo intercipietur tempore. Non solum enim in
prasenti mundo utiliter operatur in nobis, sed etiam
ín futuro sarcina corporez necessitatis abjecta effi-
cacior multo atque excellentior permanebit , nullo
unquam corrumpenda defectu, sed per incorruptio-
hem perpetuam flagrantius Deo atque imtentius ad- .
hasura ; charitas etgo est, ut mihi videtur, recta vo-
luntas ab omnibus terrenis ac przesentibus prorsus
accersa, juncta Deo inseparabiliter, et unita igne
quodam sancti Spiritus, a quo est, et ad quem re-
Jertur incensa, inquinamenti omnis extranea, cor-
rumpi nescía, nulli vitio mutabilitatis obnoxia, su-
per omnia quz& carnaliter diliguntur excelsa, affe-
ctionum omnium potissimum divinzx contemplationis
avija, in omnibus semper imvicta, summa actionum
bonarum, salus morum , firis coelestium pracepto-
rum , mors criminum , vita virtutum , virtus pugnan-
tium, palma victorum, anima sanctarum mentium ,.

M

Digitized by Google
