4261

DE VIDENDO DEUM.

quam flitur? Tunc maligni spiritus, egrediente A veraciter fatemur, quia princeps hnjus mundi habet

anima, sua opera requirunt, tunc mala qu: suaserunt

replicant, ut sociam ad tormenta trahant. Sed cur

hoc de perversa solummodo anima dicimus, cum ad
electos quosque egredientes veniant, et suum in illis
si przvaleant aliquid requirant. Unus enim in omni-
bus exstitit, qui ante passionem suam libera voce
dixit : « Jam non multa loquar vobiscum. Venit enim
princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam
(Joan. xiv, 20). » Quia enim hunc mortalem bomi-
nem vidit, suum in illo mundi princeps aliquid in-
venire posse se credidit, Sed sine ullo peccato a
mundi corruptione exiit, qui sine peccato in mun-
dum venit. Hoc de se contra mundi principem nec
Petrus dicere praesumpsit, qui audire meruit ; « Quz-

in nobis multa. Sed tamen mortis nostr: tempore
jam nos rapere non valet, quia ejus membra sumug
in quo non habet quidquam. Sed quid prodest quod
eidem redempltori nostro per fidem jungimur : si ab.
eo moribus disjangamur ? Ipse etenim dicit: « Noa
enim qui dicit mihi in illa die, Domine, Domine, in-
trabit in regnum eclorum (Matth. vu, 21). » Recta
ergo opera fidei recte jungenda sunt, Mala qui feci-
mus per quotidiana lamenta deflesmus , transactas
nostras nequitias surgentia al amore Dei et proximi
Tecta opera superent, nulla quie possumus fratribus
impendere bona recasemus, "Neque enim aliter re-
demptoris nostri membra effleimur, msi inherendo
Deo, et compatiendo proximo. Bie nimirum aptus

cunque ligaveris super terram, ligata erunt et in B est regno celorum, qui dHeetionetr Dei in eustodia

ccelis: et quodcunque solveris super terram , erit
solutum et in ccelis (Matth. xvi, 19). » Hoc nec Pau-
lus dicere praesumpsit, qui priusquam mortis debitum
solveret, ad cceli tertii secreta pervenit; hoc nec
Joaunes dicere ausus est, qui pro amore praecipuo
in redemptoris suf. pectore in coena recubuit. Nam
cum Propheta dicat: « Ecce enim in iniquitatibus
conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea
(Psal. 1, 7), » sine culpa in mundo esse non potuit,
qui in mundum cum culpa venit. Hinc namque idem
Propheta ait : « Non enim justificabitur in conspectu
tuo omnis vivens (Psal. cxvu, 2). » Hinc Salomon
2it: « Non est homo in terra qui faciat bonum et
non peccet. » Hinc Joannes dicit: « Si dixerimus

quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus et C

veritas in nobis non est (/ Joan. 1, 8). » Hinc Ja-
€obus ait : « In multis enim offendimus omnes (Jac.
Ai, 2). » Constat enim nec negare possumus, sed

mandatorum ejus ante omnia osque ad finem vit»
habere satagit, et dilectionem proximi, in necessita-

-tibus ejus quantum praevalet eoristfendo, manifeste

per opera ostendit. Hzc ergo considerantes bonum
certamen certemus, cursum agonis nostri eonsum-
mare studeamus, fidem servare €uremus. Nullus
noswum de justitia sua przesumét : sed ea qu:e retro
sunt obliviscens in anteriora se semper extendat, se-
«quens superne vocationis przemium, quoadusque
illud consequatur. Nemo ergo scit quid de se in oc-
cultis Dei judiciis agitur, quia'multi vecati, pauci
vero electi. Quia igitur nulli de se certum est ele-
€tumi se esse, restat ut omnes trepident, omnes de
$ua actione formident, omnes in sola divina mise-
ricordia gaudeant, nullus de stis viribus presu-
mat. Est qui perficiat fiduciam nostram : ille sci-
licet qui in se dignatus est assmmere naturam no-
stram

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI,

DEVIDENDO DEUM, DE PURITATE CORDIS ET MODO PONITENTLE

LIBRI TRES,
AD BONOSUM ABBATEM.

LIBER PRIMUS.
DB VIDENDO DEUM.

Apostolica nos admonet sententia (Rom. xn, 5)
ut « non plus velimus sapere quam oportet sapere, »
sed sapere ad sobrietatem , et secandum rationem
fidei ; et idem hortatur nos ut quidquid agamus
prudenter et secundum rationem facere studeamus ,
íta dicens : « Omnia vestra honeste et secundum

D ordinem flant (1 Cor. xrv, 40). » Unde miror quod

quidam ex nostris, non tempus nec modem obser-
vantes, de secretis Dei et. eeelestibus mysteriis in
eonviviis suis inter pocula disputant, qualiter post
hanc vitam electi visuri subt Dominum im regno
exelesti; quagi ideny offttum:sít cauponis et codtem-
ylationis, et quasi poculum vini amatoribus sais hoc
ünd hora possit conferre quod illi antea longe in
Scriptari$ saeris intente noluerant meditari? pre-

Digitized by Google
