<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1265 DE VIDENDO DEUM. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    stimonium prohibet, videntur autem quæ præsto sunt, unde et præsentia nominantur, vel animi vel corporis sensibus. Constat igitur nostra scientia ex visis rebus et creditis, sed in his quæ vidimus vel videmus, nos ipsi testes sumus; in his autem quæ credimus, aliis testibus movemur ad fidem, cum earum rerum quas nec vidisse nos recolimus nec videmus,.dantur signa vel in vocibus, vel in litteris, vel in quibusque documentis, quibus vissis non visa credantur. Non autem immerito scire nos dicimus non solum ea quæ vidimus aut videmus, verum et illa quæ idoneis ad quamque rem commoti testimoniis vel testibus credimus: porro si scire non incongruenter dicimur etiam illud quod certissimum credimus, hinc factum est ut etiam recte, et si non adsint sensibus nostris, videre mente dicamur. Scientia quippe menti tribuitur, sive per corporis sensus, sive per ipsum animum aliquid perceptum cognitumque retineat, et fides ipsa mente itaque videtur, quamvis hoc fide credatur quod non videtur. Unde apostolus Petrus dicit: « In quem modo non videntes creditis (I Petr. 1, 8), » et ipse Dominus: « Beati, inquiunt, qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx, 29). » Illa enim quæ videt, adsunt sensibus, vel animi vel corporis; quæ autem credit, absunt a sensibus et animi et corporis, quamvis et voluntas ejus a quo audit ut credat non sit præterita, sed maneat in loquente, quam in seipso idem ipse qui loquitur videt. Ille vero qui audit non eam videt, sed credit. Resurrectio autem Christi præterita est, quam nec illi viderunt homines qui tunc fuerunt. Nam qui viderunt viventem Christum, quem viderant morientem, ipsam tamen resurrectionem, cum fceret, non viderunt, sed eam certissime crediderunt, videndo, et tangendo vivum quem noverant mortuum. Nos totum credimus, et quod resurrexerit, et quod ab hominibus tunc visus et tractatus sit, et quod nunc vivat in cœlis, nec jam moriatur et mors illi ultra non dominetur. Res autem ipsa nec corporis nostri sensibus adest, sicut adest hoc cœlum et terra, nec nostræ mentis obtutibus, sicut adest fides ipsa, quæ hoc credimus. Veniamus ad causam. Scimus posse Deum videri, quoniam scriptum est: « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). » An forte non debui dicere, Scimus, sed, Credimus: quoniam Deum nec corpore aliquando vidimus sicut hanc lucem, nec mente, sicut ipsam in nobis, qua id, credimus, fidem? sed tantum quia scriptum est in ea scriptura cujus fideles sumus, quod verum sit, minime dubitamus? Apostolus tamen Joannes cum tale aliquid diceret: « Scimus, inquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan. iii, 2). » Ecce scire se dixit, quod nondum factum fuerat, nec videndo, sed credendo cognoverat. Recte itaque diximus, scimus posse Deum videri, quamvis eum non viderimus, sed divinæ auctoritati, quæ sanctis libris continetur, crediderimus: quid est ergo quod eadem dicit auctoritas, Deum nemo vidit unquam? An fortasse responderetur, quod illa testimonia de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    videndo Deo sint, non de viso, Ipsi enim Deum vident, dictum est; non, Viderunt; et non, Vidimus, sed, Videbimus eum sicuti est: proinde his sententiis non est contrarium: « Deum nemo vidit unquam (Joan. i, 18). » Videbunt enim quem non viderunt, qui mundo corde filii Dei esse voluerunt. Quid est igitur: « Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. xxxi, 30)? » An et hoc contrarium illi quod dictum est, « Deum nemo vidit unquam? » Et illud quod de Moyse scriptum est, « quia loquebatur cum Deo facie ad faciem, sicut quis loquitur ad amicum suum (Exod. xxxiii, 11); » et illud quod propheta Isaias de seipso loquens ait: « Vidi Dominum Sabaoth sedentem in throno (Isai. vi, 1), » et si qua alia solent similia testimonia ex eadem auctoritate proferri, quomodo non sunt contraria sententiæ qua dictum est: « Deum nemo vidit unquam? »
    
    Ipsum quoque Evangelium potest putari sibi esse contrarium; quomodo enim verum est quod in eo dicitur: « Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9), » si Dominum nemo vidit unquam? Quomodo verum est, « Angeli eorum semper vident faciem Patris mei? » Si Deum nemo vidit unquam? Qua igitur regula intelligentiae ista velati contraria et repugnantia, non esse contraria nec repugnare probabimus? Neque enim fieri ullo modo potest ut hæc Scripturarum auctoritias aliqua ex parte mentiatiur. Si dicimus in eo quod scriptum est: « Deum nemo vidit unquam, » homines tantummodo intelligendos, sicut etiam illud dictum est: « Nemo scit quid agat in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Joan. iv, 12); » nemo utique, sed hominum. Neque enim hoc de Deo accipi potest, cum de Christo scriptum sit non opus fuisse ut quisquam illi testimonium perhiberet de homine, quoniam ipse sciebat quid esset de homine. Nam hoc Apostolus planius explicans, « Quem nemo, inquit, hominum vidit nec videre potest (I Tim. vi, 16). » Si ergo ita dictum est, « Deum nemo vidit unquam, » ac si diceretur nemo hominum; hactenus illa quaestio soluta videbitur, ut non sit huic sententiæ contrarium quod Dominus ait: « Angeli eorum semper vident faciem Patris mei (Matth. xxviii, 10), » ut scilicet angelos Deum videre credamus, quem nemo vidit unquam, (subaudiatur) hominum. Quomodo ergo Deum vidit Abraham, Isaac, et Jacob, Job, Moyses, Micheas, Isaias, et si qui alii sunt, de quibus veracissima Scriptura testatur quod viderint, si Deum nemo unquam hominum vidit, nec videre potest? Quanquam nonnulli volentes probare etiam impios visuros Deum, a diabolo quoque ipso Deum visum putant, sic accipientes quod scriptum est in libro Job, venisse cum angelis et diabolum in conspectu Dei, ut jam et illud veniat in quæstionem, quomodo dictum sit: « Beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8); » et illud: « Pacem secamini cum omnibus et sanctificationem, sine qua nemo poterit videre Deum (Hebr. xii, 14). » Multum enim miror,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas de leitura indicadas por pontuação e hifenização preservadas conforme o original; algumas palavras compostas em fim de linha mantidas sem junção. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (pontos de assinatura de página) além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>