1535

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS llf.

*

1538

non solum coram Deo, sed etiam coram Ecclesia, A vendendis et emendis rebus charitatis e& utilitatie

quie habet clavem regni ccelorum, in qua fit remissio
peccatorum. Secreta quoque satisfactione solvi mor-
talia crimina non negamus, mutato prius szculari
habitu et. indefesso religionis studio, per vit:e cor-
rectionem et jugi imo perpetuo luctu miserante Deo,
ita duntaxat ut contraria pro his qux paenitet agat.
Quotidiana vero leviaque peccata sine quibus hzc
vita non ducitur, Dominica oratione purgantur,
quorum est dicere : « Pater noster, qui es in ccelis
(Matth, vi), etc., ubi dicitur : « Dimitte nobis debita
mostra, » quia ipsa eleemosyna est, per veniam
homini ponitenti ignoscere. Unde Dominus ait :
« Date eleemosynam, et omnia munda sunt'vobis. »
Muita itaque genera sunt. eleemosynarum, qu:e cum

vota perversa? Sunt et alia hujuscemodi peccata qus
fiunt verborum ofiensionibus et cogitationum, Jacohe
dicente apostolo : « In multis enim offendimas
omnes. » Oportet quotidie crebroque exoremus Do-
minum, atque dicamus : « Dimitte nobis debita no-
stra, » ne in eo quod sequitur mentiamur, « sient e£
nos dimittimus debitoribus nostris. » Pro quibas
etiam sacrificia eleemosynarum et jejuniorum pre
suis viribus offerri non cessent. Pro illis ergo pecea-
tis quze legis decalogus continet, et de quibus Apo-
stolus ait : « Quoniam neque avari, neque rapaces,
neque adulteri, neque masculorum concubitores, »
et ezetera. « Quoniam qui talia agant, regnum Dei
non possidebunt (/ Cor. x) , » illa actio peeniteatiz

facimus, adjuvamur ut dimittantur nostra peccata : B subeunda est in qua majorem in se quisque severi-

sed ea nihil est majus qua ex *orde dimittimus
quod in nos quisque peccavit. Sunt autem qu:edam
peccata qua putantur levissima, nisi in Scripturis
demonstrarentur opinione graviora. Quis enim di-
centem fratri suo, Fatue, reum gehennz putaret,
nisi Veritas diceret? Àut quis zstimaret tàm magnum
esse peccatum dies observare, menses et annos et
iempora, sicut observant qui certis diebus, sive
mensibus sive annis volunt vel nolunt sliquid in-
ehoare, nisi Apostolus diceret : Timeo vos , ne sine
causa laboraserim in vobis? Quam multa sunt alia
peccata sive in loquendo de vebus et negotiis alienis,
que ad te non pertinent; sive in vano cachinno,
sive in ipsis escis quae ad necessitatem hujus vit:

parantur, in quibus est avidior appetitus ; sive in C

tatem debeat exercere, ut a seipso jadicatss coa
judicetur a Domino. Mensuram autem temporis ia
egenda penitentia idcirco non satis attente przf-
gunt canones pro unoquoque crimine , sed magis ia
arbitrio antistitis relinguendum statuunt : qua
apud Deum non tam valet mensura temporis quam
doloris« nec abstinentia tantum ciborum , sed mor-
lificatio potius vitioram : propter quod tempore
penitentic, fide et conversatione peenitendum abbre-
viando przeipiuntur et negligentia protelanda. Ex-
stant tamen pro quibusdam culpis modi pemitesa-
tie in canonibus impositi, juxta quos cxMerz per-
pendendz sunt culpzm, cum sit facile per eosdem
modos vindictam et censuram canonum aestimare.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

DE VITIIS ET VIRTUTIBUS

ET

PECCATORUM SATISFACTIONE.

PRJEFATIO.

Cogitans ergo» mecum quomodo Christiano populo D

aliquod solatium praeberem, quo melius contra anti-
quum hostem confligere possel, et gratia. Christi
donante ad vietoriam veram perveniret , excerpsi de
sanetorum et catholicorum. Patrum | seriptis aliqua
testimonia unde qui vellent opuscula. uostra legere,
et coram quibus labor noster despectus uon est, ali-
quod adjutorium acciperent ad regendum semelipsos
eL alios ad meliorem vitam corrigendos. Primum
de ocio principalibus vitiis eL remediis conta ea op-
ponendis, Deinde virtutibus sacris el laude earum

« Ergo vox peculiaris auctori in librorum auspiciis,

^

scribere decernimus, et sic ad veram confessionis bu-
militatem, et ad penitentie remedium stylum vertere
cogitamus. Quamvis enim originalia iu baptismatis
munere gralia. Mediatoris cuncta apoleri veraciter
credantur peccata, quia sufücit illa sola spiritalis
generatio : attamen cum ventum fuerit ad aetatem
qua praceptum jam capit et subdi potest. legis im-
perio, suscipiendum esl bellum coutra vitia, et gcren-
dum acriter, ne iterum reducatur ad damnabilia pec-
cata. Paucissimi autem sunt tantze felicitatis, ut ab
ipsa ineunte. adolescentia nulla damnabilia peccata

Digitized by Google

