4209

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. ii.

1910

infelicitas timeretur. Natus enim de matre est, quz A Petro umbra ejus tetigerit eL resurrexerit, Sed cum

quamvis a viro intacta conceperit semperque intacta
permanserit, virgo concipiens, virgo pariens, virgo
moriens, tamen fabro desponsata erat, omnem typhum
carnalis nobilitatis exstinxit ; natus eiiam in civitate
Bethleem, qux inter omnes Jude: civitates ita erat
exigua ut hodieque villa appelletur , noluit quidquam
de cujusquam terrenz civitatis sublimitate gloriari.
Pauper eiiam factus est, cujus sunt omnia et per
quem creata sunt: ne quisquam cum in eum cre-
deret, de terrenis divitiis auderet extolli. Noluit rex
ab bomiaibus fleri : quia humilitatis ostendebat viam
miseris, quos ab eo superbia separaverat, quamvis
sempiternum ejus regnum universa creatura testetur.
Esurivit, qui omnes pascit : sitivit, per quem creatur

viderent Judei tanta signa fieri in ejus nomine, par-
, im per invidiam, partim per errorem crucifixerunt :
alii irritati sunt ad. persequendos przedicatores ejus |:
apostolos, alii vero idipsum amplius admirantes quod
in ejus nomine quem veluti a seoppressum et vinctum
riserant, tanta miracula fierent, panitendo conversi
crediderunt in eum millia Jud:eorum. Non erant jam
illi temporalia beneficia terrenumque regnum deside-
ranles a Deo, nec promissum regem Christum car-
naliter exspectantes, sed. immortaliter intelligentes
et diligentes eum qui pro ipsis ab ipsis tanta mor-
taliter pertulit: et eis usque ad sui sanguinis effu-
sionem peccata donavit, el iminortalitatem a sc spe-
raudam et desiderandam exemplo suas resurrectionis

omnis potus, et qui spiritaliter panis est esurientium B ostendit. Itaque. jam veteris hominis terreua. desi-

fonsque sitientium : ab itinere terrestri fatigatus
est, qui seipsum nobis fecit viam in ccelum. Velut
obmutuit et obsurduit coram conviciantibus, per quem
mmtus locutus est et surdus audivit. Vinctus est
quide infirmitatum vinculis solvit, flagellatus est
qui omnium dolorum flagella de hominum corporibus
expulit. Crucifixus est, qui cruciatus nostros finivit.
Mortuus est, qui mortuos suscitavit. Sed ct res" tre-
xit nunquam moriturus, ne ab illo quisquam sic
discerel mortem contemnere, quasi nunquam mori-
turus. Inde confirmatis discipulis conversatus cum
eis quadraginta diebus, eisdem spectantibus ascendit
fn ccelum : et completis a resurrectione quinquaginta
diebus misit eisSpiritum sanctum. Promiserat enim

deria mortificantes, et spiritalis vitze novitate fla-
grantes, sicut preceperat in. Evangelio Dominus,
vendebant eumnia quie habebant, et pretia. rerum
SuArum anie pedes apostolorum ponebant, ut. ipsi
distribuerent unicuique sicut cuique opus erat, vi-
ventesque in Christiana dilectione concorditer, non
dicebant aliquid suum, sed erant illis omnia commu-
, nia, et cor unum in Dominum (Act. 1v, 94). Deinde
etiam ipsi a Jud:wis carnalibus civibus carnis sua per-
secutionem passi atque dispersi sunt : ut latius Chri-
stus per eorum dispersionem pr:ediearetur, et imi-
tarentur. etiam ipsi patientiam Domini sui: quia qui
eos mansuetus passus fuerat, mansuefactos pro se
jubebat pad. Ex ipsis sanctorum persecuoribus

perquem diffusa charitate in cordibus eorum, non so- C fuerat etiam apostolus Paulus, et in Christionos ma-

Ium sineonere, &ed etiam cum jucunditate possent im-
plere legem, quz data est Judwisin decem preceptis,
quod appellant decalogum. Quie rursus ad, duo redi-
guntur, ut. diligamus Dominum « ex toto corde, ex
tota anima, et ex iota mente ; et diligamus proximum
sicut nosmetipsos. » Nam in his duobus preceptis
totam legem pendere et prophetas ipse Dominus et
dixit in Evangelio, et suo manifestavit exemplo, Nam
et populus Israel ex die quo primum pascha in ima-
gine celebrarunt, ovem occidentes et manducantes,
eujus sanguine postes eorum ad salutis tutelam jam
signati sunt ; ex ipsoergo die quinquagesimus dies im-
pletus est, et legem acceperunt scriptam digito Dei,
Quo nominejam diximus significari Spiritum sanctum:
sieut post Domini passionem et resurrectionem , quod
est verum pascha,quinquagesimo die ipse Spiritus san-
ctus discipulis missus est : non jam lapideis tabulis
corda dura significans, sed cum essent uno in loco
congregati in ipsa Hierusalem, « Faetus estsubitode
eclo sonus quasi ferretur flatus. veheinens, et visze
sunt illis linguz divise quasi ignis, et ceperunt lin-
guis loqui, ita ut omnes qui ad illos venerant suam
linguam quisque cognosceret (Act. wu, 2). » Ad illam
enim civitatem ex omnibus terris conveniebant Ju-
dxi quacunque dispersi, erant, et diversas linguas
gentium diversarum didicerant. Deinde cum tota fi-
ducia Christum predicantes in. ejus. nomine multa
signa faciebant, ita ut quemdam mortuum transeunte

xime seviebat, sed postea credens et apostolus fa-
ctus missus est ut gentibus Evangelium preedicaret :
graviora perpessus pro nomine Christi quam fecerat
eontra nomen Christi. Ecclesias autem constituens
per omnes gentes quo Evangelium seminabat, im-
pense przcipiebat ut quoniam ipsi ex idolorum cuftu
vehementes ad unum Dominum colendum rudes non
facile poterant rebus suis venditis et distributis ser-
vire Deo, oblationes facerent in pauperes sanucto-
rum qui erant. in ecclesiis Judzx quie Christo credi-
derant. Ha illos tanquam milites, illos autem tan-
quam stipendiarios provinciales apostolica doctrina
constituit, inserens eis Christum velut lapidem angu-
larem, sicut per prophetam prenuntiatus erat, in quo
ambo quasi parietes de diverso venientes, de Jud:eis
videlicet atque gentibus germana charitate copula-
rentur. Sed postea graviores et crebriores persecu-
tiones ex incredulis gentibus adversus Christi Eccle-
siam surrexerunt, et. implebatur in dies singulos
verbum Domini predicentis : « Ecce ego mitto vos
velut oves in medio luporum (Matth. x, 16). Sed illa
vitis que per orbem terrarum sicut de illa prophe-
fatum et ab ipso Domino prenuntiatum erat, fru-
ctuosos palmites diffundebat, tanto pullulabat am-
plius, quanto uberiore martyrum sanguine rigaba-
tur. Quibus per omnes terras innumerabiliter pro
fidei veritate morientibus etiam | ipsa persequeniia
regna cesserunt, et ad Christum cognoscendum at-

Digitized by Google

