<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1297
    DE PURITATE CORDIS
    1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    est, ut, dum psalnum Deo canit, nunquam a
    Scriptura sensa ejus animus abducatur? Quis tam
    familiaris Deo, tamque conjunctus, qui apostolicum
    illud imperium, quo sine intermissione orare nos
    præcipit, vel uno die se gaudeat exseculum? Quæ
    licet omnia nonnullis, qui sunt crassioribus vitiis
    involuti, levia atque a peccato pene aliena videan-
    tur, scientibus tamen perfectionis bonum etiam mi-
    nimarum rerum multitudo gravissima est: fasti-
    diunt ergo sancti universa ex quibus mundus iste
    subsistit, sed impossibile est ut non ad eâ vel brevi
    cogitationum rapiantur excessu, nullusque hominum
    in hac vitâ, excepto Domino Salvatore nostro, natu-
    ralem pervagationem mentis ita defixam semper in
    Dei contemplatione continuit, ut nunquam ab ea
    raptus mundanæ cujusque rei delectatione peccaret, B
    dicente Scriptura: « Sidera ipsa non sunt munda in
    conspectu ejus; » et iterum: « Si in sanctis suis non
    confidit, et in angelis suis reperit privatatem, » sive ut
    euendatio translatio habet, « ecce inter sanctos ejus
    nemo immutabilis, et cœli non sunt mundi in con-
    spectu ejus. Recte igitur sanctos, qui memoriam Dei
    stabiliter retinentes quasi per extensas in sublime
    meas suspenso feruntur incessu, schoenobatis, quos
    vulgo funambulos vocant, dixerim comparandos, qui
    summam suæ salutis ac vitæ in angustissimo funi-
    culi illius tramite collocantes, atrocissimam se mor-
    tem protinus incursuro esse non ambigunt, si vel
    exigua pes eorum titubatione deviaverit, aut mo-
    dum illius salutaris directionis excesserit, qui dum
    arte mirifica aerios gressus per inane moliuntur, si C
    illam angustiorem vestigio semitam non cauta atque
    sollicita moderatione servaverint, terra quæ omni-
    bus velt naturalis est basis et solidissimum cunctis
    ac tutissimum firmamentum, fit illis præsens ac
    manifesta pernicies, non quia illius mutetur natura,
    sed quia illi ad eam præcipiti carnis pondere dila-
    buntur. Ita etiam indefessa illa Dei bonitas immu-
    tabilisque substantia ipsa quidem neminem lædit, sed
    nos declinando a summo atque ad imà tendendo
    nobis ipsis consciscimus mortem, imo ipsa declinatio
    mors efficitur declinanti. « Væ enim, inquit, eis,
    quoniam recesserunt a me: vastabuntur, quoniam
    prævaricati sunt in me (Ose. vii, 13). » Et iterum:
    « Væ eis cum recessero ab eis: arguet namque te
    malitia tua et aversio tua increpabit te. Scito et D
    vide, quia malum et amarum est reliquisse te Do-
    minum Deum tuum (Ose. ix, 12). » Cum ergo semet-
    ipsos quotidie sentiant sancti terrenæ cogitationis
    pondere prægravatos, ab illa mentis sublimitate de-
    cedere et invitos, imo vero etiam nescentes in legen-
    pecati mortisque transduci, atque, ut cætera præs­ter-
    mittam, illis saltem quæ superius comprehendii, bonis
    quidem ac justis, sed tamen terrenis a conspectu
    Dei operibus revocari, habent profecto pro quibus
    ad Dominum jugiter ingeniscant, habent pro quibus
    in veritate humiliati atque compuncti non verbis
    tantummodo sed affectu semetipsos pronun:cient pec-
    catores, et veniam pro omnibus quæ quotidie, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    perati fragilitate carnis, incurrunt, ac gratiam Do-
    mini jugiter postulantes, veras penitentiaæ lacrymas
    indesinenter effundant, quippe qui videant iisdem
    ipsis se pro quibus continuo dolore vexati sunt,
    etiam usque ad ultimum vitæ finem æstibus involu-
    tos, etiam ipsas supplicationes suas offerre se sine
    cogitationum anxietate non posse: experti igitur se
    humanis viribus desideratum finem, obstinste carnis
    sarcina, atingere non valere, neque illi præcipuo
    summoque bono secundum cordis sui desiderium
    posse conjungi, sed ab ejus intuitu captivos ad
    mundana transduci, ad gratiam Dei, quæ impios
    justificat, convolantes cum Apostolo protestantur,
    qui ait: « Infelix ego homo, quis me liberabit de cor-
    pore mortis hujus? Gratia Dei per Dominum nostrum
    Jesus Christum (Rom. vii, 24). » Sentiunt enim se
    bonum istud quod volunt non posse perfecte perfi-
    cere, sed in illud quod nolunt, quodque oderunt ma-
    lum, id est, cogitationum motus et curam corpora-
    lium rerum semper incidere. Et condelecantur qui-
    dem legi Dei, secundum interiorem hominem qui
    visibilia cuncta transcendens conatur Deo soli sem-
    per uniri, sed vident « aliam legem in membris suis, »
    id est, in natura humanæ condicionis insertam,
    quæ « repugnat legi mentis e eorum, et captivum per-
    trahit sensum violenta lege peccati, compellens scili-
    cet eum, relicto illo principali bono, terrena cogita-
    tione submitti, quæ quamvis necessaria atque utilis
    videatur cum dispensatione cujuspiam religiosæ ne-
    cessitatis impendiatur, comparatione tamen illius
    boni quod sanctorum omnium oblectat intuitum, mala
    utique ab eis ac fugienda decernitur, qui per eam
    quoquo modo vel ad modicum tempus ab illius per-
    fectæ beatitudinis gaudio rehrabuntur.
    (Moyses in Collat. Cassiod., coll. 1, cap. 15.) Con-
    templatio vero Dei multifarie concipitur. Nam Deus
    non sola incomprehensibilis illius substantia suæ
    admiratione cognoscitur, quod tamen adhuc in spe,
    promissionis absconditum est; sed etiam creaturarum
    suarum magnitudine, vel æquitatis suæ conside-
    ratione, vel quotidiana dispensationis auxilio per-
    videtur; quando scilicet quæ cum sanctis suis per
    singulas generationes egerit, mente purissima per-
    lustrans, cum potentiam ipsius, quæ universa gu-
    bernat, moderatur ac regit; cum immonstítatem
    scientiæ ejus, et oculum, quem secreta cordium
    latere non possunt, tremente corde miramur; cum
    arenam maris undarumque numerum dimensusm ei
    et cognitum pavidi cogitamus; cum pluviarum gut-
    tas, cum saxlorum dies et horas, cum præterita fu-
    turave universa obstupescentes, scientiæ ejus as-
    sistere contemplamur; cum ineffabilem clementiam
    ejus consideramus qua innumeræ flagitia, quœ sin-
    gulis quibusque momentis sub illius committuntur
    aspectu, indefessa longanimitate sustinet; cum in-
    tuemur vocationem qua nos, nullis præcedentibus
    meritis, gratia suæ miserationis ascivit; cum de-
    nique quot occasiones salutis tribuit adoptandis cum
    quodam admirationis intumulur excessu: quod ita
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; página com duas colunas. Cabeçalho e numeração incluídos. Pequenas manchas e junções de palavras transcritas conforme visíveis; gebruik de marca [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>