4533

quidein post bec nunquid permansit jacens? nonne
zesurrexit, et iterum stetit contra "inimicum, et ita
eum subegit, ut etiam post mortem merita ejus pro-
fuerint posteris suis? Nam Salomon cum immane
iltud admisisset scelus et dignus mille mortibus ha-
beretur, propter David tamen concessurum se Do-
minus regnum ejus .integrum dicit; ait enim :
« Scindens scindam regnum de manibus tuis, et
dabo illud servo tuo Hierohoam, verumtamen in die-
bus tuis non faciam propter David patrem tuum,
sed de manibus filii tui accipiam illud (1/1 Reg. xi,
11). » Sed Ezechias cum in pericula extrema venis-
set, quamvis et ipse esset justus, et tamen pro
beato David dicit se Dominus ei auxilium delaturum;

B. RADANI MAUIU ARCIHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS Ill.
gruvius, nomicidium enim adjanxit adulterio. Et A

1324
Car. XVII. — De Niniviarum poenitentia

Sed addimus adhuc etiam hoc quod Ninivitz: au-
diebant prophetam ex definito dicentem, et com-
minantem : « Adhuc tres dies, et Niniven destroe-
tur. (Jon. ui, 4). » Sed ne sie quidem animo con-
ciderunt, et hoc cum nec satis confiderent posse
exorare Deum ut contra responsa sua veniret, que
videbant, non sub aliqua veniz conditione suspensa,
sed abrupta, sententia terminata, tamen ad pemi-
tentiaur confugiunt, dicentes : « Quis scit si. mise-
rebitur Deus et deprecabitor Deus super malitia,
quam locutus est ut faceret (Amos v, 15)? » Quod
si homines barbari et imperiti tantum habere potue-
runt intellectam divin bonitatis, nonne malio
magis nos oportet qui in divinis litteris eruditi sarnus,

ait enim : « Protegam enim civitatem hanc et sal- B et qui hec ipsa exempla przcessisse non ignoramas

vam faciam illam propter me, et propter David ser-
vum meum (IV Reg. xix, 54). » Vides «manta est
virtus penitentis, vides quantum meriti conversio
reparavit. Quod si voluisset et ille hzc cogitare
que ta nunc animo geris, et dicere quia impossibile
est jam mihi propitium fieri Deum, « Honoravit enim
me honore ingenti, et propheticam mihi gloriam
contulit, regnum etiam dedit, » de periculis quoque
innumeris me eripuit, e£ quomodo potero, cum
post hzc tauta ejus beneficia deciderim et offenderim,
atque in uliima flagitia devolutus sim, propitium
rursus promereri Deum? si hzc cogitasset David,
cuim prioribus pariter et novissima perdidisset ; non
enim sola corporis vulnera, si negligantur, inferunt
mortem, sed et animxe similiter, et jam nos tam
stulti erimus, ut corpori quidem, si vulnus eveniat,
adbibeamus continuo medicinam , in nullo vero
anim:e vulneribus medicemur : et quidem in vulne-
ribus corporum sunt multa quze omnino sanari non
possunt, et tamen continuo non desperamus, sed in
quantum fieri potest adhibemus difigentiam, etiamsi
audiamus a medicis quia hujusmodi vulnus sanari
[deest non] potest, insistimus tamenet obsecramus ut
aliqua saltem solatia nobis medici et aliquid susten-
tationis exquirant ; in animx vero vulneribus , ubi
nihil est insanabile, non enim anima necessitatem
patitur nature, quasi aliena a nobis ejus passio sit,
sic negligimus, sic desperamus, nihil ad anim: sol-
licitudinem revecamus, et ubi languoris natura dis-
pensationem necessario generat, nos tamen, quasi
spei aliqdid conferat diligentia, non. omittimus cu-
ram hic, ubi nulla est desperandi necessitas, quasi
nulla sit sanitas, sic omissa cura peenitus discedi-
12u$ ; millies enim si teipsum desperes, nos te nan-
quam desperabimus, neque enim hoc ipsi agimus
in quo alios reprehendimus, quamvis non sit. idem,
eum ipse de se quis desperet et cum alio despera-
iur. Qui enim alium desperat habet veniam, qui
vero semelipsum desperavit nullam habet veniam,
quia ille non est dominus mentis alterius, is vero
(ropositi sui potestatem tenet: nos ergo non de-
speramus quod sit tibi reditus ad prioris vite
statuui et ad illas quas in tenovimus animi virtutes.

.iaulio,-et—-mis ex divinis Scripturis similia vel ia
presentis vel in rebus gestis didicimus contineri"
« Non, enim, iuquit Deus, consilia mea sicot coa-
Silia vestra, nec vie mee sicut viz vestre; sed
quantum distat celum a terra, tantum distant ce-
gilationes mes a cogitationibus vestris et consili
mea a consiliis vestris. » Tum przeterea si nos fama-
los nostros qui nos fortasse offenderunt, cum promit-
tant se esse meliores, recipimus, et ad priorem revo-
camus locum, interdum vero etiam majorem eis post ef-
fensamex reconciliatione fiduciam damus, noune mul-
to magis hoc nobis faciat Deus ?-nam si propterea aos
fecisset ut puniret, bene desperasses et dubitares de
salute tua, ai vero propter bonitatem suam tantce-
modo nos fecit, ut. :eternis bonis ejus et muneribes
fruamur, atque omnia quz agit ab initio szeculi usque
ad presens tempus, propter ea agit et propter ea mo-
vet, qu: ultra nobis desperandi, qu:xe ambigendi causs
supererit ? Sed ita vehementer, ai», offendimus eam,
ut nullus unquam homínum, propterea ergo maxime
velocius e&. vehementius satisfacere oportet et pr-
nitudinem gerere commissi, et cito recedere ab his
actibus quibus offenditur Deus; neque enim rectas
et ingenuas mentes ita offendit, quamvis gravissimi
injuria delicti, ut. contemptus satisfaciendi; pec-
care namque humanum est, permanere autem in
peccatis diabolicum est. Denique vide quomodo per
prophetam boc arguat magis Deus quam illud : « et
dixi, inquit : Posteaquam meretricata es, post bre
omnia converlere ad me, et non es conversa. » Et
"iterum alibi : « Et in his omnibus non est conversos
inordinatus Judas, et adhuc manus excessa. » la
aliis quoque postquam arguit delicta populi per pre-
phetam, et emendationem suam promiserunt, ost.-a-
dens quam amabiliter conversionem suscipit Dees
peccatorum, dicit : « Quis dabit ita esse cor eorem
ut timeant me, et custodiant mandata mea omnibes
diebus vit: sux, ut. bene eis fiat et filiis. corum ia
seculum (171 Beg. viu, 40)? » Sed et Moyses docere
populum volens quid Deus requiret ab bominite:,
ita dicit : « Et nunc audi, Israel, quid Dominus pos-
cit abs te, nist ut timeas Dominum Deum tuum, et
incedas in omnibus viis ejus, et diligas enm ex toto

Digitized by Google

