<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1227     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.     1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
(De Inst. cler., l. 11, c. 57.) Sed sciendum quod A busque conferri, sed ab eo singulari potestate do-
haec est juxta Apostolicum symbolum certissima
Christianorum fides, quam doctores nostri tradide-
runt: ut professamur Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum unius esse essentiae, ejusdemque potesta-
tis et sempiternalitas, unum Deum invisibilem, ita
ut in singulis personarum proprietate servata, nec
substantialiter Trinitas dividit, nec personaliter de-
beat omnino confundi : Patrem quoque confiteri in-
genitum, Filium unigenitum, Spiritum autem san-
ctum nec genitum, nec unigenitum, sed ex Patre et
Filio procedentem : Filium a Patre nascendum proce-
dere, Spiritum vero sanctum procedendo non nasci.
Ipsum quoque Filium, perfectum ex virgine, sine pe-
cato hominem suscepisse : ut, quæ sola bonitatis
creaverat, sponte lapsum misericorditer repararet.
Quem veraciter crucifixum, et tertia die resurrexisse
et cum eadem ipsa carne glorificato ascendisse in
cœlum, in qua et judicium vivorum ac mortuorum
exspectatur, venturus. Et quod divinam humanamque
substantiam in utroque perfectus una Christus per-
sona gestaverit, quia nec geminavit utriusque sub-
stantie integritas personam, nec confundit geninam
unitas personæ substantiam. Altero quippe neutrum
exclusit, quia utrumque maqsuuisque intemerato
jure servavit, quod Novi et Veteris Testamenti sa-
lubriter commendat auctoritas, illa per prophetam,
ista per historiam veraciter persoluta. Et quod ne-
que de Deo, neque de creatura sæculi sit cum poga-
nis, aut cum hæreticis aliquid sentiendum, in his
rebus in quibus a veritate discentium, sed quod
in utroque testamento divina protestantur elo-
quia, hoc tantummodo sentiendum. Quod sive lo-
minem sive universa, nulla Deus necessitate crea-
verit. Nec ullam esse omnino visibilem invisibi-
lemque substantiam, nisi aut quæ Deus sit, aut a
Deo bono, bona creata sit, sed Deus summe et in-
commutabiliter bonus, creaturæ vero inferius et
mutabiliter bona. Et quod animæ origo incerta
sit, et quod angelorum natura vel animæ non sit
pars divinæ substantiæ, sed Dei creatura ex nihilo
condita, ideoque incorporæ, quia ad imaginem Dei
creata est. De pietate morum unicuique studendum,
sine quâ fides divini cultus otiosa torpescit, et cum
quâ integritas divini cultus perficiatur, et ut unus-
quisque Deum propter Deum, et proximum in Deo
diligat, usque ad dilectionem quoque inimicorum
pertendendo proficiat, ut proficiendo perveniat.
Alterum quoque alterius non pollui posse peccato,
ubi par voluntatis non teneur consensio. Legitimas
nuptias non credi damnandas, licet ex eis quoque
originali peccate obnoxia credatur nasci posteritas,
eisque jure fidelium virginum vel continentium pre-
ferenda doceatur integritas. Ne unum Trinitatis
baptisma, quod nelas est, iteretur, neque pro diver-
sitate sacerdotum ministrorum singulus poterit qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
nari, de quo dictum legimus : « Super quem videris
Spiritum descendentem, et manentem super eum,
hic est qui baptizat in Spiritu sancto : et ego vidi
et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei
(Joan. i). » Et ne penitentiæ remediis nos egere non
pulemus, pro quotidianis humanæ fragilitatis exces-
ibus sine quibus in hac vita esse non possumus, ita
poenitentiae compunctione fructuosa universa fate-
mur deleri peccata, sicut scriptum est : « Beati quæ-
rum remisse sunt iniquitates et quoram tecta sunt
peccata : beatus vir cui non imputavit Dominus pe-
catum (Psal. xxxi.). » Nullum quoque suis viribus,
sed per divinam gratiam capiti Christo subiungi,
alique industrupte pacis perseverantia in unitate Ec-
clesiæ ipsius solidari, nec humanæ voluntatis arbi-
trio boni quidam deputandum existimari : sed se-
cundum propositum bonæ voluntatis Dei omnem me-
merum electorum acquiri. Bona quoque tempera-
bonis, malisque communia a Deo creari, ejisque
dispensatione singulis quibusque vel tribui vel re-
gari, quorum bonorum in unoquoque fidelium ma-
habitus, sed usus, aut inprobandas est aut proba-
dus. Cætera vero æternaque bona solos posse bonae
in futuro consequi : quorum pignore Ecclesiam in-
formam credimus detineri, hic habentur princi-
pias spiritus, in futuro perfectionem, hic secula-
rum in spe, postea pasci in re, hic videri per specula-
in ænigmate, in futuro autem facie ad faciem, cum
ad speciem fuerit perducta per idem, quod donec
perficiaitur ut summi Dei bonis furnantur sæcula,
fuerendum, inde non obsumus et proximus. Eam que
que nos spem resurrectionis habere, ut eodem er-
ordine, eademque forma qua ipse Dominus resurrexit
a mortuis, nos quoque resurrecturos esse cre-
damus, in eodem corpore in quo sumus, vel vivi-
mus, non naturam aut seculum mutantes, sed tantum
fragilitatem et vitia deponentes. Igapm quoque Se-
tanam cum angelis suis atque cultoribus æterna in-
cendio condemnadum, neque secundum quorun
dam sacrilegarum disputationem, ad pristinam, id est,
angelicam dignitatem, ex qua propria malignitate ex-
cidit, reducendum. Hæc est catholicæ traditionis
fidei vera integritas: de qua si unam quotidie re-
spuatur, tota fidei credulitas amittur.
D
De diversis haeresibus.
(De Inst. cler., l. ii, c. 41.) Necessario ergo
providendum et cavendum est omni animæ timori
Deum, ut non a fide catholica decidens, et rei-
quens doctrinam veritatis, in errores haereticorum
cadat, etc., usque ad summa capitis.
Sed et quicunque aliter Scripturam sacram in-
telligit quam sensus Spiritus sancti flagitat, a que
conscriptus est, licet de Ecclesia non recesserit, ta-
men haereticus appellari potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,505,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas divisões silábicas e palavras com tipos menos nítidos foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: maqsuuisque / Igapm). As letras marginais B e D foram mapeadas como notas marginais; outras letras marginais não são claramente legíveis e não foram inventariadas.</notas>
</pagina>