<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1241&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. III. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    dit illos, et cessare fecit memoriam eorum a terra. A Perdidit Deus memoriam superborum, et reliquit memoriam humilium sensu (Eccl. x, 14). Quapropter omni vitio deterior est superbia : quæ saepe et de bonis actibus nascitur, dum homo in suis bonis operibus superbit : et hoc perdit per superbiam quod habuit per charitatem. Item omnium vitiorum novissimum est superbia, quia dum homo virtutibus ornatur, et in his superbe cooperit, de alto ruinam facit. Omnis quoque peccati, ut diximus, initium superbia, dum anima præceptum contemnit Creatoris, mox in cujuslibet peccati corruit foveam. Nam omnis superbia tanto in imo jacet, quanto se in altum ergit, tantoque profundius labitur, quanto excelsius elevatur. Qui enim per propriam superbiam attollitur, per Dei justitiam damnatur. Unde scriptum est : « Ante ruinam hominis exaltatur spiritus ejus (Prov. xvi, 18). » Igitur nihil magis Christiano vitandum est quam superbia, quæ iram Dei provocat. Nam superbia ex angelis dæmones fecit, humilitas autem homines sanctis angelis similes reddidit. Superbi cupiunt in se prædicari quod non faciunt, humiles refugium quidquid boni operantur agnosci. Non elevetur ergo homo in bono suo, nec laudem sibi quærat quamvis aliquid boni faciat, sed Deum laudari cupiat in donis suis qui nihil boni facit nisi quod Deus donavit ei facere : unde ad eum cuncta debet referre quæ bene facit, non ad semetipsum.
    
    De ira.
    
    Dum ergo miles Christianam gloriam studet cavere quam fons totius mali superbia edidit, necesse habet ut iræ vitium, quod similiter eadem pestis gignit, caveat, ne eo in furorem præcipitatus clementiæ et pietati Dei contrarius existat, quia Dominus et Salvator noster suo verbo suoque exemplo ad mansuetudinem et patientiam nos instituens iræ et furoris pertinaciam penitus abdicavit, ut hoc quod legis mandato impleri non valuit. Evangelii consummatur præcepto. Lex enim homicidium prohibuit : sed quia nasci permisit quod seminarium est homicidii, ipsum vitium perfecte non absoluti. Redemptor itaque noster, qui non venit legem solvere, sed adimplere, id quod in lege minus fuit, sua sanctione adimplevit, iræ occasionem tollens, et non solum non p irasci vel non occidere jussit, quin etiam adversa quæque ab aliis irrogata patientissime nos tolerare præcepit. Ita enim est quedam passio mentis, quæ si ratione non regitur in furorem vertitur : ita ut homo sui animi impotens fiat faciens quod non convenit. Hæc enim si corde insidet omnem eximit providentiam ab eo facti, nec judicium rectæ discretionis inquirere, nec honestæ contemplationis virtutem nec maturitatem consilii habere poterit, sed omnia per præcipitum quoddam facere videatur. De qua item pullulat tumor mentis, rixæ, contumeliæ, clamor, indignatio, præsumptio, blasphemiæ, sanguinis effusio, homicidia, ulciscendi cupiditas, injuriarum memoria : quæ vincitur per patientiam et longanimitatem, et per rationem intellectualem, quam Deus inserit mentibus humanis, et per recordationem orationis Dominicæ ubi Deo dicitur : « Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. » Quapropter si illam summam divini præmii cupimus adipisci, de quo dicitur, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8), non solum hæc e nostris cordibus amputanda est, sed etiam de internis animæ radicibus exstirpanda. Non enim valde proderit iracundiæ cohibitus furor in verbo, nec in effectu prolatus, si illam arcanis pectoris nostri Deus, quem secreta cordium non latent, insse perspexerit. Quasi vero universa virulenta serpentium genera vel ferarum, cum in solitudine suisque cubilibus immorantur innoxia perseverent, nec tamen ex eo pronuntiari possunt innoxia quia nulli noceant. Hoc enim eis non affectus bonitatis, sed necessitatis solitudinis confert. Quæ cum lædendi nata fuerint copiam : in semetipsis reconditum virus, et animæ feritatem protinus egerunt atque demonstrant. Radices enim vitiorum potius excidi præcipit evangelicus sermo quam fructus qui procul dubio evulsis fontibus nequaquam ulterius pullulabunt, atque ita mens poterit jugiter in omni patientia et sanctitate durare, cum hæc non de superficie operationis et actuum, sed de cogitationum fuerint evulsa penetralibus. Et idcirco ne homicidium perpetreretur, ira, odiumque succiditur : sine quibus homicidii vitium nullo modo valebit admitti. Qui irascitur enim fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22). Qui odit fratrem suum homicida est, » in eo scilicet quo eum corde cupiat interire, cujus cruorem propria manu vel tel0 apud homines minime fuisse cognoscitur. Affecta ire homicida pronuntiatur a Domino, quia non solum pro operationis effectu, sed etiam pro voluntatis ac voti desiderio uniuicuique aut præmium reddet aut poenam. Egregius vero mundi predicator dicit : « Omnis amaritudo et ira, et indignatio, et clamor et blasphemia tollatur a vobis (Ephes. iv, 31). » Nec enim ira viri justitiam Dei operari poterit, quia ira sine temperamento expers est rationis. Responsio mollis mitigat iram, sermo durus suscitat furorem. « Vir iracundus, ut ait Salomon, provocat rixas ; qui patiens est, mitigat suscitatlas (Prov. xv, 18). » Spiritum vero superbæ ad irascendum facilem quis sustinere poterit? Ita non habet misericordiam, nec erumpens furor finem vindictæ novit. Si te, o homo, præoccupaverit ira, mitiga eam. Illa ira mala est, quæ mentem turbat, ut rectum consilium perdat. Illa ira est justa et necessaria, quando homo contra propria irascitur peccata, et contra seipsum indignatur dum male agit. Hinc dicit et Propheta : « Irascimini et nolite peccare (Psal. iv, 5). » Concessit quod naturæ est : tulit quodculpae est. Sed adhuc, quod est gravius, alius postulat mortem inimici : et eum quem gladio prosequi non potest, persequitur oratione. Et vivet adhuc qui maledicit, et tamen is qui maledicit jam de morte illius reus teneur. Jubet enim Deus ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mittamus debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Quapropter si illam summam divini præmii cupimus adipisci , de quo dicitur, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8), non solum hæc e nostris cordibus amputanda est, sed etiam de internis animæ radicibus exstirpanda. Non enim valde proderit iracundiæ cohibitus furor in verbo, nec in effectu prolatus, si illam arcanis pectoris nostri Deus, quem secreta cordium non latent, insse perspexerit. Quasi vero universa virulenta serpentium genera vel ferarum, cum in solitudine suisque cubilibus immorantur innoxia perseverent, nec tamen ex eo pronuntiari possunt innoxia quia nulli noceant. Hoc enim eis non affectus bonitatis, sed necessitatis solitudinis confert. Quæ cum lædendi nata fuerint copiam : in semetipsis reconditum virus, et animæ feritatem protinus egerunt atque demonstrant. Radices enim vitiorum potius excidi præcipit evangelicus sermo quam fructus qui procul dubio evulsis fontibus nequaquam ulterius pullulabunt, atque ita mens poterit jugiter in omni patientia et sanctitate durare, cum hæc non de superficie operationis et actuum, sed de cogitationum fuerint evulsa penetralibus. Et idcirco ne homicidium perpetreretur, ira, odiumque succiditur : sine quibus homicidii vitium nullo modo valebit admitti. Qui irascitur enim fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22). Qui odit fratrem suum homicida est, » in eo scilicet quo eum corde cupiat interire, cujus cruorem propria manu vel telo apud homines minime fuisse cognoscitur. Affecta ire homicida pronuntiatur a Domino, quia non solum pro operationis effectu, sed etiam pro voluntatis ac voti desiderio uniuicuique aut præmium reddet aut poenam. Egregius vero mundi predicator dicit : « Omnis amaritudo et ira, et indignatio, et clamor et blasphemia tollatur a vobis (Ephes. iv, 31). » Nec enim ira viri justitiam Dei operari poterit, quia ira sine temperamento expers est rationis. Responsio mollis mitigat iram, sermo durus suscitat furorem. « Vir iracundus, ut ait Salomon, provocat rixas ; qui patiens est, mitigat suscitatlas (Prov. xv, 18). » Spiritum vero superbæ ad irascendum facilem quis sustinere poterit? Ita non habet misericordiam, nec erumpens furor finem vindictæ novit. Si te, o homo, præoccupaverit ira, mitiga eam. Illa ira mala est, quæ mentem turbat, ut rectum consilium perdat. Illa ira est justa et necessaria, quando homo contra propria irascitur peccata, et contra seipsum indignatur dum male agit. Hinc dicit et Propheta : « Irascimini et nolite peccare (Psal. iv, 5). » Concessit quod naturæ est : tulit quodculpae est. Sed adhuc, quod est gravius, alius postulat mortem inimici : et eum quem gladio prosequi non potest, persequitur oratione. Et vivet adhuc qui maledicit, et tamen is qui maledicit jam de morte illius reus teneur. Jubet enim Deus ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas paginae; inter columnae textus repetitus in aliquibus lineis (probabile duplicatio digitalizationis). Usiis ligaturarum et accentuum non normalizavi; «[ilegivel]» non electus nisi ubi non erat necesse. BBOXs approximately estimated in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>