1321

und

DE MODO POENITENTLE. 43522

liam iniquorum, et injuriam superborum humiliabo, A non aspicientibus qu: videntur, sed qua non viden-

et erunt qui relicti fuerint pretiosiores magis quam
aurum sine igne, et homo pretiosior erit magis quam
lapis ex saphiro, celum enim quatietur, £t terra
movebitur a fundamentis suis propter furorem irz
Domini Sabaoth, in die qua supervenerit furor ejus
(sa. xu, 9). ». Et. iterum dicit : « Fenestre coeli
aperientur et movebuntur fundamenta terre, pertur-
batione perturbabitur terra, stupore stupebit terra,
inclinatione inclinabitur terr? et inclinata est, com-
motione commovebitur, sicut. ebrius et crapulatus,
excuüelur sicut pomorum custodia, terra cadet, et
non poterit insurgere, invaluit enim super eam ini-
quitas, et inducet Deus super ornatum cceli in excel-
$0 manum suam in die illa, et super regna terrz et

tur : quze enim videntur, teraporalia sunt ; quz autem
non videntur, xterna sunt (ll Cor. 1v, 17). » Quod sb
tribulationes leves appellat Paulus et faciles, pro eo
quod non ad hzc qu:xe videntur, sed ad illa quz non
videntur aspiciamus, quanto magis leve tibi erit et
facile desinere ab iwpudicitiz ponderibus fedis ?
Neque cnim nunc te ad illos labores invitamus aut
pericula, aut ad illas tribulationes, aut ad quotidia-
nas mortes, quas apostoli perferebant, vel ad per-
secutiones illas, aut verbera, aut vincula, aut

carceres, aut ad totius mundi theatrum, aut famem,

2ut nuditatem , aut vigilias multas, aut pericula

itinerum, naufragia maris, pericula latronum, pe-
ricula ex genere, pericula ex falsis fratribus, at-

congregationem ejus ponet in vinculis, et concludet B que illa omnia quz apostoli agones desudant; ni-

eamin locum munitum (sa. xxiv, 18). » Cum ergo
hzc agi coeperint, pandentur sine dubio cceli portze,
imo potius ipsum celum auferetur e medio tan-
quam si tabernaculi alicujus velamen colligitur,
scilicet ut reparetur et transformelur in melius;
tnc ergo omnia metus babebit, timor ac tremor
implebit universa; tunc etiam ipsos angelos formi-
dinequassabit, et non solum angelos, sed et thronos et
dominationes et principatus et potestates celi, hoc
enim indicatur in eo quod dicit: « Et virtutes celi
commovebuntur, conservi enim sunt eorum qui judi-
candi sunt, et. vitz: hujus posituri rationem. » Tu
vero adde ad hzc omnia etiam suppliciorum dolores
et non solum confusionem, neque solius dedecoris

bil horum nunc a te poscimus, sed iliud tantum.
rogamus, ut, turpissima hac servitute derelicta, ad
priorem redeas liberlatem, considerans poenam qux
subsequitur luxuriam , et gloriam qus virtutibus
reposita est. Nam si quidem qui resurreetionem
futuram non credunt, si vitam suam negligunt, et
nullum futuri judicii concipiunt. metum , nullam
compunctionem cordis sui habent, nihil mirum est ;
nos vero, qui multo certius intuemur futura quam
praesentia, et tam infeliciter agere et tam misere et
nullam recordationem capere judicii, sed in ultimum
decidere contemptum, extrem: dementi» est, nec
petest aliquid huic malo conferri, si credentes non
credentibus similes simus : quinimo in illis non pau-

notam, sed et illam pone ante oculos viam, qua tra- C ci reperti sunt, qui in. hae vita anime virtutibus

buntur lbmines ad ignem, et qua trabuntur ad. pce-
n33; cogita sz'vos illos et horrendos poenarum mini-
stiros, qui peccatores precipitapt ad supplicium, et
hoec eo tempore quo alii qui bene egerunt a claris-
eunis angelis et. placidissimis supporiati ante regis
zeterni solium sublime coronis glorie et immortali-
bus premiis munerantur, et hzc quidem propria
erunt diei illius et judicii temporis.

Car. XV. — De future vite latitia, et quod non sit
ei comparanda presens tribuluito.

Quis vero posthc subsequentur quis sermo

poterit explicare? qua erit voluptas, qux» letitia,

esse cum Christo, ubi anima ad propriam generosita-

floruerunt. Et quz nobis erit excusatio, quid solatii,
si in die judicii isti nobis producantur ad exem-
plum, cum pr:terea. videmus nounullos negotiato-
rum incidisse naufragia, et universam perdidisse
substantiam, nec tamen pro hoc dejectos esse, et
resedisse, sed rursus aggressos eamdem viam atque
eadem exercitia reparasse, et illi quidem damna
hzc non desidia animi, sed ventorum violentia per-
tulerunt. Nos qui certi sumus de fine rerum et mani-
leste novimus quia, si volumus, neque naufragia
anim:z, neque damna poterimus incurrere, quomodo
nonarripimus denuo priora exercitia, et negotia qux
negligenter amisimus reparamus ? sed jacebimus
resupini et desides et manus otiosas applicabimus ad

iem regressa cum fiducia jam ceperit videre Domi- D pectus, et utinam otiosas et non operantes in perni-

num suum? Explicari non potest illius l:etitiz: magni-
tudo, non enim solum pro his exsultat quibus per-
fruitur in prasenti, sed multo magis pro eo gaudet,
quod bonorum suorum scit nullum finem futarum.
Quzso ergo te, ne contemnpamus tantam beatitudi-
nem, neque negligamus pretiosum hunc thesaurum,
' quiintra nos est, maxime cum facilis nobis reditus
esse possit et parvo labore reparari animz decus;
ubi enim spem futurorum conceperis, statim redit
anima ad pulchritudinem suam ; ait enim Paulus
apostolus: « Nam quod in presenti est, momenta-
neum et leve tribulatiouis nostro, supra modum
immensum :eternze pondus glori? operatur in nobis
PATROL. CXII.

ciem nostram, quod est utique evidentius insaniz,
velut si quis verbi gratia istorum adversario [Forte
adversarii] in suum caput manus convertat, et suam
cervicem cedens, repulit nos diabolus et elisit;
oportet itaque resurgere, et rursus stare contra
eum, nam si semel dejectus non aolum non vis a
terra resurgere, sed et teipsum precipitio dare, hoc
est juvisse adversario et partibus ejus favisse.

Car. XVI. — De lapsu. David et penitentia. ejua.

Nam et beatus David, de quo aliqua jam supra
commeinoravimts, cecidit forle codem casu quo
et tu Dunc, et non solum hoc, sed et aliud addidit

Ly.

Digitized by Google
