<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1331  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
sione sanctorum remedia vulneribus tuis· humilitati
affectu submissus implora. Postremo quis est qui
non possit simpliciter dicere : · Peccatum meum
cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui
(Psal. xxxi, 5)? ut per hanc confessionem etiam
illud confideret subjungere mereatur : et tu re-
misisti impietati me cordis mei (Ibid.). Quod si ve-
recundia pertrahente revelare coram hominibus
erubescis, illi quem latere non possunt confiteri ea
jugi supplicatione non desinas, ac dicere ei : · Ini-
quitatem meam ego cognosco et peccatum meum
contra me est semper : tibi soli peccavi et malum
coram te feci (Psal. l, 5). Qui et absque illius ve-
recundiae publicatione curare et sine improperio
peccata donare consuevit, post illud quoque tam
promptiӳ cœrumque subsidium aliud quoque adhuc B
facilius largita nobis est divina dignatio, ipsamque
remedii opem nostro commisit arbitrio, ut indulgen-
tiam nostrorum scelerum pro nostro præsumamus
affectu, dicentes ei : · Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.· (Quisquis
igitur ad indulgentiam suorum criminum desiderat
pervenire, istis semetipsum aptare studeat instru-
mentis, nec obdurati cordis pervicacia a remedio sa-
lutari fontem tantæ pietatis avertat. Quæ etiamsi
hæc omnia fecerimus, non erunt idonea ad expiatio-
nem scelerum nostrorum, nisi ea bonitas Domini
elementiaque deleverit, qui cum religiosi conatus
obsequia supplici mente a nobis oblata persexerint,
exiguos parvosque conatus immensa liberalitate pro-
sequitur dicens : · Ego sum, ego sum qui deleo C
iniquitates tuas propter me, et peccatorum tuorum
jam non recordabor (Isa. xliii, 25). Tu autem,
o homo, hæc considerans stude temetipsum per poæ-
nitentiam recuperare et longe a vitiis te separare,
sicque bonis operibus insis tens poteris Deo te proxi-
mum facere, quidquid boni possis dum tempus ha-
bes instanter operare. Etenim sicut divitiæ hujus
sæculi tunc maxime augentur si nulla prorsus lucra
nec minima· condemnentur [Forle, contemnantur],
ita et spiritualibus divitiis nec minimum quid est boni
operis contemnendum est; alioquin valde absurdum
videtur, cum judex noster ne calcis quidem aquæ
frigidae mercedem se promiserit negaturum, nos
quidem dicere quia nisi magna quæ gerimus [Forle
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
minima; imo vero ego etiam illud addo : et quia si quis
parva contemnat et minima; certum est quod pau-
latim etiam ad magna perveniat : · Qui vero spernit
minima, · sicut Scriptura dicit, · paulatim decidit
(Eccli. iix, 4), et ideo arbitror Deum et Salvato-
rem nostrum in rebus minimis magnas saluasse
mercedes : quid enim tam leve, tam facile, quam vi-
sitare infirmum, et tamen huic tam exiguo oneri re-
munerationem magnificam posuit? et iterum, quid
tam facile, quid tam gratum, quam esurienti præbere
cibum, sitiienti potum, nudo indumentum, coeluscula
in carcere requirere? et hæc quæ tam parva sunt et
tam minima ita magna ducunt et summa, ut ea non
homini, sed sibi ipsi Deus deputet ministra, et pro
his regnum cœleste promiserit. Aggredere igitur,
amice charissime, aggredere iter æternæ vitæ, et
rursus suscipe jugum Christi suave et onus ejus leve,
recupera in temptipso animi virtutes et finem reducción
initiis similem, nec patiatis tantum tibi et tam
labore quæsitum spiritualium gratiarum diripere ce-
sum; peribis enim si persistis in peccatis, et exacervas
Deum in actibus tuis; si vero priusquam cessus
tui fiat multa jactura, et priusquam terra tua exitios
inundationibus repleatur, exclusus irruptionum fac-
ces et ingressum perhibeas inundationum vio-
rum, poteris rursus pristinam reparare cultum,
et ad fructus solitos rus optimi quondam uti
exercere novalia. Exsurge ergo, exsurge, sicut
Propheta dicit, et * exulte pulverem tuum (Math.
x, 14); · exsurge de terra, et statim, mihi credo,
terrebitur adversarius tuus : ille enim ita te qui-
dem deiecit, quasi ultra non resurrceturum, si a-
tem videat te surrexisse de terra, et brachia rursus
certamini protendentem, ipsa tui audacia deterrio-
tur, et quanto tu promptior tanto ille formidolosior
fiet, et quanto majora præsumis tanto ille infirmior
fragiliorque redditur. Sed et illud cogita quod ubi
audenti aderit Deus, illic vero scelerum consciantia
et audacia labefactabit et vires, sicque divina
gratia largiente in omnibus hosti tuo superior
existens, jam victor fortis ope virtutum valde di-
tus, ad cœlestis regni gloriam percipiendam magis-
bis, ubi cum Christo et sanctis angelis in æternam
gaudebis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas palavras ilegíveis substituídas por [Forle] conforme visível no original; pequenas lacunas e sinais tipográficos (pontos médios, travessões) reproduzidos literalmente. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>