<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,90">
    1909 DE VIDENDO DEUM. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    facie ad faciem loquebatur : Si inveni gratiam A paulo ante dixerat visionem ad utrumque refereu-
    ante te, ostende mihi temetipsum (Exod. xxxiii, dam, nunc eam non menti sed oculis dedit, non, ut
    13). ? Quid ergo? Ille non erat ipse? Si non est et opinor, negligenter sua verba respiciens, sed quia
    ipse, non ei diceret, Ostende mihi temetipsum, usitatus in loquendo solemus oculis attribuere vi-
    sed, Ostende mihi Deum, et tamen si eius naturam sionem, sicut speciem corpori. Nam et hic mos lo-
    substantiamque conspiceret, multo minus diceret, quendi crebrius usurpatur in rebus, quae locis con-
    Ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat in ea tinentur, varianturque coloribus. Sed si nulla spe-
    specie qua apparere voluerat. Non autem ipse acies esset meute concupenda, non diceretur ille « spe-
    parebat in natura propria quam Moyses videre cu- ciosus forma prae filiis hominum (Ps. xliv, 3). Ne-
    piebat, et quae promisiuntur sanctis in alia vita. Unde que enim hoc secundum carnem dictum est, et non
    quod responsum est Moysi verum est, quia e nemo secundum speciem spiritualem. Proinde narrante Uni-
    potest faciem Dei videre, et vivere (Ibid. v. 20); ) genito, qui est in sinu Patris, narratio ineffabili,
    id est, nemo potest eum in hac vita vivens videre creatura rationalis munda et sancta impletur Dei
    sicut est. Nam multi viderunt, sed quod voluntas visione ineffabili, quam tunc consequemur, cum
    elegit, non quod natura formavit, et illud quod aequales angelis facti fuerimus, quia sicut videntur
    Joannes ait, si recte intelligitur : Dilectissimi, filii ista visibilia, corporis sensibus nota, Deum nemo
    Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus; scimus vidit unquam. Quoniam si aliquando eo modo vi-
    quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videlmus sus est, non sicut ista natura videtur, sed voluntate
    eum sicut est (I Joan. iii, 2), non sicut visus est, specie qua voluit apparens, latente natura
    eum homines viderunt quando voluit, in specie qua atque in se incommutabiliter permanece. Eo autem
    voluit, non in natura, quae in semetipso etiam cum modo quo videtur sicut est, nunc fortasse, videtur a
    videretur, latuit, sed sicut est, quod ab eo petebat- quibusdam angelis. A nobis autem non ita videtur
    tur, cum ei diceretur, «Ostende mihi temetipsum,» ab [videbitur], cum eis facti fuerimus aequales. Deinde
    eo qui cum illo facie ad faciem loquebatur. Non quia cum addidisset, «quia nec potestates ccelorum sicut
    Dei plenitudinem quisque non solum oculis corpo- seraphin, nisi cum volunt et quemadmodum volunt
    ris, sed vel ipsa mente aliquando comprehendit.» videntur: ut hinc etiam conjiceretur quanta sit
    Aliud est enim videre, aliud est totum videndo com- invisibilitas Trinitatis, tamen inquit, «et si potestas
    prehendere, quandoquidem id videtur, quod praesens non est videndi, est gratia promerendi,» ut videre
    utrumque sentitur; totum autem comprehenditur possimus, et ideo qui habuit gratiam meruit copiam.
    videndo, quod ita videtur, ut nihil ejus lateat videntem. Nos copiam non mereamur, quia Deum videndi gra-
    aut cujus fines circumspeci possunt, sicut te tiam non habemus. His itaque verbis quibus non
    nihil latet praesentis voluntatis suae, circumspici- sua docet, sed Evangelium exponit, non hoc voluit
    autem potest finis annuli tui. Exempli gratia duo po- intelligi quod quidam eorum videbunt Deum, qui-
    si, quorum alterum ad mentis obtutum, alterum dam vero non videbunt, quibus credentibus dedit
    ad corporales oculos pertinet; visus enim, sicut ille potestatem filios Dei fieri, cum ad eos omnes perti-
    est, ad utrumque referendus est, id est, ad oculos et neant quod dictum est, «e videbimus eum sicuti est.»
    ad mentem. Porro, si propterea Deum aequo videretur Sed dicendo, Nos copiam non mereamur quia Deum
    unquam, quia, sicut ait disputator cujus verba consi- videndi gratiam non habemus, de hoc saeculo se lo-
    deramus, plenitudinem divinitatis ejus nemo conspe- qui significavit, ubi quibusdam Deus licet non in sua
    xit, nemo mente aut oculis comprehendit. Vidit, nature, sed in qua voluit specie dignatus est ap-
    enim ad utrumque referendum est. Restat inquire parere, sicut Abrahae, sicut Isaiae aliisque similibus.
    quomodo angeli Deum videant, propter illud quod Ceteris vero innumerabilibus, quamuis ad suum po-
    ex Evangelio commemoratur : «Angeli eorum sem- pulum et haereditatem aeternam pertinentibus, nulla
    per vident faciem Patris mei (Matth. xviii, 10). Si vel tali specie se demonstrat: in futuro autem sae-
    enim et ipsis non sicuti est, sed latente sua natura in culo, qui regnum accepturi sunt quod eis ab initio
    specie qua voluerit, appareat, magis magisque re- praeparatum est, omnes eum eorde mundo videbunt,
    querendum est quomodo cum nos videmus sicut est, nec in illo regno nisi tales erunt. Attende itaque id
    et sicut Moyses desideravit cum peteret vt Deus quod adiungat, iam de illo saeculo dicere incipiens,
    qui in conspectu ejus erat, ostenderet illi semetipsum et quid mirum, inquit, si in praesenti saeculo nisi
    (Exod. xxxiii, 15). Hoc enim nobis summum praemi- quando vult Dominus non videtur? In ipsa quoque
    um in resurrectione promittitur, quod erimus resur- resurrectio non facile est Deum videre nisi eis qui
    rectae aequales angelis Dei. Ac per hoc si nec ipsi erum corde sunt mundo, et ideo, «Beati mundo corde,» 
    vident sicut est, quomodo nos ita visuri sumus, cum ipsi enim Deum videbunt, quantos beatos jam nu-
    eis aequales in resurrectione facti fuerimus? Sed vide meraverat et tamen videndi his Deum non promise-
    quid consequenter dicat noster Ambrosius. Denique, rat facultatem; si ergo hi qui mundo sunt corde Deum
    inquit, cum additur, «unigenitus Filius ipse narrabit, videbunt, utique alii non videbunt, neque in-
    mentium magis quam visio oculorum declaratur. digni Deum videbunt, neque is qui Deum videre
    Species enim videtur, virtus vero narratur. Illa noluerit potest Deum videre.»
    oculus, haec mente comprehendiatur. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,525,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,525,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,525,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,525,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    paulo ante dixerat visionem ad utrumque referen- quendam, nunc eam non menti sed oculis dedit, non, ut
    dam, nunc eam non menti sed oculis dedit, non, ut opinor, negligenter sua verba respiciens, sed quia
    opinor, negligenter sua verba respiciens, sed quia usitatus in loquendo solemus oculis attribuere vi-
    usitatus in loquendo solemus oculis attribuere visio- sonem, sicut speciem corpori. Nam et hic mos lo-
    nem, sicut speciem corpori. Nam et hic mos loquendi quendi crebrius susurpatur in rebus, quae locis con-
    crebrius usurpatur in rebus, quae locis continentur, tinentur, varianturque coloribus. Sed si nulla spe-
    continentur, varianturque coloribus. Sed si nulla spe- cies esset mente concupienda, non diceretur ille « spe-
    cies esset mente concupienda, non diceretur ille « spe- ciosus forma prae filiis hominum (Ps. xliv, 3). Ne-
    ciosus forma prae filiis hominum (Ps. xliv, 3). Ne- que enim hoc secundum carnem dictum est, et non
    que enim hoc secundum carnem dictum est, et non secundum speciem spiritualem. Proinde narrante Uni-
    secundum speciem spiritualem. Proinde narrante Uni- genito, qui est in sinu Patris, narratio ineffabili,
    genito, qui est in sinu Patris, narratio ineffabili, creatura rationalis munda et sancta impletur Dei
    creatura rationalis munda et sancta impletur Dei visione ineffabili, quam tunc consequemur, cum
    visione ineffabili, quam tunc consequemur, cum aequales angelis facti fuerimus, quia sicut videntur
    aequales angelis facti fuerimus, quia sicut videntur ista visibilia, corporis sensibus nota, Deum nemo
    ista visibilia, corporis sensibus nota, Deum nemo vidit unquam. Quoniam si aliquando eo modo visus
    vidit unquam. Quoniam si aliquando eo modo visus est, non sicut ista natura videtur, sed voluntate visus
    est, non sicut ista natura videtur, sed voluntate visus est, specie qua voluit apparens, latente natura atque
    specie qua voluit apparens, latente natura atque in se incommutabiliter permanece. Eo autem modo
    in se incommutabiliter permanec. Eo autem modo quo videtur sicut est, nunc fortasse videtur a
    quo videtur sicut est, nunc fortasse videtur a quibusdam angelis. A nobis autem non ita videtur
    quibusdam angelis. A nobis autem non ita videtur [videbitur], cum eis facti fuerimus aequales. Deinde
    [videbitur], cum eis facti fuerimus aequales. Deinde cum addidisset, «quia nec potestates ccelorum sicut
    cum addidisset, «quia nec potestates caelorum sicut seraphin, nisi cum volunt et quemadmodum volunt
    seraphin, nisi cum volunt et quemadmodum volunt videntur : ut hinc etiam conjiceretur quanta sit
    videntur: ut hinc etiam conjiceretur quanta sit invisibilitas Trinitatis, tamen inquit, «et si potestas
    invisibilitas Trinitatis, tamen inquit, «et si potestas non est videndi, est gratia promerendi,» ut videre
    non est videndi, est gratia promerendi,» ut videre possimus, et ideo qui habuit gratiam meruit copiam.
    possimus, et ideo qui habuit gratiam meruit copiam. Nos copiam non mereamur, quia Deum videndi gra-
    Nos copiam non mereamur, quia Deum videndi gratiam non habemus. His itaque verbis quibus non
    gratiam non habemus. His itaque verbis quibus non sua docet, sed Evangelium exponit, non hoc voluit
    sua docet, sed Evangelium exponit, non hoc voluit intelligi quod quidam eorum videbunt Deum, qui-
    intelligi quod quidam eorum videbunt Deum, quidam vero non videbunt, quibus credentibus dedit
    quidam vero non videbunt, quibus credentibus dedit potestatem filios Dei fieri, cum ad eos omnes perti-
    potestatem filios Dei fieri, cum ad eos omnes pertinant quod dictum est, «e videbimus eum sicuti est.»
    neant quod dictum est, «e videbimus eum sicuti est.» Sed dicendo, Nos copiam non mereamur quia Deum
    Sed dicendo, Nos copiam non mereamur quia Deum videndi gratiam non habemus, de hoc saeculo se lo-
    videndi gratiam non habemus, de hoc saeculo se loqui significavit, ubi quibusdam Deus licet non in sua
    qui significavit, ubi quibusdam Deus licet non in sua natura, sed in qua voluit specie dignatus est ap-
    natura, sed in qua voluit specie dignatus est apparere, sicut Abrahae, sicut Isaiae aliisque similibus.
    apparere, sicut Abrahae, sicut Isaiae aliisque similibus. Ceteris vero innumerabilibus, quamvis ad suum
    Ceteris vero innumerabilibus, quamvis ad suum populum et haereditatem aeternam pertinentibus, nulla
    populum et haereditatem aeternam pertinentibus, nulla vel tali specie se demonstrat: in futuro autem sae-
    vel tali specie se demonstrat: in futuro autem saeculo, qui regnum accepturi sunt quod eis ab initio
    caeculo, qui regnum accepturi sunt quod eis ab initio praeparatum est, omnes eum eorde mundo videbunt,
    praeparatum est, omnes eum eorde mundo videbunt, nec in illo regno nisi tales erunt. Attende itaque id
    nec in illo regno nisi tales erunt. Attende itaque id quod adiungat, iam de illo saeculo dicere incipiens,
    quod adiungat, iam de illo saeculo dicere incipiens, et quid mirum, inquit, si in praesenti saeculo nisi
    et quid mirum, inquit, si in praesenti saeculo nisi quando vult Dominus non videtur? In ipsa quoque
    quando vult Dominus non videtur ? In ipsa quoque resurrectione non facile est Deum videre nisi eis qui
    resurrectione non facile est Deum videre nisi eis qui corde sunt mundo, et ideo, «Beati mundo corde,» ipsi
    corde sunt mundo, et ideo, «Beati mundo corde,» ipsi enim Deum videbunt, quantos beatos jam nu-
    enim Deum videbunt, quantos beatos jam numeraverat et tamen videndi his Deum non promiserat facul-
    meraverat et tamen videndi his Deum non promiserat facultatem; si ergo hi qui mundo sunt corde Deum
    facultatem; si ergo hi qui mundo sunt corde Deum videbunt, utique alii non videbunt, neque indigni Deum
    videbunt, utique alii non videbunt, neque indigni Deum videbunt, neque is qui Deum videre noluerit potest
    neque is qui Deum videre noluerit potest Deum videre. Cernis quod circum-
    Deum videre. Cernis quod circumspecte loquatur jam de iis qui in futuro saeculo
    specte loquatur jam de iis qui in futuro saeculo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal como aparece na imagem; letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios conforme instrução. Pequumas lacunas e palavras incertas foram mantidas ou ligeiramente ajustadas para legibilidade; não foi feita normalização nem tradução. A marca [videbitur] entre colchetes indica leitura incerta em manuscrito/impressão.
  </notas>
</pagina>