<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
    4315                                 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                    4316
    Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal. l, 42). ) Dum enim petiit ne a Deo projiceretur, pro la-
    psi culpa, alienam rex et propheta simul rapuisse uxorem tremefactus expavit, propheta indicante
    flagitium suum, poenitentiam agens addidit : « Redde
    mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me (Psal. L, 14), » si enim ipse dignam Deo
    poenitentiam non fecerisset, nequaquam aliis praedica-
    ret ; ait enim : « Doceam iniquos vias tuas et impii
    ad te convertentur (Psal. l, 45) ; » dum enim pec-
    cata sua prospexit propheta mundata per poeniten-
    tiam, non dubitavit praedicando castigare aliena, et
    sic sacrificium de semetipso offerre studuit, cum
    dicebat : « Sacrificium Deo spiritus contribulatus
    (Ibid., v. 19). » Ad haec ista suffecerant, sed omnis
    sententia quo plus sacris Scripturarum testimoniis
    confirmatur, facilius creditur ; de hoc enim pro-
    pheta dicit : « Nolo mortem peccatoris, sed ut con-
    vertatur et vivat; » de hoc peccantibus dicitur :
    « Peccator in cuuacunque die conversus ingenuerit, omnes iniquitates ejus in oblivionem tradentur; » si enim Redemptor noster, qui peccatores
    non perdere sed justificare venit in oblivione pec-
    cantium delicta derelinquit, quis hominum condem-
    nand a reservet? cum Apostolus dicat : « Si Deus
    justificat, quis est qui condemnert? » Ad fontem mi-
    sericordiae recurrentes evangelicam proferamus sen-
    tentiam : « Gaudebo, inqui, super uno peccatore
    poenitentiam agente quam super nonaginta novem
    justis qui non indigent poenitentia (Matth. xviii,
    13) ; et ovem perditam, nonaginta novem non ex-
    rantibus relictis, in humero ad ovile reportavit : si
    ovis errans post inventionem ad ovile humero repon-
    atur, cur post poenam ad Ecclesiae ministerium
    minister non revocetur? Quid est ergo gravius car-
    nale delictum admittere, sine quo non multi, sed
    pauci inveniuntur, aut Dei Filium timendo negare?
    In quo peccato ipsum beatum principem apostolo-
    rum Petrum, ad cujus nunc corpus indigni sedemus,
    lapsum esse cognoscimus, sed post negationem pe-
    nitentia secuta est, et post poenitentiam misericor-
    dia data, quia illum ab apostolatu non deiecit, qui
    ante seipsum negare praedixit. Convertamur ergo,
    o amicissimi mihi, et redeamus ad voluntatem Dei
    implendam, propterea enim creavit nos Deus et esse
    fecit, qui non eramus, ut æterna nobis conferat
    bona, et præstet regna cœlorum, non nos ad hoc
    fecit, ut gehennae nos tradat, ignique perpetuo, re-
    gnum cœlorum propter nos, gehenna propter diabo-
    lum facta est, et hoc ita esse ex Evangelii docea-
    mus, ipse enim Dominus dicit his qui a dextris ejus
    sunt : « Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
    gnum quod vobis paratum est ab origine mundi
    (Matth. xxv, 34) ; illis autem qui a sinistris ejus
    sunt, dicit : « Discedite a me, maledicti, in ignem
    æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus
    (Ibid., 41), » non dixit, vobis, sed diabolo ; si
    enim propter diabolum gehenna ignis, propter ho-
    minem regnum cœlorum a constitutione mundi præ-
    paratum est, tantum ne nosmetipsos ao ngrem
    bonorum persistendo in malis pertinaciter excluda-
    mus, donec enim sumus in hac vita, quæviscunque
    nobis acciderint peccata, possibile est ablui omnia
    per poenitentiam, cum autem abducti fuerimus de
    sæculo loc, jam tiamns poenitebit nos, valde eam
    poenitebit, sed nulla erit utilitas poenitentiae, et li-
    cet stridor dentium sit, licet ululatus et fletus, licet
    fundamus preces, et innumeris obsecrationibus pro-
    clamemus, nemo audiet, nemo subveniet, sed re
    extremo quidem digito aquam quis influndet la-
    guæ nostræ posite in flammis, sed audienus illud
    quod dives ille audivit ab Abraham, quia chaos ma-
    gnum confirmatum est inter nos et vos, et nepe
    hinc illuc transire (Forte, transiri) potest, neque
    B inde huc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="525,825,975,960">
    CAP. IX. — De tempore poenitentiae fructuosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,30,975,820">
    Proinde oportet nos intentius considerare ac se-
    licitus tractare quod tempus acquiriendi vitæ
    æternam in ista tantum vita Deus hominibus dedit,
    ubi voluit etiam esse poenitentiam fructuosam, ita
    autem hic poenitentia fructuosa est, quia potest hic
    homo, deposita malitia, bene vivere et mutata vo-
    lutate merita simul operaque mutare, et in limine
    Dei ea gerere quæ placeant Deo ; quod qui in hac
    vita non fecerit, habebit quidem poenitentiam in fu-
    turo sæculo de malis suis, sed indulgentiam in spe-
    cto Dei non inveniet, quia etsi erit ibi similis
    poenitudiinis, nulla ibi erit correctio voluntatis, a ta-
    libus enim illa culpabili iniquitas sua, ut male-
    nus ab eis possit vel dilig vel desiderari justitia,
    voluntas enim eorum talis erit, ut habeat in se se-
    per malignitatis suæ supplicium, nunquam tamen
    recipere possit bonitatis affectum, quia sicut Illi,
    qui cum Christo regnabunt, nullas in se mala ve-
    luntatis reliquias habebunt, ita illi qui erunt sup-
    cio ignis æterni cum diabolo et angelis ejus depon-
    ti, sicut nullam ulterius habebunt requiem, sic homi-
    nulatnus habere potuerunt voluntatem, et sic
    cohaberedibus Christi dabitur perfectio gratiæ ad
    æternam gloriam, sic consoribus diaboli, cau-
    bit ipsa malignitas poenam, quando exterioribus de-
    putati tenebris, nullo illustrabuntur interiori lumine
    veritatis. Proinde omn[i] homini in hac vitâ esse pr-
    aest utiliss poenitentia, quam quocunque tempore
    homo egerit, quamlibet iniquus, quamlibet mas-
    sus, si toto corde renuntiaverit peccatis præteritis,
    et pro iis in conspectu Dei, non solum corporis, sed
    etiam cordis lacrymas fuderit, et malorum operum
    maculas bonis operibus diluere curaverit, omnes
    peccatorum indulgentiam mox habebit, hoc enim
    nobis Dominus propheticò promittit eloquio dicens:
    « Si conversus fueris et ingemueris, salves eis
    (Ezech. xxxiii, 12) ; et alio loco dicitur : « Fix
    peccasti, ne adjicias iterum (Eccle. xii, 4), » sed et
    de præteritis deprecere, ut ibi dimittantur, nampe
    peccanti esse indica pro peccatis deprecatio, se
    deprecanti non esset remissio concedenda, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga tal como aparecem; correções tipográficas incertas são assinaladas entre colchetes [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida; aqui não foram necessárias marcações de grego u outros scripts.</notas>
</pagina>