1357

ficis ad excessum proruat murmurationis. Perfecte

enim adversarius vincitur, quando mens nostra et

inter tentamenta ejus a delectatione atque consensu,

et inter contumelias proximi custoditur ab odio,

et inter flagella Dei compescitur a murmuratione.
De confessione et penitentia.

Sed tamen militi Christi, si aliquo modo a doloso
inimico seducitur, vel carnis fragilitate superatur ,
non est desperandum, sed magis studendum ut. per
veram confessionem condignamque poenitentiam et
compunctionem lacrymarum semetipsum recuperet
veniamque delictorum a misericorde judice impe-
iret, perque bonorum actuum strenuum exercitium
ad prioris vitze statum, et ad premium promisse re-
tribationis pervenire mereatur. .

De compunctione.

Companctio igitur cordis ex bumilitatig virtute
nascitur. De compunctione confessio peccatorum,
de confessione penitentia, de poenitentia vero pro-
veniet delictorum indulgentia. Compunctio cordis
est humilitas mentis cum lacrymis et recordatione
peccatorum, et timore judicii. Ex genuino fonte
compunctionis solent profluere lacryms, id est,
dum mens operum suorum diligentius mala conside-
rat, aut dum desiderio stern vitz: suspirat. Unde
et Propheta ait: « Sitivit anima mea ad Deum vivum,
quando veniam, et apparebo apte faciem Dei ? Fuerunt
mihi lacrymz me panes die ac nocte (Psal. xui,
8). » Quatuor item sunt qualitates affectionum, qui-

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. —- LIB. 1i.

1258

A scelera sua, non dirigetur* qui autem confessus
fuerit, et reliquerit ea, nnsericordiam consequetur
(Prov. xxvim, 15). ». Magnum est salutis medica-
mentum non iterare quz impie gessimus, nec prio-
rem cicatricem vulnerum resauciare. Unde dicit
Joannes evangelista: « Si confiteaiur peccata no-
stra, fidelis est Deus et justus ut remittat nobis pec-
cata, et mundet nos ab omni iniquitate (I Joan. 1,
9). » Similiter et Psalmista ait: « Dixi, Confitebor
adversum me injustitiam meam Domino, et tu re-
inisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5). »

De non tardando converti ad Deum.

Vivens confiteatur peccator quae fecit, quia non
est fructuosa confessio apud inferos, nec poenitentia
B ad salutem proficiens. Ecce nunc tempus salutis,
ecce nunc tempus acceptabile Deo. Tempus est nunc
remissionis penitentibus, sed tempus erit post mcr-
item viudicte negligentibus confiteri scelera sua.
Omnes enim impii amaram habent in ponis peni-
tentiam, sed non proficit eis poenitentia ad remis-
sionem : sed conscientia torquet eos ad augmentum
penarum qua patiuntur. Potuerunt sibi per confes-
sionem precavere tormentorum immanitatem, et
neglexerunt. Íta sicut foras flammis, ita intus con-
&cientia propria torquentur. Quomodo potest medi-
cus sanare quod zegrotus ostendere erubescit ?* Deus
enim desiderat confessionem nostram, ut justam ha-
beat causam ignoscendi. Qui peccata sua occultat
et erubescit salubriter confiteri, Deum, quem testen

bus cogitatio justi t$dio salubri compupgitur. Hoc C habet, iterum habebit eum ultorem. Optime se judi-

est memoria preteritorum facinorum, recordatio
futurarum penarum, consideratio peregrinationis
sus in hujus vitz miseria, desiderium supernz pa-
trim, quatenus ad eam quantocitius valeat perve-
nire. Quando ergo ista in corde hominis fiunt, scien-
dum est tunc. esse Deum per gratiam humano cordi
praesentem. Unde et in Psalmo dicitur : « Deus, vi-
tam meam nuntiavi tibi, posuisti lacrymas meas in
conspectu tuo, sicut in promissione tua (Psal. 1v,
9). » Promissio indulgentiz, quam habemus a Deo,
lacrymas penitentie excitat cordi nostro, sed tunc
salubris est ipsa compunctio quando hominem pro-
vocat ad confessionem peccatorum, et ad conversio-
nem melioris vite. Hortatur itaque nos szpius san-
cta Scriptura ad medicamenta fugere confessionis,
non quod Deus indigeat confessionis nostr, cui om-
nia presto sunt qu cogitamus, loquimur, et agi-
mus; sed nos aliter salvi fleri non possumus, nisi
confiteamur penitentes quod inique gessimus negli-
gentes. Qui seipsum accusat in peccatis suis, hunc
diabolus non habet iterum accusare in die judicii, si
tamen confitens posnitendo diluit qux fecit, nec
iterum renovat que egit. « Confitemini, » dicit Ja-
eobus apostolus, « alterutrum peccata vestra, et
orate pro invicem, ut salvemini (Jac. v, 16). » ltem
beatus apostolus Paulus : « Ore autem, inquit, con-
fessio fit ad salutem (Rom. x, 10). » Sed et Salomon
de confessione peccatorum dixit: « Qui abscondit
PathoL. CXH.

cat homo in hac vita, ne judicetur a Deo damnatione
perpetua. Duplicem habere debet fletum iu peni-
tentia omnis peccator : sive quia per negligentiam
bonum non fecit, seu quia malum per audaciam
perpetravit ; quod opportune non gessit, quod non
oportuit egit. Nam Salvator in Evangelio penitentia
virtutem ostendit dicens : « Peenitentiam agite, ap-
propinquabit enim regnum colorum (Matth. n,
9). » Et Joannes Baptista : « Facite, ait, fructus
dignos penitentiz (Ibid., v. 8). » Fructus dignus est
penitentie transacta flere peccata, et eadem iterum
non agere, sicut Scriptura ait : « Ne adjicias peccatum
super peccatum, et dicas, Miseratio Dei magna est,
quoniam misericordia et ira ab illoest (Eccli. v, 5). »
D « Lavamini, » dicit Dominus per Isaiam prophetam,
« et mundi estote (sa. 1, 16). » Lavatur itaque et
mundus est, qui et preterita plangit, et iterum
flenda non admittit. Lavatur et non est mundus, qui
plangit quod gessit, nec deserit, et post lacrymas
hzc que fleverat repetit. De his qui post lacrymas
ad delicta revertuntur priora, beatus Petrus terri-
biliter ait: « Canis reversus ad vomitum suum (/I
Petr. 1, 94). » «Fili, si peceasti, » dicitur in Scri-
ptura sancta, « ne adjicias iterum, sed de preteritis
deprecare ut remittantur tibi (Eccli. xx), 4). » Pee-
nitentia vera non annorum numero censetur, sed
amaritudine animi. Unde beatus Petrus mox a Do-
mino indulgentiam recepit, quia amarissime flevit
409

Digitized by Google

.
