1235 B. RABANI.MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ilL. 1856
aliter autem Deo placere non possumus, quia sine À principatum, sine cujus perfectione nibil! Deo placere

fide impossibile est Deo placere. Vere enim beatus
est, qui el recte credendo bene vivit: et bene vi-
vendo fidem rectam custodit. Igitur sicut otiosa est
fides sine operibus bonis, ita nihil proficiunt opera
bona sine fide recta. Unde et beatus Jaeobus apo-
stolus dixit: « Quid proderit, fratres mei, si fidem
quis dicat se habere, opera autem ipsa non habeat?
(Jac. n, 44.) » Nanquid poterit fides salvare eum?
Fides sine operibus mortua est. Sicut enim corpus
sine spiritu est mortuum, ita et fides sine operibus
mortua est : fidem ante omnia rectam et immacula-
iam necesse est habere: et secundum Aposiolicze
institutionis normam symbolum a sanctis Patribus
constitutum memoriter tenere, et religiose vivere

posse Paulus apostolus teetator : qui nee tnartyriam,
nec seculi contemptum nec eleemosyaarum largi-
üonem sine charitatis officio quidquam proficere
posse ostendit, Unde et ipse Dominue a quedam
Scriba interrogatus quod esset mandatum maximum,
respondit : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, el ex tota anima tna, et ex teta mente
tua, » addidit quoque secundum simile buic, « diliges
preximuni tuum sicut teipsum. In his duebes man-
datis tota lex pendet et prophetze (Matth. xxn, 57). »
Quod vero ait, « ex tolo core, et ex tota anima, et
ex tota mente, » id est, toto intellecus, tota volun-
iate et ex omni memoria Deum esse diligendum,
Dei vero dilectio in observatione mandatorum ejas

studere, hzreticorum dogmata pesüfera fugere : B tota consistit, sicut supra dicit : « Si quis diligit me,

maleficorum et incantatorum venena mortifera lor-
rescere : divinorum et sortilegiorum nefandas tra-
ditiones, qu:e. eum d:emonibus$ societatem habent,
penitus respaere, et nibil aliud quam quod catholica
fides laudat, amat, przdicat in mente sive in pro-
fessione tenere, seu etiam moribus ostendere. Post
hanc ergo fidem, spem firmam habere, discere,
qui animum nostrum ad invisibilia trahit, et inten-
tionem nostram in celestia et :eletna inserit, et
quodammodo netibus insolubilibus ligat, qux non
decipit, sed se fldelitet. obsequentes ad zeerpam
beatitudinem perducit. Nemo igitur, quamvis ingenti
peccatorum pondere prematur, de bonitate divino
pietatis desperare debet, fed spem certze misericot-
die illius indulgentiwe sibi quotidianis deprecari
lacrymis quai recte sperare possatit, si sb actione
pravi opetis cessabunt.. [deo non propter spem ve-
nis perseveránter peccare debemus, neque quia Deus
juste peecata pnnit, veniam desperare debemus, sed
utroque pericnlo evitato et mala declinemus, et de
pietate Dei veniam speremus. Similiter et In omni
tribulationum angustia spe ad solatia supernz pie-
tatis currendum est, quia in illo solo omnis spes et
salus sine dubio consistit, dicente Propheta : « In
Deo salutare meum, et gloria mca, Deus auxilii mei,
et spes mea in Deo est (Psal. xt1, 8).» Cum enim
fidem rectam, et spem firmam persuademus habere,
hec maxime hortamur ut charitatem in nobis ha-
bere, et opere ostehdere per omnia satagamus. Per
ipsam ením et in ipsa beatitudinem veram habitsitos
nos esse sciamus, quía sine hac nemo videbit Deum.
H:ec autetn ideo majot fide ef spe ab Apostolo esse
narratur : quia ecteris recedentibus ipsa sola rema-
nebit, fidei enim succedit spei, et spei beatitudo,
eharitati autem non transmutatio, sed sola restat
perfectio. Hxc omnium ars est virtutum, hxc pro-
missio regni, h:ec premium summum sanctorum est
in eclo, quia in perenni gaudio níhil gratius, nihil
dulcius habent sancti perfecto amore Dei : quem qui
presentem vident suavius diligunt, et dulcius fruen-
tur ipso bono.
M De charitate.
tportet nos scire quia in omnibus charitas obtinet

sermones meos servat (Jomm. xiv, 25); ». ume ipsa
Veritas alibi ait: « In hoe cognoscent omnes quia
mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad ig-
vicem (Joan. xin, 55). » leni Apostolus : « Plenitado
legis est dilectio (Rom. xim, 10). » Item Joanees
evangelista : « Hoc, inquit, mandatum habesows a

"Deo, ut qui diligit Deum, diligat et proximum. » Si

forte quislibet qu:zerat quis sit proximus, sciat omnem
Christianum recte proximam dici, quia omnes ia
baptismo filii Dei sanctificamur, ut fratres simes,
spiritaliter in charitate perfecta. Nobilior est gege-
ratio spiritalis quam carnalis. De qua in Evangelio
ipsa Veritas ait: « Nisl quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sarieto, rion potest introire in regnom Dei
(Joan. ny, 0). ». Qui autem taliter proximum intel-
ligens diligit, sine debio charitatem veram in se-
metipso tenebit. Cojus evidens indicimn ef cmi-
nens virtus vera pax est. Per quat filii Dei pre-
eipue dignoseuntur, quia nusquam perfecte pax
haberi potest, tisi ubi charitas ejus operatrix adest.
Hoc etiam tota series Scripturarum sacrarum nobis
ostendit.

. De pace ei unitate

Nam legimus in Evangelio quod Salvator et Do-
mínus noster cum appropinquaret passioni, et tram-
situm suum de hoc mundo 3d patrem discipalis
insinuaret , intet alia verba quit ob sni commemora-
tionem dilectis comitibus suis impenderat maxime
pacis bonum , et quasi speciale munus unitatis illis
commendaret dicens : « Pacem meam do vobis, pscers
meam relinquo vobis (Joan. xtv, 27). » Ac si diceret,
in pace vos dimisi, in pace vos,inveníam. Preficiscens
voluit dare, «qux desiderabat, rediens in omnihus
invenire. Hanc suís hereditatem dedit dona omnia
su: pollicitationis et premia itr pacis coriversatione
promisit : atque ideo si hzredes Christi esse volume
in ejus pace manere debemus. Paeem nobis Christus
dedit, concordes atque unanimes esse przecepit : di-
lectionis et charitatis foedera incorrupta atqoe in-
violata mandavit : enjus pacis ornamenta mirabiliter
alio loco ostendit dicens : « Beati pacifici, quonizm
filii Dci vocabuntur (Matth. v, 9). » En filius Dei in-
cipit vocari qui pacificus esse jam caepit, non vult

Digitized by Gooq e

