<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1233. DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. III. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    increpa, cum omni imperio (II Tim. iv, 2). ) Ac A si diceret: Dirum magistri, pium patris ostende affectum, ita ut indisciplinatos et inquietos durius arguas, obedientes autem et mites ut in melius proficiant obsecres: negligentes enim et contemnentes increpes et corripias. Nec abs re est quod d Salvator in Evangelio Judaeos duros, et incredulos videntes et ementes in templo quasi flagellum de funiculis faciens legitur ejecisse atque dixisse : « Scriptum est quia domus mea domus orationis vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latronum (Math. xxi, 13). » Nec frustra Petrus apostolus Ananiam et Sapphiram avaritiae peste corruptos, mentientes, atque p̄r hypocrisin Spiritum Dei tentantes mortis sententia damnavit, sed ut ferret quod scriptum est: « Pessilente flagellato stultus sapientior erit (Prov. xii, 25); ut per paucorum validam correptionem multi ab errore corrigerentur et emendarentur. Unde et sancti Patres nostri in conciliis suis diversas disciplinas et excommunicationes delinquentibus constituuerunt, ut, secundum modum culpae excommunicationis extensa mensura, aegris medelam et sanis praerberet cautelam.
    
    De meditatione diuinæ legis.
    
    Ut autem hæc disciplina diligentius custoditaur, multum adjuvat studium discendi veram sapientiam, et meditatio assidua divinæ legis, quam mundo corde et casto corpore oportet unquanquamque investigare: quia ita ad ejus intellectum sobrium poterit pervenire. Ipsa enim cognitionem Dei se fideliter quaerentibus et instanter meditantibus tribuit. Cognitione autem Dei nihil melius est, quia nihil beat ius est : et ipsa vera beatitudo est. Unde Salvator ad Patrem ait : « Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et, quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvii, 3). » Unde primo omnium quærendum est homini quæ sit scientia, veraque sapientia, quia sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum. Scientia vera est, a diaboli servitio, quæ sunt peccata, recelere: et sapientia perfecta est, Deum colere secundum mandatorum illius veritatem, quia in his duobus vita beata acquiritur, sicut Psalmista ait: « Diverte a malo, et fac bonum (Psal. xxxiii, 15). » Nec etiam sufficit cunquam mala non facere, nisi etiam et bona faciat : nec bona facere, nisi etiam et mala omittat. Omnis ergo qui sic sapiens est, procul dubio beatqs erit in æternum. Beata quidem vita est cognitio divinitatis, cognitio divinalitatis virtus boni operis, et virtus boni operis fructus est æternæ beatitudinis. Ad hoc ergo bonum habemus solatium divinarum lectionem Scripturarum, qui sancctarum lectio Scripturarum divina est præcognition non parva beatitudinis. In his enim quasi in quodam speculo homo seipsum considerare potest, qualis sit, vel quo tendat. Lectio assidua purificat animam, timorem incutit gehennæ, ad superna gaudia cor instigat legentis. Qui vult cum Deo semper esse, frequenter debet orare, et legere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Nam cum oramus, ipsi cum Deo loquimur; cum vero legimus, Deus nobiscum loquitur. Geninum confer templum lectio sanctarum Scripturarum, sive quia intellectum mentis erudit, seu quod a mundi vanitatibus abstractum hominem ad amorem Dei perducit. Labor honestus est lectionis, et multum ad emendationem animi proficit. Sicut ex carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis eloquiis interior homo nutritur ac pascitur. Sicut Psalomista ait : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo (Psal. cxviii, 103). » Sed ille beatissimus est qui, divinas Scripturas legens, verba vertit in opera. Omnes plane Scripturæ sanctæ ad animarum salutem scriptæ sunt, ut proficiamus in eis in veritatis agnitione. Sepius carcus offendit quam videns, sic ignorans legem Dei, sæpius ignoranter peccat, quam ille qui scit. Sicut cæcus sine ductore, sic homo sine doctore viam rectam vix graditur: et ideo necesse est ut quicunque lectiones sacras legere possint in his studium impendant, ut earum frequenter meditatione utantur. Qui vero sensum locutionis sacræ ex lectione non possunt percipere, attentius audiant interpretament, ut recipiant saltem in ædificationem. Cum vero magisterio coelesti instructi, quid faciendum, quide vitandum sit accipiunt, non sit mora in faciendò, quod intus sapiunt intellegendo : quia, ut beatus Jacobus apostolus ait, « Non auditores legis justificabuntur, sed factores legis (Rom. ii, 13). » Et ipsa Veritas ait : « Servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit, vapulabit multis (Luc. xii, 47), » et cætera. Item alibi scriptum est : « Scienti bonum facere, et non facienti, peccatum est illi. » Itaque omni diligentia studendum est ut cognoscamus voluntatem Dei. Postquam autem cognoverimus eam, summo nisi contendeudum est ut hanc faciamus implentes mandata illius, et instanter deposcamus ut in hoc perseverantes perveniamus ad promissa ipsius.
    
    De fide, spe et charitate.
    
    Unde necesse est ut quicumque Christianum nomen tenet, et sacramentis imbutus est, religionis Christianæ rationem sciat, et fidei veritatem agnoscât, ejus quoque fidei, « quæ » ut Apostolus ait, « per dilectionem operatur, quæ in præsentii confertat et roborat credentes, ac in futuro perducit ad Dei contemplationem. » Nam ita quædam proposuit animæ nostre necessaria beatus Apostolus et egregius gentium Doctor, dicens : « Nunc etiam manent fides, spes, charitas, tria hæc, major autem his est charitas (I Cor. xiii, 13). » Primum ergo fides Catholica Christiano necessaria est: quia in ipsa distinguuntur filii Dei a filiis diaboli, filii lucis a filiis tenebrarum. Per ipsam renascimur in baptismate, et salutem æternam impetrabimus : sicut scriptum est : « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16). » Hæc porta est vitæ, hæc janua regni. Per ipsam discitur scientia veritatis, et percipitur cognitio divinitatis, per ipsam gratiam Dei invenimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; recorte aproximado das caixas dadas em bbox (escala 0-1000). Pequenas falhas tipográficas preservadas; usei símbolos de citação e abreviações como no original. Algumas palavras muito próximas ao corte podem estar truncadas conforme imagem.</notas>
</pagina>