<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1231     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.     1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    siam, patientiam, supportantes invicem, et donan-
    tes vobis, si quis adversus aliquem habet que-
    relam, sicut et ipse Christus donavit vobis, ita et
    vos. Super omnia autem hæc charitatem habentes,
    quod est vinculum perfectionis, et pax Christi exsul-
    tet in cordibus vestris, in qua et vocati estis in uno
    corpore, et grati estote, et verbum Christi habitet in
    cordibus vestris, abundantes in omni sapientia, do-
    centes et commonentes [ilegivel] psalmis, hym-
    nis et canticis spiritualibus, in gratia cantantes in
    cordibus vestris Deo. Omne quodcunque facitis in
    verbo, aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu
    Christi, gratias agentes Deo et Patri per ipsum.
    Hinc ergo manifestum est quod memoratus Doctor
    gentium disciplinialiter voluit auditores suos vivere,
    et recte credendo ac bene operando, spem vitae
    aeternae habere.
    
    De disciplina Christiana.
    
    Disciplina custos spei est, retinaculum fidei, dux
    itineris salutaris, fomes ac nutrimentum bonæ in-
    dolis, magistra virtutis. Hæc facit in Christo ma-
    nere semper, ac [ilegivel] Deo vivere: ad promissa
    coelestia, et divina præmia pervenire. Hanc et se-
    ctari salubre est, et aversari ac negligere lethale.
    Unde in Psalmis loquitur Spiritus sanctus: «Con-
    tinete disciplinam, ne irascatur Dominus, et pereatis
    a via recta, cum exarserit cito ira ejus super vos»
    (Psal. II, 19). Et iterum: «Peccatori autem dicit
    Deus: Ad quid exponis justificationes meas, et as-
    sumis testamentum meum per os tuum: tu autem odisti
    disciplinam, et projecisti sermones meos retro»
    (Psal. xlix, 16). Et denuo legimus: «Qui abjecit disciplinam
    infelix est.» Et de Salomone nunciata sapientiæ mo-
    mentis accipimus: «Fili, ne negligeris disciplinam
    Dei, et non defeceris ab eo correptus, quem enim di-
    ligit Deus corripit» (Sap. iii, 11). Si autem quem
    diligit Deus corripit, et corripit ut emendet. Fratres
    quoque et maxime sacerdotes non oderunt, sed dili-
    gunt eos quos corripiunt ut emendent, quando et
    Deus per Jeremiam ante prædixerat et tempora nostra
    significaverat dicens: «Et dabo vobis pastores se-
    cundum cor meum, et pascent vos: pascentes cum disci-
    plina.» Quid si in Scripturis sanctis frequenter et ubique
    disciplina præcipitur, et fundamentum omne religiosis ac
    thedei de observatione ac limore proficiscitur: quid cupidius
    appetere, quid magis velle ac limere convenit, quam
    ut, radicibus fixis fortius et domiciliis nostris super
    petram robusta mole solidatis, inconcussi ad pro-
    cellas et turbines sæculi sterni, ad Dei munera per
    divina præcepta veniamus, considerantes pariter ac
    scientes quod templa Dei sint membra nostra ab
    omni sucæ cogitationis antiquæ lavacri vitalis san-
    ctificatione purgata, nec violari ea aut pollui fas sit,
    quando qui violat et ipse violetur? Eorum nos tem-
    plorum cultores, et antistites sumus, servamus illi
    cujus esse jam coepimus. Paulus apostolus in Epi-
    stolis suis dicit, quibus nos ad curricula vivendi per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    divina magisteria formavit. : Non estis vestri: em-
    pti enim estis pretio magno: clarificate et portate
    Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). Clarifice-
    mus et portemus Deum puro et mundo corpore et
    observatione meliore; et qui per sanguinem Christi
    redempti sumus, per omnia servitutis obsequia re-
    demptoris imperio pareamus: demusque operam de
    quid immundum et profanum templo Dei infer-
    tur, nec offensus sedem qua inhabitat derelinquat.
    Sospitantis Domini verba sunt et docentis curamuis
    pariter et monentis. «Ecce, inqui, sanus factus
    es: jam noli peccare, ne deterius tibi fiat» (Joan. v,
    14). Dat vivendi timorem, dat innocentiae legem
    postquam contulit sanitatem: nec habens liberis et
    solitus vagari quemquam postmodum patiur, sed
    ipse potius qui sanatus fuerat mancipato gravius
    comminatur, quid scit scilicet minor culpa deli-
    quissee ante cum necdum nosces disciplinam Dei:
    nulla sit venia ultra delinquere, postquam Deum
    nosse coepisti. Et quidem hoc tam viri, quam mulie-
    res, tam pueri quam puellæ, sexus omnis atque
    omnis ætas observet et curet pro religione et fide
    quam Deo debet, ne quod sanctum de Domini di-
    gnatione percipitur minus sollicito timore teneatur.
    Non enim debent negligere magistri discipulos, nec
    parentes filios, sed in omni disciplina cum discre-
    tione tamen erudiant illos, quia scriptum est: «Ne
    quid nimis, ne dum cupiunt nimis eradere rubigi-
    nem, frangatur vas.» Dicit enim Apostolus: «In di-
    sciplina et correctione Domini educate filios vestros»
    (Eph. vi, 4). Hinc et Sapientia per Salomonem
    hortatur dicens: «Noli a puero abstrahere disciplinam.
    Si autem percutieris eum, animam ejus a verbaris
    a morte, in virga percuties eum, et eo morietur»
    (Prov. xxiii, 14). Studium enim debent habere omnes
    prælatæ personæ, ut subiectos suos per disciplinam
    custodiant, et regere non negligant: quia solummodo
    ita ab eis in divino judicio liberabuntur. Unde nos
    Sapientia hortatur et dicit: «Fili, nisi sponderis pro
    amico tuo, defixisti apud extraneum manum tuam.
    Ilaqueatas es verbis oris tui: et captus propriis sermonibus.
    Fac ergo, fili mi, quod dico tibi, et temetipsum libera:
    qui incidisti in manus proximi tui. Discurre, festina:
    suscita amicum tuum, ne dederis somnum oculis tuis:
    nec dormient palpebræ tuæ» (Prov. vi, 4). Hinc et
    ad Ezechielem prophetam Dominus loquitur, di-
    cens: «Fili hominis, speculatorem dedi te domui
    Israel: et audies de ore meo verbum, et annuntiabis
    eis ex me. Si dicente me ad impium: Morte morieris,
    non annuntiaveris ei, neque locutus fueris, ut aver-
    tatur a via sua impia et vivat: ipse impius in iniquitate
    sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua
    requiram. Si enim tu annuntiaveris impio, et ille non
    fuerit conversus ab impietate sua, morietur, tu autem
    animam tuam liberavisti» (Ezech. xxxiii, 7). Secundum
    enim qualitas bonitatis, sic debet temperari disciplina
    magistrorum. Paulus ad discipulum scribens, ait: «Argue,
    obsecra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram utilizadas marcações [ilegivel]
    em palavras cuja leitura não pôde ser confirmada com segurança
    (p.ex. formas compostas e hifenizações incertas). A letração
    marginal (A,B,C,D) transcrita como nota_marginal conforme
    orientação. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>