1151

B. RABANI MAUBI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM RARS Iil.

vite, nec emendationem vitiorum, sed perniciosis- A iputiliter faciat eum torpere, et minime im bosis

sinam desperatiopem animi injicit. delinquenti.
Quod nec eam fecit post fratricidium pagiere, nec
Judam post proditionem ad satisfactionis remedia
festinare, sed ad suspendium laquei s& sua despera-
tione pertraxit. Ideoque nobis utilis una retantam tri-
stitia judicanda est : cum banc puenitudine delictorum
vel desiderio perfectionis accensi vel futura beatitudi-
nis contemplatione cupimus. Dc qua et beatus Aposto-
lus, «que secundum Deum est tristitia, » inquit, «peeai-
lentia ad salutem stabilem operatur : szeculi. autem
tristitia inortem operatur (1I Cer. vir, 10). » Sed illa
tristitia que poenitentiam operatur ad salutem stabi-
leu obediens est, affabilis, humilis, mansueta, sua-
vis ac patiens, utpote ex Dei charitate descendens,

operibus desudare. Acedia enim est pestis, quer
Deo famulantübus multum nocere probatur : dem
-oiiosus bomo itorpescit in desideriis carnalibus,
mec in opere geudet spirituali nec in salute anis
sum letatur, nec in adjutorio (raterni laboris hila-
Tescit : sed tantum concupiscit et desiderat, otiosb
waclans, per omnia discurrit. Quz dum miserabi-
lem obsidet mentem , muhis eam inficit miseriis,
que multa doceat mala. De qua naseitee somnolen-
tia, pigritia operis boni, instabilitas loci, pervagatio
de loco in locum, tepiditas laborandi, tzdium cor-
dis, murmuratie et vaailoquia, qux utque a milite
Christ vincitur per studium lectienis, per assiduita-
tem operis boni, per desiderium praemiorum future

ei ad omuem dolorem eorperis ac spiritus contritie- B beatitudiais, per confessionem tentationis quam in

nem infatigabiliter semetipsam desiderio perfecio-
nis extendens, et quodammodo lta, ac spe prove-
etus sui vegelats, eumctam affabilitatis et longanimi-
tatis retinet suavitatem, habens in semelipsa omnes
fructus Spiritus sancti : quos enumerat idem Aposto-
lus : « Fructus autem spiritus est charitas, gaudium,
pax, patientia, longanimilas, bonitas, &des, mansue-
tudo, benignitas, epntinentia (Gal. v, 22). » Haec vero
asperrima, impatiens, infruciuosa, plena ramcore,
ei timore, dura, ac desperatione penali enm que
complexa fuerit ab industria et salutis dolore fran-
gi, ac revocat. utpote irralionabilis et. intercipigng
non solum orationum efficaciam , verumetiam upi-
versos quos prodiximus fructus spirituales evacuapg

mente babet, per stabilitatem loci et propositi sui,
atque exercitium cujeslibet artis e£ laboris vel ora-

nis, et vigiliarum instantiam : ul nanquam otio-
sus inveniatur servus Dei. Difücilius enim invenit
diabolus tentandi locum in homine quem rn opere
invenit bono, quam eum quem otiosum reperit et
nihil boni agentem. Quod otiositatis vitium etiam
sapiegtissimus Salomon exidentissime notat in mal-
tis, Ha dicens : « Qui sectatur otium, implebitur paa-
perite vel visibili vel invisibili, quia necesse est
otiosum quemque et universis vitiis involutum teneri,
et alienura semper existere contemplatione Dei, vel
divitis spiritualibus (Pros. xxvirs, 49). » De quibas
beatus Apostolus : « Quia in omnibus, inquit, divites

quos novit illa conferre. Quapropter absque illa qu» & facti estis inillo, in omni verbo, et in omni scien-

vel pro salutari poenitentia vel pro studio perfectio-
nis seu pro desiderio suscipietur futurorum. Omnis
Lristitia tanquam sseculi et que mortem inferat. a-
qualiter repellenda est, ac sicut fornicationis spiri-
tus. philargyrim vel irz, de nostris cordibus pesitus
exstruenda. Hanc igitur perniciosissimam passionem,
ita de nobis expellere pessumua, si mentem nostram
spirituali meditatione jugiter occupatam futura spe
et contemplatione repromissz beatitndinis erigamus.
Hoc enim modo universa tristitiarum genera sive
quz ex preecedenti ira. deseendunt, sive qux nmis-
sione hueri vel detrimenti illati nobis veniunt, seu
vel irrogata generaatur injuria, sive qum irrationa-
bili mentis confusione procedunt, seu qua lethalem
desperationem nobis inducunt, valebimus superare :
cum externarum rerum ac futurarum intuitu semper
leti atque immobiles perdurantes, nec casibws de-
ject presentibus, nec prosperis faerimus elati, utra-
que velut caduca et mox transeuntia contermplantes.

De. acedia.

Oetavum ergo ac novissimum octo prineipalium
witierum virus est acedia, per quam tepor menlis
et segnities nóxia oritar, qux hominem inutilem ad
Omne opus bonum ac proclivem ad interitum red-
dit. Unde scriptum est : « Otiositas inimica est
anime, » quam inimicus totius. boni diabolus per
memoratum acedie morbum homini ingerit : ita ut

tia (I Cor. 1, 9). » Multa enim mala docui otiosias.
Quse evidenter Apostolus enemeravit dieens : « Andi-
vimus, inquit, quosdam ioter vos ambulare ioquiete,
nihil operantes, sed curiose agentes (1J Thess. 1n, 3).»
Iluicque vitio subjunxit quoddam statim medicamea-
tum dicens : « Rogamus vos, fratres, quod operam
detis ut quieti sitis, et ut vestra gegotia agentes opt-
remini manibus vesiris et honeste ambuletis ad eos
qui foris sunt et nullius aliquid desideretis (11 Thess.
it, 1). » Mam quos etiam inordinatos ac rebelles no-
iat, ab his studiosos quosque segregari procipiees
dicit : « Denuntiamus autem vobis, fratres, in no-
mine Domini nostri Jesu. Christi, ut subtrahatis ves
ab omui fratre inordipalo et inquiete ambulante,

D ei non secundum traditionem «uam accepistis a

nobis (I! Thess. m, 6). » Et qua fuerit illa uaditio
protinus subjunxit dicens : « Ipsi enim eeitis quem-
admodum oporleat imitari nos: quoniam non in-
quieli fuimus inter vos, neque panem gratis abak-
que manducavimus, sed in labore et in fatigatione
nocte et die operantes, ae aliquem vestrum grava-
remus, non quasi non haberemems potestatem, sed
ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitan-
dum nos (Ibid., v. 7). » Qualis ergo ille est Cbristie-
mus qui eum mane a lecto ebrietatis sux surresze-
rit, non aliquo operi utili insistit, non ad eccle-
siam orationis causa vadit, non ad audiendum ver-
- bum Dei concurrit, nen eleemosynas agere satagit,

Digitized by Google

