<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1195. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    praeceptis dilectionis Dei et proximi, quæ adhuc sola
    Scriptura sancta erat cum hoc Dominus diceret. Sed
    etiam quæcunque posterius salubriter consecrata
    sunt, memorarique mandata divinarum volumina lit-
    terarum. Quia ergo charitati nihil adversus quam
    invidentia, mater autem invidentiæ superba est,
    idem Dominus Jesus Christus Deus homo et divinæ
    in nos dilectionis indicium et humanæ apud nos hu-
    nilitatis exemplum, ut magnus tumor noster majore
    contraria medicina sanaretur. Magna est enim mi-
    seria superbos homo, sed major misericordia humilis
    Deus. Hac ergo dilectione tibi, lector, tanquam si-
    gno proposito quoe referas omnia quæ dicis, quidquid
    narras ita narra: ut ille cui loqueris audiendo credat,
    credendo speret, sperando amet.
    
    Narratione finita, spes resurrectionis intimanda
    est, et pro capacitate ac viribus audientis, proque
    ipsius temporis modulo adversus vanas irrisiones
    in &amp;delium de corporis resurrectione tractandum, et
    futuri ultimi judicii bonitate in bonos, severitate in
    malos, veritate in omnes. Commemoratisque cum
    detestatione et horrore poenis impiorum, regnum
    justorum atque fidelium superna illa civitas ejusque
    gaudium cum desiderio prædicandum est. Tum vero
    instruenda et animanda est infirmitas hominis al-
    versus tentationes et scandala, sive foris, sive in ipsa
    intus ecclesia: foris adversus gentiles vel Judæos
    vel hæreticos, intus autem adversus arces Dominicæ
    paleas, non ut contra singula perversorum genera
    disputetur, omnesque illorum pravæ opiniones pro-
    positis quaestionibus refellantur. Sed pro tempore
    brevi demonstrandum est ita esse prædictum, et
    quæ sit utilitas tentationum erudiendis fidelibus, et
    quæ medicina in exemplo patientiæ Dei, qui sta-
    tit usque in finem ista permittere. Cum vero ad-
    versus eos instruir, quorum perversæ turbæ cor-
    poraliter implent ecclesias: simul etiam præcepta
    breviter et decenter commemorantur Christianæ at-
    que honestæ conversationis, ne ab ebriosis, avaris,
    fraudatoribus, aleatoribus, adulteriis, fornicatoribus,
    speculatorum amatoribus, remediorum sacrilegorum
    allegatoribus, præcantatoribus mathematicis, vel
    quarumlibet artium vanarum et malarum divinato-
    ribus atque hujusmodi cæteris ita facile seducantur,
    et impunitum sibi fore arbitrentur, quia videt multos,
    qui Christiani appellantur, hæc amare et agere, et
    defendere, et suadere, et persuadere. Quis enim
    finis præstitus sit in tali vita perseverantibus et quam
    sint in ipsa Ecclesia tolerandi ex qua in fine spe-
    randi sunt divinorum librorum testimonii edocen-
    dum est, præmonituandum etiam inventurum eum in
    Ecclesia multos Christianos bonos, verissimos cives
    cœlestis Jerusalem. Si esse ipse cœperit, ad extre-
    mum ne spes ejus in homine ponatur sedulo monen-
    dus est, quia neque facile ab homine judicari potest
    quis homo sit justus, et si facile posset, non ideo
    nobis proponi exempla justorum ut ab eis justificæ-
    mur, sed ut eos imitantes ab eorum justificatore nos
    quoque justificari sciamus. Hinc enim fiet quod ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    xime commendandum est, ut cum ille qui nos audit,
    imo per nos audit Deum, moribus et scientia prof-
    cere cœperit, et viam Christi cum alacritate ingredi,
    nec nobis id audeat assignare, nec sibi, sed seipsum
    et nos et quoscunque adhos diligi amicos in illo, et
    propter illum dilig i, qui eum dilexit initium ut
    justitiam faceret amicum.
    
    Illud plane non prætereundum est, ut si ad te
    quisquam catechizandus venerit liberalibus doctrinæ
    excultus qui jam decreverit esse Christianus, et idco
    venerit ut fiat, difficillimum omnino est ut non multi
    nostrarum scripturarum literarumque cognoverit,
    quibus jam instructus ad sacramentorum participa-
    tionem tantummodo venerit. Tales enim non eadem
    hora qua Christiani fiunt, sed ante solent omnia di-
    ligenter inquirere, et motus animi siue quævis mo-
    sunt communicare atque discutere. Cum his itaqe
    breviter agendum est, et non odiose inculcando que
    norunt, sed modeste perstringendo, ita ut dicant
    nos credere quod jam noverint illud atque illud, atque
    hoc modo cursim enumerare omnia quæ rudibus et
    doctisque inculcanda sunt ut eisi quid novi credidi
    iste non tamquam a doctore audiat, etsi quid forte
    adhuc ignorat dum ea commemoramus quæ illu-
    nosse jam credimus discat. Sunt item quædam de
    scholis utilisatissimis grammaticorum, oratorumque
    venientes, quos neque inter idolos numerare audes,
    neque inter illos doctissimos quorum mens magni-
    rum rerum est exercitata quæstionibus. His ergo qui
    loquendi arte cæteris hominibus excellere desidera-
    runt veniunt ut Christiani fiant, hoc amplius quam
    illis illitteratis impartiri debemus, quod scilicet no-
    bendi sunt, ut humilitate induci Christianam disci-
    pinen non contemnere quos cognoverunt, morum vita que
    verborum amplius deviare, et cordi caslo longius
    exercitata nec conferre audebant, quam etiam per-
    ferre consueverunt. Maxime autem isti docendi sunt
    Scripturas audire divinas, ne sordedi eis solum
    eloquium, quia non est estultum, neque arbitrari
    carnalisubrum inetgemus involuta atque operata ali-
    vel facta hominum, quæ in illis libris leguntur, sed
    evolvenda atque operienda ut intelligantur: sed si
    accipienda ut litteræ sonant, deque ipsa utilitate
    secreti unde etiam mysteria vocantur quid velit
    ænigmatum latebra ad amorem veritatis accendit
    discutendumque fasidii torporom, ipsa experientia
    probandum est, talibus cum aliquid si quod e-
    promptu positum, non ita moveat, oneratio et in-
    goria aliquam eruiatur. His enim maxime utro
    nosse ita esse præponendas verbis sententiis ut prae
    ponitur animus corpori, ex quo fit, ut illa male et
    beant veriores quam dissertiores audire memoriæ,
    sicut male debent prudentiores quam formosius
    habere amicos: noverint etiam non esse vocem ad
    aures Dei nisi affectum animi. Ita enim nos intro-
    buni si aliquos antiquitates et ministros Ecclesiæ forte
    animadverterint, vel cum barbarissimis et solacis
    Dominum invocare, vel eadem verbæ que pro-
    tiant non intelligere perturbabique distinguer, ne
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas abreviações tipográficas; pequenas perdas na borda direita transcritas literal conforme visível. Numerais de pagina e marca "Digitized by Google" no rodapé excluídos dos blocos principais.</notas>
</pagina>