<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
• 275    DE VIDENDO DEUM.    1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1400">
unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse narravit. Unde non ad oculorum corporaliun sed ad mentium visionem dictum est pertinere quod narrat. Sed rursus ne desiderium nostrum a corporis sensu ad alium corporis sensum migraret, hoc est ad aures ab oculis, ideo cum dixisset « nec corporalibus oculis Deus quaeritur, nec circumscribitur visu, nec ta- c u tenetur, » addidit etiam, « nec auditur afatu, » ut, si possumus, unigenitum Filium qui est in sinu Pa- tris sic intelligamus narrantem quomodo et Verbum est non sonus auribus strepens, sed imago menti- bus innocetens, ut illic interna et ineffabili luce clarescat quod dictum est : « Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9); » quod hic Philippo dice- batur quando videbat et non videbat. Sequitur enim hujus visionis eximius concupitor Ambrosius dicens : « Et cum absens putatur, videtur; et cum praesens est, non videtur. » Non dixit, Cum absens est, sed, Cum absens putatur. Nusquam enim est ab- sens qui coelum et terram implet, nec spatiis includitur, parvis magnisve diffunditur, sed ubi- que totus est, et nullo continetur loco. Hoc qui excedente mente intelligit, videt Deum, et cum absens putatur. Qui autem hoc non potest, oret et agat, ut posse mereatur, nec ad hominem dis- putatorum pulset, ut quod non legit, legat, sed ad Deum Salvartorem, ut quod non vaet, valeat. Potest tamen movere quomodo jam ipsa Dei substantia vi- deri potuerit a quibusdam in hac vita positis, pro- pter illud quod dictum est ad Moysen : « Nemo potest faciem meam videre, et vivere (Exod. xxxiii, 20), nisi in quoia potest humana mens divinitus rapi ex hac vita ad angelicam vitam, antequam per istam communem mortem carne solvatur, sic enim raptus est qui au- divit illic ineffabilia verba quae non licet homini loqui, ubi usque adeo facta est ab hujus vitae sensi- bus quedam intentiones aversio, ut sive in corpore sive extra corpus fuerit, id est, utrum, sicut solet in vehementiore extasi, mens ab hac vita in illam vitam fuerit alienata manente corporis vinculo, an omnino resolutio facta fuerit, qualis in plena morte contin- git, necesse se diceret. Ita si ut illud verum sit quod dictum est, « Nemo potest faciem meam vide- re et vivere, quia necesse est abstrahi ab hac vita mentem, quando in illius ineffabilitatem visionis as- sumitur; et non, sit incredibile quibusdam sanctis nondum ita defunctis ut sepelienda cadavera rema- nerent, etiam istam excellentiam revelationis fuisse concessam. Porro quod dicit Apostolus scribens ad Ephesios (Ephes. iii, 14) : « Hu jus rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in coelis et in terra nominatur, ut et vobis secundum divitas gloriae suae, virtute corroborari per spiritum ejus in interiorem hominem, habitare Christum per fidem in cordibus vestris : in charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quae sit latitudo et longitu- do et sublimitas et profundum; scire etiam superem- nentem scientiae charitatem Christi, ut impleamini in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1400">
omnem plenitudinem Dei.] {Ego hæc verba apostoli Pauli sic intelligere soleo. In latitudine bona opera charitatis, in longitudine perseverantiam usque in finem, in altitudine spem caelestium praemiorum, in profund, inscrutabilia judicia Dei. Unde ista gra- tia in homines venit, [qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur, ut vide- ri possit a nobis.] Nunc autem quod mihi proposues et ad explicandum difficile videbatur, utrum explicatum sit, di- genter attente recolendo quae dicta sunt. Si enim quaeris utrum possit Deus videri, Respondeo: potes; si quaeris unde sciam, respondeo quia in veracissi- ma Scriptura legitur : « Beati mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8), » et caetera talia. Si quaeris quomodo dictus sit invisibilis si videri po- test, respondeo invisibilem esse naturam, videri au- tem cum vult, plurimis enim visus est : non sicut est, sed qual specie illi placuit apparere; si quaeris quomodo eum vidit vel Cain sceleratus, quando de suo scelere ab illo interrogatus et judicatus est, vel etiam ipse diabolus, quando venit cum angelis ut coram illo assisteret, si « beati mundi corde, quo- niam ipsi Deum videbunt; » respondeo non quidem esse consequens ut etiam videant Deum, qui voces ab eo factas aliquando audiunt. Neque enim vide- runt eum qui audierunt, quando dixit ad Filium, « Et clarificavi et iterum clarificabo (Joan. xii, 18). » Verumtamen non esse mirandum, etsi aliqui etiam non mundi corde vident Deum in specie quam vo- luntas ejus fecerit, latente invisibili et apud se in- commutabili manente natura. Si quaeris utrum etiam sicuti est aliquando possit videri, respondeo, filiis hoc esse promissum, de quibus dictum est, « Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam vi- demus eum sicut est (1 Joan. iii, 2). » Si quaeris unde eum videbimus, respondeo : unde angeli vi- dent, quibus tunc erimus æquales; sicut enim vi- dent ista quae visibilia nominantur, « Deum nemo vi- dit unquam (Joan. i, 18), » nec videri potest, « quo- niam lucem habitat inaccessiblem, » et est natura invisibilis sicut incorruptibilis quæ contextim Apo- stolus posuit dicens, « Regi autem sæculorum invi- sibili, incorruptibili (1 Tim. i, 17), » quia sicut nunc incorruptibilis nec postea corruptibilis, ita non solum nunc, sed etiam semper invisibilis. Nec in loco enim vide- tur sed mundo corde; nec corporalibus oculis quaeri- tur, nec auditur afatu, nec sentituntur incessu. Unige- nitus autem Filius, qui est in sinu Patris, deitatis na- turam atque substantiam insonabiliter narrat et ideo dignis idoneisque tanto conspectu, oculis etiam in- visibiliter monstrat. Ipsi enim sunt oculi de quibus Apostolus dicit, « Illuminatos oculos cordis vestri (Eph. i, 18) ; » de quibus dicitur ; « Illumina oculos meos ne unquam obdormiam in morte (Ps. xlvi, 4); » Dominus enim spiritus est; unde qui adhaeret Domi- no, unus spiritus est. Proinde qui potest Deum in- visibiliter videre, ipse Deo potest incorporaliter ad- habere. Porro si ea quæ in animo nostro sunt [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1420,800,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram preservadas colchetes e citações tal como impressas. Algumas letras/fragmentos finais na coluna direita estavam parcialmente ilegíveis e foram marcados como [ilegivel]. As letras A, B, C, D junto à coluna central foram transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>