-

. commune confe.

1271

DE VIDENDO DEUM.

1978

«Unus pro altero infletur adversus alterum (1 Cor. iv, A Domini speculantes, in eamdem imaginem trausfor-

6);» ne dum altereando qu:xrimus vestigare quomodo
possit videri Deus, ipsam pacem sanctificationemque
perdamus, sine qua nemo poterit videre Deum. Quod
ipse avertat a cordibus nosiris, ut ea sua contempla-
Boni munda reddat atque custodiat. illud tamen
quia non dubito, non requiro quod Dei natura. nun-
quam videatur in loco. Jam utrum possit hujus cor-
poris oculis videri aliquid quod in loco non videtur, ab
eis qui hoc valent disserendo monstrare, cum paca
. dilectionis audire paratus sum, et quod me movet in

*:y ^ epistola mea dizi de istis nestre carnis oculis, quia

neque nunc possunt, neque tunc poterunt Deum vi-
dere, etiam sic verum est. Non enim dictum est, nisi

Postremo quia id quod ego in illa:

vitu (11 Cor. wi, 18): » de gloria, scilicet fidei in glo-
riam contemplationis zternz.) Ut enim non. tantum
quod B. Ambrosius, verum etiam, quod S. Hieronymus
sensit dicam, non solum Patris divinitatis, sed nec
Filii quidem nec Spiritus saneti, quia una ín Trini-
tate natura est, possunt oculi carnis aspicere, sed oculi
mentis, de quibus ipse Salvator ait : « Beati mundo
corde, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). » Nam-
que, sicut alibi idem Hieronymus breviter ac veraci-
ter definivit, res ineorporalis corporalibus oculis non
videtur.]Has sententias de re tanta, virorum tanto-
rum, Ton ob hoc interponere volui ut cujusquam
hominis sensum tauquam Scripture canonice aueto-

, Bámur de gloria in gloriam, tanquam a Domini Spi- ur t
pub) s
ovr ,

PEd

de oculis corporalibus, quod tunc non erunt si corpus B ritatem, sequendum arbitreris, sed ut illi qui aliter. -.

ipsum spiritus erit, ac per hoc corporei oculi nun-
quam Deum videbunt, quia cum videbitur spiritus,

$5 eum videbit non corpus.) Tota igitur quzstiojam re-

mansit de corpore spiritali, quamvis indicat incor-
ruptionem et immortalitatem hoc corruptibile atque
mortale, et quamvis ex animali in spiritale mute-
tur. Qux diligentius sollicitiusque tractanda est,
maxime propter corpus ipsius Domini, qui transfi-
gurat corpus humilitatis nostr»? conforme corpori
glorise sux, ut possit sibi subjicere omnia. Cum enim
et Deus Pater videat Filium et Filius Patrem, procul
dubio non sunt audiendi qui visionem nolunt tribuere
nisi corporalibus. Neque enim dici fas est quod Fi-
lium Pater non videat ; ant, et ut ipse videat, corpore

sapiant conentur mente videre quod verum est, et
in simplicitate cordis quxerere Dominum, ne tam do-
ctos divinorum eloquiorum tractatores temere re-
prehendant. Nec te moveat quod a. quibusdam mi-
nus considerate dicitur : « Quod tunc videbunt oculi
corporales, si Dominum non videbunt? An forte
czci erunt, vel sine causa erunt. » Neque enim at-
tendunt qui hzc loquuntur, quid si non erunt cor-

pora, perfecto illi oculi non erunt corporales ; si au- 7

iem erunt corpora, erit quod videre possint oculi
corporales. |H:ec de illa epistola quam B. Augustinus
ad Paulinam scripsit de videndo Deo assumpsimus :

"n
A

^

-

DAI

prt!
/

d

-

»-[

nunc autem ex ejusdem doctoris epistola quam ad & /:

Walicam conscripsit de corpore Mediatoris si corpo-

indutus est, si nonnisi ad corpus pertinet visus. C reis oculis videat substantiam Dei, pauca subnectere .
cevsemus.[ Lux vero ipsa, qua illuminabuntur "4 *

Quid est quod in ipse mundi exordio, antequam a
Filio esset ulla forma servi suscepta, « Vidit Deus
lucem, quia bona est, et firmamentum et mare et

aridam et omne fenum atque omne lignum , solem, .

e, Iunam, stellas, reptilia animarum vivarum, volatilia

cceli, animam vivam. Postremo etiam vidit Deus omnia

: ( « quie fecit, et ecce bona. valde (Gen. 1, &).» ]Quapro-

y

N

, Per donec diligenti inquisitione, si Dominus adjuve-

fit, reperiatur quid secundum Scripturas de spiri-
tali corpore, quod in resurrectione promittitur, pro-
babilius sentiendum sit, interim nobis sufficiat, quod
unigenitus Filius idemque mediator Dei et bominum
homo Christus Jesus ita videt Patrem sicut videlur
a Patre. Nos autem ad illam visionem Dei, quz nobis
in resurrectione promittitur, noB ex hoc mundoistam
concupiscentiam oculorum transferre conemur, sed
wundandis cordibus pio studeamus affectu ; nec cor-
poralem faciem cogitémus, oum dieat Apostolus :
* Videmus nunc per speculum in znigmate, tunc
autem facie ad faciem (I Cor. xiu, 12); ». przser-
tim quia Apostolus expressius dixit : « Nunc scio ex
parte, tunc autem. cognoscam sicut et cognitus sum
(I bid.) ; » si ergo tunc corporali Deum facie cogno-
$eamus, corporali ngne ejus faeie cogniti sumus,
« tunc énim cognoseam, » inquit, « sicut et cognitus
suo. 1| Unde quis eum non intelligat eo loco etiam
mostram faciem illam signilücare voluisse de qua
dicit alio loco : « Nos autem revelata facie gloriam

e

hxc omnia, quce modo in cordibus reconduntur, qua-
lis aut quanta sit quis lingua proferat, quis saltem
humana mente contingat? Profecto lux illa ipsa est
Deus, quoniam Deus « lux est, et tenebrz in eo non
sunt ullz (Joan. 1, 4 ); » sed lux mentium purga-
tarum, non istorum corporis ocülorum. Erit ergo

tunc idonea mens in eo quo illam lucem videat quod
nunc non dicerem [forte, quod nunc non dicitur esse]. '

(Hoc autem oculus corporis, neque nunc potest neque
tunc videre poterit. Omne quippe quod oculo corpo-
ris conspici potest, in loco aliquo sit necesse est,
"mec ubique sit totum, sed minore sui parte mino-
rem locum occupet, et majore majorem. Non ita est
Deus invisibilis et incorruptibilis, qui solus habet
immortalitatem et lucem habitat inaccessibilem,
quem nemo hominum vidit nec videre potest. Per
hoc enim videri ab homine non potest, per quod
videt homo corpore corpora. Nam siet mentibus pio-
rum esset inaccessibilis non diceretur, « accedite
ad eum et illuminabimini (Psal. xxxin, 6) ; » et si
mentibus piorum esset invisibilis, non diceretur,
« videbimus eum sicutl est. Nam perspice tolam
ipsam in Epistola Joannis sententiam : « Dilectis-
Simi, inquit, filii Dei sumus, et nondum apparuit
quod erimus; scimus quia cum apparuerit, sitailes
illi erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan.
in, 9). » In tantum ergo videbimus, in quantum si-

Digitized by Google

-

*
