<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1219 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    baptismus, et chrisma, corpus et sanguis, quæ ob
    id sacramenta dicuntur, quia sub tegumento corpo­
    ralium rerum virtus divina secretitus salutem eorum­
    dem sacramentorum operatur. Unde et a secretis
    virtutibus vel sacris sacramenta dicuntur, quæ ideo
    fructuose penes Ecclesiam fiunt, quia sanctus in ea
    manens Spiritus eundem sacramentorum latentem
    operatur effectum, unde seu per bonos seu per ma­
    los ministros intra Ecclesiam Dei dispensentur; nec
    bonorum meritis dispensatorum amplificantur hæc
    dona, nec malorum attenuantur, « quia neque qui
    plantat est; aliquid, neque qui rigat; sed qui incre­
    mentum dat, Deus (1 Cor. iii, 7); » unde et Græce
    mysterium dicitur, quod secretam et reconditam ha­
    beat repositonem.
    
    De baptismatis officio.
    
    (Ibid., c. 25.) Primum autem sacramentum est
    baptismus, quia antequam sancto chrismate ungatur
    aliquis aut corporis et sanguinis Christi participes
    existat, sacra regeneratione purgari debet, ac deinde
    ad cætera rite accedere. Baptismus Græce, latine
    tinctio interpretatur; quæ non tantum ob hoc quod
    homo in aquam mergitur unctio dicitur, sed quia
    spiritu gratiæ ibi in melius immutatur, et longe
    aliud quam erat efficitur. Primum homines foedi era­
    mus deformitate peccatorum, in ipsa tinctione pul­
    chri edomur dealbatione virtutum. Unde et in Can­
    ticis scribitur canonicum : « Quæ est ista quæ
    ascendit quasi dealbata (Cant. vii, juxta LXX) ? »
    Cujus mysterium non aliter nisi sub Trinitatis desi­
    gnatone, id est, Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    cognitione computur, dicente Domino ad apostolos :
    « Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). »
    Sicut enim in tribus testibus stat omne verbum, ita
    sacramentum confirmat ternarius numerus: nonnimun
    divinorum. Quod autem per aquam baptismus datur,
    hæc ratio est : voluit enim Dominus ut res illa in­
    visibilis per congruentiam et profectum inconcretabiles
    et invisibile impenderetur elementum : « Super
    quod etiam in principio ferebatur Spiritus sanctus
    (Gen. i). » Nam sicut oleum naturali pondere super­
    fertur omni liquori, ita in principio superferebatur
    Spiritus sanctus aquis. Sicut aqua purgat exterius
    corpus, ita latenter ejus mysterio per Spiritum san­
    ctum purificatur et animus. Cujus sanctificatio ita
    est : invocato enim Deo, descendit Spiritus sanctus
    de cœlis, et medicatis aquis sanctificat eas de semet­
    ipso, et accipiunt vim purgationis, ut in eis caro et
    anima delictis inquinata mundetur. Utrumque enim
    baptizando necesse est adhiberi, et baptismi lava­
    crum, et Spiritus sancti purgatio : quia ait Salvator :
    « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto
    non potest introire in regnum Dei (Joan. iii, 5). »
    (De Inst. cler., 1, c. 28). Denique postquam cate­
    chismi officium pleniore peragitur : consecratur fons,
    et ad ipsum baptismum catechumenus accedit, et in
    nomine sanctæ Trinitatis trina submersione baptiza­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    tur, et certe homo, qui ad imaginem sanctæ Trini­
    tatis conditus est, per invocationem sanctæ Trini­
    tatis ad eandem renovatur imaginem, et qui tertio
    gradu peccati, id est, consensu cecidit in mortem,
    tertio elevatus de fonte per gratiam resurget ad vi­
    tam. Potest et hæc trina mersio triduanam Domini
    sepulturam significare : maxime cum dicat Aposto­
    lus : Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
    morte ipsius baptizati sumus, consepulsti enim sumus
    cum illo per baptismum in mortem, ut quomodo
    surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita
    et nos in novitate vitæ ambulemus : si enim con­
    plantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul
    et resurrectionis erimus, etc. Oportet ergo cum in­
    vocatione sanctæ Trinitatis sub trina mersione ba­
    ptismum confici, ut secundum personarum differen­
    tiam mysterium baptismi celebretur, et secundum
    unitatem substantiae unum baptisma fiat. Unde dicit
    Apostolus : « Unus Dominus, una fides, unum ba­
    ptisma, » etc. (Eph. iv, 5.) Postquam enim asce­
    derit baptizatus de fonte, statim signatur in cerebro
    a presbytero cum sacro chrismate, sequente sinal
    et oratione, ut regni Christi participes fiat, et a
    Christo Christianus possit vocari. Scriptum est et in
    Evangelio ita : Baptizatus autem Jesus confestim
    ascendit de aqua, et ecce aperti sunt ei cœli, et vidit
    Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et ve­
    nientem super se (Matth. iii, 16.) Bene quidem
    baptismo continuatur chrismatis unctio, quia Spiri­
    tus sanctus qui per illud chrisma suæ virtutis ad­
    mixtione sanctificat credentes, baptizato Jesu, sta­
    tim super illum in columba specie descendit. Cujus
    videlicet typum proferrebat columba illa quæ in dilu­
    vio ad arcam reportavit ramum olivæ verirentibus fo­
    liis, significans utique quod Spiritus sanctus per
    chrismatis unctionem, in baptis mate virorem confert
    fidelibus cœlestis gratiæ : sed de hoc plenius in se­
    quentibus dicemus. Legimus et in gestis Patrum quod
    Sylvester Papa in Ecclesia Romana constituerit, ut
    sicut potestas et privilegium apud solum episcopum
    constet, quod sacrum chrisma ipse conficiat, et ba­
    ptizatum per manus impositionem cum ipso chri­
    smate consignet propter hæreticam sasionem : ita
    presbyter eodem chrismate liniat baptizatum, lotius
    ex aqua, propter occasionem transitus mortis, quia
    scriptum est in Apostolo : Vos autem, fratres, in carne
    non estis, sed in Spiritu, si tamen Spiritus Dei ha­
    bitat in vobis; si quis autem Spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus, etc. Ac deinde profectò pa­
    tet quia quicunque non est Christi, regni sui parti­
    ceps fieri nequit. Ideo necessarium est ut statim se­
    curratur baptizato cum chrismatis unctione : ut
    Spiritus sanctus participationem accipientes alienus a
    Christo non existat.
    
    (Ibid., c. 29.) Post baptisum ergo traditur Chri­
    stiano vestis candida, quod significat innocentiam, et
    puritatem Christianam, quam post ablutas varias
    veteris vitæ maculas studio sanctæ conversationis
    immaculatum servare debet ad presentandam ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim antigo; separação em colunas seguida; pequenas lacunas e cortes nas margens foram preservadas sem normalização. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>