<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1271 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Deum videbunt, neque enim omnes, sed qui digni A gitare valeant esse aliquid, magisque easc quea-
    sunt. Resurgent enim et digni et indigni regno illo omnia quæ per corpus sentiuntur, quod nec in loco
    ubi videbitur Deus, quoniam omnes qui monumentis videatur, nec quærendum sit oculis, nec audiatur
    sunt audient vocem ejus et procedent, sed cum ma- affatu nec tactu tenentur, nec sentiatur incesus et
    gna differentia. Nam qui bene fecerunt, in resurre- videatur tamen, sed corde mundo. Neque enim de
    ctionem vitæ; qui autem male egerunt, in resurrec- hac vita ille loquebatur, cum hoc diceret; quando
    tionem judicii. Hic judicium poenam æternam si- quidem ab hoc sæculo in quo Deus apparuit, non
    gnificat, sicut etiam illud dictum: « Qui non credit, sicut est, sed in specie sua voluit, quibus voluit,
    jam judicatus est (Joan. iii, 18). » Quod ergo ait satis discrevit sæculi futuri vitam discretione aper-
    sanctus Ambrosius, « neque is qui Deum videre no- tissima, ubi ait : Et quid mirum si in presenti se-
    luerit potest Deum videre, ? quid aliud intelligi vo- culo, nisi quando vult Dominus non videtur. In ipsa
    luit, nisi quia is qui mundando cordi curam tanta re quoque resurrectione non facile est Deum videre,
    dignam non vult impendere, non vult Deum videre, nisi his qui corde sint mundo. Et ideo : « Beati
    vide proinde quid adjungat, « nec in loco, inquit, mundo corde, ipsi enim Deum videbunt. Hinc jam
    Deus videtur, sed mundo corde. » Quid evidentius, de illo sæculo dicere exorsus est ubi Deum vide-
    quid expressius dici potuit? Ab hac igitur visione B bunt, non omnes qui resurgent, sed qui resurgent
    diabolus et angeli ejus et omnes cum iis impii, sine ad vitam æternam, non indigi de quibus dictum
    ulla nebula dubitationis, exclusi sunt, quoniam est : « Tollatur impius, ne videat claritatem Do-
    mundo corde non sunt, a per hoc quod scriptum mini; » sed digni, de qualibus dixit ipse Dominus
    est in libro Job, venisse angelos in conspœctu Dei et cum præsens non videretur : « Qui diligit me, ma-
    venisse cum eis diabolum, non ideo diabolus Deum data mea custodit; et : Qui diligit me, dilig|tar a
    vidisse credendus est. Ipsi enim dicti sunt venisse in Patre meo, et ego diligam eum et ostendam meipsum
    conspœctu Dei, non Deus in conspœctu eorum. » Nec illi (Joan. xiv, 21), » nec hi quibus dixetur : « Iste in
    opus est hoc loco immorari, ut pro viribus nostris ignem æternum qui præparatus est diabolo et an=
    conemur ostendere quomodo et hoc temporaliter lis ejus (Matth. xxv, 41), » sed hi quibus dixetur :
    fiat, cum in Dei conspœctu semper sint omnia; Nunc « Venite, benedicti Patris mei, percipite regna
    enim quæritur quomodo videatur Deus; non in ea quod vobis paratum est ab initio mundi (Ibid. v. 34).
    specie qua et in isto sæculo quibusdam voluit, ap- Illi quippe ibunt in ambustionem æternam, isti ar-
    parere, quando non solum cum Abraham aliisque tem in vitam æternam : et quæ est vita æterna, nisi
    justis, verum etiam cum Cain fratricida locutus est; quod ipsa Vita alibi dicit : « Hæc est vita æterna, vita
    sed quomodo videatur in illo regno ubi filii ejus æterna, ut cognoscant te unum Deum verum, et
    eum videbunt sicut est. Tunic quippe satiabitur in quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3)? » sed
    bonis desiderium eorum. Quo desiderio flagrabat sic quomodo promisit ostensorum sepulcrum dilecto=
    Moyses, cui loquí ad Deum facie ad faciem non suff- ribus suis cum Patre unum Deum non quandoeà in
    ciebat et dicebat : « Ostende mihi te metempsum ma- hoc sæculo in corpore visus est a bonis et a malis.»
    nifeste, ut videam te. (Exod. xxxiii, 13), » tanquam In judicio enim futuro quo sic venturus est, quo=
    diceret quod in Psalmo et eodem desiderio canitur : modo visus est iens in cœlum, hoc est, in eadem
    « Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. forma filii hominis eandem terram videbunt, qui-
    xvi, 15). » Quo desiderio ardebat et Philippus, et bus dicturus est : « Euntivi, et non dedistis mihi
    sic satiari cupiebat dicens : « Ostende nobis Pa- manducare (Matth. xiv, 49), » qui ad Euxdem vide=
    trem, et sufficit nobis (Joan. xiv, 8, 9)). » De hac runt in quem pepigerunt, non illam Dei forsitan in
    visione ejus loquens etiam ipse amator et desidera- qua non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo.
    tor Ambrosius, non in loco, inquit, Deus videtur et In illa Dei forma tunc videbunt eum, qui videbatur
    sicut ad illicem Mambre, sicut in monte Sina ; sed sicuti est. Nec ideo videbunt, quia pauperes spiritu
    mundo corde, et sequitur, sciens quid desideret, et in hac vita fuerunt, quia mites, quia l°gantes, quia
    quid æstuet et quid speret. Nec corporalibus, inquit, esurientes et silientes justitiam, quia misericordes,
    oculis Deus quæritur, quibus se ostendit Abrahæ, quia pacifici, quia persecutionem passi propter ju=
    Isaac, Jacob et aliis in hoc sæculo, nec circumscri- stitiam, quamvis et hæc omnia idem ipsi sint, sed
    bitur visu, propter illud quod dictum est, Posteriora quia mundo sunt corde. Ideo quippe inter illas bea-
    mea videbis; nec tactu tenentur, sicut etiam luctatus titudines cum omnia faciunt qui cor mundum ha-
    est cum Jacob, nec auditur affatu, sicut non solum a bent, non est tamen alicubi positum : « Deum vide-
    tot sanctis, verum etiam a diabolo auditus est, nec bunt, » nisi ubi dictum est : « Beati mundo corde,
    sentitur incesu, sicut aliquando cum in paradiso quoniam mundo corde videbitur (Matth. v, 8) qui
    deambularet ad vesperam. Vides quemadmodum vir nec in loco videatur, nec oculis corporalibus ques-
    sanctus enitatur mentes nostras ab omnibus carnis tur, nec circumscriptur visu, nec tactu videtur, nec
    sensibus evocare, ut aptas faciat ad videndum Deum, auditur affatu, nec sentiatur incesu. » Deum enim
    et tamen quid agit talis extrinsecus plantator et ri- nemo vidit unquam (Joan. i, 8), vel in hac vita,
   gator, nisi intrinsecos operetur qui dat increment- sicuti ipse est, vel etiam in angelorum vita, sicut
    um Deus: quis enim sine adjutorio spiritus Dei co- visibilia ista quæ corporali visione cœnantur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    meantur, quæ
    autenticis et legentibus declinat. Quod tamen hic
    de illo sæculo dicere voluit, quibus voluit, satis
    discrevit sæculi futuri vitam discretione aper-
    tissima, ubi ait: Et quid mirum si in presenti se-
   culo, nisi quando vult Dominus non videtur. In ipsa
    quoque resurrectione non facile est Deum videre,
    nisi his qui corde sint mundo. Et ideo: « Beati
    mundo corde, ipsi enim Deum videbunt. » Hinc jam
    de illo sæculo dicere exorsus est ubi Deum vide-
    bunt, non omnes qui resurgent, sed qui resurgent
    ad vitam æternam, non indigi de quibus dictum
    est: « Tollatur impius, ne videat claritatem Do-
    mini; » sed digni, de qualibus dixit ipse Dominus
    cum præsens non videretur: « Qui diligit me, ma-
    data mea custodit; et : Qui diligit me, diligitar a
    Patre meo, et ego diligam eum et ostendam meipsum
    illi (Joan. xiv, 21), » nec hi quibus dixetur : « Iste in
    ignem æternum qui præparatus est diabolo et an=
    lis ejus (Matth. xxv, 41), » sed hi quibus dixetur :
    « Venite, benedicti Patris mei, percipite regna
    quod vobis paratum est ab initio mundi (Ibid. v. 34). »
    Illi quippe ibunt in ambustionem æternam, isti ar-
    tem in vitam æternam: et quæ est vita æterna, nisi
    quod ipsa Vita alibi dicit : « Hæc est vita æterna, vita
    æterna, ut cognoscant te unum Deum verum, et
    quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3) ? » sed
    sic quomodo promisit ostensorum sepulcrum dilecto=
    ribus suis cum Patre unum Deum non quandoeà in
    hoc sæculo in corpore visus est a bonis et a malis. »
    In judicio enim futuro quo sic venturus est, quo=
    modo visus est iens in cœlum, hoc est in eadem
    forma filii hominis eandem terram videbunt, qui=
    bus dicturus est : « Euntivi, et non dedistis mihi
    manducare (Matth. xiv, 49), » qui ad Euxdem vide=
    runt in quem pepigerunt, non illam Dei forsitan in
    qua non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo.
    In illa Dei forma tunc videbunt eum, qui videbatur
    sicuti est. Nec ideo videbunt, quia pauperes spiritu
    in hac vita fuerunt, quia mites, quia lœgantes, quia
    esurientes et silientes justitiam, quia misericordes,
    quia pacifici, quia persecutionem passi propter ju=
    stitiam, quamvis et hæc omnia idem ipsi sint, sed
    quia mundo sunt corde. Ideo quippe inter illas bea-
    titudines cum omnia faciunt qui cor mundum hab-
    ent, non est tamen alicubi positum: « Deum vide-
    bunt, » nisi ubi dictum est : « Beati mundo corde,
    quoniam mundo corde videbitur (Matth. v, 8) qui
    nec in loco videatur, nec oculis corporalibus ques=
    tur, nec circumscriptur visu, nec tactu videtur, nec
    auditur affatu, nec sentiatur incesu. » Deum enim
    nemo vidit unquam (Joan. i, 8), vel in hac vita,
    sicut ipse est, vel etiam in angelorum vita, sicut
    visibilia ista quæ corporali visione cœnantur, qui
    tamen apparent in aliqua forma corporis, quæ
    locis et temporibus non semper permanent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; alcune parole e frasi risultano parzialmente sovrapposte o leggermente illeggibili; colonne trascritte sinistra poi destra; ho mantenuto [ilegivel] non necessario in questa pagina.</notas>
</pagina>