1965

DE PURITATE CORDIS.

bunt, qui cibis nec lautioribus volunt carne luxu- A que consummat; quas virtutes illi non Imbentes oc-

riante dissolvi, nee distentione ventris vilibus one-
rari, quando abetinentes viri nec deliciosi soleant
esse, nec avidi. Jam de vino abstinendo vel perci-
piendo quid dicam? Unde sanctus Apostolus certam
fisit regulam dicens : « Nolite inebriari vino, in quo
est luxuria (Eph. v, 18), » quasi diceret, Luxuriam
facit, et nutrit vini perceptio nimia, non natura, et
propterea non vos uti vino, sed inebriari prohibeo,
quandoquidem infirmum stomachum moderatus usus
viai confortat, ebrietas animum corpusque debilitat ;
denique Timotheo suo discipulo, qui se longe abs-
timens districtione jam fregerat et stomachum
suum aque perceptione corrüperat, modico vino uti
debere precepit, dicens : « Noli adhac aquam bi-

cidere se possunt, :dificari atem, aut.-perflcere ali-
ter abstinendo non possunt : ipsis vero eatholicis
Christianis, qui sive non valendo abstinere, sive no-
lendo, omnia usui nostro concessa eure gratiarum
actione percipiunt, non nos prepter abstinentiam
preferamus, ne forte pius bumilitatis aliarumque
virtutum habeant iili unde jure nobis propter absti-
nentiam preferantur. Quocirea. sí. volumas nobis
abstinentiam nostram jejuniaque proficere, a super-
bia in primis, que aut. expellit omnes virtutes aut
mipnit, et a Jactantia cumotis inimica virtutibus,
atque ab omnibus omnino viliis diseedamwus, ut pro-
sit nobis quod a cibis delectabilibus abstimemus ;
quia tunc. nobis proderit, quod corpora nostra, vel

bere sed modico vino utere propter stomaebum tuum Jy certe corporum incentiva, rigore districtioris absti-

et frequentes tuas infirmitates (I Tim. v, 35). » Ac
per hoc nihil contra abstinentiam faciunt qui vi-
num non pro ebrietale, sed tantum pro corporis
salute percipiunt. Nec hoc eis offert voluntas, sed
permittit infirmitas, quie si. defuerit, a vino est abs-
tinendum. Omnis enim vini perceptio, qui infir-
mum sustenfat, sanum corpus incendit, quandoqui-
dem |vel leg. quomodo quidem] vino uti, et usui ba-
bere oleum nullus.dixerit esse peccatum. Sed hzc
ideo non debemus carni desideranti prestare, ne
«um illi licita coneedere ec perimus, poscat illicita,
e sibi obsequentes in minimis in flagitia punienda
compellat, ac naturali ordine pertarbato non spiritui
corpus, sed spiritus corpori deminanti deserviat. Huc

nenti» castigamus, si carnalibus deeideriis absoluti,
sanetis virtutibus floreamus. Sed plane dieo a veris
virtutibus tantum similitudines distare virtutum,
quantum distat a veritate mendacium, quia et simi-
litudo virtutis, quie videtur virtus esse, cum non
sit, nihil est aliud, nisi mendacium, et ideo non est
virtus dicenda, sed vitium. Et vera virtus est veri-
tas,eui qui amanter adheserit & peccati morte re-
suscitatus mori ultra non poterit, nisi cura sb ez
depravata voluntate recesserit; sícut e contrario vir-
tutis simulatio quz est, ut dixi, mendacium veritati
contrarium, animam separat a Deo vita sua, non in-
terituram, sed supplicio, quae est illius mors , pee-
naliter sine flne victuram, Scriptura dicente : « Os

accedit quod et ipsam mentem abstinentiz fructus ala- C quod mentitur occidit animam (Suy. 1, 11). » Ae

crem facit, carnem quoque non usque ad lassitudi-
nem fatigatam, sed spiritui ordinate subjectam mobi-
lem reddat, sensus etiam quos dicuntur erassos efficere
vel gravare congesta delicie, consuetudo parcitatis
exonerat, et velut quadam politura religiose exerci-
tationis attenuat. Verumtamen sic abstinere vel je-
junare debemus, ut non nos jejunandi vel abstinendi
mecessitati subdamus, ne jam non devoti, sed in-
viti rem voluntariam faciamus. Si enim quoslibet
advenientes, jejunio intermisso, reficio, non solvo
jejunium, sed impleo charitatis officium. Czeterum
si propter abstinentiam spiritales fratres quos novi
1nea remissione delectari contristo, abstinentia mea
uon est virtus dicenda, sed vitium, quoniam qui-
dem ipsa abstinentie ac Jejuniorum continuatio, nisi
fuerit quando res exigit pretermissa, et me inflat,
et. fratrem meum, cui cbaritas jubet servire, contri-
stat, vel certe mihi nihil inesse charitatis fraterno»
demonstrat, quando sine abstinentia. quemlibet ho-
minem catholicum obaritas sola perficiat; et otnis
abstinentia, aut perdat sine adjunctione charitatis,
aut pereat. Quia ergo abstinere etiam Manichzi
vel quilibet alii bzeretici possunt, ut pote qui omnes
earnes non pro abstinentia sed pro immumditia de-
tesiantes, corpora sua panis et aqux parcitate con-
ficiunt, non pro mogno ducamus quando ab his
qu: illi quoque rejiciunt abstinemus, sed quando
absünentiam nostram fides commeadat, charitas-

per hoc sicut virlus animanr sibé veraciter inhm-
rentem, si fuerit vera, justifícat, ita simulata con-
demnat. Et quid justiflcatio animz, misi ejus est
vita perpetue beata ac beate perpetua, sicut con-
demnatio animze poena ejus est sentienda, qux mors
probatur et ipsa perpetua? lta dupliciter rea est
anima : si et bonum non faciat unde spiritaliter vi-
vat, et appetat similitudinem boni, sub qua male
vivat et lateat. Superbus vult se credi constantem,
prodigus liberalem, avarus diligentem, inhumanus
parcum, gulosus humanum, ignavus quietum, timi-
dus cautum, impudentia fiducis slbi nomen scribit,
procacitas appellationem libertatis obtendit, elo-
quentiam verbositas fingit, et curiusitatis malum.
sub studit spiritalis colore deliteseit. Hxc et si
possunt ingenio humano discerni, tamen sine dono
Dei, quantum mihi videtur, nec virtutes possunt
sppeti vel haberi; nec earum similitudines, qua
sunt vitia virtutes imitantia, declinari, in tantum ut
infldelibus nihil profuisse credamus etiam si sunt
aliquas per corpus operati virtutes, quod eas nee a
Deo suo se accepisse erediderunt, nec ad eum qui
est finis bonorum omnium referre voluerunt: et
quid dico? nihil eis profecerunt, imo etiam nocue-
runt, dicente sancto Apostolo : « Omne quod uon
est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 25), non dixit :
« Omne quod non est ex fide » nihil est ; sed di-
cendo, « Omne quod non est ex fide,' peccatum

Digitized by Google
