4255 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

nominis pollent, ut bene incepta pio et discreto co- A
nawine ad bonum finem perducant.
Temperantia quippe quarta species virtutis est ra-
tionabilis in libidinem, atque in alios non rectos
animi ürma et moderata dominatio : ejusque par-
tes sunt continentia, clementia, modestia. Continen-
tia enim est per quam omnis mala cupiditas magua
consilii gubernatione regitur et deprimitur. Clemen-
tia est, per quam jurgía et odia miti animo retinen-
tur. Modestia est, per quam totius vitze modus seu
animi seu in corporis motibus ubique honesti cura
servatur. Honor eximius est coram hominibus hac
servanti, et laus apud Deum. Quapropter bono stu-
dio et pio labore contendamus, ut hzc observan-
tes digne Christi servitium agamus, et maxíne, ut
in via justitize et veritatis ambulemus : quia scriptum B
est: « Justus Dominus et justitiam dilexit, zequita-
tem vidit vultus ejus (Psa. x, 7). » Et alibi : « Justi-
tia liberavit a morte (Prov. x, 2). » Et item : « Qui
sequitur justitiam et veritatem, inveniel vitam, et
justitiam, et gloriam. » Habemus ergo ad hoc fortem
adjutorem, et pium protectorem, Mediatorem vide-
licet Dei et hominum, de quo scriptum est : « Ve-
ritas de terra orta est, et justitia de celo prospexit
(Ps. uxxxiv, 12). ». Quapropter in nullo diffidamus,
nihil desperemus, sed in illum totam spem salutis
nostre ponamus, quia de eo scriptum est: « Non
derelinquet omnes qui sperant in se (Ps. xxxiu, 25).
Et misericordia ejus a progenie in progenies timen-
tibus eum. » His vero ita veraciter existentibus, jam
nunc de fraude antiqui hostis et necessaria vestra €
cautela contra insidias ejus dicendum esse arbitra-
mur. Oportet autem unumquemque qui in Christiana
militia constitutus est, ut caute contra antiqui ho-
stis nequitiam instanter vigilent, ne forte dolosis
ficiionibus ejus reducatur, quia hostis callidus con-
tra colestem militem diversa percussionum vulnera
exquirens, modo ex pharetra per insidias eum sagitta
vulnerat, modo ante ejus faciem hastam vibrat :
quia videlicet vitia, et alia sub virtutum specie con-
tegit, et alia ut sunt aperta ejus oculis opponit.
Ubi enim infirmari Dei militem conspicit, illic frau-
dis velamina non requirit. Übi autem resistere sibi
fortem considerat, illic contra vires procul dubio
delos parat. Nam cum infirmum quempiam in car-
nis illecebra videt, aperte speciem corporis quie con- D
cupisci valeat ejus obtutibue objicit. Si autem for-
tasse validum contra avaritiam cernit, importuxe
ejus cogitationibus domesticorum suorum inopiam
suggerit, ut dum mens ad provisionis curam quasi
pie flectitur, seducta furtim in rerum ambitu inique
rapiatur. Sepe enim tentationem proponit de libi-
dine, et subito fraudulentius cessans, elationem
suggerit de servata castitate. EL sunt nonnulli, qui
dum multos ex castitatis arce in elationis foveam
cecidisse conspiciunt, vitz sux custodiam negligen-
tes in immunditiam libidinis demerguntur. Sunt vero
€ diverso nonnulli, qui dum libidinis immunditiam
fugiunt per castitatis culmen in voraginem elationis

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 4256

ruunt. Quasi ergo aperte feriens hasta est culpa de
vitio, et quasi ex occulto vulnerans de pharetra sa-
gitta est, culpa de virtute Sed sanctorum provida
discretio dum sollicite circumquaque conspicit, ia
alium posita priusquam veniat culpa. deprehendit,
eamque quo vigilanter prznotat, eo fortiter declinat
Primo enim militie Christi providendum est, me
mala quelibet agat : secundo vero Joco. consideret,
ne bona incaute faciat, et postquam prava subjece-
rit, ipsa etiam sibi subjicere recta contendat : ne
si mentis dominium transeunt, in elationis culpa
vertantur. Quia enim, sicut superius dictum est, ple-
rumque ex bonis per incurie vitium mala nascuntur,
vigilanti studio contemplatur, quomodo ex doctrina
arrogantia, ex justitia crudelitas, ex pietate resmis-
sio, ex zelo ira, ex mansuetudine torpor oriaiür.
Cumque bona hzc agit ? quod contra se hostes per
hagc exsurgere valeant conspicit. Nam cum adipis-
cendis doctrinz studiis elaborat, mentem sollicitam
contra certamen arroganüi» przparat. Gum culpas
delinquentium juste ulcisci desiderat : sagacissime
evita. ne inodum ijustitiz crudelitas vindictz trans-
cendat. Cum pietate frenare se nititur, solerter pro-
spiciat ne qua disciplinze díssolutione vincatar. Cura
recti zeli stimulos excitat, summopere providet,
ne plusquam necesse est irz se flamma succendat.
Cum magna mansuetudinis tranquillitate se tempe-
rat, vigilantem observat, ne torpore frigescat. Quia
ergo spiritualis militis cogitatione omne vitium prius-
quam surripere possit aspicitur, recte de eodem in
libroJob dicitur: « Procul odorat bellum (Job. xxxix,
25). » Induamus nos secundum Apostolum lorica ju-
stitie et galea salutis , habentes scutum fidei, in
quo possimus omnia tela nequissimi ignea exstingue-
re: et gladium spiritum, quod est verbum Dei.
Contineamus nos a pravis actionibus, custodiamus
os nostrum a noxiis et otiosis sermonibus, et sic
caveamus ne bedamur a malis cogitationibus, ne vi-
ctoriam quam acquisivimus per constantiam, perda-
mus per elationis vecordiam.

Studeamus quoque ut in omnibus adversitatibos
quz nobis adveniunt patientiam servemus : quia in
nulla alia re melius hostis noster vincitur, qui quo-
tidie quomodo nos perdat machinatur. Ait enim Do-
minus noster : « In patientia vestra possidebitis ani-
mas vestras (Luc. xxi 149). » Patientia vero et
aliena mala :quanimiter perpeti : contra proximam
quoque qui mala irrogat nullo dolore morJeri.
Sciendum tamen est quod tribus modis patientia
exerceri solet. Alia namque sunt, quz a Deo, alia
qux ab antiquo adversario, alia qux» a proximo sus-
ünemus, À proximo wamque persecutiones, et
damna, et contumelias; ab antiquo enim adversa-
rio tentamenta, a Deo autem flagella toleramus. Sed
in omnibus tribus his modis vigilanti oculo seieti-
ipsam debet mens circumspicere: ne contra maía
proximi pertrahatur a4 retributionem mali, ne con-
ira tentamenta adversarii seducatur ad delectatio
hem vel consensum delicti; ne contra flaeella opi-

Digitized by Google
