4215

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. —

LIB..1I. 1214

animadversurus eiiam quod ille turb» impleant A jus illa res similitudinem gerit. Deinde monendus

ecclesias per dies festos Christianorum , qux im-
plent et theatra per dies solemnes paganorum : el
hec videndo ad imitandum tentaberis. Et quid
dicam? Videbis quod etiam nunc jam utique nosti :

non enim nescis multos qui appellantur Christiani, '

hc omnia mala operari qui breviter commemo-
ravi. Et aliquando fortasse graviora facere homines
non ignoras, quos nosti appellari Christianos. Sed si
boc animo venisti ul. quasi securus talia facias,
multum erras : nec tibi proderit nomen Christi cum
vxceperit ille severissime judicare qui prius dignatus
est misericordissime subvenire. Pridixit enim ista
etait in Evangelio : « Non omnis qui dicit mihi :
Domine, Domine, intrabit in regoum coelorum, sed is

est ex hae occasione, ut si quid etiam in Scripturis
audiat quod carnaliter sonat, etiam si non intelligit,
credat tamen spiritali aliquid significari quod ad
sanclos mores fuiuramque vitam pertineat. Hoe
autem ita breviter discit : ut quidquid audierit ex
libris Canonicis quod ad dilectionem :eternitatis, et
veritatis, et sanciitatis, et dilectionem proximi re-
ferre non possit, figurate dictum vel gestum esse
credat : atque ita conetur intelligere ut ad illam
genuinam referat dilectionem, ita sane ut proximum
non carnaliter intelligat, sed omnem qui cum eo
in illa sancta civitate potest esse, sive jam, sive non-
dum appareat, et ut de nullius hominis correctione
desperet, quem patientia Dei videt vivere : non ob

qui facit voluntatem Patris mei. Multi dicent mihi B aliud, sicut Apostolus ait (Rom. 11, 4), nisi ut addu-

in illa die: Domine, Domine, in nomine tuo manduca-
vimus et bibimus ( Matth. vn, 2). » Omnibus ergo
qui in talibus operibus perseverant damnatio finis
est. Cum ergo videris multos non solum b:ec facere ,
sed etiam defendere atque suadere, tene te ad legem
Dei, et non sequaris przvaricatores ejus. Non enim
secundum illorum sensum, sed secundum illius veri-
tatem judicaberis. Conjungere bonis quos vides

amare tecum regem tuum. Multos enim inventurus *

es : si et tu talis esse ceeperis. Nam si in spectaculis
cum illis esse cupiebas, et eis inhzrere qui tecum
vel aurigam, vel venatorem, vel aliquem histrionem
simul amabant : quanto magis te delectare debet eo-
rum conjunctio qui tecum amant Dominum, de quo
nunquam erubescet amator ejus : quia non solum
ipse non polest vinci, sed etiam dilectores suos
reddet invictos , nec tamen etiam in ipsis bonis qui
te vel precedunt vel tibi comitantur ad Dominum
collocare spem tuam debes : quia nec in teipso debes
quantumcunque profeceris, sed in illo qui eos et te
jussiücando tales facit, Securus es enim de Deo,
«juia non mutatur : de homine autem nemo pruden-
ier securus est. Sed si illos qui nondum justi sunt,
amare debemus, ut sint : quanto ardentius qui jam
sunt amandi sunt. Sed aliud est diligere hominem,
aliud epem ponere in homine : tantumque interest
ut illud Deus jubeot, hoc prohibeat ; si autem aliquas
vel insultationes, vel tribulationes pro nomine Christi

passus, non defeceris a fide, nec a bona vita ,

deviaveris, majorem mercedem accepturus es. Qui
autem in his cesserint diabolo, etiam minorem per-
dunt . sed humilis esto Deo : ut non te permitlat
tentari ultra vires tuas.

His dictis, interrogandus est an hzec credat, atque
observare desideret. Quod cum responderit, solem-
niter utique signandus est : et Ecclesize more tra-
etandus. De sacramento sane quod accepit, cum ei
bene commendatum fuerit, signacula quidem rerum
divinarum esse visibilia, sed res ipsas invisibiles
in eis honorari : nec sibi habendam esse illa specie
benedictionem sanctificatam, quemadmodum habe-
tur in usu quolibet : dicendum etiam quid significet
et sermo ille quem audivit, quid in illo condiat, cu-

tr

m-€—

catur ad poenitentiam.
Quomodo quis breviter catechizandus sit.

(Aug.) Si autem longus tibi videlur iste. sermo,
quo tanquam presentem rudem bominem instruxi,
licet ea tibi dicere brevius, longiorem tamen esse
debere non puto : quanquam multum interest quid
res ipsa, cum agitur, moneat, et quid auditorum prze-
senlia non solum- ferre, sed etiam desiderare se
ostendat. Cum autem celeritate opus est, vide
quam facile explicari tota res possit. Fac rursus
adesse aliquem qui velit esse Christianus, ergo et
interrogatum , — illud ' quod superius respondisse
ostensus est: quia et si non hoc respondet , hoc

C eum respondere debuisse dicendum est. Deinde boc

modo cetera contexenda. Vere, frater, illa magna et
vera beatitudo est, qux in futuro sseulo sanctis
promittitur. Omnia vero visibilia transeunt, et om-
nis hujus seculi pompa et delici:e el curiositas inter-
ibunt, et secum ad interitum trahunt amatores suos,
a quo interitu, hoc est, penis sempiternis, Deus
misericors volens homines liberare, si sibi ipsi non
sint inimici et non resistaut misericordie creatoris
sui, misit unigenitum Filium suum, hoc est, Verbum
suum zequale sibi per quod condidit omnia. Et ma-
nens quidem in divinitate sua et non recedens a Pa-
tre, nec in aliquo mutatus, assumendo tamen homi-
nem et in carne mortali hominibus apparendo venit
ad homines : ut quemadmodum per unum horainem,
qui primus factus est, id est Adaro, mors intravit
in genus humanum, quia consensit mulieri sus
seducte a diabolo, ut przceptum Dei transgrede-
rentur : sic per unum hominem, qui etiam Deus est
Dei filius, Jesum Christum deletis omnibus peccatis
praeteritis, credentes in eum omnes in vitam zeternam
ingrederenwr. Omnia enim quz nune vides in Ec-
clesia Dei et sub Christi nomine per totum orbem
terrarum geri, anteszcula jam praedicta sunt, et sicut
legimus, ita et videmus; et inde zdificamur in
fidem, factum est aliquando diluvium per totam ter-
ram ut peccatores delerentur, et tamen illi qui ev3-
serunt in arca sacramentum future Ecclesie de.
monstrabant, quee nupc in fluctibus seculi natat ;

Digitized by Google
