1329

bE MODÓ POENITENTLE,

1339

trahit ad gehennam; si enim major fuerit operum A enim, inquit, Pronuntiabo adversus me injustitiarh

bonorum summa vi absistent et repugnabunt malis,
atque operotorem suum ad regionem vivorum ex
ipso etiam gehenne coníinio revocabunt. Verum
hsec non tam ex nostro sensu quam ex divinis Scri-
pturarum sermonibus aflirmantur, sic enim Scriptura
pronuntiat dicens : « Ipse reddet unicuique secuu-
dum opera sua (Matth. xvi, 27). » Non solum enim in
gehenna suppliciorum, sed in regno celesti mult
erunt differenti, « Mansiones enim, inquit ,. mult:
sunt apud Patrem meum (Joan. xiv, 2); » et iterum :
« Alia gloria solis et alia lunze (I Cor. xv, 44); » et
quod vere amplius admirandum sit, ut ostenderet quod
eiiam in. minimis ratio e& mensura pensabitur meri-
10rum, « et stella, inquit, ab stella differt in clari-

meam Domino, et tu remisisti impietatem peccali
mei (Psal. xxxi, 5); » et iterum : « Narra tu ini- -
quitates tuas prius, ut justificeris (sa. x.m, 26). »
Per afflictionem quoque cordis et corporis admieso-
rum scelerum remissio similiter obtinelur. Nam
« vide, inquit, humilitatem meam.et laborem nieum
et remitte omnia peccata mea ( Psal. xxiv, 18); »
precipueque per emendationem morum : « Aufecte,
inquit, malum cogitationum vestrarum. ab oculis
meis, quiescile agere perverse, discite benefacere,
quenite Judicium, subvenite oppresso, judicate pu-
pillos, defendite viduam, et venite et arguite me, di-
cit Dominus :.et si fuerint peccata vestra ut coooi-
num,.velut nix dealbabuntur; si fuerint rubra. quasi

tate (Ibid.), » ut per hoc ostenderet, quia et inter B. vermiculus ,. velut lana munda erunt edi. v, 16). »

singulos eorum qui in regno erunt futura sit diffe-
rentia. Hzc igitur omnia scientes non nos subtraha-
mus ab operibus bonis, neque desperationis obtentu
nos desidiz: atque ignavix concedamus ; neque' si ad
splendorem solis ac lun: pervenire non possimus,
eliam stelle nobis, quamvis inferior, claritas con-
temnendaest. Tantum est ut aliquantulum lucis virtu-
tum merito quzramus, tantum est ut quamvis mini-
mum coeli tamen ornatum mereamur explere, si
aurum, si lapis pretiosus esse non possumus, ar-
genti saltem expleamus locum; tantum ne in illam
materiam convertamur quam facile ignis absumit,
" ne lignum, ne fenum inveniamur, aut stipula simus ;
in bonorum parte vel ultümi.tanium, ne in malis
primi. .
€ar. XXIII. — Dicta abbatis Pinophi.

Preterea vero notandum est quod post illam gene-
salem baptismi gratiam et illud potissimum martyrii
donum, quod sanguinis ablutione conquiritur, simi-
Mter alia.in Scripturis sacris :xgritudinis nostre re-
media adnotata inveniuntur. Multi sunt enim p«eni-
tentiz fructus, per quos ad expiationem criminum
pervenitur. Non enim tantum simplici illo peenitentise
nomine salus sterna repromittitur de qua apostolus
Petrus : « Ponitemini, inquit, et convertimini ut
deleantur peccata vestra (Act. 11, 19); » et Joannes
Baptista vel ipse Dominus : « Penitentiam agite,
appropinquabit enim regnum celorum (Matth. 10,
2); » sed etiam per charitatis affectum multitudo
peccatorum obruitur, « Charitas enim operit multi-
tadinem peccatorum (/ Petr. iv, 8). » Similiter ergo
per fructum [Forte add., eleemosynarum] vulneri-
bus nostris medela monstratur, quia sicut aqua
exstinguit ignem , sic eleemosyna exstinguit pecca-
tum. Item per lacrymarum profusionem conquiritor
Übolitio delictorum, « Lavabo enim per singulas
noctes leetum meum, lacrymis stratum meum irri-
gabo (Psal. vi, 7); » denique subjungit, ostendens non

, inaniter eas fuisse profusas : « Discedite a me, omnes
qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Do-
minus vocem fletus mei (Ibid., v. 9); » necnon per
confessionem criminum abolitio condonatur : « Dixi

b

Interdum eliam per intercessionem sanctorum impe-
tratur venia delictorum, « Qui enim scit fratrem
suum peccare peccatum non ad mortem, petat et da-
biturei vita peccanti nen ad mortem (1 Joan. v, 16); »
et iterum : « Infirmatur quis ex vobis, inducat
presbyteros Ecclesie ; et orent super eum, ungentes
eum oleo in nomine Domini , et oratio fidei salvabit
infirmum, et allevabit eum Dominus, et si in pec-
catis sit, dimittentur ei (Jac. v, 14). » Nonnunquam
misericordix ac fldei merito labor excoquitur.vitio-
rum, secandum illud : « Per misericordiam et fidem
purgantur peccata, per conversionem plerumque ac
,salutem eorum qui nostris monitis ac priedicatione
salvantur, quoniam qui converti fecerit peccatorem

C de errore viz suz , salvabit animam suam de morte

et cooperit muliitudinem peccatorum (Ibid; v. 19), »
Per indulgentiam nihilominus ac remissionem no-
stram ad indulgentiam nostrorum facinorum perve-
nitur ; « Si enim, inquit, dimiseritis bominibus pee-
cata. eorum, dimittet et vobis Pater vester coelestis
. delicta vestra (Matth. vi, 14). » Videtis erge quantos
misericordiz aditus patefecerit clementia Salvatoris, .
ut nemo salutem cupiens desperatione frangatur,
eum videat se tantis ad vitam remediis invitari : si
enim pro infirmitate carnis, afflictione jejuniorum
aboleri peccata non posse causaris, nec potes dicere : .
« Genua mea infirmata sunt a jejunio. et caro mea
immutata est propter oleum, qui. cinerem tanquam
panem manducabam, et potum meum cum fletu mi-
scebam (Psal. ci, 9), » eleemosynarum ea redime
largitate. ladigenti si non habes quod impertias,
licet nullum ab hoc opere necessitatis inopis ac
paupertatis excludat , quandoquidem et illius viduae
duo tantum ora ingentibus divitum donariis prfe-
rentur et pro calice aqua frigide mercedem se red-
diturum Dominus repromittat , certe morum poteris
emendatione purgari ; quod si perfectionem virtutum
exslinctione vitiorum omnium non potes. adipisci,
sollicitudinem piam. erga utilitatem alien: salutis
impende : si autem idoneum te huic ministerio nen
esse conquereris , operire peccata poteris charitatis
affectu; in hoc quoque si te fragilem fecerit qu-
libet. mentis ignavia, oratione saltem atque jaerces-

Digitized by Google
