<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,120">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,160">
    DE CATECHISMO ET SACRAMENTIS DIVINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,940">
    (De Inst. cler., l. 1, c. 26.) Catechumenus autem A Judaei erubescunt, ejus nomine nos credimus muniri,
    dicitur pro eo quod adhuc doctrinam fidei audit, atque ideo in fronte signum facimus ubi sedes ve-
    nedum tamen, etc. Usque ad finem capitis. recurundie est, sicut jam diximus, et non alio signo
    Quia non obsistit omnipotentis Dei gratiae naturae signamus nisi signo crucis, quia Dominus in carne
    infirmitas humanae. natus vexillum crucis quo suorum frontes signaret
    Quantus enim parvuli pro aetate non possunt attulit, ut destrueret mortis imperium, et per tale
    intelligere ipsam conversionem ad Deum atque signum recognoscat contraria potestas principatum
    credulitatem, credimus tamen eos ad Deum con- se perdere in istis quos Deus vocavit ad gratiam
    verti propter conversionis sacramentum, et fidem baptismi.
    habere propter fidei sacramentum, sicut legimus in Ilind etiam signum faciunt in frontibus eorum
    Augustini Epistola ad Bonifacium episcopum de presbyteri, accoliti, patrini, vel matrine. Intimam-
    parvulis requirentem, ubi dicit (ipsa responsio ad dum est ergo atque instantissime prsedicandum ipsis
    celebrationem sacramenti pertinent), sicut de ipso ba- patrinis vel matrinis quod fidejusscores sunt illo-
    ptismo Apostolus : « Consepulti, inquit, sumus cum rum quos suscipiunt de baptismate, et pro quibus
    Christo per baptismum in morte (Rom. vi, 4). » professi sunt, quia de ipsis reddituris sunt Deo ratio-
    Non ait sepulturam significabimus, sed prorsus ait, B nem, utrum fidem Christi eis et veram religionem
    « consepulti sumus, » sacramentum ergo tantae rei cum ad aetatem intelligibilem pervenerint insinuave-
    non nisi ejusdem rei vocabulo nuncupavit. Itaque rint, an non.
    parvulum, etsi nondum fides illa quae in creden-
    tium voluntate consistit, jam tamen ipsius fidei De catechizandi ordine.
    sacramentum fidelem facit. Nam sicut credere
    respondentur, ita etiam fideles vocantur : non rem (De Inst. cler., l. 1, c. 27.) Catechizandi enim
    ipsam mente annuendo, sed ipsius rei sacramen- ordo hic est. Primum interrogatur paganus, si abre-
    tum percipiendo. Cum autem sapere homo coeperit, nuntiatur diaboln, etc.; usque ad finem capitis.
    non illud sacramentum repetit, sed intelligit, ejus- Ungitur et inter scapulas de eodem oleo, ut undi-
    que voluntati consosa etiam voluntate coaptabi- que muniatur, et ad bona opera facienda per Dei
    tur. Hoc quandiu non potest, vale bit sacramentum gratiam roboreretur.
    ad ejus tutelam adversus contrarias polestates, (Ibid. sub finem, c. 25). Ideo enim ante baptis-
    et tantum valebit, ut si ante majoris aetalus usum mum catechismi debet praevenire officium : ut fidei
    ex hac vite emigraverit, per ipsum sacramentum primum catechumenus accipiat rudimentum, et sic
    commen dans Ecclesiae. charitatem, ab illa condem- jam paratus ad bapismi accedat lavacrum. Nam in
    natione quae per unum intravit in mundum, Chri- Evangelio secundum Mattheum legitur quod post
    stiano adjutior liberelur. lu scrutinio quippe facien- resurreccione Dominius apostolis præceperit : ut
    dum est signum crucis super pueros sive puellas, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti docerent
    sicut invenimus scriptum in Romano ordine, et et baptizarent omnes gentes (Matth. xxviii, 19), »
    genuum flexio ad orationem, et insinuanda est ora- id est prius fidem illis insinuarent, et sic credentes
    tio Dominica patrinis et matrinis, ut et ipsi similiter in remissionem peccatorum baptizarent. Hinc est
    faciant his quos suscepLurI sunt a sacro baptismate. quod secundum Marcum idem Dominus legitur pro-
    Similiter insinuandum est symbolum, quod in lingua posuisse fidem baptisami, cum ita dixit : Qui cre-
    nostra vertitur signum vel cognitio. Quando divide- diderit et baptizatus fuerit, salvus erit : qui vero
    bantur apostoli per totum orbem prsedicationis non crederit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). »
    causa, dederunt illud signum prsedicationis, ut si Et Joanne teste prius « ipse Jesus cœci nati oculos
    quis talia confitteretur qualia ibi dicuntur, cogni- luto ex sputo facto superlinivit, et sic ad aquas Siloæ
    tionem daret se a Christi apostolis sive a successore misit (Joan. ix) : Qui a pius debet baptizandus
    ibus eorum didicisse. Nam in fronte ideo facimus fide incarnations Christi instru:, et sic ad baptis-
    signum, quia sedes verecundiæ in fronte solet esse, mum jam credulus admitti : ut sciat cujus gratia in
    siquidem Judaei erubescunt credere in illum quem Deo est participes et cui jam debitor fiat deinceps. Sed
    nonunt crucifixum, ut Paulus apostolus dicit. « Nos quia hæc, ut diximus, prævenire debent baptismatis
    autem prædicamus Christum crucifixum, Judaeis officium, restat ut primum de ipsis sacramentis
    quidem scandalum, etc. (I Col. i, 23) ; sed nos Ecclesiæ sermonem faciamus.
    credimus per crucifixum salvati. De cujus nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,940">
    credimus per crucifixum salvati. De cujus nomine
    * Agit de sacramentis illis duntaxat in quibus homo Christianus efficitur, sicuti ipse auctor infra
    testatur initio libri iii.
    nos credimus per crucifixum salvati, ejus nomine nos credimus muniri,
    Atque ideo in fronte signum facimus ubi sedes ve- recundie est, sicut jam diximus, et non alio signo
    recundie est, sicut jam diximus, et non alio signo signamus nisi signo crucis, quia Dominus in carne
    signamus nisi signo crucis, quia Dominus in carne natus vexillum crucis quo suorum frontes signaret
    natus vexillum crucis quo suorum frontes signaret attulit, ut destrueret mortis imperium, et per tale
    attulit, ut destrueret mortis imperium, et per tale signum recognoscat contraria potestas principatum
    signum recognoscat contraria potestas principatum se perdere in istis quos Deus vocavit ad gratiam
    se perdere in istis quos Deus vocavit ad gratiam baptismi.
    baptismi.
    (De Inst. cler., l. 1, c. 27.) Catechizandi enim
    (De Inst. cler., l. 1, c. 27.) Catechizandi enim ordo hic est. Primum interrogatur paganus, si abre-
    ordo hic est. Primum interrogatur paganus, si abre- nuntiatur diaboln, etc.; usque ad finem capitis.
    nuntiatur diaboln, etc.; usque ad finem capitis. Ungitur et inter scapulas de eodem oleo, ut undi-
    Ungitur et inter scapulas de eodem oleo, ut undi- que muniatur, et ad bona opera facienda per Dei
    que muniatur, et ad bona opera facienda per Dei gratiam roboreretur.
    gratiam roboreretur.
    (Ibid. sub finem, c. 25). Ideo enim ante baptis- (Ibid. sub finem, c. 25). Ideo enim ante baptis-
    mum catechismi debet prævenire officium : ut fidei mum catechismi debet prævenire officium : ut fidei
    primum catechumenus accipiat rudimentum, et sic primum catechumenus accipiat rudimentum, et sic
    jam paratus ad baptismi accedat lavacrum. Nam in jam paratus ad baptismi accedat lavacrum. Nam in
    Evangelio secundum Matthaæm legitur quod post Evangelio secundum Matthaæm legitur quod post
    resurrectionem Dominus apostolis præceperit : ut resurrectionem Dominus apostolis præceperit : ut
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti docerent in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti docerent
    et baptizarent omnes gentes (Matth. xxviii, 19), » et baptizarent omnes gentes (Matth. xxviii, 19), »
    id est prius fidem illis insinuarent, et sic credentes id est prius fidem illis insinuarent, et sic credentes
    in remissionem peccatorum baptizarent. Hinc est in remissionem peccatorum baptizarent. Hinc est
    quod secundum Marcum idem Dominus legitur pro- quod secundum Marcum idem Dominus legitur pro-
    posuisse fidem baptisami, cum ita dixit : Qui cre- posuisse fidem baptisami, cum ita dixit : Qui cre-
    diderit et baptizatus fuerit, salvus erit : qui vero diderit et baptizatus fuerit, salvus erit : qui vero
    non crederit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). » non crederit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). »
    Et Joanne teste prius « ipse Jesus cœci nati oculos Et Joanne teste prius « ipse Jesus cœci nati oculos
    luto ex sputo facto superlinivit, et sic ad aquas Siloæ luto ex sputo facto superlinivit, et sic ad aquas Siloæ
    misit (Joan. ix) : Qui a pius debet baptizandus misit (Joan. ix) : Qui a pius debet baptizandus
    fide incarnations Christi instru:, et sic ad baptis- fide incarnationis Christi instru:, et sic ad baptis-
    mum jam credulus admitti : ut sciat cujus gratia in mum jam credulus admitti : ut sciat cujus gratia in
    Deo est participes et cui jam debitor fiat deinceps. Sed Deo est participes et cui jam debitor fiat deinceps. Sed
    quia hæc, ut diximus, prævenire debent baptismatis quia hæc, ut diximus, prævenire debent baptismatis
    officium, restat ut primum de ipsis sacramentis officium, restat ut primum de ipsis sacramentis
    Ecclesiæ sermonem faciamus. Ecclesiæ sermonem faciamus.
    De sacramentis divinis a.
    (Ibid., c. 24; Isid. Etym.) Sunt autem sacramenta
    Christianus efficitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Texto impresso em duas colunas; sobreposições/replicações visíveis no centro da página (possível dupla exposição) foram transcritas fielmente sem normalização. Algumas palavras muito próximas foram repetidas devido à sobreposição das colunas; mantive [ilegivel] não sendo necessário neste excerto.</notas>
</pagina>