<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1303 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERCUM PARS III. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    quae in hoc mundo sunt intelligibilis claritudo, qui- A
    bus se splendenti lumine rationabilis infundit prudentia, quae praedicatur in Evangelio ; in corpore virtutis, inflammans vapore suo secreta mentium, animorumque penetratia. » Si quis igitur incola esse coeperit illius civitatis supernae, incola videlicet conversatione ac moribus, non discedat, non abeat, non exeat, non reflectat vestigium non corporis dico, sed mentis dico vestigium, non revertatur retro : retro luxuria, retro impuritas est ; denique ascendens ad montem Loth, retro reliquit Sodomitaria flagitia, quae autem respexit retro, non potuit ad superiora evadere ; non ergo pedes tui retro, sed mores non revertantur, non fiant manus tuae remissae, et devotionis tuae ac fidei genua dissoluta, non fiat voluntatis tuae recidiva infirmitas, non ullus intercursus criminum, sed ingressus es, mane, pervenisti, consiste, salvans salva animam tuam, ascendens directum, attolle gradum, nullus inde tute sedit [Forte leg. discedit], hinc biva, inde ruina est, hinc ascensus, inde praecipituum, ascendendi quidem labor, sed descendendi periculum, sed potens est Dominus, qui te fundatum hilic custodit, septum Propheticis muris et apostolicis turribus, ideo tibi dicit Dominus : « Intrate, calcate, quia assistit vindemia, intus non foris simus, et in Evangelio Dei Filius dicit : « Qui e in lecto, non descendat vasa sua tollere (Matth.
    xxv, 17) ; non utique de hoc tecto dicitur, sed de illo : Extendit caelum sicut cameram ; intus ergo esto, intra Jerusalem, intra animam tuam pacificam, mitem atque tranquillam ; non exeas de ea, neque descendas, vas tuum islid, aut honoribus, aut divitiis, aut arrogantia attollere, intus esto ut per te alienigene non transeant, peccata animam tuam non transceant, vanae operationes et cogitationes inanes non transeant, si autem sanctificaberis [Forte leg. sanctificaveris] bellum pro devotionis et fidei certamine, pro veritatis studio, adversus passionum illecabras, et sumpseris arma Dei adversum spiritales nequitiias et astutiam diaboli, qui pertentat sensus nostros fraude ac dolo, quem mansuetus bellator facile poterit, qui non serat jurgia, sed sicut decet, servum Domini cum modestia fidem doceat, et eos qui adversantur redarguat, de hoc dicit Scriptura : Qui mansuetus est bellator exsurgat, et infirmus dicat : « Omnia possum in eo qui me confortat (Phil.
    iv, 13). » Hac fide fretus etiam qui infirmus est praevidebit, et erit sancta anima eius, et silhabunt et montes prophetici vel apostolici dulcedinem, et coles fluent lac (Amos ix,13), qualis ille coelis qui lacus potum Corinthius dabat, et fluent ei : aqua de suis vasis, et puteorum suorum fontibus, vel de ventre ejus aquae vivae, ; spiritales videlicet quas fidelibus suis Spiritus sanctus ministrat, qui etiam animam tuam dignetur rigare, « ut abundet in te fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. iv, 14). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    LIBER TERTIUS.
    DE MODO PŒNITENTIÆ.
    CAP. I. — De vera pœnitentia.
    Cum maximum bonum sit ut homo semetipsum humilians conditori suo se per omnia subdat, et praeceptis eis obediens non in semetipso fiduciam habeat, sed firmiter in Dei bonitate confidat, et quidquid se meminerit nequiter egisse, per confessionem sacerdoti patefaciat, et pro hoc ipso pœnitentiam condignam gerat, sperans in misericordia opificis sui quod ipse, qui eum ex nihilo condidit, potens est post lapsum rursum recuperare, et de peccatore justum facere, atque æterni regni simul cum sanctis angelis suis participem efficere, proh dolori? multi sunt qui peccare non metuunt, et usque ad terminum pene vitæ suæ, in peccatis vivere non cessant, sibiimet periculo se blandientes atque dicentes : Misericordia Dei magna est, et licet omnes dies vitæ meæ in peccatis ducam et juxta obitum meum tandem confessionis fuero peccata mea, et pœnitentiam accipiam, continuo salvus ero, quia nesciunt utrum eis unius diei spatium super terram vivere concedatur. Alii autem post commissum multorum scelerum semetipsos desperantes, et de benitate Dei diffidentes, aiunt se, si post baptismi perceptionem sordibus vitiorum polluerint, nequaquam in pristinum statum recuperari posse, et integum veniam promereiri. Sed quia iste error late se sparsīt, et in multis locis magis magisque inolevit, dignum esse videtur mihi, ut ad hunc abolendum, canonicas sententias et orthodoxorum Patrum dicta in unum volumen congeram, et quid sancti Patres inde censuerint credendum, et quid ego inde sentiam patefaciam. Nam sanctorum prophetarum dicta, licet in aliquibus sententiis peccantibus poenas minentur, tamen manifeste conversis a peccatis, et vere pœnitentiam agentibus spera veniec dant, et remissionem peccatorum illis prædicant, unde et ipse Dominus in mundum veniens et sine peccato per virginem natus peccatores ad se convocare dignatus est, statim in initio prædicationis suæ, sicut Matthæus evangelista testatur, eam verba quæ præcursor suus Joannes videlicet Baptista in deserto Judææ docendo ante protulerat, ipse prædicarat, de quo scriptum est : « Cum audisset Jesus quod Joannes traditus est, cœpit prædicare et dicere : « Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iii, 2); si enim illic peccatoribus digne pro peccatis suis pœnitentiam agentibus ignoscere nollet, nequaquam eos agere pœnitentiam juberet, bene ergo per Salvatorem pœnitentibus appropinquare regnum cœlorum dicitur, quia per ipsum de inimis ad alta sublevamur, appropinquabit enim vere tunc pœnitentibus regnum cœlorum, cum Salvator noster in suo adventu omnibus quicumque per pœnitentiam pristis erroribus abrenuntiantes ad ejus fidem et baptismum confugerunt, vitam promisit æternam, « quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12), » ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequena lacuna final na coluna direita indicativa de continuação na página seguinte; marca editorial [Forte leg.] preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>