1225

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. 1I.

1226

los Christi, nominantes quidem Christum, sed non A lam in qua ille crucifixus est in corpore nos gesta-

integris traditionum lineis nuntiantes. Idcirco igitur
istud indicium posuere, per quod agnosceretur is
qui Christum vere secundum apostolicas regulas
pradicaret. Est autem symbolum signum per quod
agnoscitur Deus, quodque proinde credentes acci-
piunt, ui noverint qualiter contra diabolum fidei
certamina prapararent, In quo quidem pauca sunt
verba, sed omnia continentur sacramenta. De totis
enim Scripturis, hec breviatim collecta sunt ab
apostolis; ut quoniam plures credentium litteras
nesciunt, vel qui sciunt przeoccupatione szculi
Scripturas legere non possunt, hzc corde retinen-
tes, habeant sufficientem sibi scientiam saluta-
rem. Est enim breve fidei verbum, et olim a Pro-
pheta predictum : « Quoniam verbum breviatum
faciet Dominus super terram. » Quod hoc tenore re-
citatur.

« Credo in Deum Patrem omnipotentem creato-
« rem celi et terre. » Ergo in primo habet Credo.
Vides quod Dominus noster non nos jubet discutere
divina judicia, sed credere, nec rationem require-
re, sed fidem simpliciter, et immobiliter exhibere.
« In Deum Patrem. » Advertite quod cum Dei patris
nomen in confessione conjungit, ostendit quod non
apte Deus esse coeperit et postea pater, sed sine
ullo initio et Deus semper et pater est. Quia ergo
semper fuit pater, semper babuit filium cui pater
est. « Oninipolentem » vero ideo dicit quia omni-
potens est, cuique nibil impossibile est; qui caelum,

mus in fronte. Sepultus est sicut in veritate natus :
ita et in veritate mortuus et sepultus.

,* Descendit ad inferna, tertia die resurrexit a mor-
« tuis. » Triduanz sepulturxw mora evidenter osten-
dit, quod dum corpus in sepulcro jacuit, anima illa
de inferis triumphavit.

« Áscendit ad eclos : sedet ad dexteram Dei pa-
« tris omnipotentis. » Ideo conditionem nature no-
sire quam de hemine matre natus assumpsit super
€olos in dexteram Dei patris collocavit. Dextera
autem patris in qua sedere dicitur non est corporea,
quod nefas est de Deo sentire, quia divina majestas
secundum speciem bumanam latus non habet sed
gloria atque beatitudo patris. Dextera ejus dicitur in
qua filius secundum humanitatem sedet, id est, in
perpetuum regnat.

« Inde venturus judicare vivos et mortuos. » in
ipso corpore venturus est ad judicium , in quo
ascendit ad celum, ut Christianos judicet et paga-
nos, justos et peccatores, fideles et impios.

« Credo ín Spiritum sanetum. » Advertite quod
'sicut in Patrem, ita et in Filium etin Spiritum san-
ctum sit credendum. Nam qui vel in unam de Trini-
tate personam non crediderit, in duabus illi credi-
disse non proderit.

« Sanctam Ecclesiam catholicam. » Ecclesia Grz-
ce, Latine collatio vel vocatio dicitur, eo quod
omnes ad se vocet, et in. unum congreget. Scien-
dum est quod Ecclesiam credere, non tamen in. Ec-

terram, mare, homines, atque omnia animalia et C clesiam credere debeamus, quia. Ecclesia non Deus,

reptilia, non aliquo operis actu, sed solo verbi crea-
vit imperio, et ideo non nobis veniat in cogitatione
quomodo hoc aut illud potuit fieri, qui omnipoten-
tem precipimur confiteri creatorem coeli et terr:e.
Hoc agitur quod superius dixi, quia « omnia sola verbi
potestate perfecit. »

« Et in Jesum Christum Filium ejus unicum Do-
« minum nostrum. » Advertite quod quomodo in
patrem sic et in filium eredendum sit, et quia cum
patre :qualis est. majestate. tantum ipsi quantum
et patri honoris, tantum nos debere novimus servi-
tutis obsequium. « Jesum Christum » dicit, Jesus
Salvator interpretatur. Christus vero a chrisuate
dicitur, quia sicut antiqui reges a sacerdotibus sacro
oleo perungebantur, sic Dominus noster Jesus Chri-
stus Spiritus sancti infusione repletus est.

« Qui conceptus est de Spiritu sancto. » Non po-
terat aliunde quam de Deo concipere, qui Deum me-
ruit procreare.

« Natus ex Maria virgine. » Non potuit non talem
babere conceptum, qui virgo erat permansura post
partum.

« Passus sub Pontio Pilato. » Iste- Pilatus Judex
erat in illo tempore ab imperatore positus in JuUza
sub quo Dominus passus est : cujus mentio ad tem-
poris significationem, non ad persona illius pertinet
dignitatem.

* Crucifixus, mortuus et sepulius. » Crucem il-

Par&oL. CXII,

sed domus Dei est. Catholicam dicit, toto orbe dif-
fusam, quia diversorum hzereticorum Ecclesise ideo
catholice non dicuntur, quia per loca atque per
suas quasque provincias continentur. Hxc vero a
solis ortu usque ad occasum unius fldei splendore dif-
funditur.

« Sanctorum communionem, » id est, cum illis
sanctis qui in hac quam suscipimus fide defuncti
sunt, societatem et &pei communionem teneamus.

* Remissionem peccatorum. » Prima remissio
peccatorum per baptismi gratiam, secunda per mar-
tyrium, terüa vero per satisfactionem poenitentiz.
Qus tamen remissiones peccatorum exíra fidem
atque unitatem Ecclesie omnino non fiunt. Sunt
enim et alie remissiones peccatorum. Hoc est,
per indulgentiam inimicorum, per veram charita-
tem, per opera misericordie, per verbum pradica-
tionis, si quis converti fecerit peccatorem ab errore
vie sus.

« Carnis resurrectionem. » Carnem quam ín hac
vita sub mortali conditione portamus resurrecturaimn
esse immortalem, ac rationem reddituram pro anims
consortio credamus.

« Vitam zternam. » Absque ulla. dubitatione fa-
teamur nos vitam eternam consecuturos , si bec
Sacramenta, qux vobis exponimus, fideliter te-
neamus, ac bonis actibus conservemus : h»c enim
est apostolici symboli recta ac vera interpreiatio.

99

Digitized by Google
