1507

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS lil. 1308

non solum in id restituere quod fuisti, sed et beatio- À atque in profundum malorum eneceiur, quod cum

rem multo quam prius videbaris efficere? Neque
enim tantum concedas animo, nec bonorum qu:eso
spem tibiabscondas, ne accidai tibi quod impiis
solet, non enim multitudo peccatorum in desperatio-
uem inducit animam, sed impietas, eí propterea
Salomon dixit quia « omnis qui venerit in profun-
dum malerum, contemnit (Prov. xvii, 5). » Iimpio-
rum ergo est desperare salutem et contemnere, cum
in profundum malorum venerint peccatorum. lm-
pietas enim non sinit eos ad Dominum respicere,
et illuc redire unde delapsi sunt. Ista ergo cogitatio,
quz spem conversionis abscidit, ab impietate de-
scendit, et sicut lapis gravissimus cervicibus anima
incumbens, semper eam.cogit deorsum in Lerram

aspicere, ad Dominum vero suum non sinit. oculos B

allevare ; se] virilis animi est et preclare mentis
dejicere a cervicibus anima? su: pondus inimicissi-
mum, imo deprimentem se abjicere diabolum, et
imperare anime su:, ut canens verba prophetica
dicat ad Dominum : « Sicut oculi servorum in ma-
nibus dominorum suorum, sicut oculi ancillad in ma-
nibus dominz sum, ita oculi nostri ad Dominum
Deum nostrum, donec misereatur nobis. Miserere
nobis, Domine, miserere nobis, quia multum repleti
sumus despectione (Psal. cxxir, 2). » Preclara. vere
in bis verbis et ccelestis philosophie doctrina est:
« Repleti, inquit, sumus despectione, » hoc est quod
decere nos voluit, quia etsi pro peccatorum nostro-
rüm multitudine repleti sumas despectione atque
opprobriis operti sumus, oculi nostri tamen ad Do-
minum Deum nostrum donec misereatur nobis, nec
prius ab obsecratione cesseimus, quam impetrare
peccatorum nostrorum veniam mereamur. Hoc enim
vere est constantis anim: et. pertinacis, ut nequa-
quam repellatur a perseverantia deposcendi despe-
ratione impetrandi, sed perseveret ac persistat in
precibus donec ei misereatur Deus, et ne forte arbi-
treris te offensam magis contrahere apud Dominuin,
sí cum non merearis audiri importunius persistas in
precibus, recordare Evangelii parabolam, et ibi in-
venies quod perseverantes et importunos precatores
Dominus non sibi ostendit ingratos, ait enim : « Et
si non dabit propter amicitiam, tamen propter im-
portunitatem ejus surget, et dabit ei quantam opus
habet. » intellige ergo, charissime, quia propterea
diabolus desperationem subjicit impetrandi, ut spei
nobis Dei bonitatis abscindat, qui est salutis no-
str& anchora, et vite nostre fundamentum, dux
itineris, quo itur ad ccelum, denique Apostolus ait :
« Spe autem salvi facti sumus (Rom. vint, 24), » spes
ergo est, in qua salus nostra consistit, et quz de ter-
ris animas velut quibusdam catenis cclitus depen-
dentibus inuexas sibi evehit ad superna, et. revocat
ad sedes celestes eos. qui sibi vebementius inbz-
rent, celsioresque eos vitz: hujus ac terrenorum ma-
lerum turbinibus reddet ; si quis ergo inter hzc po-
situs resolvatur animus, et salutaris spei. anchoram
dimittat e manibus, decidat necesse est in abyssum,

senserit inimicus, et viderit nos peccatorum Dostro-

rum multitudinem perborrescentes, iucrepationibes

eliam ipsius conscientiz delerreri, accedit et ipse,
.el cogitationes nobis subjicit desperandi plumbe
omni et omni arena graviores, quas si receperimas,
necesse est nos statim pondere ipso abruptis salutis
nostrz retinaculis in profundum demergi malorum,
scimus enim plures et ex nostris temporibus, et me-
moria majorum prolapsos ab itinere recto, et pre-
cipitatos ab ingressu vie anguste, ila rursus esse
reparatos, ut posterioribus priora transierint, auque
ad palmam pervenerint, et coronam, numeroque
rursus ac choro scripti creduntur esse sanctorum,
sed donec quis permanet in ipsa adhuc flamma ac
fornace libidinis, hxc ei impossibilia videntur, etiamsi
mille provocetur exemplis ; si vero cceperit fieri vel
parva conversio, et initium dederit repetendi, pas-
latim procedens, et ad superiora referens pedem, ills
quidem quie vehementior erat flamma post terpsm
remanebit, ante pedes vero quanto acrius eeperi
incedere, tanto omnia inveniet divini cujusdama roris
sopita refrigerio, tantum est utupum quod praeci
bue inimicum est saluti huic caveamus.

Cap. V. —Quam periculosa sit desperatio

Inimica est autem conversioni et paenitenizxw de-
speratio, quz si insederit menti, quantumeemmque sit
salutis desiderium, quamvis grande sit salvand; ;.ro-
positum, desperatione occurrente, omnis saletis
aditus obstruetur; interjecta enim paenitentiz via,
clauditur pariter et agonis ingressus, et quomedo
jam poterit qui extra viam est et cui ostium cdae-
ditur boni aliquid operis implere, com ad ponerem
non veniat ingressum, desperatione probibeate? Pre
pter hoc et diabolus omnibus modis molitur bujes-
modi cogitationes plantare in cordibus nostris; si
enim nos desperationis metus procul a via. virtuüs
effecerit, nullum ei adversum nos certamen whra
remanebit, quem enim impugnet cum nullus obsi-
stat ? si quis autem istad resolvere poterit vinculum,
continuo vires suz redeunt ad eum, incalescit viger
animi, delectabitur in suis certamina rursus instse-
rare : videbit enim. refugare eum se quem fagiebat,
et persequi persequentem ; quod etsi forte, ut se
conditio habet agonis, rursum labitur ut cadat, noa
continuo lapsus sui pudore desperare iterum debet,
sed meminerit hanc esse agonis et certaminum le-
gem, non ut nanquam quis cadat, sel ut. nunquam
quis cedat : quia non ille qui sepe cecidit victas
dicitur, sed ille qui ad ultimum cessit, nam qui de-
sperationis cogitationibus victus est, quomodo vel
vires reparare cerlandi, ve. resistere et pugnare po-
test cum fugiat, nec omnino redeat ad certamen? Ei
ego nolo quia tu putes quia de his mihi sermo sii
tantum qui in paucis et levibus peccaverunt, sed de
illo loquor qui omnibus succumbit malis, qui im-
manitate scelerum viam sibi excluserit regni exelo-

» rum, et non de infidelibus sed de &Sdelibus fuerit, e

Digitized by Google
