1205

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MGGUNT. OPERUM PARS ITI.

19065

ligatur inimicus , et tamen rogatur Deus ut occidat À non se potius ordinatum aut dedigmatur alterum

inimicum. Quisquis itaque sic oral impiis suis pre-
cibus contra Conditorem pugnat. Unde et sub Jude
specie dicitur, « fiat oratio ejus in peccatum. » Ora-
tio quippe in peccatum est illa petere quee prohibet
ipse qui petitur. Hinc Veritas dicit : « Cum statis ad
orandum, remittite si quid habetis in cordibus vestris
(Marc. xs, 25). » Sed ecce. inimicus nobis graviter
deliquit, damna intulit, juvantes kesit, amantes per-
secutus est. Retinenda hxc essent, si remittenda
nobis delicta non essent : advocatus etenim noster
precem nobis in causa nostra composuit, et ipse ejus-
dem causz judex est, quí advocatus est. Preci autem
quam composuit conditionem inseruit dicens : « Di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nes dimittimus

ferre propositum : hinc recaleitrat, hinc rebellat, de
zelo superbus, de zemulatione perversus, animositale
el livore non hominis , sed honoris inimicus. Qualis
vero illa est anima, et in ea qua cogitationum tabes
pectoris, quanta rubigo zelare in altero, vel viriu-
tem ejus vel felicitatem : id est, odisse in eo vel me-
rita propria, vel beneflcia divina: in malum pro-
prium bona aliena convertere : illustrium prospeti-
tate torqueri : aliorum gloriam facere suam penam?
Mala quoque extera babent terminum, et quodcunque
delinquitur, delicti consummatione finitur. In adul-
tero cessat facinus perpetrato stupro: in latrone
conquiestit scelus, homicidio admisso, et pradoni
rapacitatem statuil possessa przeda : et falsario mo-

debitoribus nostris. » Quia ergo ipse judex venit, qui B dum ponit impleta fallacia. Zelus terminum non

advocatus exstitit, ipse precem exaudit, qui fecit.
Ant ergo non facientes dicimus, « dimitte nobis de-
bita nostra, » et czetera, et nosmetipsos hoc dicendo
ligamus : aut fortasse hane conditionem in oratione
intermittimus, et advocatus noster precem, quam
composuit, non recognoscit, atque apud se protinus
dicit: Scio quod monui, non est ipsa oratio quam feci,
Quid ergo nobis faciendum est, nisi ut ver: charita-
tis affectum impendamus fratribus nostris , et sicut
1waut$ 208tras foris a c:xede, ita et intus corda nostra
ab odio servemus innoxia.

De invidia.

Hactenus de ira : punc de invidia dicendum cst,

habet permanens jugiter malum, et sine fine pecea-
tum, quantoque ille cui invidetur successu mchiore
profecerit, tanto invidus in majus incendium fivoris
ignibus inardescit ; hinc vultus minax, torvus aspe
etus, pallor in facie, in labiis tremor: stridor i$»
dentibus, verba rabida, et effrenata convitia, manue
ad c:edis violentiam prompta , etiamsi a gladio inte
rim vacua, odio tamen furiate mentis armata. Ho-
micidii namque facinore perstringi ewm: quisque
celaverit et odio habuerit fratrem suum. Declarst
Joannes apostolus in Epistola sua dicens : « Qui Ira-
trem suum odit, homicida est, et scitis quia omnis
homicida non babet vitam in se manentem (J Joan.
nt, 15). » Et iterum : « Qui dicit se esse in luce, et

quoniam illusione diabolica zelare quod bonum est C fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc , et

et invidere melioribus leve apud quosdam et modi-
cum crimen videtur, dumque existimatur leve esse
et niedicum non timetur, Dum non timetur contem-
nitur, dum contemnitur, non facile vitatur, et fit
€zca et occulta pernicies, qux:e dum minus perspici-
tur, ut caveri a providentibus possit, improvidas
mentes latenter aífligit. Hinc diabolus inter initia
statim mundi et periit primus et perdidit. Non est
autem quod aliquis existimet malum istud una spe-
cie contineri, aut brevibus terminis et augusto fine
concludi. Late patet zeli multiplex, et fecunda perni-
cies. Radix est omnium malorum, fons cladium,
seminarium delictorum , materia culparum. Inde
odium surgit : animositas inde procedit, Avaritiam
zelus inflammat: dum quis suo potest esse conten-
ius , videns alterum ditiorem invidet, ambitioner,
zelus excitat, dum cernit quis alium in honoribus
auctiorem zelo exc:ecante sensus nosiros alque im
ditionem suam mentis arcana redigentem, Dei timor
speruitur, magisterium Christ negligitur, judicii
dies non providetur. Inflatur superbia, exacerbatur
sevilia, impatientia concutit, furit discordia, ira
fervescit : nec. se jam potest cohibere vel regere,
qui factus est potestatis alienz. Hinc Dominicze pa-
€is vinculum rampitur : hinc charitas fraterna vio-
latur : hinc a'lulteratur veritas , unitas scinditur, ad
biereses et schismata dum obtreetatur sacerdotibus,
dum episcopis invidetur, dum quis aut. conqueritur

ja tenebris ambulat, et nescit quo eat, quoniam te-
nebre excecaverunt oculos ejus (I Joan. n , 19). »
« Qui odit, inquit, fratrem suum, in tenebris ambulat
€t nescit quo eat. » lt enim nescius in gebennam,
ignarus et cecus przcipitator in penam, recedeas
scilicet a Christi lumipe monentis et docentis : « Ege
sum lux mundi : qui me secutus fuerit, nou ambu-
labit in tenebris, sed habebit lumen vit (oen. vit,
12). » Cui tunc sine dubio placebimus, si maedo ab
omui zelo et livore invidie alieni existimus, et
proximos nostros vera dilectione amamus, quia pa-
cifici fiin sunt Dei, et qui diligit fratrem suum ex
Deo natus est, et videt Deum. Itaque quoniam i..-
vidiz et odii malum quantum sit paucis verbis estes-
dimus.
De avaritia.

De avaritiz peste quam nozia sit non est tacen-
dum. Convenit ergo bene homini Christiano, qui
ad'celeste regnum tendit et supernas diviuas perci-
pere ambit, ut se a pr:esentibus rebus temperet , et
philargyrie malum, quod maxime humanum genus
captivat, quasi. venenum. mortiferum fugiat, ne per
fraudem aliqui adipisci gestiat, vel per rapacita-
tem possessa ministrare retineat : quia omnis fraus
Deo displicet et avaritia idololatrie ab Apostolo
comparatur. « Ávaro, autem dicit Scriptura, nibil
est scelestius. Quid superbit terra et cinis? Nihil est
iniquius quam amare pecuniam. Hic egim animam

Digitized by Google

