1267

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IIl.

1966

si eo usque progrediuntur, qui existimant impios À desinant h:eretici ex. virgine ei principium dare, qui

visuros Deum, et a diabolo visum Deum , ut eos et
mundo esse corde, et pacem ac sanctificationem cum
mn omnibus sertari asseverent] Nam quod Dominus ait :
« Qui me videt, videt et Patrem (Joan. 1, 9), »
potest, paulo attentius consideratum, non videri esse
contrarium ei quod dixit : « Deum nemo vidit un-
quam (Joan. 1, 8). » Neque enim dixit, Quia me vi-
distis, vidistis et Patrem ; sed dicendo, « Qui me vi-
det, videt et Patrem, » ostendere voluit unitatem sub-
stanti Patris et Filii, ne inaliquo inter se putarentur
.esse dissimiles. Ác per hoc quoniam verum dictum
est, « Qui me videt, videt et Patrem, » profecto quo-
niam Deum nemo hominum vidit unquam, nec Patrem
quisquam putandus est vidisse, nec Filium, secundum

quod Deus est et Filius et cum Patre unus Deus : B

nam secundum id quod lomo est, utique in terra
(^ visus est, et cum hominibus conversatus estj Sed
magna quzstio est quomodo non sit contrarium quia
tot antiqui viderunt Deum, si Deum nemo vidit ua-
quam : quem nemo hominum vidit, nec videre
potest ? Vides quam difficilem mihi proposueris quz-
stionem, unde me aliquid prolixe copioseque scribere
voluisti, ex occasione brevis epistole mee, que
tibi visa est diligentius et uberius explicanda. Visne
ergo attendere qux apud alios interim comperi divi-
narum Scripturarum egregios tractatores, quid de
visione Dei senserint, ne forte suíliciant desiderio
tuo, quamvis ea. forsitan noveris? Pauca ergo ista
attende, si placet. Cum Evangelium exponens beatus
Ambrosius Mediolanensis episcopus venisset ad eum
locum ubi angelus apparuit in templo Zachari:x sa-
cerdoti, ex hac occasione, vide quanta et qualia de
Dei etiam visione disseruit., Non immerito, inquit,
angelus videtur in templo , quia veri sacerdotis jam
nuntiabatyr adventus, et caeleste sacrificium para-
batur, in quo angeli ministrarent. Et bene apparuisse
dicitur ei qui eum repeote conspexit. Hoc specialiter
aut de angelis aut de Deo Scriptura divina tenere con-
suevit, ut quod non potest providere, apparere dica-
tur. Sicenim habes : « Apparuit Deus Abrahzead ilicem
Mambre(Exzod. vi, 5). » Nam quiá ante non prasenti-
tur, sed repentino videtur aspectu, apparere memora-
tur. Non enim similiter sensibilia videntur, et is in cujus
veluntate situm est videri, et cujus naturzest non vi-
deri, voluntatis videri. Namsi non vult, non videtur; si
vult, videtur. Apparuit enim Deus Abrah:e quia voluit ;
aliis quia noluit, non apparuit. Visum est etiam Ste-
phano, cum lapidaretur a populo, aperiri ccelum ; visus
estetiam Jesus stans ad dexteram Dei, et non est visus
a populo. Vidit [saias Dominum Sabaotb, sed aliis videri
non potuit, quia cui placuit apparuit. Et quid de
hominibus loquimur, cum etiam de ipsis celestibus
virtutibus et potestatibus legerimus « quia Domi-
num nemo vidit unquam (Joan. 1, 8)?» et addit
quod ultra coelestes est potestates, unigenitus Filius,
qui est in sinu Patris, ipse narravit. Auf acquiesca-
tur igitur necesse est, si Deum Patrem nemo vidit
unquam, Filium visum esse in Veteri Testamento, et

antequam nasceretur ex virgine, videbatur, ant
certe refelli non potest, vel Patrem vel Filium, vel
certe Spiritum sanctum, si tamen est sancti Spiri-
ius visio, ea specie videri quam voluntas elegerit,
non natura formaverit, quoniam Spiritum quoque
visum accipimus in columba. Et ideo « Deum neme
vidit unquam,» quia eam quz in Deo babitat plenite-
dinem divinitatis, nemo conspexit, nemo mente àst
oculis comprehendit. « Vidit» enim ad utrumque re-
ferendum est. Denique cum auditur, «unigenitus Fi-
lius ipse enarravit, » mentium magis quam oculo-
rum visio declaratur. Species enim videtur, virtms
vero narratur, illa oculis, hzc mente comprebendi-
tur. Sed quid de trinitate dicam? Seraphim quando
voluit, apparuit, et vocem ejus Isaias solus audivit
Apparuit angelus, et nunc przesto est, sed non vide-
tur. Neque eniin in potestate nostra est videre, sed
in potestate illius apparere. Tamen etsi potestas aoa
est videndi, est gratia promerendi ut videre possi-
inus, et ideo qui habuit gratiam, meruit copiam.
Nos copiam non meremur, quia Deum videndi gr»
tiam non habemus. Et quid mirum si in prasenti
sxculo, nisi quando vult Dominus non videtur? is
ipsa quoque resurrectione non facile est Deum vi-
dere, nisi his qui corde sint mundo; et ideo, « Beati
mundo corde, ipsi enim Deum videbunt (Matth. viu,
5). » Quantos beatos jam numeraverat et tames
videndi his Deum non promiserat facultates! Si
ergo hi qui mundo sunt corde Deum videbunt, uti-
que alii non videbunt; neque enim indigni Deum
videbunt, neque is qui Deum videre noluerit, potes
Deum videre. Nec in loco Deus videtur, sed mende
corde, nec ipse corporalibus oculis quaeritur, nec
circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur
affatu, nec sentitur incessu. Et oum absens putalmr
videtur, et cum prasens est, non videtur. Denique
nec apostoli omnes Christum videbant, et ideo ait:
« Tanto tempore vobiscum sum et adbuc me soa
cognovistis (Joan. xiv, 9)! » Qui enim cognovit que
sit longitudo et latitudo, et altitudo et profundum,
et supereminentem scienti: charitatem Christi, vidit
et Christum, vidit et Patrem. Nos enim jam secun-
dum carnem non novimus Christum, sed secundam

p spiritum. Spiritus enim ante faciem nostram Chri-

stus Dominus, qui nos in omnem plenitudinem De
misericordia sua implere dignetur, ut videri possit 3
quus Invisibilis est igitur natura Deus nou tanswm

ater, sed et ipsa Trinitas, unus Deus, et quia aoa
tantum invisibilis, verum etiam incommutabüls, sie
apparet, quibus voluerit, in qua voluerit specie, s
apud eum integra maneat ejus invisibilie incomups-
tabilisque natura, desiderium autem veraciter pio-
rum, quo videre Deum cupiunt et inhianter are-
scunt, non, opinor, in eam speciem contuendam fla-
grat, qua ut vult apparet, quod ipse non est, sed ia
eam substantiam qua ipse est quod est. Hujus enim
desiderii sui flammam, sanctus Moyses fidelis famu-
lus ejus ostendit, ubi ait Deo, cum quo u£ amiceg

Digitized by Google
