1947

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

43218

deret? Pount ergo ita videre Deum prius, quam pec- A gulam qu» a quadrupedum esu prohibet vitupere-

caret, Adam, sicut eum sancti patríarchze viderunt ;
sed quando ait: « Vocem tuam audivi, et timui
(Gen m, 10), ex illa jam videndi Deum sanctitate
ceciderat, qui per gulam mandatum Dei transgressus
fuerat. Que videlicet tribus modis regnare videtur
in-homine; id est, dum homo horam canonicam et
statutam gule causs auticipare cupit, aut exquisi-
tiores cibos sibi preparare jubet quam necessitas
corporis vel sus: qualitas personze exagitat; vel si
plus accipiat in edendo vel bibendo propter deside-
rium intemperantie sus quam sux proficiat saluti,
Sed hoc sciendum est quod nec deliciz quelibet si abs»
que desiderio percipiantur, officiunt ; et viles cibi ple-
rumque abstinentie profectum, si competenter acci-

mus, vel poenitentes carnium esu abstinere prohi-
beamus, sed ut quomodo gule vitium devitandum
tit doceamus. Oportet enim ut qui a víno et carni-
bus se abstinet non sit in czteris cibis vel potibus
ultra modum avidus : sed in ommibus sobrius et
moderatus. Quid ergo proderit quod quis abstineat

: vino et carne, et ezeteros cibos vel potus usque ad

cruditatem vel vomitum sumat, cum non genus ali-
menti, sed solummodo comessatio et ebrietas ia
vitio sit ? Unde consideremus ut diligentius sobrieta-
tis jura observare contendamus in conviviis nostris.
Sicut comessationem et ebrietatem caveamus, ita
et a verbo detractionis e£ stultiloquio, nec non et
a vanis jocis continentes simus. Mimorum et hi-

piantur, impendunt. Hinc est quod sancius David B strionum lusus et carmina velut venenum mortie-

aque in se concupiscentiam castigavit, atque eam
sibi a suis oblatam, ne desiderio ex ea satisfacere
videretur, effudit : et sancto Eliz perceptio carnium
non concupita non nocuit. Unde datur intelligi
quod veraciter abstinentes escarum non naturas, sed
concupiscentias damnent : ac voluntates suas desi-
rati cibi vel potus abusione mortificent. Qui autem
nqn solum a qualitate, sed etiam a quantitate cibo-
rum cupiunt abstinere, nihil aliud student, nisi ut
quantum stomacho reficiendo ac fami eximende
satis esse videtur indulgeant, nec expleant suos ap-
petitus aviditate percipiendi, sed comprimant, atque
eis non satietas edendi finem faciat, sed voluntas,
quia tam a cupiditate pretiosorum ciborum quam

animi a percéptione vilium continebunt. Jam de C

viuo abstinendo vel percipiendo quid dicam? Unde
sanctus Apostolus certam fixit regulam dicens :
* Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Eph. v,
18). » Quasi diceret, luxuriam facit, et nutrit vini
perceptio nimia, non natura, et propterea non vos
uti vino, sed inebriari prohibeo ; quandoquidem in.
firmum stomachum moderatus usus vini confortat,
. ebrietas animum corpusque debilitat, illi quoque
qui negata sibi perceptione vini diversorum poculo-
rum portionibus inundantur, nequaquam mibi vi-
dentur abstinentiam implere : qui et ad hoc se for-
tassis a vino suspendunt, ut mereantur ab hominibus
laudem, et interdicti sibi vini Compensant poculis
suavioribus voluptatem. Similiter et a quadrupedi-
bus abstinentes et avibus altilibus aut piscibus per-
fruuntur : non. mihi videutur resecare delectationes
Sui corporis, sed mutare. Nam sunt aliqui de faise-
rum abstinentium numero, qui in hoc parciores vi-
deri volunt, et. gloriam sibi velut de abstinentiz
distinctione conquirunt, eum sic ab omnibus ani-
malibus judicant temperandum, ut peregrinis pomis
ac sorbitiunculis delicatis, Cwterisque talibus sui
corporis impleant appetitum, cum spiritualis absti-
nentiz non aliquorum ciborum Usum, sed desiderium
Suadet compescendum. Et illi magis parcimoniz-
servire censendi sunt, qui sibi non aliquarum rerum
perceptiones, sed. delectationes corporis interdicunt
Hzc tamen non ita dicimus quasi monachorum re-

Tum respuamus, quia seductio et commenta sunt
diaboli? memores semper illius divitis evangelici
qui sepultus in inferno refrigerari sibi linguam ar-
dentem poposcit, quia in conviviis suis gulz et vani-
loquio ante serviunt. Audiamus Apostolum nobis
loquentem. « Sive enim mauducemus, sive bibames,
sive aliud quid agamus, omnia in gloriam Dei faci-
mus (I Cor. x, 51). :

De fornicatione,

Hec de gula. dicta sufficiant, nunc consequenter
quid de ejus consorte videlicet fornicatione Scriptura

' sancta intimet videamus. Sanctus Paulus apostolus

Scribens ad discipulos ita ait: « Fugite fornicatio-
nem. Omne peccatum quod commiserit homo, extra
Corpus est: qui autem fornicatur, in corpus pro-
prium peceat (I Cor. vi, 18). » Exaggerare voluit
fornicationis malum Super c:wiera omnia peccata,
quse etsi corpus comitantur, non tamen animum hs-
manum concupiscenti carnali ita efficiunt obstri-
ctum et obnoxium, quomodo in solo Opere lornica
tionis corporalis commisceri facit, animum injon-
gens per libidinem cum ipso corpore, et unum cam
ipso quodammodo agglutinari, et devinctum esse in
lantum ut nihil aliud ipso momento et experimento
hujus tam magni flagitii cogitare homini liceat, aut
intendere nisi quod sibimet addicit, mentemque
captivam subdit ipsa submersio ; et quodammodo
absorbitio libidinis et concupiscentix carnalis. ldeo
lam magnum malum jussit Apostolus fugere, noa

, tam videlicet loco quam affectu, quia. difficile est

illi resistere, postquam cor captivaverit per concu-
piscentiam. Hinc humani generis creator et conditor
Deus opificii sui naturam pre omnibus emendatio-
nemque cognoscens, illic curam adhibuit medicioz,
unde causas morbi principaliter noverat emanare ;
1 Quicunque, inquiens, viderit mulierem ad copcu-
piscendum eam, jam mechatus est eam in corde suo
(Matth. v, 28). » Petulantes oculos notans, non tam
eos arguit, quam illum interiorem sensum, qui offi-
cio eorum male utitur ad videndum. Cor namque
grum, et sauciatum libidinis telo, quet 3d concu-
piscendum videt, beneficium invitus recte sibimet 3

Digitized by Google

