1306

DE EGCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. I.

1206

rent tempore nativitatem Domini, non solum sermo, A quemadmodum videmus in nobis : sed quia per Spi-

sed etiam vita, et conjugia, et (ilii, et facta, prophe-
tia fuit bujus temporis, quo per fidem passionis Chri-
sti ex gentibus congregatur Ecclesia, per illos san-
etos patriarchas et. prophetas carnali populo Israel,
qui postea Judzi appellati sunt, et visibilia beneficia
ministrabaniur, quie carnaliter a Domino desidera-
bant, et coercitationes .pcenarum corporalium
quibus pro tempore terrerentur, sicut eorum duri-
tiei congruebat. Et in his tamen omnibus mysteria
spiritalia significabantur, qux ad Christum et Eccle
siam perlinept : cujus Ecclesie membra erant etiam
isti sancti, quamvis in bac vita fuerint antequam se-
cundum carnem Christus Dominus nasceretur. Ipse
enim unigenitus Dei Filius, Verbum Dei Patris, :equale
et cowlernum Pairi, per quod facta sunt omnia,
bomo propter nos factus est, ut totius Ecclesiz tan-
quam totius corporis caput esset. Sed velut totus
homo dum nascitur, etiamsi manum in nascendo pre-
mittat, lamen universo corpori sub capite conjuncta
9tque compacta est : quemadmodum etiam nonnulli
in ipsis patriarchis ad bujus ipsius rei signum manu
praumissa nati sunt : ita omnes sancti qui ante Do-
mini nostri Jesu Christi nativitatem in terris fuerunt,
quamvis ante nati sint, tamen universo corpori, cu-
jusque ille caput est, sub capite cobzeserunt. Populus
ergo ille io. /Egyptum delatus servivit reg] duris-
simo : et. gravissimis laboribus eruditus, qu:esivit
liberatorem Dominum, et missus est eis unus de ipso
populo sanctus Dei servus Moyses, qui in virtute Dei

ritum sanctum dona Dei sanctis dividuntur, ut cum
diversa possint, non tamen discedant a charitate cha-
ritatis ; ia digitis aulem. maxime apparet. quedam
divisio : nec tainen ab unitate przcisio, sive propter
ea, sive propter aliam quanicunque causam Spiritus
sanctus appellatus est digitus Dei ; non tamen cum hoc
audimus, humaunicorporis forma cogitanda est. Accepit
ergo ille populus legem digito Dei scriptam in tabulis
sane lapideis, ad significandam duritiam cordis eo-
rum "quod legem non erant impleturi: corpora-
lia quippe dona desiderantes a Domino , magis car-
nali timore quam spiritali charitate tenebantur,
legem autem non implet non charitas. ldeo multis
sacramentis visibilibus onerati sunt, quo servili
B jugo premerentur in observationibus ciborum, et in
sacrificiis animalium, et. aliis innumerabilibus : quae
tamen signa erant rerum spiritalium ad Dominum
Jesum Christum et ad Ecclesiam pertinentium : qux
tunc a paucis sanctis et intelligebantur ad fructum
salutis, evobservabantur ad congruentiam temporis. À
multitudine vero carnalium tantummodo observa-
bantur, non intelligebantur. Per multa itaque et va-
ria signa rerum futurarum quas longum est ommes
commemorare, et eas nunc in Ecclesia videmus im-
pleri, perductus est ille populus ad terram promissio-
nis, ubi temporaliter carnaliterque regnaret, pro
modo desiderii sui, quod tamen regnum terrenum .
regni spiritalis imaginem gessit. lbi Hierusalem con-
dita est famosissima civitas Dei, serviens in signo

magnis miraculis terrens tunc impiam gentem ZEgy- iN liberze civitatisque ccelestis Hierusalem dicitur, quod

ptiorum, eduxit inde populum Dei per mare Rubrum;
,ubi descendens aqua vidm prebuit transeuntibus ;
JEgypui autem cum eos persequerentur , redeuntibus
in se fluctibus demersi exstincti sunt. Ita quemad-
modum per diluvium aquis terra purgata est a nequi-
fia peccatorum , qui tuuc in illa inundatione deletí
sunt et justi evaserunt per lignum. Sic ex /Egypto
£xiens populus Dei per aquas iter invenit, quibug
ipsorum hostes consumpti sunt, nec ibi defuit
ligni sacramentum. Nam virga percussit Moyses,
ut. illud miraculum, fleret. Utrumque signum san-
cti baptismi , per quod fideles in novam vitam
iranseant: peccata vero eorum tanquam inimici
deleantur atque moriantur. Ápertius autem Christi
passio in illo populo figurata est, cum jussi sunt
ovem occidere, et manducare, et de sanguine ejus
postes suos signare : et hoc celebrare ommi anno et
appellare pascha Domini. Manifestissime quippe Pro-
pheta de Domino Jesu Christo dicit, quia « tanquam
Ovis ad immolandum ductus est (Isa. uin, 7). » Cujus
passionis et crucis signo in fronte hodie tanquam
in poste signandus 'est Christianus, omnesque Chri-
sliani signantur. Inde per desertum populus ille du-
ctus est per quadraginta annos, accepit etiam legem
digito Dei scriptam. Quo nomine significatur Spi-
ritus sanctus, sicut in Evangelio manifestissime de-
claratur. Neque enim Deus forma corporis diffinitus
es nec sj in ip membra et digiti cogitandi sunk

verbum est Hebreum, et interpretatur visio pacis,
cujus cives sunt omnes sanctificati homines, qui
fuerunt, et qui sunt, et qui futuri sunt; et omnes
sanctificati spiritus, etiam quicunque in excelsis cae-
lorum partibus pia devolione obtemperant Deo, nec
imitantur impiam diaboli superbiam et angelorum
ejus. Hujus civitatis; est rex Dominus Jesus Christus,
Verbum Dei Patris quo reguntur summi angeli, et
Verbum hominem assumens, ut eo regerentur et
bomines, qui simul omnes cum illo in. zeterna pace
gaudebunt, Ad hujus rei przfigurationem in illo ter-
reni regni populo Israel, maxime emicuit rex David,
de cujus semine secundum carnem venit verissimus
rex noster Dominus Jesus Christus, « qui est. super

D omnia Deus benedictus in secula. » Multa in illa terra

promissionis gesta. sunt, in figuram venturi Christi
et Ecclesie, qu:e in sanctis libris paulatim poteríg
discere. Post aliquot tamen generationes ostendit
alium typum ad rem maxime pertinentem. Nam ca-
ptivata est illa civitas et multa pars ejus ducta in
Babyloniam. Sicut autem Hierusalem significat civi-
"atem societatemque sanctorum, sic Babylonia signi-
ficat civitatem societatemque iniquorum, quomodo
dicitur interpretari Confusio. De quibus duabus civi-
tatibus ab exordio generis humani usque in flnem
szxculi, permixta temporum varietate currentibus et
ultimo judicío separandis, paulo ante jam diximus.
llla ergo captivitas Hierusalem civitatis, et ille p

Digitized by Google
