<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1201 DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. -- LIB. I. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,947">
    falsam beatitudinem subtract: remaneat inanis, et 
    saucia conscientia Dominum sensura judicem quem no- 
    luït habere custodem, et inventura asperum Dominum, 
    quem dulcem Patrem qvarere et amare contempsit. 
    Tu autem qui veram requiem, quæ post hanc vitam 
    Christianis promittitur, quaeris; etiam hic eam inter 
    amarissim as vitæ hujus molestias suavem jucundam- 
    que gustabis, si ejus qui eam promisit praecepta di- 
    lexeris. Cito enim senties dulciores esse justitiæ fru- 
    cus quam iniquitatis, et verius atque jucundius gau- 
    dere hominem de bona conscientia inter molestias, 
    quam de mala inter delicias, quia non sic venisti 
    conjungi Ecclesiæ Dei, ut ex ea temporalem aliquam 
    utilitatem requiras. Sunt enim qui propterea volunt 
    esse Christiani, ut aut promcæntur homines, a qui- 
    bus temporalia commoda expcstant, aut quia olim ex- 
    dere nolunt quos timent, sed isti reprobri sunt. et si 
    ad tempus eos porlat Ecclesia, sicut arca usque ad 
    tempus ventilationis paleam sustinent: si se non 
    corrèxerint, et propter futuram sempiternam re- 
    quiem Christiani esse cœperint, in finem separabunt- 
    tur: nec sibi blandiantur quod in arca possunt esse 
    cum frumento Dei, quia in horreo cum illo non 
    erunt, sed igri debito destinantur. Sunt etiam alii 
    meliori quidem spe, sed tamen non minore periculo, 
    qui jam Dominum timent, et non irrident Christian- 
    num novum, nec simulato corde intrant Ecclesiam 
    Dei, sed in ista vita expectant felicitatem, ut felicito- 
    res sint in rebus terrenis quam illi qui non colunt 
    Dominum: ideoque cum viderint quosdam scle ratos 
    et impios ista sæculari prosperitate pollere, et 
    excellere, se autem vel minus habere ista vel amis- 
    tere, perturbantur, tanquam sine causa Dominum 
    colant, et facile a fide deficiunt. Qui autem propter 
    beatitudinem sempiternam et perpetuam requiem, 
    quæ post hanc vitam sanctis futura promittitur, vult 
    fieri Christianus ut non eat in ignem æternum cum 
    diabolo, sed in regnum æternum intret cum Christo, 
    vere ipse est Christianus cautus in omni tentatione, 
    ne prosperis rebus corrumpatur, et ne frangatur advers- 
    aris: et in abundantia bonorum tenerorum modestus 
    et temperans, et in tribulationibus fortis et patiens: 
    qui etiam proficiendo pervenit ad talem animum ut 
    plus amet Dominum quam timeat gehennam: ut 
    etiam si dicat illi Deus, Utere deliciis carnalibus 
    sempiternis, et quantum potes pecca, nec morieris, 
    nec in gehennam mitteris, sed mecum tantummodo 
    non eris, exhorrescat, et omnino non peccet, non 
    jam ut in illud quod timebat non incidat, sed ne il- 
    lum quem sic amat offendet, in quo uno est requies 
    « quam oculus non vidit, nec auris audivit, nec in 
    cor hominis ascendit, quam preparavit Deus diligen- 
    tibus se (I Cor. II, 9). De qua re significat Scri- 
    ptura et non tacet quod ab initio mundi ex quo fecit 
    Deus cælum et terram et omnia quæ in eis sunt, sex 
    diebus operatus est, et septimo die requievit (Gen. 
    II, 1). Poterat enim Omnipotens et uno momento 
    temporis omnia facere: non autem laboraverat ut 
    requiesceret, quando, « Dixit, dixit et facta sunt; man-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,966,947">
    da vit et creata sunt, ; sed ut significaret quia post sex 
    ætates mundi hujus septima ætate tanquam septimo 
    die requievit et insancis suis, quia ipsi in illo re- 
    quiescent post omnia bona opera in quibus ei servi- 
    runt, quæ ipse in illis operatur, qui vocat et præcipit 
    et delicta præterita dimittit: et justificat eum qui 
    prius erat impius. Sicut autem cum illi ex dono ejus 
    henc operantur, recte dicitur operari: sic cum illi 
    requiescunt, recte dicitur ipse requiescere. Nam 
    quod ad ipsum attinet, pausationem non quærit, qui 
    laborem non sentit. Fecit autem omnia per Verbum 
    suum, et Verbum ejus ipse Christus, in quo requie- 
    scunt angeli, et omnes celestes mundissimi spiritus in 
    sancto silentio. Homo autem peccato lapsus perdidit 
    requiem quam habebat in ejus divinitate, et recepit 
    eam in ejus humanitate: ideoque opportuno tempore 
    quo ipse sciebat oportere fieri homo factus, et de 
    femina natus est. A carne quippe contaminari non 
    poterat ipse, carnem potius mundaturus. Ipsum an- 
    tiqui venturum in revelatione Spiritus cognoverunt, 
    et prophetaverunt, et sic salvi facti sunt credendo 
    quia veniet, sicut nos salvi efficimur credendo quia 
    venit: u diligemus Dominum qui sic nos dilexit ut 
    unicum Filium suum mitteret, qui humanitate nostrae 
    mortalitatis indutus, et a peccatoribus et pro peccato- 
    ribus moreretur. Jam enim olim ab inventibus sæ- 
    culis mysteriì hujus altitudo præfigurati præveniantia- 
    rique non cessat. Quoniam Deus omnipotens, et bo- 
    nus et justus, et misericors, qui fecit omnia bona 
    sive magna sive parva, sive summa sive infima, suae 
    quæ videntur, sicuti sunt cœlum, et terra, et mare, 
    et in coelo sol et luna, et cælera sidera, in terra aqu- 
    tem et mari, arbores et fructus, et animalia, suæ 
    cujusque naturæ, et omnia corpora vel cœlestia vel 
    terrestria; sive quæ non videntur, sicut sunt spiritus 
    quibus corpora vegetantur, et vivificantur: fecit et 
    hominem ad imaginem suam, ut quemadmodum ipse 
    per omnipotentiam suam præcæst universæ creaturæ, 
    sic homo per intelligenciam qua etiam Creatorem 
    suum cognoscit et colit, præ cæteris omnibus terrenis 
    animalibus: fecit etiam illi adjutorium feminam non 
    ad carnalem concupiscentiam, quandoquidem nec 
    corruptibilia corpora tunc habebant antequam eos 
    mortalitas invadere: peana peccati, sed ut habe- 
    ret vir gloriam de femina cum ei, præiret ad Domi- 
    num, seque illi præberet imitandum in sanctitate 
    atque pietate, sicut ipse esset gloria Dei cum ejus 
    sapientiam sequeretur. Itaque constituit eos in quodam 
    loco perpetuæ beatitudinis quem appellat Scriptura 
    paradisum: præcepitque illis dedit quod si non 
    transgrederentur, in illa semper immortalitatis bea- 
    titudine permanerent: si transgrederentur, supplicia 
    mortalitatis expenderent. Præsceibat autem Deus 
    eos transgressuros, sed tamen quia conditor est, et 
    effector omnis boni, magis eos fecit, quando fecit et 
    bestias, ut impleret terram bonis terrenis, et utique 
    melior est homo etiam peccator quam bestia: et 
    præcepitum quod non erant servaturi magis dedit ut 
    essent inexcusabiles cum in eos vindicare crepisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,952,625,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preservada; pequenos sinais tipográficos e hifenizações mantidos tal quais no impresso; abreviaturas expandidas não realizadas.</notas>
</pagina>