<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1239                        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                        1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    II, 15). Hoc et coapostolus ejus Paulus rursum monet et dicit : « Qui emunt sic sint quasi non possidentes, et qui hoc mundo utuntur, quasi non utantur. Praeterit enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 30). » Unde et ipse Salvator in parabola sua ostendit, quod divitiae et voluptates saeculi suffocant verbum : ita ut non ferat fructum. Et alibi praecipit dicens : « Qui vult venire post me, abneget semetipsum et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi, 24). » Et item : « Qui non renuntiaverit, inquit, omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33). » Haec igitur considerantes, bene convenit ut perpendamus quantum nobis necessaria sit continentia, per quam Christi disciplinatus condigni ad regnum possimus cum eo venire perpetuum. Continentia vero et sobrietas non in sola integritate carnis consistit. Sed etiam in caltu, et in ornatu, vita pariter et moribus consistit. Debet enim unusquisque continens abstinere se ab omnibus illicitis, his autem quae licita sunt debet cum modestia et sobrieteate uti. Non enim decet Christianum saeculi lucris inhiiare, cui promissum est regnum celeste : sed suo Domino per continentiam condigne vivere, ut possit cum eo in perpetuum gaudere. Charitatem debet amare, et fornicationem fugere, non avaritie studere, sed victu et vestitu contentus esse, non superbire, neque sperare in incerto divitiarum, sed humiliter sentire, et mundi pompam contemnere. Non debet esse vaniloquax et arrogans, non mendax, neque injuriosus, non bilinguis, non susurror, non detractor, sed veritatem debet ex ore et corde proferre, linguam suam a multiloquio temperare, quia scriptum est : « In multiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 9). » Oculos contra vanitatem claudere, auditum a scurrilitate et falsitate, imo ab omni eloquio malo avertere, risum excelsum, et excessum non amare, gustur et nasum ad illecebraw dulcium ciborum, et suavium odorum non libenter adhibere, sed magis bonum et suavem odorem virtutum appetere. Manus et pedes et omnia membra corporis sollicite custodire, ne fiant arma iniquitatis peccato, sed magis arma potentia Dei ad destruendum spiritualem inimicum. Cor quoque miles Christi debet inter omnia sollicita custodia servare, ne forte illud iactantia extollat, ira inflammet : invidia perforret, avaritia infestet, libido exurat, tristitia gravet, torpor et ignavia onerett, et ne illud, quod gravius est, per novitiatum presumptiones haeresis scindat. Qui enim cordis occulta per continentiam quieta servare contendit, utique et membra corporis facilius contra pravos actus foris, custodit. Scriptum est enim : « Omni custodia serua cor tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23). » Item alibi : « Mors secius introitum delectationis posita est. » Et Salvator in Evangelio : « Bonus, inquit, homo de bono thesauro cordis sui proferet bonum, et malus homo de malo thesauro cordis sui proferet malum (Matth. x, 35). » Et item : De corde, ait, exeunt cogitationes malae, homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    nificidia, adulteria, fornicationes, &amp; caetera. Cum ergo de cordis radice fructus sive boni sive mali exseant, necesse est ut primum cor mundemus, deinde ipsam carnem nostram per jejunia, et vigilias et laborem utilem castigemus : ne carnis libidio mentem maculet: difficile est enim ut in deliciis viventes mundum cor habeant. Unde dixit Apostolus (I Cor. ix, 27): « Castigo corpus meum, et servitutii subjecto, ne forte cum aliis praedicem ipse reprobos efficiar. » Et item : « Qui enim, inquit, sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Sobrie quippe et juste, et pie vivamus in hoc saeculo exspectantes beatam spem et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis ut nos redimeret, et ab omni iniquitate mundaret sibi populum acceptabilem, secumtractorem bonorum operum, ut cum venerit in maiestate sua, cum sanctorum angelorum millibus, pro bonis laboribus, et sancta conversatione reddat nobis praemia vitae aeternae, potius quam pro desiderio et voluptate praesentis vitae, cruciatum retribuat sempiternum. Ut ergo contra tentamenta diaboli, et contra carnis desideria ordinate et fortiter pugnare et resistere possimus, primum nos oportet scire octo vitia esse principalia, per quae diabolus humanum genus corrumperet et decipe re gestit, id est, « superbiam cum vana gloria, iram, invidiam, avaritiam, gulam, luxuriam, tristitiam, et acediam. » Ex his vero radicibus propago omnium vitiorum exoritur, atque succrescit. Excontrario autem quatuor sunt principales virtutes. Hae sunt, « prudentia, justitia, temperantia, fortitudo, ex quibus omnis ornatus virtutum procedit, et cum quibus divina gratia opitulante a Christi milite omnis multitudo vitiorum superatur atque conteritur.
    
    De superbia.
    
    Primum namque ignitorum telorum hostis antiqui ac praecipuum est superbia : quae ubicunque subintraverit omnium vitiorum post se turmas trahit. Cuius soboles prima et quasi consors totius iniquitatis vana gloria. Hanc quoque maxime conditor noster detestatur. Unde et de ea scriptum est : « Omnis arrogantia abominationi est apud Deum (Prov. xxvi, 5). » Et item : « Odibilis coram Domino et hominibus superbia est (Eccl. x, 7). » Et item : « Superbis Deus resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv, 6). » Primum quippe et maximum diaboli peccatum fuit superbia, et hac homines primos decepit. Unde scriptum est : « Initium superbiae homines apostasare a Deo fecit, quoniam ab eo qui fecit illum recessit cor ejus, quoniam initium omnis peccati est superbia, qui tenuerit eam adimpleretur maledictis, et subvertit eos in finem. Propterea exhonoravit Dominus conventus malorum, et destruxit eos usque in finem, sedes ducum superborum destruxit Deus, et sedere fecit mites pro illis. Radices gentium superbarium arrescit Deus, et plantavit humiles ex ipsis gentibus. Terras eorum everit Dominus, et perdidit eas usque ad fundamentum. Arescit ex ipsis, et disperfi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; corte do final de linhas indicado por hífen no corpo do texto (ex.: "homi-" no fim da coluna esquerda). Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>