<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1239. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    trinae negationis culpam. Poenitentia quamvis sit ex
    exigui temporis, si íntima cordis amariitudine agitur,
    non despicitur apud judicem justum Deum, qui cor-
    dis secreta considerat. Non enim longitudinem tem-
    poris tantum requirit Deus, quantum affectam sin-
    ceritatis pensat poenitentiis. Qui enim in Christum
    tota mente confidit, etiamsi multis moriatur peccatis,
    fides sua vivit in æternum: sicut ipse Dominus
    ait in Euangelio: Ego sum resurrectio et vita: qui
    credit in me, etiamsi mortuus fuerit vivet, et omnis
    qui vivit et credit in me, non morietur in æternum
    (Joan. xi, 25). De morte animæ dixit, quæ propter
    peccatorum ægritudinem veni illi. Deus natura mi-
    sericors est. Paratus est salvare per misericordiam
    quos non venit salvare per justitiam, qui vult con-
    nes homines salvos fieri et neminem perire, qui per
    Prophetam ait: In quacunqve die conversus fuerit
    peccator, vita vivet, et non morietur (Ezech. xxxiii,
    12). Quamvis quisque sit peccator, et impius si ad
    poenitentiam convertatur, consequi se posse veniam
    per Dei misericordiam non dubitet. In hoc sæculo
    poenitentiam facientibus Dei misericordia subvenit,
    in futuro autem poenitentia non proficit, sed ratio-
    nem nostrorum operum redditur sumus. In hac
    vita tantum poenitentiae patet libertas; post mortem
    vero correctionis est licentia. Quapropter festinare
    debet unusquisque nostrum ad Deum convertendo
    dum potest: ne si dum potest noluerit, omnino, cum
    tarde voluerit, non possit. Semper ergo extremum
    diem debemus metuere, quemcunque possumus
    pravidere. Ecce nunc ipsum diem in quo loquimur
    ad inducias conversionis accepimus: et tamen mala
    quæ fecimus flere recusamus. Non solum commissa
    non plangimus, sed etiam quæ deflearunt augemus.
    At si aliqua nos ægritudo corripiat, si signa ægri-
    tudinis vicinam mortem denuntient, inducias vivendi
    quærimus, ut peccata nostra defleamus, et eas cum
    magno æstu desiderii petimus, quæ acceptæ modo
    pro nihilo habentur. Pensemus nunc super nos divi-
    tias conditoris nostri, peccare nos vidit et pertulit.
    Qui nos ante culpam peccare prohibuit, etiam post
    culpam exspectare ad veniam non desistit. Ecce ipse
    nos quem despeximus vocat, aversi ab illo sumus et
    tamen non avertit. Unde per Isaiam dicitur: Et
    erunt oculi tui videntes praeceptorem tuum, et aures
    tuæ audient vocem post tergum monentis (Isa. xxx,
    20). Quasi in faciem homo monitus est, quando
    ad justitiam conditus, praecepta rectitudinis accepit.
    Sed cum hæc eadem praecepta contempsit, quasi
    conditori suo dorsum mentis in faciem dedit. Sed
    ecce adhuc post tergum sequitur, et monet, quia
    jam et a nobis contemptus est, et tamen nos adhuc
    vocare non cessat. Quasi dorsum ei in faciem dedi-
    mus, cujus verba despicimus, cujus praecepta calca-
    mus. Sed stans post tergum nos aversos revocat,
    qui et videt quod despicitur, et tamen per praecepta
    clamat, per patientiam exspectat. Pensesus ergo si
    cuilibet nostrorum loquenti famulus suus subito su-
    perbiret, terga in faciem mittteret, nunquid non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    contemptus dominus ejus superbiam ferret, vulnera
    districtæ animadversionis infligeret. Ecce nos pec-
    cando auctori nostro terga in faciem dedimus, et
    tamen sustinemur, superbe aversos benigne revocat:
    et qui ferire nos aversantes posuit, ut reverentiam
    munera promisit. Tabula obsecrro conditoris nostri
    misericordia duritiam nostri reatus emolliat: et
    homo qui malum quod fecit experiri percussus pa-
    terat, saltem exspectatus erubescat. Habeamus ergo
    fiduciam de misericordia conditoris nostri: cogita-
    mus quæ facimus, recogitemus quæ fecimus. Larg-
   itatem superne pietatis aspiciamus, et ad miseri-
    dem judicem, dum adhuc exspectat, cum lacrymis ve-
    niamus. Consideremus namque quod justus sit, pec-
    cata nostra non negligamus. Consideremus ergo
    quod pius sit, non desperemus. Præbet apud Deum
    homini fiduciam, Deus homo est nobis spes magna
    penitentiis, quia advocatos nostros factus est in
    dex noster. Unde necesse est ut audiamus quia mi-
    sericors est, convertamur a peccatis, recordantes
    quod justus est, per time scamus recedere a justitia,
    ne incohantes bona opera, sine perfectione illa de-
    seramus, ne fiat quod scriptum est: Omnes qui
    viderint incipiant illudere et dicentes: Hic homo exi-
    pot ædificare, et non potuit consummare (Luc. xv,
    29), quia, juxta Pauli vocem, spectaculum facti
    sumus mundo et angelis et hominibus, et in omne
    quod agimus considerare occidatos adversarios nos-
    tros debemus, qui semper nostris operibus insis-
    stunt, semper ex nostro defectu gratulantur. Qvos
    Propheta intuens ait: Deus meus, in te confido,
    non erubescam, neque irrideant me inimici mei
    (Psal. xxv, 2). In bonis enim operibus intenti nisi
    contra malignos spiritus sollicite vigilemus, ipsos in-
    risores patimur quos ad malum habemus. Et ideo
    sollicite considerare debemus, ne per pusillanimi-
    tatem pereamus, ne hostes spirituales, quos immune-
    biles habemus, cum viderit nos de statu justitiæ
    corruisse, omnem laborem nostrum in novo stilio in
    derisum sibi ducant vitam nostram, et nobis in op-
    probrium vertant. Quales enim egrediente anima ive-
    niemur profecto ab auctore nostro, tales judicabimur.
    Unde scriptum est: Dominus judicabit fines terræ
    (I Reg. vi, 10). Nec nos juvat bene coepisse, si co-
    nigerit male finire.
    
    De bona perseverantia.
    
    Ut ergo conganimes perseverare possimus in bono
    quod cœpimus, imploranda est misericordia divina,
    ut misericordia quæ nos præsens subsequatur usq
    omnibus diebus vitæ nostræ. Cogitandum quippe
    valde est quantum nobis erit terribilis hora nostra
    resolutionis, qui pavor mororis, quanta tunc ex-
    cunium malorum memoria, que oblivio transnactæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos. Pequenas manchas e desgaste não impediram leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa exigida nesta página).</notas>
</pagina>