—

1395

DE PURITATE CORDIS.

1294

et ad. perfectionem charitatis istis gradibus inpi- A stola sua descripsit dicens : « Non enim quod volo

tendo conscendere, et non propter has observantias,
si forte honesta ac necessaria occupatione praeventi,
solemnitatem districtionis nostrze non poterimus im-
plere, incidamus in tristitiam , vel iram, sive indi-
gnationem , ob quz expugnanda, illud quod preter-
missum est fueramus acturi. Non enim est tantum
lucrum jejunii , quantum ire dispendium ; nec tantus
lectione capitur fructus, quantum contemptu fratris
incurritur detrimentum. Ea igitur qu» sequentia
sunt, id est , jejunia, vigiliz, anachoresis, meditatio
Scripturarum propter principalem scopum , id est,
puritatem cordis, quod est charitas, nos convenit
exercere , et non propter illa principalem hanc pro-
turbare virtutem, quia nobis integra illesaque du-

facio bonum ; sed quod odi malum, hoc ago ( Rom.
vii , 15); » vel illud : « Si autem quod volo hoc facio, .
jam non ego operor illud, sed quod habitat in me
peccatum (Ibid. v. 15) ; » vel quod sequitur : « Con-
delector enim legi Dei secundum interiorem homi-
nem, video autem aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis mea, et captivum me du-
eentem in lege peccati, qux est in membris meis
(Jbid., v. 92, 25 ). » Qux licet testimonia quidam ex
peccatorum persona eum dixisse arbitrentur, per-
spicuum est peccatorum personz hxc non posse
omnimodis convenire , sed ad solos qu:e dicta sunt
attiuere perfectos, et eorum tantum qui Aposto-
lorum merita subsequuntur oongruere sanctitati.

rante nihil oberit, si aliquid eorum quz sequentia B Ceterum quo pacto hoc peccatorum personz poterit

sunt , pro necessitate fuerit przetermissum , siquidem
nec proderit universa fecisse, adempta hae quam
diximus principali causa , cujus obtenta sunt omnia
peragenda. Hic ergo nobis principalis debet esse co-
natus, hec immobilis destinatio cordis jugiter affe-
ctanda , ut divinis rebus ac Deo mens semper inhz-
reat, quidquid ab hac diversum est, quamvis ma-
gum, secundum tamen aut etiam inümum seu certe
noxium judicandum est. Hujus mentis vel actus fi-
gura etiam in Evangelio per Martham vel Mariam
pulcherfime designatur ( Luc. x, 41 ). Cum enim
Martba sancto utique ministerio deserviret ut potuit ,
qua ipsi Domino ejusque discipulis ministrabat , Ma-
ria spiritali tantummodo intenta doctrine, Jesu pe-
dibus inhzxrebat, quos oseulans bonz confessionis
liniebat unguento : prefertur tamen a Domino, quod
et meliorem elegerit partem et eam quz ab ea non
posset auferri. Dicens enim ad Martham Dominus :
« Sollicita es et tarbaris erga multa (Jbid.), » paucis
vero opus est, aut etiam uno, summum bonum non
in actdali, quamvis laudabili opere, et multis fructi-
bus abundanti, sed in sua [ Forte leg. sui ] contem-
platione, que vere simplex et una est collocavit,
paucis opus esse pronuntians ad perfectam beatitadi-
nem , id est, ilia theoria qux prius est in paucorum
contemplatione : conscendens autem qui adhuc in
provectu positus est, ad illud quoque quod unum
dicitur, id est, Dei solius intuitum ipso adjuvante
perveniet, ut scilicet etiam sanctorum actus ac. mi-
nisteria mirifica supergressus, solius Dei jam pul-
cbritudine scientiaque pascatur. Maria ergo bonam
partem elegit, que non auferetur ab ea, et hoc dili-
gentius intuendum est. Nam cum dicit : « María bo-
pam pertem elegit, » licet taceat de Martha et ne-
quaquam eam vituperare videatur, illam tamen lau-
dans, hanc inferiorem esse pronuntiat. Rursum cum
dicitur, « qux non auferetur ab ea, » ostendit quod
ab hac sua portio possit auferri. Nec enim ministe-
rium corporale cum homine poterit jugiter perma-
nere , illius vero stadium nullo fine prorsus edocet

sse finiri. Unde mihi videtur congruum esse illud
considerare quid sit hoc bonum quod Paulus apo-
stolus quasi conquirens se facere non posse in Epi-

convenire quod dicitur, « non enim quod volo facio
bonum, sed quod odi malum hoc ago, » sed neque
illud quid est, quod ait, « si autem quod nolo hoc
facio, jam non ego operor illud, sed quod habitat .
in me peccatum. » Quis enim delinquentium nolens
se adulteriis fornicationibusque contaminel, quis
invitus proximo tendat insidias, quis inevitabili
necessitate cogatur, ut falso testimonio hominem
opprimat furtove decipiat, aut alterius spolia con-
eupiscat vel sanguinem fundat? Quiniino, ut seriptum :
est, humanum genus diligenter intentum est ad ne-
quitiam a juventute sua. Quos etiam Jeremias pro-
pheta non solum volentes nec cum requie cordis et
corporis flagitiorum crimipa perpetrare, verum etiam
intantum eos asserit laboriosis conatibus ut ad effe-
etum eorum perveniant desudare, ut de lethali scele-
rum appetitu nec obsistentibus arduis difficultatibus
Tevocentur, dicens : « Ut inique agerent laborave-
runt ( Jer. ix , 5). » lllud quoque quis dixerit pec-
catoribus convenire, « itaque ego ipse mente servio
legi Dei, carne autem legi peccati, » quos nec mente,
nec carne Deo servire manifestum est? aut quemad-
modum hi qui peccant corpore, mente serviunt Deo,
cum vitiorum fomitem caro ex corde concipiat , et
ipse auctor utriusque nature fontem atque origi-
nem peccatorum ex eo pronuntiat emanare : « De
corde, inquiens, procedunt cogitationes male, adul-
teria, fornicationes, farta, etc. ( Matth. xv, 19) ? »
Quamobrem evidenter ostenditur nullo modo hoc de
peccatorum intelligi posse personis , qui non solum
non oderunt , sed etiam diligunt mala, et intantum
Deo non mente nec carne deserviunt, ut ante de-
linquant mente quam carne, et priusquam corporis
expleant voluntatem praveniantur mentis sux cogi-
tationumque peccato; superest igilup ut virtutem
sensus ex intimo dicentis metiamur affectu , et quid
beatus Apostolus dixerit bonum, quidve compara-
tione pronuntiaverit malum , non nuda significatione
verborum , sed eadem qua ille discutiamus inten-
tione. Intuitum quoque ejus secundum dignitatem
pronuntiantis ac meritum perscrutemur ; denique
necesse est ut quid sit hoc quod principaliter bo-
num Apostolus non potuerit perficere cum vellct,

Digitized by Google
