<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4319           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.                         4330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cito finiuntur, meritorum vero præmia sine fine manent; sed hoc sicut lætificat eos qui per laborum patientiam coronantur, ita affligit illos et cruciati in futuro, qui vident se pro parvo et exiguo deliciarum tempore perdidisse quidem bona æterna, mala vero quævisse perpetua. Ne ergo etiam nos in istum veniamus animæ cruciatuum, expergiscamus aliquando dum tempus habemus, et ecce nunc tempus acceptum, nunc dies salutis, nunc est paenitendi facultas et tempus, quo et fructus consequitur pœnitentiæ; verum non hæc sola quæ diximus manent nos mala, quæ in gehennâ perfserimus, si negligamus vitam nostram, sed est multo malum his gravius, exclusi enim a bonis æternis et alienum effici ab his quæ præparata sunt sanctis, tantum generat cruciatum, tantum dolorem, ut etiamsi nulla extrinsecus pœna torqueret, hæc sola sufficeret, illa pœna omnes gehennæ superat cruciatus, carere bonis quibus in potestáte persru haberuis.
    
    CAP. XII. — De statu futuræ vitæ.
    
    Considera enim, quæso, statum vitæ illius, in quantum tibi considerare possibile est, ut enim vere est, comprehendere nullus sermo sufficiet, sed quantum possumus ex his quæ legimus et per ænigmata accipimus leuemun quamdam opinionem de ea capiamus et dicitur de ea quodam loco, quod « aufugiet ibi dolor et tristitia et gemitus, » quid hac vita beatuis? ubi non est paupertatis metus, non ægritudo, neque lædit injuste aut læditur, nemo irascitur, nemo invidet, nulla cupiditas exardescit, nullum cibi desiderium, nulla honoris pulsat et potestatis ambitio, sed omnis vitiorum labes deposita et pœnitus exstincta est, pax cuncta continet et lætitia, tranquilla sunt omnia et quieta, jugis splendor non iste qui nunc est, sed tanto splendor, tanto clarior quanto splendidior est sol lucerna; nulla nox ibi, nullæ tenebræ, nullus nubium turbo, nulla frigoris, nulla ardoris asperitas, sed talis quedam erit rerum temperies, quam scient illi soli qui ea digni fuerint perfui: non est senectus ibi, nec senectutis miseria, sed omne quidquid corruptionis est exsolvat [Forte, exsultat], et gloria incorruptionis cuncta circumdat, verum super hæc omnia est sociari consortis angelorum et archangelorum, omniumque coelestium supernarumque virtutum contuberniis perfui, ultra omnem vero hanc hujusmodi est, gloriam ipsius Domini nostri Jesu Christi ineffabili adipisci conspectu et majestatis ejus inenarrabili splendore radiari.
    
    CAP. XIII. — De splendore gloriæ Christi.
    
    Conferamus oculos ad montem illum in quo transformatus est Christus et intuamur splendorem illum quo tunc in transformatione resplenduit, nec sic quidem inveniemus cunctam nobis futuri sæculi gloriam patefactam, illa enim transformatio patefacta est, non, in quantum bonorum futurorum veritas habet, sed quantum ferre oculi poterant intuentium, sic enim et Evangelium dicit, « quia resplenduit sicut sol (Matth. xvii. 2), » incorruptorum autem gloria corporum non hoc tantum splendoris emittet, quantum ex ista corruptibili luce procedit, nec talem lucem qualem nunc mortales oculi capere possunt, sed tantus erit futuræ lucis splendor, quantum corporeus ferre non polest aspectus, cum tamen illum tulerit qui in montis formatione [Forte, transformatio] resplenduit; unde ostenditur quia tantum revelatum sit, quantum ferre oculi mortalium poterant, nec tamen toleraverunt ex integro, sed « cæciduerunt, » inquit, in faciem super terram. Quid ergo, dic mihi, omnium bonorum horum expertæ nosmetipsos faciemus, et alios, uti ne parvum aliquem suspiciamus laborem, et exiguo tempore diliniis illecebras retulemus? Si enim quotidie oporteberei nos tormenta perferre, si ipsam gehennam parvo tempore tolerare, ut Christum videre possimus in gloria venientem et sanctorum ejus numer sociari, nonne esset (erat) dignum pati omne quod triste est, modo ut tanti boni tantæque gloriæ participes haberemur? Audi quid dicit beatus Petrus: « Bonum est nos hic esse (Matth. xvii, 4), » quod si ille tenuem quamdum futuræ gloriæ imaginem videns omnia subito projecit ex animo, dulcificans visionis quam perspexit innexus, quid dicet aliquis, si ipsam rerum faciem ut se habet veritas contemplletur? tunc scilicet, cum cælestis aula pandetur et regem cœli non jam per speculum et in ænigmate, sed facie ad faciem revelaverit, non iam per adumbrationes sed per speciem contuendum. Nonnulli impertitiones putant sibi satis esse et optabile videri, si gehennam tantummodo careant, ego autem multo graviores quam gehennæ dico esse cruciatus removeri et abjici ab illa gloria, nec puto tam acerba esse gehennæ supplicia, ut sint illa quibus torqueretur is qui arceletur a conspectibus Christi, hoc, crede mihi, punis omnibus gravius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    Ierunt adt sunt sicut sol (Matth. xvii, 2), incorruptorum au- tem gloria corporum non hoc tantum splendoris emittet, quantum ex ista corruptibili luce procedit, nec talem lucem qualem nunc mortales oculi capere possunt, sed tantus erit futuræ lucis splendor, quantum corporeus ferre non polest aspectus, cum tamen illum tulerit qui in montis formatione [Forte, transformatio] resplenduit; unde ostenditur quia tantum revelatum sit, quantum ferre oculi mortalium poterant, nec tamen toleraverunt ex integro, sed « ceciderunt, » inquit, in faciem super terram. Quid ergo, dic mihi, omnium bonorum horum expertes nosmetipsos faciemus, et alios, uti ne parvum aliquem suspiciamus laborem, et exiguo tempore diliniis illecebras retulemus? Si enim quotidie oportebere nos tormenta perferre, si ipsam gehennam parvo tempore tolerare, ut Christum videre possimus in gloria venientem et sanctorum ejus numer sociari, nonne esset (erat) dignum pati omne quod triste est, modo ut tanti boni tantæque gloriæ participes haberemur? Audi quid dicit beatus Petrus: « Bonum est nos hic esse (Matth. xvii, 4), » quod si ille tenuem quamdum futuræ gloriæ imaginem videns omnia subito projecit ex animo, dulcificans visionis quam perspexit innexus, quid dicet aliquis, si ipsam rerum faciem ut se habet veritas contemplletur? tunc scilicet, cum cælestis aula pandetur et regem cœli non jam per speculum et in ænigmate, sed facie ad faciem revelaverit, non iam per adumbrationes sed per speciem contuendum. Nonnulli impertitiones putant sibi satis esse et optabile videri, si gehennam tantummodo careant, ego autem multo graviores quam gehennæ dico esse cruciatus removeri et abjici ab illa gloria, nec puto tam acerba esse gehennæ supplicia, ut sint illa quibus torqueretur is qui arceletur a conspectibus Christi, hoc, crede mihi, punis omnibus gravius est.
    
    CAP. XIV. — De adventu futurî Judicis testimonio prophetica, et terrore Judicii.
    
    Hunc autem regem quem diximus non putes exterdriges mularum aut curribus aureis vectum, vel ornatam purpura, aut per terribilem potestatem diadematis adfuturum cum ad judicandum venerit orbem terrarum. Sed audi quomodo nunc prophetis duntaxiubus annuntiari omnibus fas fecit ut prædiceret ejus adventus: ait ergo quidam ex eis: « Dominus manifeste veniet, Deus noster et non silebit, ipse in conspectu ejus ardebít, et in circuitu ejus præcellá valida, et vocabìt cœlum de sursum et terram discernere populum suum (Psalt. xlix. 3). » Alius vero, qui et pœnarum nobis species indicat laus; audi quomodo dicit: « Ecce dies Domini veniet instabilis, dies furoris et iræ, et ponat orbem terræ desertum et peccatores perdat ex eo, stellæ cœli, et Orion et omnis ornatus cœli lumen suum non dabit, et obscurabitur sol in ortu suo, et luna non dabit lumen suum, et mandabo universo orbi mala, et imputis peccata eorum, et perdam contumaces
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino; pequenas lacunas preenchidas por repetição parcial entre colunas quando legível. Uso de [Forte, transformatio] e [Forte, exsultat] conforme anotações parentéticas presentes no original. Algumas linhas apresentam duplicação parcial entre colunas; mantida fidelidade ao que é visível, sem normalização.</notas>
</pagina>