<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1299   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nos nasci præcepit, ut ab ipsis cunabulis legisque suæ notitia traderetur, quod ipse adversar ium vincens in nobis pro solo bonæ voluntatis as sensu æterna beatitudine ac perpetuis nos præmiis muneratur; cum postremo dispensationem incarna tionis suæ pro nostra salute suscepit, ac mirabilia mysteriorum suorum in cunctis gentibus dilatavit. Sunt autem aliae quoque hujusmodi innumeræ con templationes, quæ pro qualitate vitæ ac puritate cordis in nostris sensibus oriuntur, quibus Deus vel videtur mundis obtutibus, vel tenetur. Quas profecto nullus perpetuo retentabit in quo adhuc aliquid carnaliim vivit affectuum, quia « non poteris, ait Dominus, videre faciem meam : non enim videbit me homo et vivet (Exod. xxxiii, 20), » scilicet mundo huic affectibusque terrenis.
    Habet ergo cœlum suum et amictum anima, quæ illo summo bono adhæret, quod est divinum, quod apostolus Petrus suadet quærendum, ut per ejus cognitionis acquisitionem, divinæ simus consortes naturæ. Hujus cognitionem aperit sanctis suis Deus bonus, et donat de thesauro suo bono, sicut testi ficatur lex sacra dicens, « quia juravit Dominus pa tribus ejus dare tibi et aperire thesaurum suum bo num, de quo thesauro cœlesti dat pluviam terræ suæ, benedicere omnia opera manuum suarum (Deut. xviii). » Hæc est pluvia eloquium legis quod irro rat animam illam fecundam et fertilem bonorum operum, ut habeat humorem gratiæ : hujus boni co gnitonem quærebat David, sicut ipse significat di cens : « Unam petivi a Domino, hanc requiram, ut inhabitrem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ et videam delectationes Domini et considerem templum ejus (Psal. xxvi, 4). » Denique hoc esse summum bonum subtexuit statim in eodem psal mo : « Credo videre bona Domini in terra viventium (Ibid.). » Hic enim quæritur, illic facie ad faciem plene videtur, hoc bonum in domo Dei est, in illo utiquc secreto ejus ac recessu ; unde iterum ait : « Replebi mur in bonis domus tuæ (Psal. lxiv, 6), alibi quoque hanc summam esse benedictionis expressit dicens : « Benedicat te Dominus ex Sion, et videas quæ bona sunt Jerusalem (Psal. cxxvii, 5) ; » ideo lætatus qui : Illic habitat in gressu fidei hospitioque mentis, devotionis habitaculo, conversatione virtu tis. In illo igitur simul atque in eo mancanmus de quo et Isaias dicit : « Quam speciosi pedes evange lizantium pacem, evangelizantium bona! (Isa. lii, 7; Rom. x, 15,) qui sunt qui evangelizant nisi Pe trus? nisi Paulus? nisi omnes Apostoli? Quid evan gelizanti bonis, nisi Dominum Jesum? hic est pax nostra, hic est bonum illud summum, quia ipse bonus ex bono, ex arbore enim bona bonus fructus legitur. Denique et Spiritus ejus bonus, qui ex ipso accipit et deducit Dei servulos in viam rectam ; quis autem habens Spiritum Dei in se neget bonum, cum ipse dicat : « An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum (Matth. vi, 23)? » Hoc bonum veniat in animam nostram, in nostræ mentis viscera, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    a propitius Deus dat petentibus se, hic est thesauru nostri, hic est via nostra, hic est sapientia nostra, justitia nostra, pastor noster, et pastor bonus, hic est vita nostra, vides quanta bona, in uno bono, hæc bona nobis prædicant evangelistæ, hæc bona requerins David ait : « Quis ostendit nobis bona (Psal. iv, 6)? » et ostendit ipsum esse bona sufi ciens : « Signatum est in nobis lumen vultus tui, » quis autem lumen vultus Patris, nisi splendor gloriæ, et imago invisibilis Dei? in quo et videtur ac clarificatur Pater, sicut ipse clarificat Filium suum. Ipse est ergo Dominus Jesus bonum summum quod nobis annuntiatum a prophetis, prædicatum ab an gelis, promissum a Patre, evangelizatum est ab apostolis; qui nobis tanquam maturitas advenit, nec solum tanquam maturitas advenit, sed tanquam maturitas in mentibus adest, ut nihil acerbam, nihil immaturum in nostris consiliis sit, nihil inimicæ, nihil asperum in operibus ac moribus, qui primæ evangelizans bona adfuit; unde et ait : « Ipse qui loquebar, adsum (Isa. lii, 6), » id est, qui loquebar in prophetis, adsum in corpore quod suscepi ex Virgine : adsum interior imago Dei, character substantiae, ad adsum ut homo, sed quis cognoscit me, hominem enim viderunt : sed operibus supra hominem crederunt. An non ut homo, cum Lazarum sleret, et rursus supra hominem, cum eum ressuscitaret? an non ut homo cum vapularet : rursus supra homi nem, cum totius mundi peccatum tolleret? Ad illam igitur properemus in quo summum est bonum. Quoniam ipse est bonitas, ipse patientia Israel, qui ad pœnitentiam te vocat ne venias in judicium, sed accipias pœnitorem remissionem. « Agite, inquit, pœnitentiam (Matth. iii, 2), » ipse est de quo clamat Amos propheta : « Exquirite bonum, » ipse est summum bonum, qui nullius inligebat, &amp; abundat omnibus. Facile abundat in quo pleani tudo divinitatis habitat corporaliter, facile abundat de cujus plenitudine omnes accepimus et in illo repleti sumus, dicit Evangelista. Hoc igitur verum et summum bonum, sicut illo concupiscibili suo et delectabili anima gustaverit, et duabus his hausserit affectionibus, excludens dolorem et formidinem, incredibiliter exsestuat, osculata enim verbum Dei modum non capit, nec expletur, dicens : « Suavis es, Domine, et in jocunditate tua doce me justificationes tuas (Psal. xcix, 5); » osculata Dei verbum con cupiscit super omnem decorem, diligit super omnem lætitiam, delectatur super omnia aromata, cupit frequenter videre, sæpe intendere, cupit adtrahi ut sequi possit : « Unguentum, inquit, exinanitum est, nomen tuum, propterea te diligimus adolescentulæ, propterea certamus, sed comprehendere te non possumus, attrahle nos ut possimus currere, ut unguen torum tuorum odore accipiamus virtutem sequen di. » Festinat etiam inter mysteria videre ipsam re quem verbi, ipsam boni illius summi habitationem et lucem ejus et claritatem, in illo sinu ac recessu patrio festinat audire sermones ejus, et cum au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita quebras de linha e caracteres latinos; algumas palavras compostas ligadas por hífen ou separação em final de linha mantidas conforme original; símbolos abreviativos expandidos conforme visível sem invenção. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>