<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1295 B. RABANI MAU(??) ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    diligentius indagamus. Multa enim novit nos bona quæ beatum Apostolum omnesque illius meriti viros et habuisse per naturam et acquisisse per gratiam negare non possumus. Est enim bona castitas, laudabilis continentia, miranda prudentia, larga humanitas, circumspecta sobrietas, modesta temperantia, pia misericordia, sancta justitia, quæ omnia in apostolo Paulo ejusque consortibus ita plena atque perfecta fuisse non dubium est ut virtutum magisterio potius quam verborum ab eis religio doceretur. Quod jugi Ecclesiarum cura ac pervigili sollicitudine semper exsist sunt, quantum hoc misericordiæ bonum! quanta perfectio est, pro scandalizantibus uri, cum infirmantibus infirmari! Cum ergo tantis Apostolus abundaverit bonis, quid illud sit boni, cujus perfectione caruerit non poterimus agnoscere, nisi in illum quo ipse locutus est profiterimus affectum, omnes iaque quas diximus eum habuisse virtutes, quamvis velut gemmæ splendidissimæ atque speciosæ sint, tamen si præclaro illi atque præcipuo margarito, quod ille Evangelicus negotiator inquirens universis quæ possidet venditis comparare desiderat, conferantur, ita earum meritum revilescit atque collemnitur, ut eis sine cunctatione distractis, unius tantum boni possessio locupletet bonorum innumerabilium venditorem. Quid est ergo unum quod illis tantis sine cunctatione distinctis tamque innumeris bonis tam incomparabiliter præpotatur, ut sprellis abjectisque omnibus, solum debeat possideri? nimirum illa pars optima cuius magnificentiam ac perpetualem, cum, relicto susceptionis atque humanitatis officio, Maria præelect; i a eciam prædicatur a Domino: «Martha, Martha, sollicita et turbari circa multa; paucis vero opus est aut etiam uno, Maria autem bonam partem elegit, quæ non auferetur ab ea (Luc. xx, 41). Una ergo et sola est, ut diximus, theoria, id est, contemplatio Dei cui merito omnia justificationum genera universaque virtutum studia postponuntur, et illa quidem omnia, quæ in apostolo Paulo fuisse prædiximus, non solum bona et utilia, verum etiam magna et præclara sunt, sed sicut, verbi gratia, stanni metallum, quod alicujus utilitatis et gratiæ putabatur, sit argenti contemplatione vilissimum, et rursum auri comparatione argenti meritum evanescit, aurum quoque ipsum gemmarum contemplatione contemnitur, et ipsarum nihilo minus quanvis insignium multitudo gemmarum unius margarite vincitur claritate, ita illa omnia merita sanctitatis, quamvis non solum ad præsens bona et utilia sint, verum etiam donum æternitatis acquirant, tamen si divinæ contemplationis meritis conferantur, vilia atque, ut ita dixerim, vendibilia censebuntur. Quis enim unquam, quamvis præcipuus omnium justorum atque sanctorum hujus corporis vinculis colligatus, summum hoc bonum illà possidere potuisse credendus est, ut nunquam a divina contemplatione descenderet, ne parvo quidem tempore ab eo qui solus bonus est, terrenis cogitationibus vultur abstractus, qui nunquam ullam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a sibi, ullam induamendi aliarumve carnalium rerum gesserit curam, aut nunquam de fratrum susceptice, de loci commutatione, de cellæ exstructione sollicitus, aut opem aliquam humani conciperit adjumenti, aut inopiæ sterilitate vexatus illam sententiam Dominicæ increpationis incurreret: «Ne solliciti animæ vestræ sitis quid manducetis, neque corpori vestro, quid induamini;» denique ipsum illum apostolum Paulum, qui omnium sanctorum laborem passionum numerositale transcenderat, nequaquam hoc implere potuisse confidenter asserimus, ipso in Actibus apostolorum discipulis attestante ac dicente: «Ipsi scitis quoniam ad ea quæ mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt manus iste (Act. xx, 34);» vel cum Thessalonicensibus scribens in labore et fatigacione, nocte et die operatus se fuisse testatur. Quibus licet magna eidem meritorum stipendia pararentur, tamen mens ejus, quamvis sancta atque sublimis, non poterat non ab illa cœlesti theoricæ intentione terreni operis aliquando divelli. Denique cum se tantis ac talibus ditari frctibus cemeret, et econtraio theoriæ bonum corde pensaret, ac veluti in una lance tantorum labórum profectum, in altera delectationem divinæ contemplationis appendere, diu examinæ pectoris sui quodammodo castigato dum illum hinc laborum supplicia immensa delectant, illic desiderium unitatis et inseparabilis Christi societas, etiam ad resolutionem carnis invitati, anxius tandem proclamabat et dicit: «Quid eligam ignoro, coarctor autem ex duobus, desiderium habens dissolvi et cum Christo esse. Multo enim melius, permanere autem in carne necessarium propter vos (Philipp. i, 29.).» Cum igitur multis modis boni hujus excellentiam, cunctis etiam prædicationis suæ fructibus præluisset, tamen charitatis, sive qua nemo Dominum promeretur, contemplatione submittitur, ac propter illos quibus adhuc lac velut nutricula uberibus (evangelicis) innulegebat, divulsione a Christo sibi quidem noriam, sed cæteris necessariam, non recusat. Impossibile enim est etiam menti quæ tam crebris dissidiuntur curis, tam variis, tam violentis angoribus præpeditur, divino frui semper intuitu. Quod enim tam pertinax sanctorum studium, quod tam arduum potest esse propositum, cui non aliquid ille versutus insidiator illudat? Quis ita solitudinis seclusus est secreta immersorumque mortalium consortia declinavit, ut nunquam cogitationibus superfluis laberetur, et intuìtu rerum vel occupatione actuum lernerorum ab illa, quæ vere sola et bona est, Dei contemplatione decederet? Quis tantum spiritus unquam potuerit retinere fervorem, ut non interdum lubricis cogitationibus ab ipso quoque orationis intentione translatus repente de cœlestibus ad terrena corrueret? Quis nostrum, et cætera pervagationum tempora prætermitamus, non illo etiam momento quo Deo supplicans ad sublimia erigit mentem, quodam stupore collapsus, etiam per id vel invitus offensus per quod sperabat veniam delictorum? Quis unquam tam expertus et vigilans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e manchas corrigidas por leitura contextual; cabeçalho parcialmente ilegível (MAU(??) reproduzido conforme imagem).</notas>
</pagina>