11917

DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. I.

i198

quia ista minime corrigenda sunt ut populus ad id A dus est, si autem tacita et occulta offensio est, De

quod plana intelligit dicat : Amen. Sed tamen pie
toleranda sunt ab eis qui didicerint ut sono in foro
ic voto in ecclesia benedici. .

Hilaritas autem in catechlzandi officio plurimum
valet, quando devotum et benevolum atque intentum
efficit auditorem , quia parum proficit sermo przdi-
c€antis, si non aderit intentio delectans auditoris ;
facit etiam loquendi tz:«dium auditor immobilis, non
quia buman: laudis nos esse avidos decet , sed quia
ea qui» ministramus , Dei sunt, et quanto magis di-
ligirus eos quibus loquimur, tanto magis eis cupi-
mus, ut placeant qu:& ad eorum porriguntur salutem;
«uod sj non succedit contristamur, et in ipso cursu
debilitamur et frangimur, quasi frustra operam con-

medicina opitulari potest. At si resilierit et curari
recusaverit, consoletur nos Dominicum illud exem-
plum, qui offensis bominibus ex verbo suo, et tan-
quam durum refugientibus, etiam his qui remanse-
rant ait : « Nunquid et vos vultis ire? » (Joan. vi, 68.)
Satis enim fixum atque immobile debet corde reti-
neri Hierusalem captivam ab hujus seculi Babylonia
decursis temporibus liberari : nullumque-ex illa esse
periturum , quia qui perierit non ex illa erat, firmum
enim fundamentum Dei stat habens signaculum hoc :
novit Dominus qui sunt ejus, et recedet ab. omni
iuiquitate omnis qui nominat nomen Domini. Ista
cogitantes et invocantes Dominum in cor nostrum,
minus timebimus incertos exitus sermonis nostri

teramus. Nonnunquam etiam cum avertimur ab ali- B propter incertos motus auditorum, delectabitque nos

qua re quam desideramus agere, et cujus actio aut
Óelectabat nos aut magis nobis necessaria videbatur,
et cogimur aut jussu ejas quem offendere volumus
aut aliquorum inevitabili instantia. catechizare ali-
quem, jam conturbati accedimus ad negotium cui
magna tranquillitate opus est, dolentes quod neque
ordinem actionum nobis conceditur tenere quem vo-
Jumus, nec sufficere omnibus possumus, atque ita ex
ipsa tristitia sermo procedens minus gratus est quod
de ariditate moestitie minus exuberat. Aliquando
Item ex aliquo scandalo moror pectus obsidet, et
tunc nobis dieitur : Veni, loquere huie, Christianus
Yult fleri. Dicitur enim ab ignorantibus quod nos
€lsusum intus exurat, quibus si affectum nostrum
aperire non oportet suscipimus ingrati quod volunt,
et profecto languidus et insuavis ille sermo erit, per
venam cordís :zsuWantem fumantemque trajectus.
"Tot igitur ex causis quslibet earum serenitatem no-
stre mentis obnubilet, secundam Dominum sunt
«quserenda remedia quibus relaxetur illa contractio :
et fervore spiritus exsultemus et jucundemur in tran-
quillitate boni operis. « Hilarem enim datorem dili-
git Deus (II Cor. ix, 7). » Et quia multum dissimiliter
exit tedet loqui, et libet tacere : cogitemus quid no-
bis przrogatum sit ab illo qui demonstravit nobis
exemplum, ut sequamur vestigia ejus. Quantumvis
enim differat articulata vox nostra ab intelligentise
nostre vivacitate, longe differentior est mortalitas
carnis ab qualitate Dei, et tamen cum in eadem
forma esset « semetipsum exinanivit formam servi
acciplens, » etc., usque ad mortem crucis (Philipp.
n, 7); quani ob causam nisi quia « factus est. infir-
mis infirmus ut infirmos lucrifaceret (I Cor. 1x, 20).»
Audi ejus imitatorem alibi etiam dicentem : « Sive
enim mente excessimus, Deo; sive temperantes su-
mus, vobis : charitas enim Christi compellit nos in-
dicantes hoc quía unus pro omnibus mortuus est
(11 Cor. v, 13). » Quomodo enim paratus esset im-
pendi pro animabus eorum, si eum pigeret inclinari
ad aures eorum? Bine ergo factus est parvulus in
TOedio nostrum, tanquam nutrix fovens filios suos.
Quod si apparuerit sanabilemque se przbel , aucto-
ritatum rationumque copia sine ulla dilatione sanan-

[e]

etiam ipsa perpessio molestiarum pro misericordi
opere, si non in eo nostram gloriam requiramus.
Tunc enim est vere opus bonum cum a charitate
jaculatur agentis intentio, et tanquam ad locum suum
rediens rursus in charitate requiescit; quod si nimis
tardus est, etab omni tali suavitate absurdus et aver-
8us , misericorditer sufferendus est, breviterque de-
cursis cmleris ea qux maxime necessaria sunt, de
mniiate catholice Ecclesie , de tentationibus , de
Christiana conversatione propter futurum judicium
terribiliter inculcanda sunt, magisque pro illo ad
Deum quam illa de Deo multa dicenda. Si vero ex
aliquo scandalo perturbatus animus non valet edere
serenum jucundumque sermonem, tantam esse cha-
ritatem oportet in eos, pro quibus Christus mortuus
est, volens eos pretio sanguinis sui ab errorum sx-
cularium morte redimere, ut hoc ipsum quod nobis
tristibus nuntiatur przsto esse aliquem qui deside-
ret fieri Christianus, ad consolationem illius resolu-
tionemque tristitiz valeri debeat, sicut solent lucro-
rum gaudia dolorem lenire damnorum. Non enim
scandalum nos contristat alicujus, nisi quem perire,
aut per quem perire infirmum vel eredimus vel
videmus. His atque hujusmodi cogitationibus et con-
siderationibus depulsa caligine tediorum ad catechi-
zandum aptaLur intentio, ut suaviter imbibatur quod
impigre atque hilariter de cbaritatis ubertate prorum-
pit. Hec enim non tam ego tibi quam omnibus nobis

p dicit ipsa dilectio que diffusa est in cordibus nostris

per Spiritum sanctum qui datus est nobis.

Si quis autem ritum catechizandi plenum nosse
voluerit, ex beati Augustini diclis discere poterit
qui inter alia ad amicum de catechizandis rudibus,
scribens, ita ait: Nec etiam illud quod priusquam
promitterem non debebam, jam fortasse debitum fla-
gitas, ut aliquod sermonis exemplum tanquam si
ego aliquem catechizem non me pigeat explicare, et
intuendum tibi proponere. Quod priusquam faciam
volo cogites eam esse intentionem diclantis cum
lector futurus cogitatur, et aliam loquentis cum prz-
sens auditor attenditur, et in eo ipso aliam in secreto
monentis, dum nullus alius qui de nobis judicet pra-
$to est, aliam palam docentis aliquid, ubi dissimili-

Digitized by Google
