<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE ECCLESIASTICA DISCIPLINA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    suam venalem habet (Eccl. x, 9). › Avaritia enim, A vii, 29). › Ille enim uxorem habens quasi non ha-
    quam Graeci philargyiam vocant, nimia est cupidi- bet, qui sic studet placere coniugi, ut non displiceat
    tas divitiarum acquirendi vel tenendi. Quæ pestis Conditor; fiet quoque, sed tanquamnon fleat, qui sic
    inexplebilis est, et hydropi morbo simulatur et com- temporalibus damnis affligitur, ut tamen de æternis
    paratur. Sicut enim hydropicus quanto plus bibit, lucris semper animum consoletur. Gaudet vero, sed
    tanto plus sitit, sic et avarus, quanto majorem pecu- tanquam non gaudeat, qui sic de temporalibus bo-
    niam acquirit, tanto majorem habere appetit, et dum nis hilareþcit, ut semper perpetua tormenta consiſle-
    modus ei non est in habendo, modus illi non desi- ret, et in noc quod mentem gaudio sublevat, hanc
    derando. Hinc nascuntur invidiæ, furtæ, latrocinia, continuo providi timoris pondere premat. Emit au-
    homicidia, mendacia, periuria, rapinæ, violentæ, in- tem sed quasi non possidens, qui et ad usum ter-
    quietudo, injusta judicia, contemptus veritatis, fu- renam præparat, et tamen cauta cogitatione prævidet
    turæ beatitudinis oblivio, obduratio cordis, quæ sit quod hæc citius relinquat. Mundo quoque utiur,
    contraria misericordiæ et eleemosynæ in pauperes, sed quasi non utatur, qui et necessaria cuncta exte-
    et totius pietatis æmula. Dominus ergo noster qui ritus ad vitæ suæ ministerium redigit, et tamen hæc
    nos benignos esse de nostra substantia pauperibus et eadem non sinit menti suæ dominari: ut subjecta
    miseris admoneŧ: ipse nos ab omni avaritia et inju- B foris serviant, et nunquam intentionem animi ad alia
    sta pecuniæ acquisitione prohibet. Qui vero ait : « De tendentis frangant. Quicunque igitur tales sunt, eis
    justis laboribus tuis fac eleemosynam, » ipse per profecto terrena omnia non ad desiderium, sed ad
    apostolum suum hortatur nos dicens : « Nolite frau- usum adsunt, quia rebus quidem necessariis utun-
    dem facere invicem (1 Cor. vii, 5). » Nam qui fraude tur, sed nihil habere cum peccato cupiunt. De ipsis
    qualibet aliquid acquisierit, perdit justitiæ æquita- quoque rebus labitis quotidie mercedes acquirunt :
    tem. Et ipse Dominus in Evangelio dicit : « Cavete ab et plus gaudent bono opere quam bona possessione.
    omni avaritia, quia non in abundantia cujusdam vita His ergo sic habitis, et secundum veritatem ita per-
    ejus est ex his quæ possidet: nunquid non divites si- spectis, nunc considerandurn est de corporalibus de-
    militer moriuntur sicut et pauperes. (Luc. xii, 15?) » lictis, quam gravia sint.
    Non prodesse possunt divitiæ in die ultionis, nec li-
    berabunt male uetentes eis a pœnis sempiternis. Si De gula.
    volumus nostre quam perniciosus est, quam noxius Primum enim est corporale peccatum gula, id est,
    somes iste, nisi fuerit diligenter excisus, ad ejus inter- intempérans cibi vel potus voluptas, per quam
    itum qui eum ceperit fructificet, et omnigenis pullet primí parentes humani generis paradisi felicitatem
    ramunculis vitiorum, respiciamus in Judam aposto- C perdiderunt, et in hanc ærumosam hujus vitæ mi-
    lorum numero deputatum, quia non voluit serpentis seriam dejecti sunt, ubi omnis homo per peccatum
    hujus caput lethale conterere, qualiter cum suo veneno nascitur, per laborem vivit, per dolorem moritur.
    peremerit : et conscienptiæ:laqueis irretitum ad tam Quis enim sufficienter enuneret quæ et quanta illi
    abrupti præcipitii crimen inpegerit, ut redemptorem protoplasto nostro abstinentiaé contemptus ademerit,
    mundi et humanæ salutis auctorem ob triginta ar- quod intellectualis mentis dignitate donatus imagi-
    gentesque persuaserit vendere. Qui nequaquam ad tam nem sui Creatoris accepit, quod soli Deo suo subje-
    scelestum proditionis facinus esset devolutus, si non ctus omnia visibilia sibi subjecta conspexit, quod ei
    philargyriæ morbo fuisset infectus, nec Dominicæ ad vivendi usum affatim ignorum omnium quæ
    negationis reus ac sacrilegus exstitisset, nisi prius erant in paradiso feracitas divina jussione serviit;
    solitus fuisset creditos sibi loculos compilare. Sed quod arbor vitæ mysticum cibum non unde viveret,
    licet multi detestentur scelus Judæ, pauci tamen vi- sed unde vilian corporis non flniret, sui Creatoris
    tare student. Qui ergo reos Dominum vendidit, reus munere ministravit, qui cibum quandiu percepire-
    esse ab omnibus dijudicatur, et qui veritatem pro men- tur, ita percipientem se in uno statu sacramenti
    dacio commutat, vix a quoquam reprehenditur. Nam cujusdam latentis figurata significatione servaret,
    quicunque propter amorem pecuniæ, vel commo- D ut eum nec ulla infirmitate corrumpi, nec ætate
    dum terrenum veritatem vendit, Christum perdit, et mutari, aut senescere, nec dissolvi morte permitte-
    Judæ sceleris est participes; ait enim ipse Domi- ret. Non inquietabat molesta sollicitudo quietum,
    nus : « Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, non fatigabat labor anxius otiosum, non somnus op-
    6). » Vitam utique deseruit, qui veritatem contra primebat invitum, non amittendæ vitæ timor angue-
    pecuniam vendit, et inde meretur infausto non vitam bat de immortalitate securum, habebat facilem victum
    meretur æternam, sed mendacii debitam mergelur corpus ex omnibus partibus sanum, tranquillum mo-
    in pœnam. Hinc nos Paulus apostolus admonet et tum, cor mundum, ignarus pœnulis mali, habitator
    dicit : « Tempus breve est, reliquum est, ut qui paradisi, expers peccati, capax Dei. Postremo quid
    habent uxores tanquam non habentes sint, et qui eo felicius sit, cui erat orbis subjectus, nullus infe-
    fient tanquam non fientes, et qui gaudent tanquam stus, liser animus, et visibilis Deus ? quandoquidem
    non gaudentes, et qui emunt tanquam non possi- nisi ante peccatum Deum videre in assumpitone vi-
    dentes, et qui utuntur hoc mundo tanquam non sibilis creaturæ soleret, quomodo se jam peccator
    utantur. Præterit enim figura hujus mundi (1 Cor. effectus a facie Dei quam nunquam vidisset abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    tum.
    suam venalem habet (Eccl. x, 9). › Avaritia enim, A vii, 29). › Ille enim uxorem habens quasi non ha-
    bet, qui sic studet placere coniugi, ut non displiceat
    Conditor; fiet quoque, sed tanquamnon fleat, qui sic
    temporalibus damnis affligitur, ut tamen de æternis
    lucris semper animum consoletur. Gaudet vero, sed
    tanquam non gaudeat, qui sic de temporalibus bo-
    nis hilareþcit, ut semper perpetua tormenta consiſle-
    ret, et in noc quod mentem gaudio sublevat, hanc
    continuo providi timoris pondere premat. Emit au-
    tem sed quasi non possidens, qui et ad usum ter-
    rena præparat, et tamen cauta cogitatione prævidet
    quod hæc citius relinquat. Mundo quoque utiur,
    sed quasi non utatur, qui et necessaria cuncta exte-
    ritus ad vitæ suæ ministerium redigit, et tamen hæc
    eadem non sinit menti suæ dominari: ut subjecta
    foris serviant, et nunquam intentionem animi ad alia
    tendentis frangant. Quicunque igitur tales sunt, eis
    profecto terrena omnia non ad desiderium, sed ad
    usum adsunt, quia rebus quidem necessariis utun-
    tur, sed nihil habere cum peccato cupiunt. De ipsis
    quoque rebus labitis quotidie mercedes acquirunt :
    et plus gaudent bono opere quam bona possessione.
    His ergo sic habitis, et secundum veritatem ita per-
    spectis, nunc considerandurn est de corporalibus de-
    lictis, quam gravia sint.
    De gula.
    Primum enim est corporale peccatum gula, id est,
    intempérans cibi vel potus voluptas, per quam
    primi parentes humani generis paradisi felicitatem
    perdiderunt, et in hanc ærumosam hujus vitæ mi-
    seriam dejecti sunt, ubi omnis homo per peccatum
    nascitur, per laborem vivit, per dolorem moritur.
    Quis enim sufficienter enuneret quæ et quanta illi
    protoplasto nostro abstinentiaé contemptus ademerit,
    quod intellectualis mentis dignitate donatus imagi-
    nem sui Creatoris accepit, quod soli Deo suo subje-
    ctus omnia visibilia sibi subjecta conspexit, quod ei
    ad vivendi usum affatim ignorum omnium quæ
    erant in paradiso feracitas divina jussione serviit;
    quod arbor vitæ mysticum cibum non unde viveret,
    sed unde vilian corporis non flniret, sui Creatoris
    munere ministravit, qui cibum quandiu percepire-
    tur, ita percipientem se in uno statu sacramenti
    cujusdam latentis figurata significatione servaret,
    ut eum nec ulla infirmitate corrumpi, nec ætate
    mutari, aut senescere, nec dissolvi morte permitte-
    ret. Non inquietabat molesta sollicitudo quietum,
    non fatigabat labor anxius otiosum, non somnus op-
    primebat invitum, non amittendæ vitæ timor angue-
    bat de immortalitate securum, habebat facilem victum
    corpus ex omnibus partibus sanum, tranquillum mo-
    tum, cor mundum, ignarus pœnulis mali, habitator
    paradisi, expers peccati, capax Dei. Postremo quid
    eo felicius sit, cui erat orbis subjectus, nullus infe-
    stus, liser animus, et visibilis Deus? quandoquidem
    nisi ante peccatum Deum videre in assumpitone vi-
    sibilis creaturæ soleret, quomodo se jam peccator
    effectus a facie Dei quam nunquam vidisset abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; duplicação parcial entre colunas visível — mantida transcrição literal de ambos os blocos. Algumas palavras fragmentadas (p.ex. "hilareþcit", "consisle- ret") respeitadas conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>