<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1287    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
est, , declarat quod omnia bona aut ex fide ge-
su, virtutes sunt, quae profecto justificant; aut si
fuerint sine fide, non sunt aliqua bona credenda,
sed vitia, quae non juvant suos operarios, sed con-
demnant inflatosque præcipitant, atque a finibus
æternæ salutis eliminant. Sed quid ego hæc de in-
fidelibus, unde nullus ambigere videtur, exaggero,
cum sanctus Apostolus etiam fideles quosdam, qui
credentes in Deum non secundum Deum, sed secun-
dum hominem vivunt, carnales nominet dicens :
Et ego, fratres, cum venissem ad vos, non vo-
bis potui loqui quasi spiritualibus, sed quasi carna-
libus (1 Cor. iii, 1). Nondum enim poteratis, sed
ne adhuc quidem potestis, adhuc enim estis car-
nales. Et tanquam quæreremus quid carnales velit
intelligi, sectus adjunxit: Cum enim sit inter vos
zelus et contentio, nonne carnales estis et secundum
hominem ambulatis? (Ibid. v. 3.) Quid potest dua-
bus his animi pestibus inveniri deterius, zelo et con-
tentione, quibus carnales qui secundum hominem
vivunt etiam in hac vita torquentur cum et conten-
tio hæreticos reddat, et zelus imitatores diaboli pa-
radisum primis hominibus invidentis efficit? Ac si
quando fideles justitia, pietate, misericordia, ma-
sctitudine, humilitate, innocentia, cæterisque vir-
tutibus gaudent, aut secundum Deum vivunt, et non
sunt, vera habere credendi sunt, quæ spiritaliter
viventes adeptæ sancificant, et Deo comandant;
aut secundum hominem vivunt, et non sunt veræ
virtutes, sed virtutum similitudines, quæ nihil car-
naliter viventibus prosunt. Quapropter qui religiosè,
qui continenter, qui sobrie, qui misericorditer vi-
vit, si Deo, cujus munere ut bene vivat, adjuva-
tur, ascribit, secundum Deum spiritaliter vivit: si
vero omnia quæ bene agit, viribus suis ascribat
quasi etiam sine adjutorio Dei ad bene agendum sibi
sufficiat, secundum hominem carnaliter vivit, et
ideo aut bene non vivit, aut nihil ei proderit quid-
quid boni propter homines facit, quia humanis lau-
dibus delectatus hic jam temporalem mercedem re-
cipit suorum operum quæ temporaliter fecit. Igi-
tur ille secundum hominem vivit qui secundum
seipsum, quia et ipse homo est, vivit, et secundum
seipsum vivit, qui si potuerit est cum quibus vult,
pergit quo vult dormi quando et quando vult, lo-
quitur quæ vult et ubi vult, mandat et bibit
quando et quod vult et quantum vult, ridet ac joca-
tur inter quos vult. Postremo quidquid naribus
suave est, quidquid tactu blandum, quidquid oculis
delectabile, quidquid cæteris sensibus carnis suæ
jucundum exercet, ac sequitur, qualiter vult, quia
omnia licita et illicita carnales vult: qui autem
secundum Deum vivit, non quod eum carnaliter de-
lectat, sed quod spiritualiter ædificat, facit, et omnia
desideria carnis spiritualis desiderii delectatione com-
pescit, futura præsentibus anteponit, carnem spiri-
tuali subdit, et quidquid cupit aut agit, non vult ex
sua, sed ex Dei sui voluntate procedere, cui pla-
cere totis viribus concupiscit. Itaque si ulcunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,980">
A claruit, quod virtutes veras non videantur habere
qui simulant, et illi simulant qui non ex fide aut
non propter Deum, sed propter homines tantum
boni aliquid operantur, eleemosynas, ac jejunia, vel
abstinentias caeterisque bonis operibus serviendo,
non ut boni fiant, sed ut bonos se hominibus in-
gant, nec ad recipiendam sempiternam mercedem,
sed ad comparandam gloriam popularam. Vi-
deamus nunc quibus præcedentibus causis et sub-
sequentibus incrementis nasci soleant vitia vel ac-
geri, et quibus adjuvante Domino remedia possint
velut quibusdam medicamentis imminui vel sa-
nari. Omnis sancta virtus res est divina, in-
corporea prorsus, atque mundissima, quam maculæ
inquinatæ non inquinant, sed ipsa inquinatas cau-
elat, cujus participatione formantur informia, as-
citantur mortua, sanantur infirma, corriguntur
prava, reconciliatur aversa. Hanc non habet, nisi
Deus, et is cui dederit Deus, quæ in animo habi-
tat, sed animam corpusque sanctificat; ad quem
nullus accedit invitus, quam nullus amittit nisi po-
pria voluntate deceptus. Nemo eam sibi conferre po-
test cum possit, aliter autem non conferre præva-
let nec auferre; itaque cum talis ac tanta virtus
civiliter inter voluptates suas adhuc marcenti refrac-
serit, atque ei ad se concupiscendam desiderium
salubre commoverit, protinus in animo ejus clara
delectationum contrararium rixa consurgit, et ac-
tem voluntas adversum se ancipiti delectatione di-
visam in diversa ducit; ac reducit, modo reprehen-
dendo quod elegerat, modo quod reprehenderat eli-
gendo, atque ita in alterutrum latus se cogit volu-
num varietate versantem ipsa velut virtutis ac vitii
lepidi medietas vexat ac lacerat, quoniam quidam
quemlibet hominem donec se in eo quod elegerit,
certa definitione confirmet, quando modo non velit
quod volebat, modo velle incipit quod nolebat, vo-
lut in quodam deliberationis incerte bivio consu-
tutum discrepit ipsa diversitas voluntatum. Hinc
eum virtus admovet suas salutes et vocat; inde con-
suetudo vitiosa discedere a se volentem moratur et
revocat, et paulisper a se averso, nec ad virtutem
plene converso, vitia vel voluntatis admonitione
blandient, omnes illecebras quibus olim perditè fre-
batur ostendit, turpia quoque desideria quibus vi-
ciatur immittit, ac jam pene fastidien, blandum
nescio quid mollit, insusurrat, et supplicat ne pra-
ponat mollibus dura, lætis tristia, certis dubia, præ-
sentium voluptati futura; cogitat quam pensata sit
atque difficile dulcibus carere deliciis, illicebris re-
nuntiare carnalibus, abstinentiae jugis gravari labo-
ribus, jejuniorum ac vigilarium continuatione tor-
queri, certæ carnis afflictione præmium dubiæ re-
numerationis ambire; contra diabolum, decipientes
peritum, resistendi arma corripere, insidias ejus
ac fraudes vigilantias animi cautione vitare; qua-
deinde miserum sit enormitate tantæ asperitatis evi-
dum ac diabolica fraude deceptum ad repudiant re-
dire, voluptatibus quas abjecerat frui, et omnēs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página representa um folio com duas faces impressas lado a lado; o cabeçalho contém números de página 1287 e 1288 com o título editorial. 
    - Transcrição feita por leitura direta da imagem; pequenas palavras deformadas e ligaturas foram normalizadas apenas no sentido de separar caracteres (ex.: æ -> æ, ct -> ct) mas sem traduzir ou parafrasear. 
    - Alguns traços e letras muito compactas foram lidas a partir do contexto; não se usou marca [ilegivel] em palavra isolada quando possível inferir com razoável segurança. Caso se deseje, posso marcar e rever trechos com menor confiança.
  </notas>
</pagina>