<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1325 DE MODO POENITENTIÆ. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    corde tuo, et ex tota anima tua et omni mente tua A (Deut. xix. 9.). Deus ergo quia cupit diligi a nobis et omnia facit pro hoc, et nec Unigenito suo parcit pro salute nostra et charitate, et qui optat, ut ita dicam, ut quocunque pacto et quandocunque reconciliemur ei, quomodo pœnitentes nos et conversos ad se non libenter suscipit, et amabit ut filios? Nam quo prospectu putas illud quod dixit per prophetam, dic tu prius iniquitates tuas ut justificeris.
    
    CAP. XVIII. — De spe et fiducia in Dei bonitate ponenda.
    
    Age ergo jam aggrediamur iter vitæ, revertamur ad civitatem cœlestem in qua conscripti sumus et cives decreti; hujus nobis urbis januas desperatio quidem claudít, aperiet autem spes, et fiducia latum præbebit ingressum; hæc si contemnimus non solum jam desidicæ culpam, sed et superbia incurrimus. Nam et diabolus non aliunde talis factus est, nisi quia primo post peccatum desperatione usus est, postea vero ex desperatione incidit in superbiam et elationem: sic ergo et anima si semel salutem suam cœperit desperare, jam nec intelligit quomodo vel in quæ mala præcipietur, nihil enim aut agere aut dicere metuit quod contrarium saluti sit; et sicut sæpe videmus in his qui insanïunt, cum semel perdiderint sanitatis statum, nihil jam ultra metunt, nihil erubescunt, sed libenter omnia et dicere audent et facere. Si in ignem proruant, non declinant; etiamsi in præcipicium aut in profundum non revocant pedem. Ita et qui desperatione capti sunt irrevocabiles sunt, per omnes enim maliitæ vias discurrunt: pudor nihil prohibet, metus nihil impedit, presentia non metuenti, futura non reformidant, sola inors est, quam ævalere non possunt: propter quod deprecor priusquam vehementius inebrieris mali hujus veneno, exsurge, quæso, te expurgesce aliquidando, et diabolicam hanc depone molestiam. Quod si ad subtum non potes, paulatim et sensim recollige animos, quamvis, ut mihi videtur, facilior via sit omnia simul abrumpere et mali hujus retinacula pariter cuncta, atque ex integro ad exercitia converti pœnitentiæ. Si autem tibi hoc difficile videtur, saltem sume initium aliquod, melioris vitæ et æternæ desiderium cape, et sic Domino opitulante ad majora et perfectiora conscendes. Primum ergo per humilitatem confessionis profer delicta tua coram Deo sacerdoti et sic pœnitentiæ modicum ab eo indicium diligenter exsequere, nec revertaris ad priora vitia, sed semper per justitiæ callein studeas pervenire ad virtutum arcem.
    
    CAP. XIX. — De confessione humili.
    
    Humilitatis testimonia sunt, et iniquitatem suam quemque cognoscere et cognitam voce confessionis aperire. Usitatum humani generis vitium est, et labendo peccatum committere, et commissum non confitendo prodere, sed negando defendere atque convictum defendendo multiplicare; ex illo quippe lapsu primi hominis hæc augmenta nequitiæ duci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    mus ex quo ipsam radicem traximus culpe; ad hoc primus homo requisitus fuerat, ut quæ transgrediendo commiserat, confitendo deleceret, et interrogatus ibi esset, ut perpetratam culpam respiceret, et confitendo cognosceret quam longe a conditoris sui facie abesset. Indicia veræ confessionis sunt, si unusquisque cum se peccatorem dicit, id de se dicenti etiam alteri non contradicit; scriptum est: «Justus in principio accusator est sui (Prov. xviii, 19).» Non magis peccator sed justus videri appetit, cum peccatorem se quisquis nullo arguente confitetur, confessionis veritate probatur, quod alter malum quod fecimus increpat, quod superbi defendimus, licet [liquet] quia peccatores nos esse saepe dicebamus. Curandum summopere est ut mala quæ fecimus et sponte flateamur, et hæc aliis arguendibus non negemus, superbiae quippe vitium est ut quod fateri quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi dici ab aliis dedignetur pignus debitoris est; confessio peccatoris, a debitore enim pignus accipitur, cum a peccatore jam peccati confessio tenetur.
    
    CAP. XX. — Quod nihil prosit se peccatorem dicere et nolle se emendare.
    
    Corrumpitur autem pœnitentia, si iisdem quis pro quibus confitetur rursus involvatur malis: «Unus enim, inquit, ædificans, et unus destruens, quid conquestur nisi laborem? Et qui baptizatur a mortuo et iterum contingit mortuum, quid proficit in lavacro priori? sic et homo qui jejunat pro peccatis suis, et iterum vadit, et eadem agit, orationem ejus quis audiet (Eccli. xxxiv, 29)? Et iterum dicit: Qui redit a Dei justitia ad peccatum, Dominus præcipitat eum in gladium, et sicut canis, cum revertitur ad vomitum suum, odibilis efficitur, ita et stultus cum revertitur ad peccatum suum. Non ergo hoc solum sufficit si incusans temetipsum peccata tua videaris exponere, sed eo affectu hæc age, ut speres tibi in eo justificationis aliquid conferri per pœnitentiam. Sic enim poteris animæ tuæ confitenti incutere verecundiam, ne ultra in hæc pro quibus confiteris incurrat. Nam condemnare semetipsum et peccatorem dicere, commune hoc est omnium, et hæc pœnitentia est insidælium; denique multi de scena quoque viri et præcipue mulieres impudicæ peccatores semetipsos et sceleratos appellant, non eo prospectu hæc dicunt quo cupiant emendari, ideo non est dicenda ista confessio, non enim ex corde compuncto nec in amaritudinue lacrymarum talia proferuntur, nec eo affectu quasi qui odierint ea quæ accusant, nec ultra non dicam agere hæc, sed ne audire quidem velint, sed tantum res in sermone est, et sermone suminis e labiis non ex intimo dolore cordis productio, ita ut interdum etiam pro hoc ipso laudari exspectent, quasi qui nihil fallant; sed licet contra semetipsos, tamen vera pro nuntient, quasi ita grave apud homines appareat peccatum, cum ab eo perfertur qui admisit, ut cum ab alio arguitur; sed istud faciant hi, qui multa desperatione etiam sensu doloris carent, nec hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como [liquet] conforme instruções (aparece no original possivelmente 'liquet' ou 'liquet'). Boxes estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Dois blocos de texto correspondem às duas colunas da página; a ordem segue coluna esquerda depois direita.
  </notas>
</pagina>