1505

DE MODO POENITENTLE.

1500

propinquat etiam et punc, quia ipse discipulis suis A die judicii, binc nullam servitutem nobis das, vel

post resurrectionem suam jussit predicare in nomine
ejus penitentiam et remissionem peccatorum in
emnes gentes, « Et ecce, ait, ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem seculi
(Math. xxvin, 20). » Necesse est enim unicuique
qui se peccatorem et reum esse cognoscit, ut cum
ponitentiz sibimet remedio subveniat, nec differat
de die in diem converti in melius, sed dum vacaj et
jn hac vita subsistit, studeat magis operibus bonis
curam irppendere, quam negligentize desidia torpere,
docente hoc Scriptura atque dicente : « Ne adjicias
peccatum super peccatum et dicas : « Miserieordia
Dei multa est; quoniam misericordia et ira ab illo
est (Eccli, v, 6, 1). »
Car. II. — De recte viventibus.

Certus sum enim quia homo baptizatus, si vitam,
non audeo dicere absque peccato, quis enim sine
peccato? sed vitam sine crimine duxerit, et alia pec-
cata habuerit, quz quotidie ei dimittantur in ora-
Bone dicenti : « Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus. debitoribus nostris, » si faciat. quod
sibi a Deo cupit fieri, quando dum &inierit, vitam non
finit, sed transit de vita ad vitam, de labhoriosa ad
quietam, de misera ad beatam, de temporali ad zeter-
nan, sive iste voluntate sua currat ad baptismum,
et sive in periculo constitutus baptizetur ut transeat,
ad Dominum vadit, ad requiem vadit; qui aulem
baptizatus postea desertor violatorque sacramenti

fuerit et peccans Dominum repellit a se, si agat poe- €

nitentiam ex toto corde, et si agat veram peeniten-
tiam, ubi videt quod vidit cor David, quando incre-
patus a propheta graviter, el post comminationes
terribiles, Dei exclamavit dicens : « Peccavi, » et
mox exaudivit : « Dominus abstulit peccatum tuum,
non peribis. » Enim [Forte, enimvero] quantum valet
hacc vox, tres syllab:e sunt, « peccavi, » sed in his
tribus syllabis (lamma sacrificii cordis ejus ad cc-

lum ascendit; ergo qui egerit veraciter poniten-

tiam, et solutus fuerit a ligamento, quo erat constru-
ctus el bene post poenitentiam vixerit, post reconci-
liationem cum defunctus fuerit ad Dominum vadit,
ad requiem vadit, regno Dei non privabitur, a populo
diaboli serabitur [Forte leg. separabitur].

Ca». III. — De sero conversis.

Quisquis autem positus in ultima necessitate zegritu-
dinis sux, acceperit penitentiam et mox reconci-
liatus fuerit, et transierit de corpore, fateor, non
ili nego quod petit, se1 nec prasumo dicere quia
bene hinc exiit, non presumo, non polliceor, non
dico, nemiuem fallo, neminem decipio, non penitus
promittitur. Fidelis bene vivens, securus de hoc sz-
culo migrat, si agit poenitentiam, dum sanus est, et
reconciliatus postea bene vixerit ; sed dicit aliquis,
Quid est bene vixerit? vel hoc nos instrue, sacerdos
bone, ut sciamus illud, nescire te dicis quia is qu
accepta penitentia ad horam transit, si remittat illi
facinora sua, si relaxet. illi Deus peccata ipsius in

quomodo bene vivere post. peenitentiam debeamus,
docere nos debes. Dico ergo, abstinere ab ebrietate,
a concupiscentia, a furto, a nialiloquio, ab ipso im-
moderato risu, a verbo otioso, unde reddituri sunt
homines rationem in die judicii, ecce quam levia
dixi, et omnia illa gravia et pestifera, et aliud dico:
non solum post penitentiam, ab ipsis vitiis se homo
servare debet, sed et ante poenitentiam, dum sanus
est, quia nescit si ipsam paenitentiam possit acci-
pere et confiteri Deo et sacerdoti peccata sua, ecce
quare dixi : Et ante poenitentiam bene vivendum est,
et post poenitentiam melius, agens vero penitentiam
ad ultimum et reconciliatus exierit de corpore, si
securus hinc exit ego nescio, poenitentiam dare pos-

B sum, securitatem autem dare non possum : quod di-

eturus sum, attendite, habeo planius exponere ne
aliquis me male intelligat.

Nunquid dico damnabitur? sed nec dico, quia libe-
rabitur, et quid mihi dicis, sancte episcope? quid tibi
dicam nescio, jam dixi, non przsumo, non promitto,
prorsus nescio de Dei voluntate. Vis autem, frater, te
a dubio liberari, vis quod incertum est evadere, pee-
nitentiam age dum sanus es; si enim agis veram pa-
nitentiam dum sanus es, et invenerit te novissimus
dies, curritur ut reconcilieris, si sic agis, securus es :
quare securus es? vis dico tibi ? quia egisti poeniten-
tiam eo tempore quo peccare potuisti, ecce dixi
tibi quare securus es; si autem tunc vis agere ipsam
posnitentfam quando jam peccare non potes, pec-
cata te dimiserunt, non tu peccata, sed respondet
aliquis, Unde seis, si forte. Deus misereatur et di-
mittat mibi peccatá mea? Verum dicis, frater, verum
dicis, unde scio, et ideo tibi do poenitentiam. quia
nescio, ut tu inquis, ergo dimitte causam meam Do-
mino, quid me tum verbis affligis, et judici me Deo
dimittis? illius judicio te committo, cujus judicio me
commendo : nam si scirem nihil tibi prodesse po-
nitentiam, non tibi eam darem. [terum si scirem
tibi prodesse, non te terrerem. Dus res sunt, aut
ignoscitur tibi, aut non tibi ignoscitur, quid horum
tibi futurum sit ego ignoro, sed consilium do, di-
mitte incertum, et tene certum, et dum vivis, dum
sanus es, age penitentiam veram, ut cum veneris in

, judicium Dei, non ab eo confundaris, sed in regnum
D coleste inducaris. Hec de iis qui penitentiam, dum

tempus opportunum habent, agere dissimulant, ut non.
usque ad vite terminum eam protelent, admonitio-
nis verba prolata sufficiant; nune de his qui nolunt
agere poenitentiam, sed de salute penitus desperant,
restat ut. orthodoxorum Patrum documenta ad eo-
rum correctionem replicemus. .
Cap. IV. — Quod non sit desperandum de Dei bonitate.

Non debes ergo, o homo, diffidere Deo, et de mi- ,
sericordia ejus desperare; nolo dubites, neque de-.
speres mutari te posse in melius: si enim tantum
potuit diabolus, uta celsis virtutum vestigiis in pro-
fundum te duceret malorum, quanto magis poterit
Deus ad summum te bonorum verticem revocare, et

Digitized by Google
