<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1211                                                           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                                 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
    que venerandum, fracta superbiae cervice, conversa sunt. Oportebat autem ut eadem vitis sicut a Domino identidem praedictum erat putaretur, et ex ea praeciderentur infructuosa sarmenta, quibus haereses et schismata per loca facta sunt, sub Christi nomine non ipsius gloriam, sed suam quaerentium, per quorum adversitates magis magisque exerceretur Ecclesia, et probaretur atque illustraretur et doctrina ejus et patientia. Omnia ergo haec, sicut tanto ante praedicta legimus, sic et facta cognoscimus, et quemadmodum primi Christiani, quia nondum ista provenisse videbant, miraculis monebantur ut creerent : sic nos quia omnia ista ita completa sunt, sicut ea in libris legimus qui longe antequam haec implerentur conscripsi sunt, ubi omnia futura dicebantur, et praesentia jam videntur, aedificamur ad fidem, ut etiam illa quae restant sustinentes et perseverantes in Domino, sine dubitatione ventura credamus. Siquidem adhuc tribulationes futurae in eisdem scriptis leguntur, et ipsi ultimus judicii dies, ubi omnes cives ambarum illarum civitatum receptis corporibus surreculi sunt, et rationem vitae suae ante tribunal Christi judicis redditurI. Veniet enim etiam in claritate potestatis, qui prius in humilitate humanitatis venire dignatus est, et omnes pios ab impiis segregabit : non tantum eis qui in eum credere omnino noluerunt, sed etiam eis qui frustr a et infructuose crediderunt in eum; illis daturus regnum secum aeternum : illis autem poenam aeternam cum diabolo; sed sicut nullum gaudium rerum temporalium ex aliqua parte simile potest inveni ri gaudio vitae aeternae quam sancti accepturi sunt, ita nullus cruciatus temporalium poenarum potest sempiternis iniquotum cruciatibus comparari.
    
    Itaque, frater, confirma teipsum in eius nomine atque adjutorio cui credis, adversus linguas eorum qui fidem nostram irrident, de quibus diabolus seductoria verba loquitur, maxime volens irridere fidem resurrectionis. Sed ex te ipso crede futurum te esse cum futuris, quando cum ante non fueris, nunc esse te vides. Ubi enim erat ista moles corporis tui, et ista forma membrorumque compago ante paucos annos, priusquam natus, vel etiam priusquam in matrís utero conceptus esses? Ubi erat haec moles, et haec statura corporis tui? Nonne de occultis huius creaturae secretis Domino Deo invisibiliter formante processit in lucem, certisque aetatum incrementis in istam magnitudinem formamque surrexit? Nunquid ergo difficile est Deo, qui etiam aggeres nubium ex occulto in momento contrahit, et contegít coelum in ictu temporis, reddere istam quantitatem corporis tui sicut erat, qui eam facere potuit sicut non erat? Crede ergo fortiter et inconcuse quia omnia quae videntur quasi pereundo humanis oculis subtracta, salva et integra sunt omnipotentiae Dei; qui ea cum voluerit sine ulla mora et difficultate reparabit, ea dunturat quae justitiae jus reparanda esse judicát, ut in his corporibus reddant homines factorum suorum rationem, in quibus ea fecerunt, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    his mereantur aut commutacionem caelestis incorruptionis pro meritis pietatis, aut corruptibilem corporis conditionem pro meritis iniquitatis : non quae morte salvatur : sed quae materiam doloribus sempiternis praebeat. Fuge ergo per immobilem fidem, et mores bonos, fuge, frater, illa tormenta, ubi nec tortores deficient, nec torti moriuntur, quibus sine fine mors, est non posse in cruciatibus mori. Et exardesc e amore atque desiderio sempiternae vitae sanctorum, ubi nec operosa erit actio, nec requies desidiosa ; laus erit Dei sine fastidio, sine defectu, nullum in animo taedium, nullus labor in corpore ; nulla indigentia , nec uia cui subvenire desideres, nec proximi cui subvenire festines; omnes deliciae Deus erit : et societas sanctae civitatis, in illo, et de illo sapienter beateque viventis. Efficimur enim sicut ab illo promissum speramus et exspectamus, aequales angelis Dei : et cum eis partier illa Trinitate perfunemur jam per speciem, in qua nunc per fidem ambulamus. Credimus enim quod non videmus, ut ipsis meritis fidei etiam videre quod credimus et inhaerere mereamur, ut aequalitatem Patris et Filii, et Spiritus sancti, et ipsius Trinitatis unitatem. Quomodo sint haec tria unus Deus, non jam verbis fidei et strepenibus syllabis persone­mus : sed contemplatione purissima et ardentissima in illo silentio sorveamus. Haec tene fixa in corde tuo, et invoca Dominum cui credis, ut tueatur te adversus tentationes diaboli; et esto cautus, ne tibi aliunde nostis ille subrepat, qui ad solatium maledictionissimum damnationis suae cum quibus damnatus inquirit. Non enim per eos solos qui Christianorum nomen oderunt, et odient eo nomine occupatum esse orbem terrarum, et adhuc simulacris et daemoniorum curiositatibus servire desiderant, audet ille tentare Christianos ; sed etiam per eos quos paulo ante commemoravimus, de vinilate Ecclesiae, velut pulata vitae, praecisos, qui haeretici vel schismatici dicuntur, conantur etiam id quidem interdum. Sed tamen id etiam aliquando conatur et per Judæos tentare atque seducere. Sed maxime cavendum est, ne per homines qui sunt in ipsa catholica Ecclesia, quos velut paleam usque ad tempus ventilationis suae sustinet, unusquisque tentetur et decipiatour. Propterea enim Deus patiens est in illos, ut et sermonum electorum fidem atque prudentiam per illorum perversitatem exerendo confirmet. Et quia de numero eorum multi proficiunt, et ad placendum Deo miserati animas suas magno impetu convertuntur. Non enim omnes sibi per patientiam Dei thesaurizant iram in die irae justi judicii ejus. Sed multos eadem omnipotentis patientia perducit ad saluberrimum poenitentiae dolorem : quod donec fiat exerceretur per eos illorum qui jam rectam viam tenent non solum tolerantia, sed etiam misericordia. Multi ergo visurus es ebriosos, avaros, fraudatores, alector es, adulatores, fornicatores, remedia sacrilega sibi alligantes, praecantatoribus et mathematicis vel quarumlibet impiarum artium divinatoribus dedicatos;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e divisão original; algumas palavras com caracteres sobrepostos foram transcritas conforme aparência (p.ex. "conmutacionem" apareceu como "commutacionem"); sinais de paginação e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>