1061 P. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IY. ie
Deum verum, summum, justum, omnia qui con- A — Unde regna semper leta capessere (posede

. [didit,

Quem qui timet, ipse habet charitatis vinculum.
Dira fames, duplum malum est cupido pessima,

Dimittendi et augendi semper erit anxia;

Ipsa namque et gehenna nunquam dicunt : Sufficit.
Ex radice charitatis cuncta bona prodeunt,

Namque lingua angelorum simul atque hominum;

Huic sola comparata, quie est mater omnium.
Fera fallax, fetor malus, hzc est avaritia,

Quis est tristis et rugosa ét intollerabilis;

Ipsa sibi, nulli fratrum confert adminicula;
Grata, leta et alacris virtus ista maxima,

Credit, amat alque sperat, omniaque sustinet :

Patienter cuncta gestans, laxat nostra crimina.

Heu! quam dolenda nimis hzc est inanis stipula, B

Semper stridens atque mordens frendensque in
[labiis !
Qe nec sibi miseretur, nec succurrit aliis.
lile namque charitatis sequitur vestigia
Qui et fratres amat, propter Dominumque iri
(proximo
Veneratur, ut lex docet diligendo jugiter.
Kalips (Chalybs] item infernalis est avarus cleri-
[cus,
TOi exempla Scripturarum convertit in vitium,
Quod nec Paulus inter sanctos nominari censuit :

Lzxtum tamen largitorem ipsum amat Dominus,

Qui alacris semper suum impertit pauperibus;
Ejus namque justitixze permanet in secula.

Male vero distributa ipsum amat Dominum :
Quando ore murmuranti, corde quoque dolenti,
Dat tamen, sed jam non erit summo Deo placita:

Natu Dei feliz homo colketator fratribus,

Misellinis et pupillis, et egenis et orpbanis,
In his susceperunt viri celsi Dominum.

Olim jamque exstitisse sacre ferunt paginz,

Quod nec ullus puto latet pauperem et divitem:
Quos qui vult considerare.......

Pauper felix collocatur sinu summo Abralise
Patriarchie, glomeratur, decos aanctis zdibus,
Dives vero catenatus mancipatur ignibus.

Quare, frater Christiane, tàle post exitium
Es immemor utrorumque zternale premium ?

Qui propter vitam istam parvam capis tuum me- D

[ritum,
Rex eternus, Rector regum legumque dispositor,
lpse reddo [reddit] cunctis equum pro factis et
[meritis,
Que post hujus szecli noctem nos in imo penetrant.
bana fide sancte [sanctse spei] honro, intende saga-
. [citer,
Quio cessant fides atque ipsa spes in ultimo,
, Lseta tamen haec in :evum clara regnat charitas.
Toto nisu o beata charitatis viscera
Semper mente retinete , semper ore promite,
Et tam dictu atque factu proximis impendite.
Viva tuba, salpinx sancta, et sanctarum agmina
Hzc exemplis verbis sacris cecinerunt popal:s,

riz.
Xriste, fave votis, Jesu regum Rez ms
Trahe ad te; qui te volunt cbaritate sequler,
Quia tu es vita luxque viaque perpetua,
Ymnum tibi nunc cantamus, sacra sancta darin,
Quia tu es benedicta celsa scandens zihe,
Quz est omen atque nomen Dei Patri3 gun:
Zmaragdo luces pulchrior, omni gemma chriv,
Nitor splendens, super zethra sedens alto solio,
Fac ut tecum charitate regnemus in glori,

XXV. — IN FESTIVITATE SANCTORDE OgNUY,
(Apud Thomasíum, tom. IL)
Christe, Redentptor omnium,
Conserva tuos famulos
Beatz semper virginis
Placatus sanctis precibus.
Beata quoque agmina
Colestium spiritoum,
Przterita, presentia,
Futura mala pellite.
Vates :eterni Judicis
Apostolique Domini,
Suppliciter exposcimcs
Salvari vestris precibus.
Martyres Dei inclyti
Confessoresque lucidi,
Vestris orationibus
Nos ferte in celestibus.
Chori sanctarum virginom
Monachorumque omnium
Simul cum sanctis omnibus
Consortes Christi facite.
Gentem auferte perfidam
Credentium de finibus,
Ut Christo laudes debitas
Persolvamus alacriter.
' Gloria Patri ingenitó
Ejusque Unigenito,
Una cum sancto Spiritu
In sempiterna szcula,
Amen.
XXVIII. — rx Eopru resto.

Jesu, Salvator szculi,
Redemptis ope subveni,
Et pia Dei genitrix
Salutem poste miseris.

Cetus omnes angelici
Patriarcharum cunei
Et prophetarum merita
Nobis precentur veniam.

Baptista Christi previus
Et claviger &ihereus,
Cum cxteris apostolis
Nos solvant nexu criminis,

Chorus sacratus martyrum
Confessio sacerdotum

. Et virginalis castitas

Digitized by Google

