1057 CARMIXA. — SECTIO 1I, HYMNI. 10608

Grates plas rite ut tibi A Patrique compar unice.
Reddamus omni tempore. Cum Spiritu paracleto,

IX. — ^ ITEM. IN. ASCENSIONE DOMINI, Regnans per omne s:xculum.
Festum nunc celebre magnaque gaudia Xl. — BYMNUS DE NATALE CHRISTI.
Compellunt animos carmina promere, Gratuletur omnis caro,

Cum Christus solium scandit ad arduum, Nato Christo Domino.

Coelorum pius.arbiter. Quia culpa protoplasti,
Conscendit jubilans letus ad zethera, — Carnem nostram induit.
Sanctorum populus praedicat inclytum, Ut salvaret quos plasmavit
Concinit pariter angelicus chorus Deus sapientie.

Victoris boni gloriam. . Magnam valde commendavit,
Qui scandens superos vincula vinxerat Per Joannem gratiam.
Donans terrigenjs munera plurima, Baptizatus in Jordane,
Districtus rediens arbiter onunium Lavit mundi crimina,

Qui mitis modo transiit. B Ut credentium purgaret
Oramus, Domine, conditor inclyte, Gentium piacula.
Devotos famulos respice, protege, Verbum Patris caro factum,
Ne nos livor edax d:emonis obruat Nascitur ex Virgine.

Demergat vel in inferos. Non amisit deitatem,

Ut cum llammivoma nube reverteris, Formam servi accepit,
Occulta hominum pandere judicans, Ut peccatum de peccato,
Ne des supplicia horrida noxiis . , Damnaret Omnipotens.

Sed justis bona przmia. Quem vox paterna vocavit,
Praesta hoc, genitor optime, maxime, * Ecce meus Filius.

Hoc tu, Nate Dei et bone Spiritus, In quo sibi complacuit,
Hegnans perpetuo fulgida Trinitas Coli, terrx Dominus,
Per cuncta pie szcula. Ipsi, gentes, obedite,
Regesque, subdimini.

X. — uYMNUS 1X PENTECOSTEN.
: Xl]. — HYMNUS JN PURIFICATIONE SANCTA MARLE.
Veni, creator Spiritus, a
Mentes tuorum visita, ,
Imple superna gratia
Quz tu creasti pectora,
Qui Paracletus diceris,
Donum Dei altissimi.
Fons vivus, ignis, charitas,
E* spiritalis unctio,

Tu septiformis munere,

' Dextrze Dei tu digitus.

Tu rite promissum Patris,
Sermone ditans guttura.

Accende lumen sensibus,

' infunde amorem cordibus.
Infirma nostri corporis,
Virtute firmans perpetim.

Hosiem repellaslongjus, —
Pacemque dones protinus,
Ductore sic te przevio,
Vitemus omne noxium

Quod chorus vatum venerandus olim,

Spiritu sancto cecinit repletus

]n Dei factum genitrice constat

Esse Mariam.

Iliec Deum coli Dominumque terrse

Virgo concepit peperitque virgo,

Atque post partum meruit manere
Inviolata.

Quem senex justus Simeon in ulnis

In domo sumpsit Domini gavisus,

Ob quod optatum proprio videret
Lumine Christum.

Tu libens votis, petimus, precantum,

Regis xterni genitrix, faveto.

n Clara quie celsi retinens Olympi

. Regna petisti.

Sit Deo nostro decus et potestas,

Sit salus perpes, sit honor perennis.

Qui poli summa residet in arce

Per te sciamus da Patrem, Trinus et unus.
Noscamus atque Filium, Xlll. — ITEM JYMNUS IN. SOLEMNITATE SANCTAS MABLAE
Te utriusque Spiritum, Fit porta Chris pervia,
Credamus omni tempore. Referia plena gratia ;

Prasta hoc, Pater piissime, Transitque Rex, et permanet

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.
« 8i queritur utrum Rabanus carminis auctor sit — tamen ltalize, Angliz, etc. In hodiernis Ecclesi "

meene, hoc sane mermoralu dignum est, exstare in — bris deesse sciunt omnes. DaNiEL.
omnibus "fere breviariis vetustis. Germanie, neque

Digitized by Google

