1165

suas tribulationes ad excitandam attentionem, et excusot
86 de promissione eis facta. 159
Car. Il. — Duplex causa cur Apostolus non venerit ne
contristaret eos, et alibi fructum mojorem faceret, quem
fructum deinde ostendit. . 163
Car. II. — Ostendit Apostolus se commendatione homi-
Dis Don egere, nec eam querere. Commendat minístros
Christi Ecclesi» quantum ad officii dignitatem et cogni-
tionis excellentiam. 172
Car. IV. — Commendat Apostolus. ministerium . Novi
Testsmeoti, et quantum ad operationem boni et quantum
ad tolerantiam mali. A18
Car. Y. — Agit de premio justorum, et desiderio et
preeparatione ad illud. 183
Ca». VI. — Hortatur ad bonum suos Apostolus in futuro
agendum, quantum ad exteriorem conversationem, ínte-
riorem devotiouem, ac infidelium vitationem. 193
* Cae. Vil. — Monitio utilis Apostoli przemittitur, atque
Corinthii de prxeteritis bonis commendantur. 200
LIBER DECIMUS TERTIUS. 905
Car. Vill. — Ad eleemosynam in Hierusalem mitten-
dam Corinthios bortatur Apostolus, et agit de collectori-
bus hojus eleemosyuz$. 205
Cae. IX. — Apostolus, suspicionem excludens, docet

Sleemosynam dandam esse velociter, hilariter et abun .

uter.

Cap. X. — Excusat se Paulus de sibi false impositis per
facti evidentiam, per rationem et exempla. —— 215

Cap. XI. — Premitteudo rationem. suam ponit commen-
dationem Apostolus, ex suis operibus et malis perpes;

Car. XII. —Recommendat se Apostolus ex visionibus, et
ponit ibi remedium conira periculum superbiz, etc. 231
LIBER QUARTUS DECIMUS. — Exposrri0 ix
EPIST. AD GALAT. 945
Argumentum. 245
CAPUT PhAruuM. — Redargoit Apostolus Galatas de veloci
translatione al; Evangelio Christi, quod tum Apostolus non
3b homine accepit, sed a Christo. 241
Car. IE. — Ostendit Apostolus circumcisionem non esse
necessuriam ex approbatione et auctoritate aliorum apo-
Stolorum. Et restitit apostolo Petro, qui videbatur circum-
eisionem aliqualiter palliare, concludens legalia nom esse
servanda. 261
Ca». 1if. — Increpantur Galate, ostendensque Áposto-
lus imperfectionem legis Mosaicz, dicit justitiam esse ex
fide, snBectendo legis utilitate). 283
LIBER QUINTUS DECIMUS. 297
Sequitur Caevr III. 297
Car. IV. — Ostendit Apostolus eessationem legalium
per duas similitudines, interposita Galataram ingratitir
ne, $
Car. V.— Inducuntur Galate legali non observare
propter evasionem malorum, et consecutionem bonorum :
et distinguuntur opera carnis et spiritus. 954
LIBER SEXTUS DECIMUS. 344
Sequitur Capor V. bl:
Car. VI. — Monet Apostolus Galatas ad mutuam suppor-
tationem, et confirmat dicla de cessatione legalium. — $563
LIBER SEPTIMUS DECIMUS. — ExrosiTio 15
EPIST. AD EPHES. 981
Carur Phuuca. —— Ponitur a'iquorum divina predestina-
tio, et recoluutur Dei beneücia collata apostolis et Ephe-
siis. 584
Cas. |I. — Inducuptur Ephesii ad gratiarum actionem,
quia santa peccato liberati et ab aliisgentibusseparati. 400
Cas. 1H. — Primittit Apostolus ad orandum pro Ephe-
$)is d ispositionem, et proeis orat, totum bonum eorum

Deo attribuendo. 412
LIBER OCTAVUS DECIMUS. 419
Sequitur Carur lil. 419

Car. IV. — instruit. Apostolus Ephesios ad servandam
vnitatem ecclesiasticam in connexione et distinctione
membrorum; ac deinde inducit ad morum lionestatem. 425

Ca». V. — Inducit Ephesios ad sequendum Christam in
fervore claritatis, in decore sanctitatis, ac veritate cogni-
ta, et instruit personas junctas matrimonio. 144

Cav. Yl. — Docet. Apostolus pate.tum ac filiorum mu-
iuam conversationem, et redit ad instruendum Ephesios
de omnibus virtutibus generaliter. 465

LIBER NONUS DECIMUS.—Ex»ostri0 IN. EPIST.
AD PBILIP. 478

Argumentum. 418

Carur pnisuM. — Apostolus apit gratias de bonis Phi-
Jippensibus collas, quibus sigoilicans suum statum, ponit

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1166

distinctiones priedicantium, et saam charitatem, monotqno
Suos ad tolerantiam persecutionis, 19
Cap. 1L.— instruit suos in tidej unitate, vera humilitate
et sanctitate, ad quos mittit nuntios suog. 486
Car. 11. — Ostendit. evaeuationem  legatium verbo et
exemplo, deinde se excusat, et eos ad imitandum se pro-
vocat. . 495
Ca». IV. — Firmat patientiam Apostolus, soos ad isti-
tiam spiritualem hortando ac bonorum perseverantiam.
Ponitur sub finem salutatio. $03
LIBER VICESIMUS. — ExprosiTio 1N. EPIST. AD
CoLOss. 507
Argumentum. . 501
Caeur pmnuux. — (aptata benevolentia, auctoritatem
Evangelii inducit, tlli firmiter eredendam. 508
C*r.. 1l. — Docet przcavere geceptiones per falsam
prophetiam, per legis auctoritatem, per senctítats simu-
lationem. 520
Car. IH. — informat Apostolus de moribus generaliter
deponendo vitia, ei acquirende virtutes, specioliter ad
pareutes, filjos, conjugatos et servos. 550
Cir. IV. — Dominos instruit Apostolus; et commendat
se orationibus Colossensium, osteudeus quomodo 8e ad in-
fideles habere debesni ; et ponitur Epistolze conclusio Led
salutationem.
LIBER VICESIMUS UNUS—ExrosrTI0 IN EPIST. 1
AD THESS. 539
Argümentum. 539
CaeUr PMIMUM. — Apostolus agit gratias de Thessaloni«
censium bons inchostione, et diffusione hujus bopitatis. 544
Car. Hl. — Consolatur suos in adversis per conformita-
tem ad irum slque ad Ecclesism Hierosolymorum. — 544
Cae. III. — Apostolus mittit Timotheum ad consolandum
Thessalonicenses : ponitur utilitas reversionis ejudem, ete:

Car. IV. — increpat suos de vitio fornicationis, eupidi-
tatis, otiositatis et Àmmoderati luctus mortuorum. :

Ca». V. — Admonet suos de die mortis fotur:ze et judicii
gener.lis; induciique ut bene se habeant ad Deum et

proximum. 960
LIBER VICESIMUS SECUNDUS. — Exroerrio 1N
EPIST. 11 AD THESS. $65
Argumentum. 565
CapUT PRIMUM. — Gratias agit Apostolus de bons Thes-
sslonicensium conversatione, orando pro meliore consum
motione. 961
Car. II. — De adventu Antichristi docet suos Apostolus
et ejus rei pluribus ostendit veritatem. 569
Ca». III. — Petit Apostolus orstionem suffragii, infor-
mat eos iut regeneratione mal, atque incitat ad laborem
manuum, $14
UBER VICESIMUS TERTIUS. — Exposirio in
EPIST. 1 AD TIM. 580
Argumentum, $80
CapUr phRisUM. — Monet Timotheum Apostolus ne atten-
dat genealogiis ac legalibus observautiis. Gratias agit Deo
per vocationem ad apostolatum, et inducit eum ad resi--
stendum doctoribus falsitatis. 581
Car. 1I. — instruitur Timotheus de sete orsndi et modo,
] piturgue de oratione quoad populom subjectum. — 588
ZAP. I1. — Docetur Timotbeus ordinsre gradus Eccle-
Sit, tam quoad episcopos quam diaconos, et axores eorum,
poniturque ratio predictorum. $96
Car. 1V. — Excludit apostolus modum decendi erro-
neum, et verum pobit docendi tiodam. 609
Car. V. — Insttuit Apostoles Timotheum de senioribus,
juvenibus eL viduis; docet qus verae vidus sint, ac loqui-
tur de provisione migistrorum Ecclesi:e, etc. 915
Car. Vl. — Inducit Apostolus episcopos ad custediam
pauperum in servitio dominorum, atque inducit ad sectan-
dam huwilitatem, pietatem et ceteras virtates, 626
LIBER VICESIMUS QUARTUS, —- ExrosiTio (£N
EPISTOLAM !] AD TiM. 635
Argumentum. 625
CapUT rhMUM. — Inducit Apostolus Timotheum ad con-
stanter pr:dicandum Evangelium Cbristi ex pontificali di-
gnitate 3c przedicantium paucitate, 637 .
Car. H).— sollicitat Apostolus Timotheum ad exsequen-
dom priedicationis officium, ac menet javenilia desideria
ere,
Aur. JI. — Propter falsorum predicstorum multiplica-
tionem hortatur Apostolum ad prsedicandum , poniturque
ad Timotheum monitio de firmitate. . 616
Car. IV. — Preedicit Apostolus multiplicationem malo-
rum auditorum, cdm denuntialioue sui martyril. Expett
Timothei adventum, et amicos salutat, 650

Digitized by Google
