av 4"

ww 0 0708

1637 CARMINA, — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.
A Omnibus hic sanctis digni celebrantur honores

LXXXVII. — ^ In ecclesia Vodilhohi.

Scriptor Evangelii dilectus rite Joannes,
Cum Luca hanc aulam consecrat en socio.

Imbuit banc aram Cornelius ac Cyprianus,
Ipse Bonifacius atque Dionysius.

Hic precibus astat Vincentius et Cyriacus,
Cumque Valentino Rusticus astat ovans.

Gorgonius martyr, Pancratius ipse, Naborque,
Assistunt precibus bicque Sebastianus.

Hoc altare Petrus, Andreas, Paulus et ipse,
Exornant meritis atque sacris precibus.

Cum quibus hic gaudens Martinus presul ovando,
Assistit votis sanctus et Hilarius.

Virgo Maria Dei genitrix intacta Tonantis,
Hic przsens adsis ipsa tuis famulis.

Lucia, Cecilia, atque Agnes et martyr Agatha,
Adsint hic tecum nosque juvent precibus.

LXXX VIII. — In capella Mauri:

Omnibus est locuples, qui rebus abundat honestis,
Cui superas Christus divitias tribuit.

Flecte genu, qui intras, Christum tu et pronus adora,
Cujus imago super picta colore micat.

Lux, via, vita, salus, sit merces omnibus isthic, »
Qui Christo reddunt debita vota pie.

En una templum Domino hic parte ministro,
Devotis aliam reddo domum famulis.

f)uam dulce et gratum est, fratres perpendite cuncti,
Stare choro, et placidis celestia psallere verbis !

LXXXIX. — Item in eadem capella de figuriz.

Gratia clave aperit qux clausa prophetia condit,
Qus lex significat, et qux hagiographa figurat,

Psollite vos, pueri leti. et benedicite Christo,
Ipse dabit vobis premia Ita polo.

XC. — De cruce.
Vexillum Domini qui vicit tartara Christi,
En rubet bic pictum luce micando nova.
Quisquis hanc cernis, lzetus tu dicito Christo :
Semper in :rternum gloria magna Deo.
XC. — Item.

Crux veneranda Dei solis hzc fulget ab ortu,
Mitigat hzc Austri minitantia flabra procellas.
Hec Zephyri nimbos et flumina pellit ab zede,
H:ec Bore gelidos compescit frigora flatus.
Christe pius Dominus visum cor dirige dextra,
Verba Deus famulo redde probata tuo.

XCII. —.In ara Mauri vel in capsa.
Vic plaga martyribus decoratur nomque beatis,
Hiec confessorum spoliis pars rite refulget.
Hac przco et sancti numerantur parte prophetze,
Virginibus sacris hic praestat vivgo Maria.

1688

Omnibus hane aram Raban et ipse dedit.
XCIIL. — De cruce.

Crux micat alma Dei, divino munere plena,
Sanguine quam Cbristus consecrat ipse suo.
Quam precor astantes cuncti cunctique sedentes,
Coudigna laude semper amate piam.

XCIV. — Item.

Qui cruce confixus przstavit dona salutis,
Vos corde et carne protegat atque regat.
Consilium prudens tribuat atque utile verbum,
"Actum pacificum, tempus et omne bonum.
XCV. — Item.
Qui cruce confixus renovavit sanguine mundum,
Per crucis hoc signum hanc dicet ipse domum.

XCVI. — Item.
Crux hxc sancta Dei consignet munera mens,
Divino dono pocula cum dapibus.
Et Pater ipse sedens expenso munere, largus
Sis inopi, semper hospitis esto memor.
XCVII. — Jtem.
En crux alma Dei venerando fulget amictu,
Quz Salvatoris tincta cruore fuit.
Hanc, precor, orate submissi dicite laudes,
A Christo Domino poscite lucis opem.
XCVIII. — 7n cruce Gundramni comitis.
Crux quoque certa salus, mundi et concessio regni est,
Perpetuam vitam conferet ipsa piis.
' Nam crucis hoc signum Gundramnus jusserat esse,
Cui Deus omnipotens przmía leta paret.
XCIX. — De reliquiis in quadam arca positis.
Angelicis alis lec arca tegatur ubique,
Ecce beata cohors Agnum circumdat honeste.
Et przco, ^t mater, sors et apostolica.
C.
Quos vetus atque nova babuit lex ecce piorum,
Hic Patrum spolia nostra pie viscera condunt.
CI.
Martyris hic almi pie condita membra quiescunt,
Quas Christus signis glorificare cupit,
Bic claudis gressus, lumen hic redditur orbo :
Infirius curam, sons capit et veniam.
CII. — Ad altare sancti Petri.
Cetus. apostolicus pariter cum principe Petro,
Iloc altare tenens ecclesiam dedicat.
Ipse sibi commissum pastor servat ovile,
Protegat atque regat, collocet atque polo.
Cl. — Versus juxia corpus ^ Permenii scribendi.
Permenius przsul Christi, confessor et ipse,

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI

At quod, In. ecclesia Vodilhohi, scriptum, inve-
stigatione loci non obvii , fateor, aliunde merito ex-
speotari judicium.

b Pirminus, Permenius, Pyrminius, aliaque va-
wietate hujus episcopi nomen legant veteres. Mel-

densis an Metensis, de quo certamen est, in Medio
matricum ecclesie tabulis , metropoli "Trevericze
annexis, inquirimus. Meldensem sive Metensem fa-
tear, antiquorum indicum fie non obünebis. Trithe-
mius Meldensem pronuntiat sine dubio ; nos Meten-

Digitized by Google
