-w*wxuüttarta. 0g

3

x4 "CU 9 OS x 0

Ao ct T - o OU US S - 07.

1615 CARMINA. — SECTIO ]. POEMATA DE DIVERSIS. 1946

Cujus relliquias ara dicata tenet.
Presepis hié párs est, et. portio sabia. sepuleri;
Montis Oliveti mensaque grata manet.
Discipulus Domini Thomas, Simonque Zelotes,
Cum Juda Jacobi sacra locant spolia hic.
Scriptor Evangelii Marcus, martyr Donifacius atque,
Sixtus et Albanus, Ferrutiusque manent,
Landebertus amor, Pancratius atque Georgius,
Cum Valentino ecce aderunt socio.

CXXII. — In abside vero aüstrali; juxta altare S. Pe-
trí et Pauli, hi versus continentur

lloc altre Petrus princeps Paulusque magister;
Cum sancto Andrea rite juvant. meritis.

Hic Clemens pastor, Marcellus papa beatus,
Sancius Alexander, atque Callistus ovant.

IJnclytuá Urbanus, Sylvester ac Fabianus,
Pontifices summi hic vota pia suscipiunt:

CXXIII. — Super proximum vero altare, ín éinisira
. parte. iati positi sunt.
Hoc altare tenet Stephanus, Laurentius atque,
Levitz officio martyrioque sacri.
Agapitus pariter et Felicissimus almus, ,
Hune titulum retinent atque dicant meritis.
Hic ovat et Zenon, Vincentius, ambo ininistri
Qui fuerant Christi, nunc et in arce nianent.
CXXIV. — Supra dextrum vero altare isti. sunt. con-
&cripii.
Martyrio insignes Venantius atque Quirinus,
Pontifices clari hunc titulum retinent.
Sanctus Alexander, Cornelius atque beatus,
Rectores summi sedis apostolice.
Hic Isidorüs ovat, przsul Theodulus et almus,
Qui Christi testis clarus in orbe fuit.
Maximus Hippolytus, Victor et Candidus ipse,
Cum quater hic denis martgribus aderunt.
CXXV. — In. abside vero aquilonali, juxta aram Dei
genitricis, hi versus continentur.
Virgo Dei genitrix hanc aram tu ipsa dicato,
Hic tecum maneat virgineusque chorus.
Agnes, Cecilia, Juliana et martyr Agaulia,
Euphemia, Eutropia atque Pudentjana.
Rufina, Prisca, Emeritaque, et Lioba beata,
Hic astent. votis Brigida et Eugenia.
CXXVI. — Cui proximum altare, quod in. aquilonali
: parte constat, hos versus continet.
O Benedicte Pater, monachorum maxime pastor,
Hoc altare juva rite tuis precibus.

À Cuthbertus presul, Arnulphus episeopus aimue,

Hic àdsint iecum; nosque Juvent. meritis.
Felix Justinus, Goar et presbyter almus;
Cum Fortunato hoc simul. et faciant,

CXXVII. — In dextra vero parte lii versus super. al-
tare scripti sunt.

Hoc altare tehet Gervasius atque Protasíus,
Martyrio insignes sicque Sebastianus.

Vitis, Sinizius, Cosmas simul et Damianüs,
Gordianus pariter atque Epimachus ámant.

Sergius "et Bacchus, Protus simul atque Hyacin-
Sanctus. Nazarius martyr et ipse pius. thus,

CXXVIIL. — Ad crucem erga altare positam Àas reli-
quias continet.

Pars crucis hic Domini est; qua Chrístus secla bea-
Portio sudarii cblamydis atque sacra. [vit,

Papa en Gregorius, Martinus presul et almus,
Ambrosius doctor atque Medardus ovant.

Maximinus adest, Germanüs, hicque Remigius
Virgine cum insigni et martyre Anastásia.

CXXIX. — In abside etiam. occidentali ipsius eccle
sie, juxta altare precursoris. Domini, isti versus
scripti sunl.

Hic preco insignis Christi et Baptista Joannes,
. Seriptor Evangelii atque Joannes ovat.
ficque Dionysius, Chylianus martyr et almus
Astantes orant cum sociis pariter.
Marcellinus adest martyr, et Petrus honestus,
Nereus, Achilles, Priscaque et ipse Aquila.
Komano Marcus, Crispino Crispinianus,
Adjuncti assistunt ecce sacris precibus.
Ecce Tiburtius hic presens cum Valeriano
Ceesarioque simul vota pia accipiunt.
Quapropter moneo cunctos qui huc rite propin-

[quant.
Orandi causa, ut mente proba hoc faciant:

CXXX. — Ad Fuldam vero ecelesia Sancte Marie,
qua in monte sita est, in. crypta, orientali has reli-
quias continet. — ,

En montis Sinai tabularum ac portio sacra
Condita hic Domini est przsepis atque suf.

Hic Sixtus papa, Magnus Januarius atque,
Levit? sacri martyrio et validi.

Hermes hic martyr, Quirinus Sulpitiusqué,
Eustratus, Romulus perpete laude manent.

, SCHOLIA CHRISTOPHORI -BROWERI.

Saxones absentiam Caroli, in Italia contra Deside-
rium Longobardum bellum gerentis, suam rati oc-
casionem, violato limite, Friteslariam iterata popu-
latione infestarant. Jd quod Francici annales cum
Anastasio, Reginone et aliis, ad annum 775 vel 774
Feferunt : cum autem S. Lulli ponüficatus annorum
periocha contineatur, que a. 734 usque ad 787 ex-
currit, circa Domini ann. 780 banc translationem
fáctam haud temere conjicias. At basilica ad quam
epigrammata pertinent quae nunc prx manu sunt,

anno, ut Lambertus scribit, 850 vet 851, v Kalend:
Novembris, ab ipso Rabano, tum Moguntiacensi ,ar-
chiepiscopo, dedicatà est, eodemque tempore, postero
scilicet anno, translata sunt in alium basilieze locum
ossa S. Lulli. Quippe in veteri catalogo reliquiaruny
ecclesie Hirsfeldensis hi exstant tituli :

S. Wigbertus abbas totus hic presens eM corpore;
S. Lullus episcopus requiescit hic corpore:

Digitized by Google
