B. RABANI MAURI ARCHIEP

Praesta hoc, Genitor optime, maxime
Hoc tu, nate Dei, et bone Spiritus,
Regnaus solus in arce,
Per cuncta pie s:ecula,

XXI]. — mYuNUS DE CONFESSORE (METRO gaPPI:CO).

Sancte confessor, meritis beate,
Cerne devotum tibi congregatum
Mentibus cotum resonare cantum
Voce canorum.
Qui tuum gaudet celebrare festum,
Quo sacer lethbum viceras amarum.
Corporis claustra reserans eundo
Victor ad astra.
Unde nunc przsens pie te rogamus,
Judicem pulses precibus sacratis, '
Quatenus nostri miserando clemens
Sit memor Auctor :
Detque nos semper sibi corde fidos.
Actibus gratis satis el placere,
Omnis et nox: veniam mereri
Ipse Redemptor.
Hoc, Pater sancte, precibus beati
Aunuas, tecum tuus atque Natus.
Almus et Flatus triluat, precamur,
Trinus et unus, :

XXIII. — * nuNUS DE 58. MARCELLINO ET PETAO,
MARTYRIBUS.

1005

Claras laudes ac salubres posco, fratres, dicjte,
Quas proferre cogit apte nunc sanctorum gloria,
U victores gloriosi his ovate laudibus.

Quot virtute Regis almi fortes vidi martyres?
Marcellinus atque Petrus jam vicerunt szculum.
O victores gloriosi, etc. !

Quos arx orbis et regina Roma quondam protulit,
Ipsa misit ad supernum Regis Christi solium, —
O victores, etc.

Exorcista Petrus exstat, Marcellinus presbyter,

Plebem sacram convocantes ambo Christo preparant,

O victores, etc.
Verbo curant ac medelam xgris prbent artubus

. MOCUNT. OPERUM PARS IY.

ui
A Ex insanis foras arcent vim hotrendam damos,
O victores, etc.
Qui torquentur c:si flagris, exarantur unguibu,
Vincti tetro hi catenis includuntor carcere
O victores, etc.
Nam in cippo Petrus arcto, Marcellinus crostals,
Fracti vitri decubando toto nudus corpote.
O victores, etc.
Judex ater quos Serenus certat panis vince,
Illi laudes valde dignas Christo Regi persoax.
O victores, etc.
Qui de celis misit ipsis mox solamen angdli
Ut de vinclis liberati, quoquo vellent pergertst
O victores, etc.
Ipsi vero roborati confortati mariytes
B Post Sereno jam parati prasentari festnast
O victores, etc.
Tunc Serenus turbulentus valde iratus predpi
Ut in silva tracti foras truncarentur candida,
O victores, etc.
Quo profecti gratulantes celsa scandunt siden,
Laudes illic sempiternas Christo dicunt priscj.
O victores, etc.
Hoc hymnista carmen offert pauper vobis, matt,
— Qualecunque sit tenete, servus vester obit
O victores gloriosi, his ovate laudibas.

XXIV. — iDEM VERSUS DE ISDEM MARTIHUG.

Salvator mundi, qui cceli sceptra gubernas,
Imperio et dominans cuncta regis proprio.

Adsis propitius, servorum atque annue votis,
Tu niiserans przsta quzeque rogant famuli.

Martyribusque tuis hoc addas justus honore

- Reddere quod possint munera larga suis.

Hos Christi testés Romana ascivit ab urbe

' Vir probus 5 Ainhbardus, constituilque locun.

Cujus successor, perfecta presbyter aula,
Ratlaicus sanctis condidit hunc titulum.

Quos tu, Christe Deus, eterna in secula serm.
Cumque tuis sanctis premia redde poli his.

c

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

* SS. martyrum Marcellini et. Petri gloriosa et
plena miraculis exstitit translatio; quam Éginhardus,
ex Caroli Magni et Ludovici filii palafino religiosus
et eruditissimus abbas, quatuor libris, qui tomo VII
Suriano leguntur, accurate pieque descripsit ; Anna-
lium ecclesiasticorum scriptor excerptum anno Chri-
sti 826 eL sequentibus attexuit. Primus adventus mar-
tyrum ex urbe Michilunstadium , in saltu cui nomen
Odonowald, inter Nicrum el Moenum, sex circiter
leucis a Mcno flumine dissitum, quo in loco recens
Eginhardus secessum vit:e tranquilliori, et basilicam
erexerat, sed eo dui tempore non dedicatam, Hic
martyres depositi, multis supernze moaitis urgebant
discessum , donec repetitis mandatis, septem conti-
$no diebus, perenni sanguinei humoris scatebra di-
stillantes impetrarunt evectionem ; conditique sunt
basilica Mülinbeimia, ubi nunc cum amplissimo mo-
Masterio, cui Egiuhardus przfuit, basilica et oppi-
dum Seligenstadium Moguntinz ditionis, ad Meenum
amnem situm est. Horum itaque martyrum patroci-
hiis indulget bic Rabanus, et memoriam sibi fami-

liarem (nam diurno non mnlta amplius itinere Falh

distat) impense veneratur. .

DT ginlamdum bosiic conditrem meni p
jus successorem Ratlaicum p Verum ei29 »"
basilice novam fabricam vel aulam adject T
martyres decentius accubarent, atque ad 10P P
poposcisse ingenium amici poetz. Ratloiess E.
consilii, virtutis, doctrinzeque praestantia, uh
Ludovici imp. palatio floruerit, ex ejus epitapli?^ -
&noscetur. Prorsus eumdem censerus, que s
hardus in Actis translationis SS. martyrum, 9"
vocat notarium ; et cujus perspicaci indusirà 2 —
tiaque eorpora ista primur in Urbe ex es
lice S. Tiburtii extracta, indeque magis ee,
ausu non magis forti quam felici success (s se
celitum , ad Menum translata sunt, rem" —
que, et quacunque incederent, impressis
s4nctorum, qux in ejusmodi trajectu eri "
miraculorum vestigiis. Una vero littera mutat.
sim Eginhardo dicitur Ratlaicus.

Digitized by Google

