ie B. KABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPEAUM PARS IY. Ur

(heodulus martyr, Humbertus presul et almus,
Cum almo Wigberto hic ovat et socio.

Virgo digna sacra hzc pariter et Emerita fulgent
JEquales meritis atque sacris precibus.

CXXXI. — In ecclesia Sancti Justini conesiorit, isti

versus scripti sunt, hoc. est in primo altae.

Hioc altare dicat Christi vere ecce sepulcrum
Virginis et matris relliquizque juvant.

"Scriptor Evangelii Marcus, martyr Bonifacius atque,

Martyr et Albanus suscipiuntque preces.

CXXXII. — 1$ aquilonali altare hi.

Hic Stephanus martyr, martyr Laurentius sque

Sacra locant. spolia aqüe aram retinent.
Sanctus Alexander, Urbanus papa beatus,
Severus praesul mixta locant spolia.

CXXXIII. — Jn australi vero isti.

Hane aram Fabianus habet sanctissimus eccé
Cum Marcellino atque Petro sociis.

Iiic ovat Agapitus, martyr F elicissimus atqué
Sancta Felicitas martyr et ipsa sacra.

CXXXIV. — Ad crucem | isti.

"Alma crucis Jesu hie portio condita Christi est,
Quo ascendit ccelum, pars simul atque loci.

Principis bic Petri, Andrew fratris et hujus
Multorum ad vitam pignora sacra manent.

Ecce Tiburtins hic fratre est cum Valeriano,
Astat Martinus et Benedictus ovans.

Cecilia hic martyr, Lioba et sanctissima virgo,
Vota pia accipiunt atque Deo referunt.

CXXXV. — * In ecclesia Sancti Philippi

Hoc altàré tenet in domate] rite Philippi,
Relliquias sacras, lector honeste, lege.

Hic mensx Domini, hic portio sacra sepulcri est,
Hic Christi ascensus pars veneranda satis."
Hic Michael princeps tutmz coelestis honorem.

Sortitur sancti atque viri pariter,
Albanus martyr, Bonifacius almus et ipse,
Cum Marcellino hic ovat atque Petro.
Martinus presul, Benedictus nobilis abbas;
Gaudent orahites suscipiuntque freces.
Hic quicunque velis grata persolvere vota;

Hoc corde mundo tuo rogito facias.

CXXXVI. —- Ad altare in medio ecclesie:

Continet bxc ara sanctorum pignora sacra,
Et Christi Domini munera valde pia.

Nam crucis hic pars est, qua Christus sxcla oeavit,

Quo crucifixus erat Calvarizque locus.
; Priecursor Domini manet hic, Cyriacus et almus,
Martyr Fabianus, et Cyprianus agest.

CXXXVIL — In dextro altare.
Bis seni comites venerantur sorte beata,
Hic Jesu Christi, nosque juvant precibus
CXXX VIII. — £n sinistro altare.
Hic genitrix Christi veneratur sancta Maria,
Virginibus sacris associata manet.
Hic Agnes martyr, Juliana martyr et ipea,
Cecilia et Lióba; martyr Agatha simul.
CXXXIX. — In ecclesia sancti. Saturnini, in num
. allare.
Hoc templum Domini sacratum est nomine Chrisi,
Cujus hic dona condita rite micant.
Prssepis Domini, mensz simul atque sepuleri
Ascensusque sui portio sacra manet.

B Princeps hic Petrus pollet, Paulusque magister,

Insignesque viri martyrio rutilant.
Ecce Albanus adest, martyr Bonifacius atque,
Nomine pro Christi qui meruere mori.
Pontifices àummi Martinus Remigiusque,
Confessorque simul rite Philippus ovabt.
CXL. — In deztro altare.

En comites Christi bis seno munere clari
Aram hanc jure dicant atque piani precibur.
CXLI. — In sinistro altare.
Virgo Maria; Dei genitrix, boc ipsa dicato
Altare, praesens atque juvato prece :
Virgineusque chorus fariter ketetur et almus
Hic tecum gaudens adjuvet et meritis.
Cecilia virgo hic, Agnes et martyr Agatlia,
Lucia cum Lioba et Juliana manent.
CXLII. — Ad crucem in medio ecclesie.

Pars crucis hic Domini est, qui surmmus regnat
Sanguine qui fuso scia beavitovaus. —— [i4

Hic Michael gaudet, simul et Baptista Josunes,
Insignesque viri martyrio placiti.

Hic sanctus Stephanus, Fabianus cum Cyriaco
Atque Sebastiano martyrio rutilant.

flic Benedictus ovat , hic papa Gregorius astat
Suscipiunt vota atque Deo referunt.

CXLII.

.. Virgo Maria Dei genitrix intacta Tonantis
Cum Nato hanc aulam continet atque dicat.

Petrus et Andreas fratres, hic Paulus et almus
Scriptor Evangelii atque Joannes ovat.

Hic przco insignis simul et baptista Joannes,
: Martinus presul et Bonifacius est.

Levita hic Stephanus, Laurentius et Cyriacus ,
Adsunt cum Albano atque Dionysio.

CXLIV.

Sanctus Maximinus, Germanus, Gregoriusque,
Pontifices clari, hic Ferrutiusque manent.

Hic Agnes virgo pariter et martyr Agatha

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

— Wane in dieseesi Mogantins adbue ipquirimus.

Digitized by Google

