1019

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV. [7]

consimilis, quia omnem naturam nostram ]pse per- À unde et apud prophetam « magni consilii abge; ,

fecte suscepit absque peccato humano.

Qualitas autem eorum facile per rationem subter-
nexam polest cognosci, utrum ad divinam vel ad
humanaim ejus pertineat naturam.

Cumisrus namque Grace chrismate est appel-
latus, hoc est, «netus. Sacerdotes ergo et reges
apud Judaeos sacra unctione in Veteri. Testamento
ungebantur, et ideo Christus unctus Latine appella.
tur; vel unctio dicitur, quia rex et sacerdos est:

vi non oleo materiali, sed oleo lxtitize, huc est,

piritu sancto unctus esl prd omnibus participibus
suis. Et apud Hebraicam linguam Christus Messias
nominatur,

Jesus Hebraice, Sother Grece, salutaris vel Sal-
vator Latine interpretatur :
gentibus salutifer advenit.

IuuaxugL vel Emanuel ex Hebreo in Latinum
significat *obiscum sit Deus, scilicet quod per Vir-
ginem natus Deus hominibus in carne mortali appa-
ruit.

Drus dicitur propter unitam cum Patre substan-
liam. Dowiwus, propter servitutem creaturarum.
Deus autem et. homo, quia Verbum aimul et caro
est.

UwicENiTUS autem. vocatur per divinitatis excel-
lentiam, quia genitus sine fratribus. Primogenitus
per susceptionem hominis, in qua per adoptionem
gratiz habere fratres dignatus est, quibus esset pri-
mogenitus filius.

owousioN. Patri ab unitate substantice appella-
tur. Substantia enim vel essentia Grace owsia
dicitur. Onsousium utrumque conjunctum sonat una
substantia.

ParmNciPIUM, eo quod ab ipso sunt omnia, et quia
ante eum nihil est.

FriiS, quia. dignatus est. in fine szeculorum humi-
liter in carne nasci et mori: vel quia quidquid
agimus ad illum referimus, et ad eum cum pervene-
rimus, ultra quod quzramus non habemus.

Os Di est, quia Verbum est ejus. Nam sieut pro
verbis, qu:e. per linguam fiunt, szpe dicimus illa
vel illa lingua; ita pro verbo Dei ponitur os, quia
mos est ut ore verba formentur. VERBUM autem ideo
dicitur, quia per eum omnia Pater condidit sive
jussit.

) VgnarrAs etiam vocatur, quia non fallit, sed tri-
buit quod promittit.

ViTA est, nam omnia. vivifleat. taco dicitur pro-
pter Patris parem similitudinem. Ficuna, quia susci-
piens formain servi, per. operum virtutumque simi-
itudinem, Patris in se imaginem atque immensam
magnitudinem designavit.

Manus Dei est, quod omnia Pr ipsum facta sunt.
Hinc et DexTrERA, propter effectum operis totius
creature, quie per ipsum formata sunt. BRACHIUM
nuncupatur, quod ab ipso omnia continentur.

Vin TUS, quod omnem Patris potestatem in semet-
ipso habeat, et omnia potest.

SaPiENTIA, Grzca vox, sophia, quod ipse revelet
mysteria scientie el arcana sapientix. SPLENDOR,
propter quod manifestat.

Lutt£N, quia mundum ex ato illuminat. Lux, quia
ad virtutem contemplandum cordis oculos reserat.
SoL, quia illustrator justitie ac prudenti.

OnNs, quia rerum coelestium fons, et luminis
auctor, et quod oriri nos faciat ad vitam clernam.
Fows, quia omnium in natura rerum origo est, vel
advocatus scientiarum, quod faciat homines vere
scientes.

PARACLETUS, id est, consolans, advocans et pro-
vocans, quia pro nobis intercedit apud Deum Pa-
trem, ei ad culpas nostras removendas curam
gerit.

. SPoNsus, quia de ewlo descendens adh:esit Eecle-
$i$, ut essent duo in carne una. AwcELus dicitur
propter annuntiationen patera: ac sue. voluntatis ;

pro eo quod cunctis :

legitur, dum sit Deus atque Domiuts angelorum,
issus dicitur, quia Verbum caro factum «s.
Howo vero, quia incarnatus est.

MepiA TOR, quia de morte ad. vitam nos perl
PaopmgTA, quod futura revelavit. Saamo,
pro nobis hostiam se obtulit. Pasron, quia eds
est. MacisTER et doctor Rabbi, quod osteyr,

NazanENus vero a loco, Narzarsusa meri ii
est, sanctus sive mundus adjeclive, quia peer;
tum non fecit. Si quidem et aliis inferioribus reo;
nominum species ad se trahit Christus, ut facis.
intelligatur.

PaNi8 autem. dicitur, quiz caro vivifieae, Vm,

uia ex sapguine ipsius redempti sumus. Fio, qu;
electus prz filiis hominum. Vu, quia per ipu
ad Deum Patrem imus. Osrizu, quia per eunks
ad Deum ingredimur. Mos, postquam excelsus e
et fortis.

PETRA, quía maxima firmitas est pie credentw.

B japis angularis, quia duos parieles e diverso, id st

de circumcisione et przputio, in unam fabros
Ecclesi: jungit: vel quod pacem angelis ei henin-
bus facit. Lapis. offensionis, quod veniens hurilis
offenderunt in eum increduli, et factus est pein
scandali. FuNDAMENTUM autetn ideo vocatu, qui
nostra fides in eo fundata est, vel quia supra is
catholica Ecclesia et apostolica, et doctrina ditair:
constructa est.

À et à, quod Chrístus initium et finis esl. ic.
etiam dicitur propter innocentiam. ns ips qe-

ue vocitatur ob mansuetudinem seu patiestam.

RIES, propter principatum. Haepvs, ob sinililal-
nem carnis peccati, ViTULUS, pro eo quod pro we
est immolatus.

Lxo, pro regno et fortitudine. Stgpaxs, promo
et sapientia. Vr&wis idem, quia resurrexit. Áeuu,
propter quod post resurrectionem ad astra le
remeavit.

C Nec mirum si vilibus. signiffcationibus fri.

qui dum sit Patri co:zternus ante sscula Filios, ti-
turx nostre vilitatem non spernens, natuses ü
tempore hominis filius. Verbum enim cero (scis
est, et habitavit in nobis.

SANCTA CRUI.

Dextra Dei summi, cuncta creavit fesus,
Christus laxabit e sanguine debita mundo
In cruce sic positus, dissolvens vincla tjranoi,
AEternus Dominus deduxit ad astra beatos,
Atque salutiferam dederat Deus arce coronam.

Yeste quidem parva hic tegitur qui contiget ssi:
Atque solum palmo claudit ubique euo.

Iste est. Rez. Justitie. Ordo justus Deo sacer.
I. N. R. regum. Dominus dominorum. A. M. 0.
Principium, Medium, Finis.
viti.
IN HERSFELDIENSIS AD FULDAM AMNEM INCLII WO
STERII BASILICA LEGEBANTUR Hi VERS —
In [fronte chori inferioris, quem laicorm epit
bant, ad. leevam.

Ut guttze roris delentur caumate solis,
t flos aut folium solvitur in nihilum :
Sic decus omne perit quod oberrans hic i T

Quo breviter fruitur, post breve qui merita.
Nil fert sincerum vel constans machipa reru
Dum qui heri stabat, cras hodieve labat
Sed qua sunt sursum non norunt gaudia curs,»
Lector, ad hxc propera, justa sequens opef?
Lux, laus solemnis, ibi cunctis paxque peres
Nec decor ullus abest, Rex ubique sumim's
Desine vana sequi, pro munere judicis qu
.Üb bona facta tibi vivere detur ibi.

Digitized by Google

