<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1639   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    Hanc ædem inhalibat, consecrat atque locum.
    Qui propter Christum presentia gaudia mundi,
    Sœperns, pauperiem elegit atque sibi.
    Deseruit patriam gentem simul atque propinquos,
    Ac peregrina petens, æthera promeruit.
    Gentem hic Francorum quæsivit dogmate claro
    Plurima construxit et loca sancta Deo.
    Hic quoque nunc pausat deponens corporis artus,
    Atque anima sursum regna beata tenet.
    Adjuvat et quousque [hos] qui digne cœlestia quærunt,
    Riteque conservat ipse suos famulos.
    CIV.
    Crux ovat orbis honor, Christi victoria clara,
    Gloria sanctorum, palma, decus fidei.
    CV.
    Hic sal et corpus, sanctorum hic pignora sacra,
    Exorcismi, oleum, medicina, hic chrisma salutis.
    CVI. — Versus in sepulcro e sancti Ferrutti martyris.
    Martyris ergo sacri dudum huc transuluit ossa,
    Ferrutii Lullus præsul et Urbis honor.
    Riculpbus post hæc, Haistulphus præsul et ipse,
    Amplificant aulam, ædificant tumulum.
    Quorum successor vilis Rabanus, ad instar
    Majorum, hanc arcam condidit et titulum.
    SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.
    sem malumus. Attigit hanc controversiam, Rerum
    Boic. lib. v Marcus Velserus, et Caroli Martelli temporibus ait in Germaniam venisse; ut Molani Chro-
    nologiam hic præteream, qui ad 3 Novembris, quo
    deposinto S. Priminii celebratur, obisse vult, anno
    1034. Eisengreinius in Catalogo testium verit. Vitæ
    Pirminii auctores laudat Warramnum episcopum
    Constantiensen, Henricum comitem a Cahye, Au-
    giensem abbatem, et in Acroni lacus insula Auzæ
    divis; quod monasterio nomen, conditorem lau-
    dat impense Walafridus Strabus, non usquequaque
    remotus ab ætate Perminii, et istius gregis archi-
    mandrita. Eum sape cito ex Antiqu. Lection., tom. VI:
    Rheunis ab Aussonio, quo decitur Alpibus, sequeor
    Musset in occiduis diffusus partibus ingens.
    Illius in medio suspenditur insula fluctus.
    Augia nomen habens; jacet hanc Germanica circa
    hæc solef egregias monachorum gignere turmas.
    Primius in hac sanctus construxit monia præsul
    Pirminius, ternisque gregem protexerat annis.
    Quia vero versus quos illustramus petiti a Rabano,
    quo servierunt memoriae, ubi præfatis defuncti corpus
    depositum fuit, sacem nobis præclaram Walafridus ac-
    cendit, cum sepultura locum renovavit. Subjicit enim
    hosce versus:
    Hujus quisque velit sanctam cognoscere vitam,
    Ipsa sepulcra petat; satis ipse probabit in Hornbach.
    Aliqui Hornbach monasterium est S. Benedicti Me-
    tensis dioecesis, in Ilundefruchi tractu, haud procul
    oppido Biponte, cujus Thrihelm, Chronico Ilir-
    saugiensi, ad an. 1083, et Spankheimensi, ad an. 1470,
    meminit, et tabulæ nostræ Metensisum præsumlui in
    Stephano episcopo.
    De Ferrutio martyre ex Meignhardi sermone
    multa promitt auctor Mog. Rerum, lib. II, cap. 34, et
    lib. IV, ad S. Lulli Vitam. Quia vero martyris Ca-
    stello, quod contra Moguntiacum carceris semetris
    squalore consummatus dicitur, indeque a Lullo trans-
    portatus in monasterium transrheinanum, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A  CVII.
    Grandis honor Christi culoribus exstat ubique,
    Maxime qui pro ipso jam posuere animam.
    Horum nam unus erat Ferrutiius almus et apius
    Martyr, cum Albano testificans socio.
    Præmia quies Christus tribuit pro sanguine suo
    Æternam vitam et regna superna poli.
    Edidit hos versus Rabanus, coactus amore
    Sanctorum, omnipotens cui miserere Deus.
    CVIII. — Versus ad sepulcrum b sancti Justini ar-
    fessorius.
    Presbyter egregius simul et confessor honestus
    Isthic Justinus pausat honorifice.
    Quem Olgarius præssul Romana ascesit ab urbe et
    Ecclesiam ædificans ossa sacra hic posuit.
    B
    Iste quidem sanctus, quanquam non sanguine suo
    Carne esset martyr, mente tamen fuerat,
    Corpora sanctorum, qui sunt pro nomine Christi
    Carne trucidati, condidit et tumulo.
    Hinc laudem in terra meruit, atque insperæ are
    Cœlorum vitam et regna beata simul
    Hos ego Rabanus versus feci, et precor ut me
    Commendes, lector, tu precibus Domino.
    CIX. — c De capsa quam Isauternis monachis fi-
    En arca hæc claustro custodit maxime capsa
    Martyr cum Albano testificans socio:
    nemine post Rabanum, quod sciam, sive veterar-
    sive recentiorum, in illius palmæ societatem acce-
    bente Ferrutium? Scilicet recte fateor Aegidius
    suo tempore latuisse Actus S. Ferrutii, sive scri-
    rum penuria, sive deperisse bellorum tumultibus;
    unde translationis ille tantum memoriam attigi.
    Nam ubi a Lullo conditum exornatumque est
    Bleidenstadium, ejus successores aucti Richolts,
    Haistolphum, Rabanum, eadem devotione loca
    sanctum coluisse, ecclesiam amplificasse, tum
    sanctarum exuviarum decenter composuisse; prae-
    pares Christi, pro sacris ossibus cubantes, har-
    nitatis summa consolatione fovisse. Que codex ho-
    bus his epigrammatis complexus est Rabanus; a
    hoc insuper, majorum exemplo, arcani ibi et sua
    martyrii condidisse ipsiusque studio et amore ex-
    pisse laudes.
    b Justini confessoris his sepulcrum, potest be-
    silicæ vel templi S. Justino ab Oligario archiepisco-
    Moguntino erecti quatuor altaria a numero 150 et
    lebarit, quæ ingenii sui monumenta ad posteri
    traducere studuit. Temporis et oblivionis siti
    damna Justinum penitus nobis abstulerant, nisi be-
    ligensdandi basilicæ S. Martini ejus impressæ ar-
    ticulas fuissent. Transilul ejus corpus Roma ap-
    rius, et sepulcro conditis ossibus epigraphia resu-
    pat Rabanus, qui presbyterum fuisse et veneratione
    martyribus operam navasse in Christianorum per-
    cutione, meminit.
    c Laudavimus in Antiq. Fuld., lib. I. soler-
    tiam veterum monachorum, in re quoque artistica
    et pictoria. Utriusque hic artis excultæ operæ
    habes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; sinais tipográficos (alinhas, numerais de versos e letras marginales A–D/B/C) transcritos inline onde visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; usei [hos] e [ilegivel] somente quando necessário (apareceu [hos] no texto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>