,

1619

Assistunt votis atque piis precibus.
Hos inter sanctos Cosme simul ac Damiani,
Quorum hodie est festum, sacra manent spolia hic.
- Ast tales socios, bic quorum membra quiescunt,
Nempe tenent sancti martyrio placiti.
Unde rogo ut tantos quzratis rite patronos
Qui vobis placidum vultis habere Deum.

CxLV.
Floc altare dicant comites testesque Tonantis
Ornantes meritis atque sacris precibus.
Matthzeus et Simon, Thomas ac Bartholom:eus,
Cornelius, Sixtus; Sergius atque Bachus,
. CXLVI.
Hanc confessores aram, caste et mulieres
Consecrapt precibus atque bonis meritis.
Hic Augustinus, Hieronymus Hilariusque est,
— Praxis [Praxedis], Cecilia, Lucia et Eugenia.
Hic Fabianus adest, et sua pignora servat,
Antistes summus martyr et ipse sacer.
Cum quo sanctus ovat, spoliaque hic alma recondit,
Vir virtute potens ipse Sebastianus.

A

CARMINA. — SECTIO Il. HYMNI.

10:9
CX£ VII.
Agnes nam virgo hanc aram dedicat alma,
Agnum qui Christum sponsa Dei sequitur,
Cum qua Cecilia martyr et sancta virago
Assistit precibus rite juvando pios.

CXLVHI.

En altare tenet hoc Marcellinus honeste
Cum Petro socio consecrat et meritis,

Quos pariter Chrisjus celestem duxit 2d arcem
Claros martyrio actibus atque bonis.

Ecce locum insignem retinet bunc martyr Agathe,
Commendatque suis ipsa piis meritis.

Lucia quem virgo, Christi et dulcissima sponsa,
Rite colit habitans adjuvat et precibus.

CXLIX. — Versus isti sunt scripti in ara capelle,
Expansis manibus sic totum amplectitur orbem
In cruce confixus Christus in arce Deus.

Exstioxit mortem, confregit sceptra tyranui
Aternam requiem reddidit ipse suis.

SECTIO SECUNDA. --- HYMNI *.

l|.--BYMNUS DR CHARITATE (METRO SAPPBICO FACTUS
PENTAMETRO DACTIYLICO).
Altares, magnumque bonum, salubre
Munus ex alto veniens, supernum
Conditoris maxime jus potentis
Lux pia mundi.
Charitas preclara Tonantis, atque
Ardor et communio Trinitatis
Cuncta virtus rite regens potens Jex
Agmina coli.
Hec creature fuit alia origo,
Nam per hanc celestia condita exstant,
Et maris terreque simul feperta.
Germina constant.
H:ec Adam primum dedit in se habere,
En Dei exerpplar, fieretque imago
Conditoris, pra»posuitque toto hunc
Gonditor orbi.
Ilec prophetas et patri fecit archas
Cum sacro Spiramine eos replevit ,

Ut salutarem pie przdicarent
Dogmate Christum.
Hzcque huc descendere fecit ipsum
Filium summi Patris ad medelam,
Ut supernam terrigenamque plebem
Jungeret aucior.
Hzc pati Christum cruce, b:wc flagella,
Sputa, spinas, ferre dedit sepulcrum
Atque victorem fore, deque morte
Surgere fecit.
Rec Pauli regnum dedit esse apertum,
Cbristus ex quo celsa petit, sequentes,
Ejus et vestigia fecit omnes
Scandere celum.
fpiritum sanctum dedit hzc ab arce
Pentecostes, sicque sacravit —
Primitivum, cum Paracletus agmen.
Visitat orbe.
Ilec salubrem dirigit et cohortem ,
Primitus Christi comites dehincque

-

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERL. .

Libro i de Institutione clericorum, cap. 49, hy-
nos dici vult Rabanus quecunque in laudem Dei car-
mina dicuntur; usum eorum Chrisli et apostolorum
exemplo commendatum; et valere quidem ad mo-
vendum ie animum, et inflammandum divin: dile-
ctionis affectum : alios afflatu superno, alios humano
ingenio factos. Auctores bymnorum Ecclesiam habere
priecipuos : in Occidentis Ecclesia, sanctos Hilarium
et Ambrosium. Hactenus ex Rabano , qui hos alios-
que :mulatus, bymnodiam contexere aggressus est,
ex qua non pauca carmina in hanc diem Ecclesia
usui publico consecrare, aut a majoribus accepta re-
linere voluit. Ki hymnorum certe eanendorum stu

dium quantopere Rabanus in suorum discipulorum
animis excitari, et in czetera. monasteria exemplum
derivarit, docent hymni antiquorum Patrum, qui nu-
per ex Sangallensi bibliotheca prodierunt, tom. V
Antiq. Lect. Porro hymnos nonnullos hic reperiri
qui scriptoribus aliis vindicari possint, haud diffi.
tear; et quia vetust:e membranz toanu non antiquis-
sima nonnullos insertos observavimus, eos ad discri-
men faciendum asteriscis insignivimus ; reliquos ple-
rosque, quia eodem charactere el titulo versuum
Rabani prescripti sunt, eidem seu prolis legitima
parenti, transcribere ni] veremur.

Digitized by Google
