1681

Eia quam letus, concors, sacer atque quietus,
Omnis ibi ccetus : non dolus, ira, metus.
Ad dextram saxis insculpii.
Sicut agri flores, sic mundi constat honores
Tempore stare brevi, conditione levi.
Mundus transibit, sed non omnino peribit,

Ejus mutatus in meliora status.

Porro divina cura sunt condita bina,
Angelus ac anima, federe finitima.

INDEX RERUM ET VERBORUM,

A Nune age, dum vivis, summ:e patria fore civis,
Mors sil spesque tibi fixa frequenter ibi :
Qua perpes vita, qua gaudia sint stabilita,
Absque labore quies et siue nocle dies.
Qui legis hxc, ora pro me pro teque labora,
Pro.te meque reo da tua vota Deo.
Posce mei miseri miseratorem misereri,

Meque boni v

Utraque fine carent, sed fini cetera parent,

Qui maris unda tegit, terra vel aura vehit.
Hinc, homo, discerne quid sis, pacisque supernze

Tendens ad patriam, quere teneque víam.
Corpore casurus, anima nunquam moriturus,

Juncla spe fidei, dilige dona Dei.

Epitaphium vetus in cemeterio.

Sta, lege, pertracta, quid sis, quz sint tua facta,
Pet breve, per dubium vivitur hic spatium.

Ut flos ecce cades, cinis ad cinerem cito vades.
Summa vel ima petens, dignaque lucra metens.

Querunt scituri
Cuncta relinque,

Patres bisseni,
Ortum nascenti

1022

eri participem fleri.

In vestibulo chori superioris. circum Apostolos,

& dextris

quz przxmia sint habituri
ntes mundi Christumque sequentes,

Quos consessuros sibi censoresque futuros
Promittit, mundo cum venerit ille secundo.

In eodem vestibulo, a sinistris.

divino Pneumate pleni,
s clauso de ventre Parentis

Cernunt, effantur, przsignant, testificantur,
B Pectore, sermone, factis scriptis, ratione.

Versus deorsum legendi, juxta sepulcrum Albini.

Angelus Intactus Verbum Nova Per tria dona
jussa Dei Venter Caro Stella magos — Deus infans
Fert ; Impr:gnatur ; Fit ; Ducit ; Magnificatur
Christus Rex mortis — Mors Clausi Planta vetusta
Ad mortem Captus Moriens Tenebris Paradisi
Traditur ; Arctatur ; Perit; —Exsiliunt ; Renovatur ;
Christus Districtus Cunctum Sua premia — Nostrum
Exsurgens Judex Cor eum. Quivis Opus omne
Ascendit ; Rediet ; Metuit ; Capiet; Pateliet ;
Sanctum Pneuma Nove Fidei — Baptisma Supernis
Discipulos Lingue Virtus — Hominum scelus Ima
Inflammat. Dantur. Crescit. Tollit. Sociantur,

Laus Deo et Virgini Matri,

INDEX

RERUM MEMORADILIUM ET VERBORUM LOGUPLETISSINUS

Que in his RApANI MAURI sez fomis continentur.

A

Aaron cur dictus mons fortitudinis,
v, 52. Ejus sacerdotio Christi expriti-
tur sacerdotium, ibid. In idololatriam
labitur, v, 211. Idololatrise auctor. cut
non siniul cum populo punitus, 1t, 220.
Ejus et Moysis in persecutores mirus
eífectus, w, 685. Aarone prztermisso,
cur Deus ad Moysen et Eleazarum filium
Aarobis sermonem direxerit, u, 684.

Ejus laus, ut, 1087. Sacerdos cum liliis $5

upgitur, tbid. Pater Heli, m, 26. Ejus
sacerdotium a Cbristo abrogatum, ni,
1088, 1089. Aaron in Muse, cur alias
in Or mortuus dicatur, i, 814. Aaroni,
ejusque filiis ante diem septimum un-
etionis sut non licuisse exire e taber-
naculo, u, 335. Cur, n, 954.

Aas sagitta terram trib. vicib. per-
cutiens verbi predicatorum Lypus, yu,

Abana fluvivs, v, 552.
Abarim typiee quid significet , v ,

Abba quid significet, v, 1452, 1,515.
Abdenago dicitur servieus taceo, v,

Abel interpretatur luctus, seu vani-

tas, v, 52. Justus recte offerens, vi,
79. Cur a fratre occisus, 1, $0L.

»' Abdias recte dicitur servus Domini,
v, 68.

Abel, nomen urbis in termino Israel,
fait vero et alia hujus nominis Abel
Rethmata dicta, w, 31.

Áber fluvius, v, 522.

Abia dictus pater, Dominus, et eur,

v, 59.
" Abidos, unde nomeu invenerit, v,

Abimelech naturalis Gedeonis, sedi-
tiosus, occisor fratrum, excepto Joa-
than , n, 1170. Typus Antichristi, it,
1175. Hebraice, frater meus rex, ibid.
Turrem Sichimorum expugnat, perit,
ilisa lapidis molaris parte in caput,

Abimelechi nomen Jud.» prodit, per-
sonatn gestat, iu, $9.

Abimelech, et alii filii Gedeonis, cu-
jus typum gerant, v, 56.

Abinoe heb. quid siguificel, u, 1145.

Abjecti sspe ad bonorum gradus
evehuntur, ni, 859.

Ablutione bapt. omnia nobis delicta
remittuntur, m, 171.

Abnegstio sui ipsius cujusmodi, [tem

diaboli et ejus pompis, vi, 1173.
£. Abortum procurans qua pna afli-
cieudus, wt, 112. Mystice quis aborti-
vus, ibid.
Abra quid significet, v, 55; m, 621.
Abrshe jin Geraris peregrioanti
uxor a rege tollitur, 1, 559. Triplicem
Dei habet flgutam, i, 550. Secretorum
diviaorum fit farticeps, ibid.
Abrabamet Lot egregia maBsuetudo,
1, 536. Typice quid significet, 1, 556.
Abrab: quomodo BMceuerit celare
uxorem, 1, 935. Cur sororem dicere
eam maluerit quam uxorem, ibid. Quo-
rum iypus, ibid. Quomodo exiens
JEgypto dives potuerit esse, 1, $55.
Nomen ejus mutatur, t, 515. Pater mul-
Grum gentium constituitur, ibid. Oc-
cisurus filium noa peccasse ob prsce-
ptum divinum, wu, 1180. De posteritate
desperanti tertio. Deus apparet , et
fium ei promittit, 1, 540. tri Lot
bello presso auxilio est, 1, 557. Cum
Agar congrediens num adulterium
commiserit, 1, 545. Ejus encoulum, ni,
1084, 1085. -
' Abrahae filii qui, ur, 985. Ejus se-
men cur servi, Jacob vero elecli di-
cantur, v, 705. Fides quanta, ih, 355,

Digitizedby Google

