<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1633     CARMINA. — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.     1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Excellens inter quos gaudet Sergius almus,
Qui cum fratre Baccho supplicia arcta luit.
Romulea ex urbe hos præsul! Olgarius ambos
Adverxit, tantum Sergium et hic posuit.

LXXIX.

Hanc thecam tibimet, Sergi, sanctissime martyr,

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

que divi, et S. Martini, qui hodieque ecclesiæ Mo-
guntinæ patronus, et sancti Sergii martyris honori
eam collocans (epigr. 81). Ubi obiter trado, ciborium
apud Athenæum lib. xt et ejus interpretem J. Casau-
brium, ab Aegyptiis usurpatione nomen, pro certo
poculi genere. Unde Hesychius κόπρια ὀ̓γγίων τὸ
σπορα τῶν κτησιῶν. Ecclesiasticus usus priscæ jam
pro conditorio accepit, vel theca, quæ corpus Christi
aut sacrosanctorum ossa reciperet: jam pro gran-
doribus machinis illis quæ, turrim instar et arca-
rum, super altaris, niemsam erectæ, nomen arcæ reti-
nent, quo modo hic cibori arcem Rabanus appellav-
vit. Consulte de Ritibus eccles. Steph. Durandum,
lib. i. c. 16. Sed ad martyres illico redeo, et eorum
quoque memoriam in Eisfeldiæ non ignobili oppido
Heiligenstadio venor. Oppidum id in centro Germa-
niæ, Meliboco monte finiturn, limes est multarum
nobilium provinciarum, Hassia, Thuringiæ, Brun-
svigæ, parèque dilioni archiepiscopi Moguntini,
qui per collegium Societatis, multiplici cultura, ru-
dem et labantem ob temporum injurias istius regio-
nis populum explovivit, et in catholica religione con-
servavit. Hic itaque dum Moguntiacensis historia
silet, rituales libri flantetur, in ecclesia collegiali
pervetusta, quæ D. Martino dicata, sanctorum mar-
tyrum Sergii et Bacchi frequentari patroncia. Qua
de re cum clerum istius loci consultum eo, illustia
sane quam, testa­taque ejus narrationis nominenta
istis hic exsitere comperior, quæ horum versuum titulos,
et martyrum su(g)ientem memoriam ab oblivione fa-
cile vindicent, oppidique illius origines, abstersis
stutablarum nebulis, juxta in meliore luce collocent.
Enimvero Aurei et Justini, Sergii et Bacchi marty-
rum conditoria, pignoraque sancti Martini basilicæ
ms. liber, et templi conditi fundatique munificentiam
Dagoberto Francorum regi fert acceptam. Quippe
regem ob lepræ fœditatem a suis deseruini, relictio
regno, incognitas adisse terras, atque in Eisfeldia
repertiis locatisque sedibus, ut sit, venatum lisse;
hinc fessum, blandiente herbidi soli floribus in-
terminis amoeno toro, indulsisse somno; experre-
ctum more manus imbutas admovisse oculis; roris
atalctu redisse salutem: sed manibus et vultu
duntaxat; inde provolutum toto corpore iterum re-
gimina conjugis monitu, immersisse se roscido gra-
mini, cum lepra funditus extersa, eremicole re-
sponso disciit, Justini et Aurei precibus obligisse
sanitatem, quorum reliquiæ istius loci, ubi rex
consonantur, tenerentur indefossa. Itaque, ana-
choretae hortatu, religion dicassse locum, sumptum
et prædia donasse, unde templum existeret, et
clerus ad Dei cultum coalesceret. Nomen quoque
loco reliquisse a sanctis, quod Heiligenstadium so-
nat. Verum ut post tot injuria hic loco bellicarum
cladium et flammarum vulnera, quod ipsi salientur
qui hæc memoriae mandarant, credamus jam inde
a Dagoberti temporibus, hac tam vicina Thuringis re-
gione, templi clerique vestiigia superfuisse; illa tamen
quae fabulantur de Aurei et Justini martyrio, istinc
in solutione pectora, et eorum capitiis, quæ turcis
suis avulsa, Attilae jussu, Moguntiacum exporta
sunt, si idem nullam merentur: non quod Justinum
pro Justina celebremt, sed quod in Aurei passione
prorsus historicæ provinciali repugnaret, et palestrae
gloriam metropolii admiserit; ad denique commenta,
poetis magis quam sacris scriptoribus digna, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Rabanus fecit, servulus ipse Dei.
Ex parvo sumptu devoto sed tamen actu,
Temet patronum quærit et esse suum.
Delecti ei veniam poscas et dona quietis
Indigno miserans reddat ut Omnipotens.

vera historia videntur. Sic igitur tota de re nos
pronuntiamus. Ludovico Pio rerum potiente Otga-
rium archiepiscopum Heiligenstadio præcipuum ho-
norem et gratiam conciliasse, translatís eo sancto-
rum Sergii martyris et Justini presbyteri pigneribus,
iusque Bacchi et Aurei præsumis auctoriis canuales.
Ab horum sanctorum cultu et veneratione, magnis,
ut ea tempora erant, hominum coitionibus frequen-
tibus, decus et famam venisse loco, præsertim cum
S. Martini forte vel collapsæ vel obscuræ,
oratione et auctior basilica, Olgarii impensis, suc-
cederet, et Rabani cultu magis etiam effloresceret.
Sane Justini presbyteri et confessoris, quem Otga-
rium Roino exclusisse Rabanu non uno loco docet,
num. 407 et 430 ac seqq. merito hic optimus me-
moriam instaurarii; cujus absque hisce versibus, et
Heiligenstadiensis cleri indicio esset, nomen et ti-
tulum vetustas sepelisset. Nam cum Aurei et Justini
sororis notior in vulgus sit historia, religioni non
paucius fuit S. Justini patrocinuiam usurpare, ob er-
rors et falsi nominis suspicionem. Sed præter ve-
rtes libri constantem scripturarum, cujus mihi copia
facta est, est perperam ibi diaconus et martyr ha-
beat, lapis quo sepulcrum ingruit medio basilicæ
choro Justinum loquitur, ejusque amicio Levitico,
ut pontificali B. Aurei, imagines geminæ huic lapidi
insculptæ visuntur, et tacerne licet epigraphia, quæ
ibi nulla, majorum tamen voces Justinum et Aureum
sanctos interpretatur. Universæ manuscripta jam
laudata, tametsi multis, et equidem interpretor,
fabulosis narrationibus unguinatis sit, ex majorum
traditione tamen, de quatuor patronorum Heiligen-
stadii quiescentium memoria sic edidisset: Conservan-
tur in hoc precario templo, præter beatorum Aurei
et Justini martyrium (Aurei martyris, Justini confes-
soris) pretiosas reliquias, non minor reverentia et
cultu, fortissimum Christi martyrum Sergii et
Bacchi ossa veneranda, olim regali translata solertia,
quorum omnium mausolea videantur dextra levasque
chorum subuenibus, materia et arte conspicua. Ita
quidem ibi, ad pristinam utique basilicæ faciem et lae-
tiiora primordia, quibus multiplices inde clades ac
ruinae supervenerint, accommodata narratio. Et quo
omnia denique nostra stabilinatur, confessio Sergiani
sepulcri, theca martyrri fabricata, et junctus his S.
Martini veteris patroni cum ciborio titulus, sepulcri
sancti Justini, quam postea adhibus, inscriptio, sci-
licet adiutorum nobis huc aperire videntur. Accedit de-
nique quod Rabano nobilioris basilicæ tribuni ded-
icationem, quam ipse Kalendis Novembribus, anno ob
temporis injuriam oblitterato, peregisse traditur.
Atque jam etiam despicendum puto non huic Eisfel-
diae regioni Albe vocabulum prius hæserit, quam
sanctorum nomen perceberesceret, quomodo Sapphi-
cis antiquis antea proditum meminimus. Sed illa
civitatis gloria jam facile nobis, opinor, incole conde-
nabant, cum etiam Willigiso deinceps, Moguntiniæ
sedis illustri episcopo, cujus liberalitate cleri for-
tunae majorem istinc in modum auctæ, civitati vel
oppidi nomen haud meruerit. Nam auctor Vitæ Bur-
chardi, Wormatiensis episcopi, Duouis tertii ætate,
cum Willigiso in locum Heiligenstadi pervenisse
scripsit, atque ibi pontificalis benedictionis un-
ctione venerabiliter a Willigiso consecratum. Hæc
de sanctis illis et civitate sanctorum habuimus
dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script="latino"). Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme o original impresso. Algumas palavras estão incertas devido a qualidade da imagem (ex.: traçados antigos, ligaduras e abreviações tipográficas); preservei leituras plausíveis sem normalizar ortografia. Letras A, B, C, D ao centro são notas marginais de paragrafação.</notas>
</pagina>