1851 B. KABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1Y. M

Prsdicatores fidei ut salutem A Virgo gestat parvula.
Mundus haberet. ' Christo nato, etc.
Martyres cum virginibus paravit Factor coli, terre factor
Ad honorem Regis in arce magni, Vulva est clausus femin:ze.
Christianam ducit ad astra plebem ad Auctor summus angelorum ,
Gaudia vitz». Fit presepe conditus.
Corpus hzc Christi copulans adunst, Christo nato, etc.
Membra cum membris sociat valenter. Palmo celum qui metitur,
Membra supponit capiti, caput cum, ' Terram claudit pugili [pugillo].
Corpore jungit. Pannis paucis obvolutus, —
Ecce hzc dilectio, vera hzc arx, Infans vagit parvulus.
Summa virtutum, caput et regina Christo nato, etc.
Plenitudo hzc legis et utriusque - Qu:e divisit lucem ab umbris,
Fons bonitatis. Summi primum dextera, —
Nemo viventum sine hac videbit Matris inainmas ecce tractat,
Regis zeterni faciem, sed atra x Lactis potum quzsitans. —
Introibit tartara torret hunc quo Christo nato, etc.
Inferus ardens. Os preclarum Conditoris,
Hancque mandatum vocitat novum auetor, Quod'formavit szeulum,
Hanc habere ejus comites jubebat . En admotum nunc libenier
Valde, binc nos banc habeamus omnes Sugit matris ubera.
Pectore puro. ' Christo nato, etc.
ll. — * HYMNUS DE NATALE DOMUM beata mater Christi,
, : abd un David stirpis femina.
Lumen clarum rite fulget Tu laus orbis et regins,
Orto magno sidere Lzta virgo Maria. ——
Quod per totum splendet orbem, Christo nato, etc.
Umbras noctis aufogans, . Votis adsis tu piorum,
Christo nato Rege magno, Omne servans seculom.
Totus orbis gaudeat. Patriarchis et'prophetis
Dux de Juda, quem propheta f Leus corona gloriz.
Olim jam praedixerat, — Christo nato, etc.
Lztus nobis esse venit, Ecce sperant letabunda,
Bethlem nascens inclyta. Angelorum agmina.
Christo nato Rege magno, Christi plebem quod gubernes,
Totus orbis gaudeat. — Arcanorum conscia. :
Hunc regalis virgo mater , Christo nato, etc.
Partu gaudens edidit. Nam te, Virgo czlebs nupta,
Quem Gabriel nuntiavit, ' Sexus omnis appetit.
Salvatorem gentium. — . Tu parentes atque natos
Christo nato, etc. Deprecando p[otege-
Cum pastores excubantes Christo nato, etc.
Cura mordet nam gregis, . Gaudet ccelum cum supernis
Clarus ipsos ad letandum, Angelorum millibus.
Exbortatur nuntius. : p Omnis terre plenitudo, — *
Christo nato, etc. Pontus , astra, flumina.
Concipebat angelorum, Christo nato Rege magno,
Turba eta laudibus. Totus orbis gaudeat.
Terre pacem praxdicantes, Ii. — nBYMNUS DE NATALE IMMOCENTUM.

Colo reddunt gloriam.
Christo nato, etc.
O stupendum mirandumque
Sacramentum gloriz.
Quod Tonantem supra cuncta,
SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

Natali Domini, metro trochaico tetrametro serit

ingenue fatetur in libro quo usus est 30€*
mullum p d dentium bic vi 8*

Carmina psallere voce lyra ,
Edere tunc juvat arte melos,
Quomodo lactea turba perit,
Principis impie czesa dolo.

« Jurisconsultus clarus Henricus Canisius cum

fheodolüi Aurelianensis episcopi poema recenset, [ (d ,
quod tom. V Antiq. Lectionis evulgarat, tom. VI — nullum prodi, ut conditione possi

promit inter alia et hunc hymnum sane dulcem, de — liore liceat.

Digitized by Google

