1615
Inter regales vixit honore viros.

Quem juveneur mediis cecidisse viriliter armis
Effecit Domini gratia magna sui.

Frater pontiflcis fuit ille celerrimus armis,
Qui huc germani detulit ossa sai. '

Flecte genu, palmasque leva, bone lector, et orans
Dic, precor : Ambobus propitiare, Deus.

XVIII. — gPITAPHIUM GUNDRAMNI.

Hic locus [ecce] tenet congestos rite sepulcris
Cultorum cineres ac tegit ipse suos.

Nam Gundramnus adest istbic, et corpore subtus
Sarcopbago latitat, spiritus alta petit.

Pro quo tu, lector, digneris fundere Christo,
Posco, preces Domino, ut faveat famulo.

XIX. — EPITAPHIUM * OTDRUDA CONJUGIS EJUS.
Conjux namque hujus Otdruda et nomine dicta,
Cespite contecta hic condita rite jacet.
Horum nempe datu Bonifacius obtinet istum
Martyr rite locum, consecrat et Domino.
Christe Deus hominum Salvator, Rector et Auctor,
Aternam in celis da pius bis requiem.
XX. — zPiTAPHIDM b BATLAICI PRESBUTEBI.
En servus Christi Ratlaicus nomine dictus
Corpore hic pausat, spiritus alta petit.
Presbyter hic fuerat, sophie et studiosus amator, -

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

.* ln obscura privatorum mesoria nibil hic occur-
rit excogitatu j'omptius quam quod lib. 11 Antiq.
Fuld., cap. 15, in monasterii Solzhofii originibus
traditum est, ubi facta mentio Guntrami nepotis Ra-
bani, cujus donatione tractus ille terrarum, in Bam-
berga et Eistadii dicecesion limitibus, monasterio
Fuldensi obtigit. Neque prohibet ibi capellanum et
D. sacrum salutari : cum enim in palatio militasse,
et regia liberalitate S. Soke curiam impetrasse scri-

bitur, fleri potuit ut maturior jam annis, post ma-

B. HABANI MAUR] ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS IV.

A Officium abbatis et bene gessit opus.

Solers ac strenuus divin: dogmate legis
Serutando didicit atque alios docuit.

Is ex Colonia adveniens regi en Ludovico
Conjunctus valde utilis huicque fuit,

Plures nam docuit verbis, et scribere fecit,
Quis fuerant apta plurima ad officia.

Nam juvenis vitam hanc linquens migravit ad zn,
Atque ibi cum Christo gaudia vera tenet,

Est locus in primo felix Oriente remotus
Qua patet :xeterni maxima porta poli.

Nec tamen zstivos hiemis vel propinquus ad ortus
Sed qua sol verno fundit ab axe diem.

Wlic planities tractus diffundit apertos,
Nec tumulus crescit, nec cava vallis hiat.

B Sed nostros montes, quorum juga czsa (celsi pe
[tanter,

Per bis sex ulnas imminet [eminet] ifle loce.

Hic solis nemus est et consitus arbore mulu
Lucus, perpetao frondis honoré virens:

Cum Phaetoniteus flagrasset ignis ab 21e,
Ille locus flammis inviolatus erat.

Et cum diluvium mersisset fluctibus orbem.
Deucaleoneas exsuperavit aquas.

Nor hunc exsangues morbi, nec zgra seuecus,
Nec mors crudelis, nec metus asper adit.

ipi

. . .

C trimoninm abdicato szculo, monasücen aspen
sit, et hinc iterum ad regum obsequia traducius. M
sirz conjecturze favet iste versiculus :

Horum nempe datum Bonifacius obtinet ates
' . Mattyr rite locum, consecrat et Domim.

b Ejus in hymnis meminimus, seu succegsris
bardi, et abbatis Seligeusiadiani; hic jam jus
noribus a Rabano cumulatur.

DUBIA ET SPURIA.

Anacleta quedam Rasawi et aliorum non dissimilis argumenti et. styli, digna qus ads
moriam antiquitatis, dispersa et dissipata, recolligantur.

Alexandri et Fabiani pontificum Romanorum elogium,

quod eis. Rabanus scripsit postquam illorum reli-
uias in monasterium et ecclesiam B. Dei Genitricis

intulit apud. Fuldam, in. colle septentrionali, quem
superioris seculi injuria vastatum. novis. operibus
jam exornat. reverendissimus abbas Joannes Fri-
der.cus.

Pontifices summi, Roma huc quos misit. habendos,
Rectores fuerant sedis apostolica.

Hos servos Christi Raban suscepit ovando,
Blorumque ossa hoc condidit et loculo.

Levit ergo duo praedicta ex urbe secuti,
Venerunt istuc, digni et honore suo.

Quos'idem famulus Domini mox obvius, astans

Supplex accepit, htcque simui posuit.

D Martyr Alexander, martyr Favianus et ipse,
Huc venere simul, doctor uterque pius-

Discipuli Christi, pape dignique ministri,
Felicissimus hic Agapitusque manent.

Omnes hi pariter aulam hanc satis ossibts oma
Virgo Dei genitrix quam dicat ei meris.

Vos quoque qui intrastis templum, isiee con pe
Patronos vobis quaerite in auxilium. — (A9

Jl.

Sanctorum Urbani et. Quirini ac. Venanti ^
ecclesia. montis S. Jounnis Baptlsiz cow"
et versus eorum honori erecto ciborio $4
Rabano inscripti sunt.

Precursor Domini, Christum qui tinxerat ui

Digitized by Google

