1065

Monachorum suffragia
Omnesque cives celici
Annuant votis supplicum
Et vite poscant premium.

CARMINA. — SECTIO Ili. EPITAPHIA.
Nos a peccatis abluant. À

1010

Laus, honor, virtus, gloria
Deo Patri et Filio,
Sancto simul Paraclito,
In sxculorum szcula.
Amen.

———————————————

SECTIO TERTIA. --- EPITAPHIA.

J. — zeiTAPUIUM * HILTIBRATI EPISCOPI.
Pontificis clari hic requiescunt membra sepulti,
Hildibrath dicti, nempe Dei famuli :
Francia quem genuit matet, quem Fulda nutrivit;
Delectu et Patrem hunc sibi constituit.
Nam pr:esul post hic humili moderamine factus,
Jugiter extersit criminà cum lacrymis.
Cujus nunc animam fac, tu Dee Christe, beatam,
Hoc dic, o lector, dic, petit ipse Pater.
Jl. — sPrtaPRIUM 5. EINBABDI.
Te peto, qui hoc templum ingrederis, ne nosceté
[spernas
Quid lotus hic babeat; quidque tenens uioneat.
Conditus ecce jacet tumulo vir nobilis isto,
Einhardus nomen cui genitor dederat.
Ingenio hic prudens, probus actu atque ore facundus
Exstitit, ac multis arte fuit utilis. .
Quem Carolus priuceps propria nutrivit in aula,
Per quem et confecit multa satis opera.

Nam horum sanctorum * condigno functus honore, C N

Exquirens Rom: corpora duxit et huc,

Ut multis prosint precibus curaque medeke,
Ipsiusque animx regna poli tribuant.

Christe Deus, hominum Salvator, Rector et Auctor,
AEternum huic requiem da super astra pius.

IIl. — grirAPHIÓM 9 LOTHARÜ. IMPERATORIS.

Continet liic tumulus memorandi Czsaris ossa,
Lo:harii, magni principis atque pii.
Q:i Francis, Italis, Romanis profuit ipsis,

Omnia sed sprevit, pauper et hinc abiit.
Nam bis tricenos monachus sic attigit annos,
Et se mutavit, ac bene post obiit i1 Kal. Octob.

IV. — EPITAPHIUM * HAISTULFHI. ARCHIEPISCOPI,

B Qui intrastis templum, precibus qui implestis et ora,

Discere non pigeat quis tumulo hoc jaceat.

Presulis Haistulphi sita sunt hoc membra sepulcro,
Pontificale suum qui bene gessit opus.

Bis senis urbem banc pastor qui rexerat annis,
Dogma et apostolicum protulit ore, manu.

Sustitiz custos, rectus patiensque, benignus,

. Fidus in eloquiis et pietate placens.

Lulli discipulus, successor rite Riculphi,
Ambobus meritis non minor iste fuit.

Quis te, sancte Pater, cum Christo nesciat esse,
Splendida quem tecum vit fuisse probat?

V. — EriTAPHIUM f OTGABIÍ. &RCBIEPISCOPI;

Qui intrasti templum, pronus qui hanc sitis ad aram,

Non speraas, lector, hunc titulum legere.

am hic tibi mox pandit taomulus sit cujus, et isthic

Otgarii nomen factaque clara dabit,

Pectore sub cujus regnans patientia victrix,
Fluctibus in tantis anchora fixa fuit.

Felle carens, animo placidus, dulcedine pastus,
Przsulis officium rite peregit ovans.

Quattuor hic lustra, binos complevit et annos,
Moxque urgente die raptus ab orbe fuit.

Hunc meliore via credo ad ccelestia vectum,
Non premit urna rogi; sed tenet auia poli.

SCHOLIA CÍIRISTOPIIORI BROWERI.

* Ex Fuldensis congregationis gremio ad episcopi
dignitatem eveetus; quam ubi sustinuerit, nullo ve-

atque ordinatis regni negotiis, valedicens suis, mun-
dum reliquit; atque in Prumiam monasterium ve-

terum indicio facile constituas. Hildebertos, quos yy niens, comam capitis deposuit, habituque sanctze con-

cum Hiltebrati nomine concilio, reperio non paucos.
Quid autem Hilt in ejusmodi compositione veteribus
Germanis significarit, investigat Gretserus noster, in
prolegomenis ad Commentarium Pauli Bernriedensis
de V.1a Gregorii VII.

b [Joc epitaphium basilic Seligenstadiensi seri-
ptum, in qua Eginhardus tumulum accepit; cujus
viti sua xtate rerum usu doctrinaque longe principis
clarior, apud eruditos fama, quam qux schohis attolli
debeat. indicavit autem ab amoris improbi levitate
castum-ipsius conjugium Cesar Baronius Annalium
tomo 1X, sd annum Christi 826. Supervixit anno
848, quo secund:e synodo a ltabaao cclobrats inter-
ftiit, una cuum ceteris abbatibus Annus vit» supre»
imus mihi non compertus..

* Sanetorum Marcellini et Petri.

4 Gemma charius hoc monumentum, frustra apud
Prumie posteros ecnobitas querenJum. Regino in
Chronicis, ad annum 855 : « Lotharius, dispositis

versationis suscepto, in religionis professione diem
clausit extremum it. Kalendas Octobris. » Qui dies
signate epitaphio subjicitur, a quo discedit Annalium
eeclesiast. scriptor, qui quartum Kalend. Octobris ex
$ua, ex aliorum quoque sententia, sextum expressit ;
meminitque Lotharium a Rabauo laudatum in libro
de Anima , et ab Angelomo, przfatione in Cantica.

* De quo consule rerum Moguntiacarum lib. 1v,
jn Haistulpho, ubi licet tumulus non diserte osten-
datur, illum tamen cum hoc epitaphio in S. Albani
monasterio olim exhibitum, et a Rabano illustratum,
ea verba docent, quibus locus is avorum memoria,
bello Brandeburgico, sacrilegia flamma proditur de-

ws.

1 Et is monumentis Ecclesi» Moguntinz cantatus
est. Anno Christi 847 relicta vita, in S. Albani sa-
cello, quod D. Bonifacii titulum habuit, sepultus, a
successore labano ornatus est hoc epitaphio:

Digitized by Google

