1074

Rex regum Christus, huic lztus semper adesto,
Et nobis clemens sis sine fipe Deus.

Vl. — EPITAPHIUM 4 RAEANI. ARCHIEPISCOPI.

€

Lector honeste, :heom si vis cognoscere vitam
Tempore mortali, discere sic poteris.

Urbe quidem hac genitus sum, ac sacro foníé rena3-
In Fulda post hec dogma sacrum didici. — (tus,

Quo monachus factus seniorum jussa sequebor,
Norma mihi vit:e regula sancta fuit.

Sed licet incaute hanc nec fixe semper haberem,
Cella tamen mibimet mansio grata fuit.

Ast ubi jam plures transissent temporis anni,
Convenere viri vertere fata loci :

Me abstraxere domo invalidum regique tulere,
Poscentes fungi pr:esulis officio,

In quo hec méritum vit. nec dogma fepertum est,
Nec pastoris opus jure bene placitum.

Promptus erat animus, sed tardans debile corpus,
Feci quod poteram, quodque Deus dederat.

Nunc rogo te ex tumulo, frater dilecte, juvando
Commiendes Christo me ut precibus Domino :

Judicis terni me ut gratia salvet in zevum,
Non meritum aspiciens, sed pietatis opus.

Raban nempe mihi nomen, et lectio dulcis
Divinz legis semper ubique fuit.

Cui Deus omnipotens tribuas coelestia regna,
E: veram requiem semper im arce poli:

VII. — EPITAPHIUM P ALCUINI.

Hic, rogo, pauxillum veniens tu siste, viator,
Et mea scrutare pectore dicta tuo.

Ut ta deque meis agnoscas fata figuris,
Vertatur species ul mea sicque tua.

Quod nunc es, fueram famosus in orbe viator,
Et quod nunc ego sum tuque futürus eris.

Deiicias mundi casso sectabar amore,
Nunc cinis et pulvis; vermibus atque cibus.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IY.

i
A Quapropter potius animam curare memento
Quam carnem, quoniam hzc manet, itla perit
Cur tibi rura paras, quam parvo cernis in antro
Me tenet hic requies, sic tua parva fiet?
Cur Tyrio corpus inhias vestirier ostro,
Quod mox esuriens pulvere vermis erit [edet]?
Ut flores pereunt; vento veniente minaci,
Sic tua namque caro gloria tota perit.
Tu mihi redde vicem, lector, rogo, caraiais inj,
Et dic, da veniam Christe, tuo famulo,
Obsecre, nulla manus violet pia jura sepulti,
Personet angelica donec ab arce wba :
Qui jaces in tumulo, terrz de pulvere surge;
Magnus adest Judex millibus innumeris,
. Alchuuin nomen erat, sophiam mibi semper amai,
B Pro quo funde preces, mente legens titolun.
* VM. — EPITAPHIUM ^ REGINBALDI CHOREMECON.

Ecce Reginbaldus pausat chorepisceopus istbit,
Corpore sed tantum, spiritus astra pelit :
Ore manuque simul populo huic qui prafuit apit,
Mercedem plenam cui dabit omnipotens.

IX. — grirAPRIUM 3 EiciLi APTE

ingrediens lector per parvi domatis antrum,
Cerne legens titulum nosceque fata vri.

Abbas iste fuit famosi nominis Eigil,
Qui jácet in tumulo; sed super astra ripe,

Hoc quoque cenobium rexit feliciter ipse
Multaque facta bona rite peregit ovans.

Martyris * ergo sacra cum przsule transtulit ots,
Ac binas pariter has dicat ecclesias f.

Post hac alla petit, animamque ad sidera misi,
Corporis infirmi membra locavit et hic.

Iluic quoque Rabanus, vilis successor, ame
Conscripsi hunc titulum : Christus vifosque jt

X. — EPITAPIIUM S WALACBFREDI 1BELT.

Noscere quisque velit tumulo hoc quis coditts t*
[s

C

SCHOLIA CIIRISTOPIORI BROWERI.

* Hoc epitaphium verbatim prope expehnsum a se
in Moguntiacis edidit Nicolaus Serarius; et ab ipso
superstite dum Rabano conscriptum ostendit, et prze-
ter alia coarguit quoque versuum contextus. Publi-
carat jam ante Melchior Hiitorpius in Commentario
de divinis catholicze £cclesize Ofliciis, ubi Rabani li-
bris de Institutione clericorum prztigitur; enm hac
epigrapha : Epicedion Habani Mauri in vitam suam.
Jacobus Wimphelingius, ante centum amplius annos,
ad calcem operis Acrostichidum de, sancta cruce re-
jecit seu ex ruderibus monasterii Montis S. Albani,
quod jam tunc cesserat Canonicis , erutum et addit,
in Nogunünensi cathedra sedisse annis novem, obiisse
an. 856 : sepultum in mónte S. Albaui, inde Fuldam
translatum ; cui parum concors Trithemius, cum S.
Maximum et S. Rabanum ab Alberto cardinale Mo-

untia exporlatos scribit ín Saxoniam, conditosque
in Hallensi S. Mauritii basilica, anno 1515. Sanctis
autem annumerari Habanum, elsi privati quidam
monent scriptores, in publicum tameu, vel hic etiam
Fuldz, neque probantur, neque audiuntur.

b Alcuini seu Albini Flacci, viri suis temporibus
in rerum maximarum scientia summi , quis laudes
prxconiaque nescit? Trithemius in illustrium scripto-
rüm censu illum inerito posuit. Multa ipsius hae

state ingenii monumenta in lucem prohta; inet
we posteriores non ferunt, qu: tom. 1, Vet ie

tiq. Lectionis, vir juris ac veteris memora &*
Henricus Canisius, qui eL bot epitaphium e
Albini an Rabani ingenio ecriptum intextit, in
libro t Antiq. Fuldens. inquisivimus, cum nen
danz Hirsfeldensis ecclesta Albini cineres el emot
sibi vindicet. Mortuum ferunt anno 804, ei tiu?
Canisio proponitur, quo beate memori dmisé
Alcuinus abba obiisse scribitur in pace, x kb
Junias. Tom. V1 Antiq. Lect. el ad eamet
Martyrologio Rabani ejus celebratur deposit. »

« Absque Rudolphi commentario fuisset, bojt
ginbaldi jam nulla memoria viveret. Traditar
in Actis Robani, Otgarii archiepiscopi fuisse
ganeus, sive chorepiscopus, et Rabano in tra,nsetr
dis condendisque SS. Venantii, Urbani & bri
aliorumque divorum reliquiis , sedulum e pas
fuisse constat. ; Pe

4 De /Egile abbate Fuldensi, Rabani esa
actum supra.

e Sancti Bonifacii.

f S. Salvatoris et S. Michaelis. — — ..—

€ Augize divitis is abbas, Walafridi Strabi MP

vulgo notior, discipulus Rabani, et ia $. 688^

Digitized by Google
