<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
163   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV.   164
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,120,1000,220">
A  Construxit sanctl corpus et hue reluit.
CXXI. — a Hi versus scripti sunt in ecclesia sancti
Wiberti confessoris, hoc est, in obsidie orientali,
ubi ipse sanctus corpore quiescit.
Hæc domus alma Dei sacrata est nomine Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,200">
SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,880">
Per pluresque annos combustus mansit inepe
Hic locus, et nullus jam reparavit eum;
Indignus donec Christi compunctus amore,
Rabanus præsul hunc renovandum adiit.
Qui ecclesiæ hanc ædem solers renovavit et aram,

Friteslaria rursum hic et Herolsfeldia, amica
viris apostolicis loca, ab oblivione nobis sæpe vindicanda sunt; et loco obnoxius, quo ab hæresi magis atque magis obtentur. Hoc egimus in Antiquitatum Fuldensium libris. Hic illustris basilicæ magnitudo in conspectu ponitur, quæ apud monasterium Herolsfeldiam olim exstructa est. Loci origines debentur Fuldensi congregationi. S. Lullus, Bonifacii discipulus et successor, incrementa dedit. Ac tenuia quidem
erit obscura, ut omnium rerum, sic et monasterii et
ecclesiæ hujus fuere principia, quando Friteslaria
Lullo jubente, probante Carolo Magno, S. Wigberti corpus istuc advectum est: nam intervallo temporis Bruno Hirselfeldæ, et Rabanus Fuldae abbas, basilicæ grandioris fundamenta jecere. Testis domesticus Lamberthus Hersfeldensis ad annum Christi 831. Sanctum vero Wigbertum sacra dignaque receptum sede, sed non hac amplior, quæ titulis hic ornatur, res clara est. Et epigraphen illustrum olim eorum, posterioris dedicationis notam, ab anno 832 quanquam pro certissima notularum haberi; in ea Ludovicus Pius imperator exstructior basilicæ nominar, et biennio duntaxat chronologiam Lamberti supergrediur, qui quinquagesimo illius sæculi anno dedicatam affirmat. At certe rem non inutilem egerim, si Lupi servati, scriptoris egregii meo sensu, obscuram orationem de S. Wigberti translatione, interpretatione mea non nihil adjuvem. Is itaque duplicem eam agnosci, primam ex Friteslarensi æcno-
bio factam in oppidum Buriburgum, hinc alteram in monasterium Herolsfeldiense. Cæterum in amplissimo Hassounmpago, qui Saxoni liminaneus, apud Friteslarum vicum, primitiis collectæ Hassonum ecclesiæ, qui populí ante Saxones cum Thuringis ad sidem Christianam conversi, et in limite regni adversus Saxones, æternos hostes, collocati, ut a S. Boni-
facio ejusque discipulis impigre exsultì sunt, ita Francisco imperio militie stirnemum operam navarunt. Limitem hunc describo, quidquid terrarum, ripis Adranæ, Fuldæ ac Visurgis, a septentrione, solstitio hurnali versus occasum prædetunditur : hæc enim parte, præsertim a Lippia et Padere tractu, Saxones in festi Hassonibus vel Hassis imminabant. Ergo apud Adranam fluvium S. Bonifacius cum monasterium loco qui Friteslar dicitur, Hassonibus exsuxisset, conveæ coetūsque religiosorum a feroci hoste, violato limite, sæpe dixerati sunt; ægreque stationem incolæ tuebantur, donec placuit munitus oppidum, trans flumen, editore loco condere, cui Buriburgo nomen exstitit. Huic cathedræ episcopalis honos obligit, cujus procurationem penes S. Wigbertum Bonifacius esse voluit, qui simul et abbas Friteslariensis coenobii, et, ut Lupus Servatus ait, ex quo omnia hæc haurimus, sacerdotis secundi ordinis dignitatem, puta apud Hassones, oppido Buriburgo sustentit. Nam sacerdos secundi ordinis, vel suffraganeus, vel idem qui vicarius episcopi et archidiaconus, ut olim nominibus. Quin et B. Villa, qui et Albuinus, Wigberti successor, diserte a Zacharia papa, Lupo Servato aliisque salutatur Buriburgensis ecclesiæ episcopus; ita ut manifestum sit, etiam publicis Zachariæ papæ recriptis, Buriburgum episcopali sede coloneasta tum. Buriburgi vero nomen, Rerum Moguntiacarum scriptor, mutatum suspicatur, aut alium in sonum migrasse, quo minus promptum fuerit loci situm explorare. At qui Fritztarian diligentis inspexerint, negant eo loco conciliutm quo nunc cernitur, sed ea regione cui nomen est Fraunemünster, aut monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,960,880">
rium B. Virginis: atque in vicinia Buriburgum, excelsio in monte, qui e propinquo hodieque conspicatur trans flumen, situm fuisse tradunt. Rem prorsus hanc attestari videtur Lupus Servatus, qui in translatione S. Wigberti, quæ facta ex veteri dominio cœnobii Friteslariensis clare meminit, vallem depressam interjectam fuisse, et medium flumen, quod superato, tanquam in vicinum montem, ubi Buriburgum recens munitum oppidum visiebatur, minimum negotio evassum sit et sancti corpus in tutam receptum. Quare et topographi diligenter Buriburgum vicino in monte trans Ederam in hostico Saxonibus oblterunt; Friteslariam citima regione versus Fuldam et Visurgin describunt, quæ modo inserte raræ fluminis Adrana vel Edera ripam utrinque ponte jungit. Buriburgum igitur vicinum Friteslariensi vico monasterioque stetit, munimentum adversus Saxones, sed cladius etiam suis caduca atque hoc in oppido postquam translati præsulis Wigberti cineres quievre, memorabiles Hassonum exactiones clades Saxonibus, etiam superne dati auxillis, illate; et ingens miraculum ibi apud sacrum novum sepulchrum effulsit. Interim ecclesia principum S. Petri honoris Bonifacius olim posuerit apud monasterium, ob incursūs populationesque Saxonum assiduas, vasta ad tempus et inultia permanuit, profanata scipus ab hoste, qui equis ibi præsentia et stabulà fecerat, visis etiam cælestibus, adversa incendia aliquot casus bellorum custoditur; quæcunque et exterriti pagani et in fugam acti, libidine docens posthabere coacti sunt. Præclare hæc publicis Fran corum annalibus Lupi Servati aliorumque scriptorum litteris, ob miraculi magnitudinem ad posteros transmissas ac celebrata sunt. Regno ad annum 774, qui melioribus exemplaribus 773, Buriburgum castrum agnosci et munitionem. Friteslære vero locum a castro diversum notat, in quo basilica sacra memorie Bonifacio martyre consecrata, a civo eam patentibus locis, villarum ædificia. Cave rem in Lupi Servati cap. 24, ubi Albuinus dictus præsul Friteslariensis ejusdem oppidi, Friteslarium compedio jungas, qui ab ipso aliisque priscis sunt dicti, cum celebrit, cum oppido nomen de vicinio Buriburgi, cujus fuit Albuinus episcopus, accepi debet; et Fr. teslariensis monbasterii tantum abbas exstitit. Sed translationem alteram accuratius etiam prope(qui) Lupus Servatus, imperatamque divinis animantibus forte ne prædam tandem barbarì de sacro jubere facerent : clam tamen exportari cineres corum, quo ne Buriburgi incolæ, pignoris amicabilis attent desiderio, bajulis id executerunt, aut exectione prorsus impedierunt. Quare ubi Lullus archiepiscopus, magnusque Carolus annuere, sacri diues Albuinus episcopus Buriburgensis, ut ibi tres maus olelli S. Wigbertum Buriburgum exportarent, et H. Rosfeldi cœnobium chelatis honoribus eum extitnt, ita suum ilia sacrum, et in ecclesia Hersfeldensis principaliter magnificè conditus. Monumentum supra id in vixui arcam Lullus erexit, obrium Rabanus, huc genuum culmen Eginhardus in translatione SS. Martyrum, celliqui et Petri, appellavit, quam more tum in Gallis Germanicum recepit, ovo argenteoque et signis metallis venuste contectam; sepulcrum superposui, ibiubus Augusti, ipso imperatore Carolo rodit sicut et ceterum hujus translationis annus, etsa loco ex primore exprimitur, haud ita multo post Saxonum incursiones tamen evincisse colligis ex ipsius verbis, con ab interpreticis annis, translatu narrat, postea ex quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in typographia Latina. Numerosi termini e frasi con caratteri fitti; ho utilizzato [ilegivel] ove lessi incerti; lettere marginales A,B,C indicate nella colonna centrale come nota_marginal. Alcune parole abbreviate o ligaturae sono rese per lettera intera ove evidente; trascrizione non normalizzata.</notas>
</pagina>