1671

Banc aulam inhabitat sanctificatque domum.
Quattuor hancque viri Christi magnalia scriptis
Qui tunc expresserunt, ecce colunt pariter,

Sed homines sancti valde et sacro ordine clari
Non minus exaltant nobilitantque locui.
Quos huc diversis duxit ex partibus orbis
Servorum Domini strenuus actus amor.
Quirinum [F., Urbanum] Roma, Quirinum Siscia misit,
uos pie suscipiens continet iste locus.
Insignis przsul sanctus Venantius, atque.
De Alimino veniens, hie simul ipse manet.
Hos quoque susceptos Rabanus sorte locavit.
Sarcophago hoc : digne condidit et titulum
Deposcens omnes templum qui gressibus intrent,
psum ut commendent rite Deo precibus.

Epigraphe SS. Tiburtil, Valeriani ei Cecilie, lipsa-
nothecis insculpta, quando eorum ossa. veneranda
in. Rathesdorstiensi nuuc collegiali ecclesia. Ful-
densis ditionis Rabanus deposuit.

Postquam Rex regum Christus super zthera celsa

» Victor conscendit arbiter omnipotens,

Servorum turbam bic liquit plebemque fidelem,
Qui verbo et factis plurimas lucra darent.

Inter quos isti quorum hic membra quiescunt,
Virtutum titulis eximii fuerant.

Hi Pompam mundi spernentes rite tenebant

artyrii palmam virgineumque decus.

Germani ecce duo hic pausant, ques virgo beata
Lucrata est Christo dogmate Cecilia.

Valerianus adest unus, Tiburtius alter,
Nomine preclarus clarior et meritis.

Has tres personas Romana ex arce meantes
Suscepit Raban, Christe, ttus famulus :

Patronosque sibi exoptans fieri arte magistra
Ornavit tumulum, condidit et titulum.

IV.

Operi quadrilatero quod turris instar Fulde Rabanus C

ín. basilica Salvatoris sanctorum. honori moliius
est, sequentia. tetraslicha. inscripsit. Primum in
orbem excurrit, seguentia lateribus adhasere.

Nomine quos noto locus hic et imagine signat
Preclaros Christi ecce Dei famulos :

Qui corde impavido rubuerunt sanguine sacro
Pro Christo jam animas opposuere suas.

Jn primo latere.

Martyribus Christi quorum hic ossa quiescunt
Rabanus hunilis condidit hune tumulum.

Horum ta, lector, si noscere nomina curas
Arca superposita pandit et ipsa tibi.

In secundo.

Roma decus mundi, laus rerum, summa potestas :
lios jam leetores pontitieesque babuit,

Cum quibus hic pausant sumpti de partibus orbis,
Virtute. clari, Christe, tui famuli.

Tn tertio.

Felices nimium atque benti

Quos rex Christus ovans arce superna
Sanctis pro meritis colloral astris,

Vitam supremam reddit et illis.

In quarto.
Qui templum Domini gressibus intrant,
Hos nune admoneo corde heuigno
Christum suppliciter ut prece poscant
Quo cum martyribus sidera przstet.

v.

Ad Haisiulphum, archiepiscopum Magontinum, cum
illi de Insitutione. clericorum libros grati. officii
causa dedicaret.

Hoc tibi, sancte Pater, devoto munera trado,

DUBIA ET SPURIA.

1078

A Qua tu dignanter qualiacunque cape.

Tu decus es nostrum, doctor summusque sacerdos,
Dux sacer, et princeps, lux, via, pastor, honor.

Nam quia tu templum dedicasti martyris almi
Per servum donüm hoc martyr et ipse dedit

Nam est nonus et decimus octingentesimus aunus,
Ex quo Salvator venit in arva pius.

Qui te przfectum tribuat faciatque beatum,
Íuserat et ketum catibus angelicis.

Abbas namque meus vesterque fidelis amicus,
4Egil hec voluit reddere dona tibi.

Setotum atque offert, suaque omnia sponte ministrat:
Quem tecum summus salvet in arce Deus.

Vit.

De iisdem libris ad Fuldenses. monachos, cum pora-
nesi qua illos ad divinarum literarum studia cohor-
fatur.

Cernite quid voluit, fratres, sententia legis.
Quz mandat rite noscere verba Dei.
Aures quisquis babet hie audiat, inquit, apertas,
Quid dicat sanctus Spiritus Ecclesiis.
Cui Psalmista pari concordat graminate, plebem
.Àn legem Domini cernere rite jubens, .
Sie quoque nos semper oculis aique auribus est fas
Intentis, fratres, discere verba Dei. -
Quid mandet dictis, quid factis indicet ipsis.
-. Qua codex geminus continet ille suus:
Quid celebrando piis signet charissima Christi
Sponsa saeramentis et studiis variis :
Namque poposcitis heec vobis reddere scriptis,
Exhibui parvis hsec tribus ipse libris,
Quid cultura velit, gradibus quid nuntiet almis,
Quid prece, quid festis sancta Dei Ecclesia :
Dogmata quz cunctis pia discere, quxeve docere,
ondecet ordinibus mystica dicta Dei.
Sed licet hzec tota non possum carpere acriptis.
Plurima complexus hic tamen arte dedi.
Hzc ego percator Rabanus dona Tonantis,
Vobiscum capiens, nunc pia participo.
Supplex vos posco, testans per sceptra Tonantis,
e ut commendetis vos precibus Domino,
Quatenus ipse pius coneedal dona salutis,
Vobiscum mibimet regna beata poli.
"^ Christus dux vester, Christos rex, Christus amator,
Semper vos salvet, summus in arce Deus.

vii.

Vetus Scriptum ae sancta cruee, Rabano [orte aacri-
bendum.

(Ex Hersfeldiensis abbati: bibliotheea. )

Ecce imago Salvatoris membrorum suorum posi-
lione consecrat. nobis saluberrimam , duleissimam
ac amantissimam sanete crucis formam : ut in ejus
nomine credentes et. ejus mandatis o'.edientes, per
ejus passionem spem vite terna habeamus ; ut
quoiiescunque sanctam crucem aspiciamus, ipsius

D recordemur, qui pro nobis iu ea passus est, ut. eri-
peret nos de potestate tenebrarum, deglutiens qui-
dem mortem, ul vit: zxternie haeredes efficeremur.
Profectus in. ceelumi, subditis sibi angelis, et pote-
Statibus, et virtutibus; utque recogitemus quod
non corruptibili argento vel auro redempti suinus
de vana nostra conversatione paterna traditionis,
sed pretioso sanguine suo, quasi cruore agni incon-
taminati et immacylati Christi, ut simus et nos ini-
maculati in conspecla ejus in charitate: ut per hacc
efficiamur divina najgure consortes, fugientes ejus,
qu in mundo est, concupiscenlie corruptionem.

unt quippe eL in ipsa depicta cruce nomina Redem-
ptoris ejusdem. Domini nostri, quiedam ex divini-
iatis ejus substantia, quadam vero ex dispensa-
lione susceptze humanitatis assumpla, ut ostendere-
iur quod idem mediator Dei et hominum et Patri
essel in deitate consubstantialis atque cozqualis, et
matri in humanitate suscepta connaturalis atque

x^. ^

Digitized by Google

