108 B. RABANI MAURJ ARCHIEP. XOGUNT. OPERUM PARS IY. 4

-ordanís annein dedicat , '
Salvator undas expians.
Fontes abyssi flumina,
Consecrat orbis artifex.

Fletus amaros fundite,
Mentis secreta pandite.
Salsz per ora lacrym:e,
Dulcem salutem przpareat.

Fex nulla nos coinquinet,
Mortis vetustz» portio.
Sed I3cís alma mansio,
Vitam perennem conferat.

VII. — syuNUS DICENDUS IN PASCHA DOMINI.

Cantemus Domino Deoque nostro,
Fratres unanimes, probas verenter
Loudes ex animo pio canentes,

Nunc Paschalia festa cum tenemus.
Surrexit quia Christus a sepulcro,
Colletetur homo choro angelorum.

Agnus nempe sacer patres de Egypto,
Olim eduxerat edito cruore.
Et nunc sanguine Christus a tenebris
Infernalibus ipse nos redemit.
Surrexit quia , etc.

Qui sicut populum tulit priorem,

Per Rubrum mare hoste ibi interempto.
Sic baptismate nosque liberavit,
Submerso zabulo unda passionis.
Surrexit, etc. !

Nam Judza fremens necem paravit,
Christo inferre crucis dolo magistro,
Quam sedare nequit pia medela, ——
Nec verbi studium boni parentis.
Surrexit, etc.

Prendunt arte nova, prodente alumno,
Doctorem manibus trabunt ligando :
Tradunt pontifici dein tyranno,
Jusontem ut cruciet, pjum ac flagellet,
Surrexit, etc.

Postquam dant alapas, vomunt salivam
In sacram faciem, et caput coronant
Spinis, in cruce hunc repente figunt :
Potum fel dederant, latus terebapt.
Surrexit, etc.

Emittens animam chaos penetrat,
Christus mortis ovans fugans tenebras.

-Justos eripuit , ligavit hostem,
Donans astra piis, dolorem iniquis.
Surrexit, eic.

A

Surgit diluculo a sopore mortis
Salvator placide angelo ministro
Custodes pavitant, pii resultant,
Gaudent discipuli , invidi dolebant.
Surrexit, etc. |

£ognoscit María ex sono magistrum,
Thomas perque latus Deum reclamgt,
Flagrans rite Petrus adit sepulcrum,
In monte Dominum undecimque adorant.
Surrexit, etc.

Quid, fudza, furis Deo reluctans,
Fingens arte scelus dolo reperto,
Furatum crepitans, qui ovat coruscans,
Qui mundum reparat, Satan trucidati?
Surrexit, etc. ,

Laudant astra poli mare solumque,
Gaudentes Dominum vivere Christum,
Tristis sola doles iniqua fingens,
Consors demonum, particeps gehenng.
Surrexit quia Christus a sepulcro,
Colletetur homo choro angelorum.

Vill. — * t5 ASCENSIONE DOMINI AD VESPERUS.

Adest dies sanctus Dei,

Claro resplendens lumine.
Quo victor ad ecelos potens,
Rex Christus exsultans petit,

Quem turba tunc cum laudibos
Fortem resultans przedicat.
Regem triumphantem sequeis
Intrat polorum januas.

Hoc tunc videntes principes
Hinc obstupescunt protinus,
Quis sit Tonans interrogant,
Tanti duois hic transitus.

Reddunt quibus mox przvia
Hsc angelorum tum agmina,
Rex glori» fortis, potens
Est iste virtutum Deus.

Clausitra ast patent mox omnia,
Gaudent in alto milia,
Christum sedentem eum vident
L:etam superna gloria.

O Rex supernz glorise,

Qui Patris in dextro sede:
Tu nos vide clemens tuos
Nunc deprecantes servulos

Da spei, fidem et catholicam,

' Da chatitatis munera,

SCHOLIA CHIUSTOPHORI BROWERI.

* Primus hic hymnus est, qui in multis Galliarum
et Germanix Ecclesiis receptus. Retulit eum in The-
saurum suum, caute, siquidem legendus, Georgius
Fabricius , incerti agctoris titulo. Inspeximus bym-
norum librum, Colonix ante centum annos Henrici
Quentelii typís excusum, una cujn expositione, ut

magna tunc temporis erat ecclesiasticorum carmi- .

num reverentia , in quo nonnulli ex his, seu in Ec-
elesia usitati enarrantur; v. g. 1* : de Ascensione
Porini, et xvin : Rreco precíarue, sacer ei propheta,

de natali S. Joannis Baptiste : tum. xut : Fit per
Christi pervia. Denique xut : Quod chorus catum te
nerandus olim , in Purificatione S. Marie. Nam ez-
teri, quos Ecclesia Romana frequentàt, Veni, crestet
Spiritus, hic x, ab aliis S. Ambrosio. Avres fu
xvi. SS. ápostulotum Petri ct Pauli feriis, Elpi Se
ver. Boetii uxori. Christe Sanctorum, xiv et xvi. Tik
Christe, splendor Pathis, qui ín laudem Michaelis ar
changeli canuptur, incerto auctori tribuuntur.

Digitized by Google

