1061

Exsultat generosus ccli regna potens tenens.
Cnjus perpetuus exstat et iuclytus,

Paulus nam socius, doctor et optimus,

Christi vas pretiosum et rector populi Dei.
En quos iste vocat, ille supra locat;

Quos Paulus adhibet, hos Petrus inserit :

Christi testis uterque est, coli civis et incola.
Christum morte crucis nam sequitur Petrus,

Cum cxsus capite Paulus et horride est,

Victores caput unum ambo rite tenent Deurs.
Nos horum precibus, Christe, piissimis

Te dones citjus poscere coelitus ;

Absit quod scelus omne et cuncta veniant bene.
Immunes manibus simus et actibus,

Sensum corde pium confer et optimum,

Ut te rite colentes cernamus Dominum greges.
Cujus orbis honor, cujus et :ethera,

Cujus vita salus, et bona maxima,

Esteui nomenin vum, regnum perpetuum simul.
Sit Patri ingenito gloria maxima

CARMINA. — SECTIO Hl. HYMNI. 1662

A Pro Christo cuneta qui meliora daret.

Centnplicemque meteus fructum bic accipit amplum,
Insuper :ziernam possidet et requiem.

Dignus quidem laude es, vitam sine crimine ducens,
Qui xvi sic metas clauserat et numeros.

Accola jam Domini sxvum jam vicerat hostem,
Cum Christo regnat accola nunc Domini.

Gaudia magna Dei jam intravit Izxtus, et ille
Invitat vos ad gaudia magna Dei.

Sanguine nempe suo requiem sibi comparat almum,
Imperat hanc nobis sapguine nempe $yo.

Martyrio decorat quidquid Germania nutrit,
Et proprio sobolem martyrio decorat.

O patria, o populus tanto ditata patrono,
Per quem vita venit, o patria, o populus!

B Dignaque quz fueras, o terque quaterque beata; -

Presule hocque regi dignaque qux fueras!

Gloria digna Deo, talem qui illum dedit esse,
Quique dedit nobis, gloria magna Deo.

Gloria magna Deó semper, per secula cuncta

Sit Nato pariter consona gloria,

Cum Flatu simul almo per cuncta pie sxcula.

XX. — BHYMNUS IN LAUDEM 8. BONIFACH MARTYAIS,

Inclyta sanctorum cum gloria crescit ubique.
Et meritim splendor fulget in orbe soli.

Asia magnificat Jacobum, Ausonia quoque Petrum,

Joannemque Ephesus, Africa Cyprianum.
Non minus exaltans celebrat Germania laudes
Et Bonifacii opus martyris almificum. —
Ordinat hunc Roma, mittitque Britannia mater
Doctorem populis hoc deeus Ecclesiz.
Pontificem summum signorum fulinine clarum,
Eloquio nitidum, moribus egregium.
Tanta prophetalis quem gratia fulcit honoris,
Ventura ut multa rettulit uti nova.

Quem Francos Fresoque simul Saxoque ministrum

4Eternz vitz predicet esse sibi.

Quanquam Fresonum gens moribus effera semper
Martyris ergo manus sanguine polluerit :

Przedixit Christi sed vox verissima quod nunc
Cernitur impletum pluribus esse locis.

Quod terra moritur, frumentum plurima copfert
Semina, fructumque multiplicare studet :

Sicque sacerdotis Domini Letissima crescit
Paucis ex granis glorificanda seges.

Mortuus ecce modo, vivensque solebat ut ante,
Lucratur Christo agmina multivaga.

Sigaa movent populos, cernent magnalia caeci,
Sudorumque sonus auribus ipse tonat.

Morborum fugiunt labes, furor impius atri
Ixemonis absistit martyris ex precibus.

Sicque tuum famulum Christus ditavit honore,
Ut regnet celo, imperet atque solo.

Multorum zternas Dominus dat crescere laudes,
Quos fidei meritum fecerat esse sacros.

Sed merito Ecclesix laudantur in orbe magistri,
Quos opus et verbum pr:eparat atque fides.

E:go vir iste Dei spernens mundana reliquit,

Dicamus omnes : Gloria magna Deo.
XXI. — 1N NATALE SANCTI ANDRE APOSTOLI.

Nobis ecce dies ordine congruo,
Nenit hunc celebris, clarus, amabilis,

Quo victor super alta

Scandit propere sidera
Andreas Domini sanctus apostolus
Germanusque Petri principis inclyti,

Princeps ipse virilis, d

Consors martyrio fuit.
Dum Christum comites gressibus et pares
Exzxquant pariter, dogmata colligunt

Ejus, morte sequuntur

Et vestigia per crucem.

Piscator fuerat Petrus et Andreas,
Post ambo rapiunt orbis ei agmina,

Vastant :zquora mundi,

Ad regna atque trahunt poli.
Laudem rite crucis fortiter expetunt,
Dum Christi crepitant de cruce gloriam,

Coli regna capessunt,

Vitam de cruce colligunt.
Andreas utique, conspiciens crucem,
Exclamot subito taliter intonans :

Salve, sancte triumphus,

Christi perpetuus honot.

Me nunc tu famulum suscipé cernoum,
Qux» dudum Dominum extuleras pium.

Tu nunc redde magistro,

Quz me exquisieras Deo.

Hujus nos precibus, Christe, piissimis
Absolve, petimus, ipse reatibus
Luci trade redemptos,
Purgans sanguine noxios.
Da mentem sobriam, sic regis advenam,
Da stamen operis de fece corporis,
Intus, foris, ubique
Tu nos, inclyte, p:otege.

Digitized by Google
