1955
LXXX. — Super confessionem ipsius sepulcri.

Quisquis dona velit rite impetrare Tonautis,
Supplex poscat opem hic, martyrum et auxilium.
LXXXI. — Super ciborio altaris. sancti Martini hi
versus sunt. conscripti.
Oigarius cepit, Rabanus rite peregit,
Ciborii hanc arcem, Christe, tui famuli.
His tu mercedem tribuas in arce benignus,
Et requiem :eternam omnipotens Dominus.
Prosul Martinus, martyr et Sergius almus,
Hos sacris meritis atque juvant precibus.
Peccati ut veniam accipiant ac munera lucis
Gaudia cum sanctis regna beata simul.

LXXXIH. — Versus ín tabula inter seraphin posita.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV.
A Martyr et antistes, xthera celsa petens,

1656

« De Fresia huc vectus cum theca hac rite locatus,
Sanguinis hic partem liquerat hinc abiens.

4 Desuper hunc tumulum Rabanus condere jussit
Ad laudem saucti exiguus famulus.

Indignus presul vernaculus attamen hujus,
Pro quo tu, lector, femde preces Domino.

LXXXV. — In ecclesia sancti Michaelis.

* Hanc aulam precibus Micbael archangelus ornat,
Martinus przesul adjuvat el meritis.

Scriptor Evangelii, Marcus, Bonifacius atque,
Agnes et virgo hic vota Deo referunt.

LXXXVI. — In ecclezia sancti Salvatoris.

Hic Deus est Christus Dominus qui regnat. ubique, & Hanc pius ecce domum Salvator consecrat orbis

Et cruce confixus noxia vincla rupit.

. LXXXIII. — Versus...
* Ponti(ices isti hanc sedem rite tenebant,
Postquam hunc Hunni diripuere locum.
^ed numerum annorum certum quo quisque regebat,
Ecclesiam nusquam reperire haud potui.
Ast postquam summus przsul Bonifacius isthic
Ex Roma est missus rector ubique pius.
Isti post ipsum banc sedem jure regebant
Ordine pontificis officioque simul.
LXXXIV. — 5 In ecclesia sancte Marie juxta sepul-
crum sancti Bonifacii. — —
Postquam martyrium explevit Bonifacius almus,

Hanc Baptista Dei vindicat atque sibi.

Hoc altare Petrus, Bonifacius et Kilianus,

Exornant meritis, laudibus atque suis.

licque Valentinus martyr Dionysius atque

Assistunt precibus, hicque Sebastianus.

Martinas presul, Ambrosius atque sacerdos,
Hanc aram servant, sanctus et Hilarius.

Virgo Maria Dei genitrix hic cerne precantes,
Martyr Agatha Dei et Petronella simul.

Cor tibi sit mundum, sacra cum libamina tractas,
Sacrificans puras offer et ipse preces.

Hostia fit laudis semper gratissima Christo,
Cor quoque contritum respicit Omnipotens.

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.
* Agit de Moguntiacensium  przsulum succes- (; casus interpontificia contigisse, aut vacua intersti-

sione , atque eorum tantum, ut apparet, qui post
Hunnicam cladem, puta ab anno Christi 451, prater
propter subiere. Serarius certe noster, postquam
ex Trithemio opinionem eorum qui quadraginta
episcopos ante Bonifacium admittunt, quos recen-
tiores alii tantum sexdecim agnoscunt, arripuit,
et in eorum Chronologiam permultum certe lib. i1
Mogunt. Rerum, et subtiliter inquisivit, non habuit
quo totam illam disputationem fulciret, graviorem
auctorem , quam  Meginfridum Fuldensem mona-
chum, a Trithemio cuin olibi, tum in priefatione ad
Vitam S. Maximi Mug. episcopi laudatum : quippe
de quo scribit, temporibus Ottonis n et yr Fuldze
vixisse, libros xxiv historiarum de temporibus gra-
lim composuisse : ipsum Moguntinos pr:sules ante
S. Bonifacium «quadraginta commemorasse, eorum
nomina, tempus et regiminis annos clare per ordi-
nem expressisse, etc. Meginfridi quidem libroruin
nihil bic Fuldz reperiri, sed. nec aliunde. erui, in
tam utili reip. Chrisan:e. negotio, sepe doluimus.
Nec minus tamen mirandum, si sua Tritheinio con-
stat fides, Rabanum in antiquitate Ecclesiz; suz
tam hospitem et peregrinum exstitisse, ul. cum in
monasterio Fuldensi, seculo fere tardius Megiufrido,
tam illustria documenta. suppeterint, ipse omni do-
etrina liberaliter institulus , unde universum flumen
erumperet. a seclusa aliqua fontis aquula superatus
sit. Sed tamen Serarius noster aurum multifariam
defossum quasi commonstraturus, satis habuit si
signa et notas ostenderet abditorum locorum quibus
exploratis, lector sibi ipse foderet. Ünde et numeros
quoscunque presuluu non delendos putavit, sed
s-rvandos. lu rebus enim perobscuris magnum af-
ferre sepe momentum, vel tenuissimum lucis ali-
eujus radium. Neque dilliletur aut alienum vero
censet, Moguntine Ecclesiw per varios temporam

tia; id quod in Albini et Theonesti Actis castigatio-
ribus, et rituales ipsi libri fatentur, et in metropoli
nostra Treverica observavimus, quando Treserensi-
bus episcopis diwcesim patuisse per Germaniam pri-
maim, in qua Maguntiacum, ex Venerabilis Re.Jae hi-
storia docuimus.

b fllustravit hunc locum Serarius noster in Mo-
guntiacis suis, lib. 1u, notat. 47. Sed qui maximum
et decus et lumen afferunt loco, hucusque ignorati
versus ei priscus ecclesix titulus, qui nunc S. Joan-
nis, olim sanctz Dei genitricis, meriloque bujes
ecclesi metropolis fabrica vicina censetur antiquior.
Et probabile est conditorii religionem non uiasee
locum, eisi szepius instaurata sil.

* De Fresia huc vectus, cum theca, eic. Theea kac
forsitan humi mersa in conspicuo non est, si supet-
est. Tumbam vocat epigraphe vetus, Leonino versa
concepta et saxo insculpta.

4 Desuper hunc. tumulum, etc. Anno 857 tumolas
hic conciderat, sed Gerlaci archiepiscopi studio re-
stitutus est, Inde memoria nostra obsolescens, Rev.
Stephani Suffraganei pielate refloruit, pietur;s et
ingeniosis versibus australi parieli inscriptis, € qu-
bus unum hoc : .

Cum diversa hominum contentio, Friso parentem

Occ dit, cesum gestit babere Mogus.

Corpus liabere nequit, spirantis suscipit exta,

Spiret ut hic pletas praesulis atque fides.
Tricesima namque die a martyrio, 5 Julii, czesi mar-
tyris corpus, ut memorant prisci, adverso amae
sponte Moguntiacum advenit. —— — u

e Ad Fuldana templa, et principis basilics or-
natum, que de Mauri capella, ara. vel capsa, &-
guris, cruce. Guntromni comitis aliisque crecibus
scribit, dum cerliora sese offerant, hzc omnia 1€
fero.

Digitized by Google
