UT d

v

16. CARMINA. — SECTIO i. POEMATA DE DIVERSIS. 1e18

Quse Salvatoris pollet honore pio.
Virginis hic matris conduntür muneta sacra,
Qu: Dominum tnundi edidit ex utero.
Martinus presul, simul hic Sabaque eremita,
Princeps et Petrus, pariter marlyrque Ewnerartínus.
En Jesu Christi picto consistit imago,

In caps:e gremio quattuor et procerum.
Pettus cum Paulo sanctissima virgo Maria,
Et Michael princeps recte tenent latera.
Hoc opts, hoc etenim jussu confecit Isanbert;
Hoc Rodülph pictor arte manuque dedit.

,Ambobtüs Christus regna tu redde polorum,

Hoc, omnes sancti, poscite vos pr&cibus:

CX. — Versus in theta, Evangelii conscripti.

A Hoc altere tene atque juvato prece.

Quod tibi virginibusque sacris erectum constat. es
Semper ut adsitis hic precibus populi. [optat,

Cecilia hic maneat, virgo Agnes, martyr Agatha,
Lioba et Anastasia ac Juliaua simul.

CXV. — In quarto altare.

Precursor Domini, sacer et Baptista Joannes,
Sanctus Callistus, et Fabianus, ovant.

Quos tu, Christe Deus, facias nos rite juvare
Cum precibus sacris atque bonis meritis.

CXVI, — In quin'o altare.

Martinus przsul, Britius confessor et almus,
Sanctus Germanus Remiyiusque pius.

Hanc thecam ad laudem Christi sic condere jussit, B Gregorius papa hic, sanctus Benedictus et abbas,

Rabanus przsul, servus et ipse Dei.
In quo et Evangelium sanctum gestetur honeste,
Quando lecturus hoc diaconus erit.

CXI. .
Presbyter et martyr Christi, Théodule; precamur;
. Qui in colis gauJes cum sociis pariter,
Artifici ut. veniam poscas et dona salutis,
Gratia quód Christi salvet eum arce poli.

CXII. — * In Ecclesia monasterii quod dicitir Clinga
hi versus sunt. conscripti juxta primum altare.

Hane aulam Dominus Salvator consecrat ipse,
Cujus hzc ara pignora sacra tenél.

Sanctus Alexander papa hic, Urbanus et almus,
Cornelius, Sixtus sacra locant spolia.

Hos, Theodule sacer martyr et presbyter alme,
Juxta tuum corpus hiz habeas socios.

Qui populum juvent precibus, placentque Tonan-
Ut famulos semper protegàt ipse suos. [tem,

CXII. — In. secundo altare.

Principe cum Petro lanc aram Pauloque magistro,
Andrea et Jacob catus apostolicus

Ornat, amat multum meritis €onservat et almis,
Devotisque astat hic precibus populi.

CXIV. — In tertio aliare.
Alma Dei genitrix, sanctissima virgo Maria,

Ornant hanc aram atque juvant precibus.
CX VII. — 1n ália ecclesia isti versus. In prio altare.

Hanc $dem sacram Michael archangelus ornat,
, Protegit et servat, adjuvat atque piat.
Hic Leo papa manet, hic Marcellinus et almus,
Praxis et Eugenia liic aderunt precibus,

CXVIII. — In secundo altare.

Ecce Dionysius, martyr Laurentius atque,
Vitus et. Albanus hunc titulum retinent.
Hunc ornat meritis martyr Bonifacius almus,

Cum precibus sacris buncque Sebastianus.

CXIX. — In tertio altare.

C Quattuor ergo virl scriptores rite probati,

. Sancti Evangelii hzec loca sáncta tenent.
CXX. — b In sepulcro santii Tlieoduli martyris.

Corpora sanctorum pro Christi nomine passi,
Qui luxum mundi spernere consueverant.
Pluribusecce locis venerantur rite sepulta,
Ipsi aderunt parti sat precibus populi.
Quorum przcipuus Theodulus martyr et almus,
Papa cum Alexandro passus in Italia.
Tuc Caroli ascitus studio atque adductus ab. urbe
Romana, hic multis pausat ad auxilium.

Bed vario eventu consumpsit flamma nefanda

Domata hxc cuncta, tegmen et Ecclesia :

SCHOLIA CHRIJTOPHORI BROWERI.
1» Quinque epigrammata hujus eccefesixs honori D rennat in Ecclesia cultus et. venératio v Non. Maii.

data, atque in. Nemetes transmissa sunt, Est enim
in Spirensi dkecesi silum Clingense monasterium,
sed prislino mutato colore aliaque facie. Trithemius,
Hirsaugiensi Chronico, ad annum 983 mirifice laudat
ob virtutis et sapientiz famam, qua tota Germania
claruit, Adelbertum abbalein Clingensis monasterii,

ex Hirsaugizx inonasterio istud evocatum. Et Clingse
. monasterium ( Clingemiinster ipse vocat) celebrat
.aMiquam multis locis : ad annum 1041, seu fraterno

federe Hirsaugiensi adunatum ; iterum ad 19257, et
Spanheimensi Chronico; denique narrat anno 1491,
a primvi instituti. regula S. Denedicti. descivisse
ad. Canonicos seculares, magno malo abbatis, qui
men severioris disciplinze Canonicis manus de-

erat,
b Alexandri, Eventii et Theoduli martyrum pe-

PíTRoOr.. CXII.

Narrat hic, non obvium alibi facile, Rabanus Theo-
duli corpus a Carolo Magno translatum Roma ex via
Numentana in Germaniàóm, an et in. Moguntinam
dicCecesim. Sed martyris memoriam, et ecclesiam
desuper conditam, flammis incendioque labefactata,
ab se restituta, et novam martyri sedem cum elogio
versuum collocatam. Ex martyrum Actis in marty-
rologio Notheri id excerptum notabiliter, quod Se-
verina, religiosa femina, colligens beatam Alexan-

. drum atque Eventium in uno sepuleró, sanctum vero

Theodulum separatim in altero difigenti accuratione,
commendavit. Utinam hujus martyris abstrusam et
latentem, ut apparet, nunc. memoriam, cum Rabano
renovare liceat, et sanctis eis liminibus , aut saltemy

vestigiis, advolvi !
.

59

Digitized by Google
