Nihil invenit in eo facinoris,
Christus tacendo Ádam de morte liberans.

Tertio in flore mundus,
Adhuc dum pubesceret.
In decore juventutis,
Seculum pulchresceret.
Atque prolem subter omnes,
Late cati cardines.
Germinando pullularet,
Humana feliciter.

Sanctaque virtus.
XXVI. — » myuxvs DE CHARITATE.
Alma, vera ac przclara indivisa charitas,

4606 «ANNA. — SECTIO I. HYMNI. 1008
Ànte szeula et mundi principium A Natus est homo In mundum,
Tu, Pater sancte, genuisti Filium, Patriarcha nobilis,
Qui tecum regnat cum sancto Spiritu; Abraham Dei amicus.
Novem fecisti ordines angelicos. Puer fidelissimus,
Áspice, Deus, de supernis sedibus, Hebrzea aurea de stirpe.
Quos Deudofredus condidit *, versiculos Oriundus exstitit,
A mundi principio a protoplasto À quo cepit Hebrzorum.
Usque in novissimo. D.ffamari populus,
Ádam plasmatus prima :etas incipit, Gloriam dicamus cuncti
Quem draco ille fraudulenter decepit, Sempiterno. Domino.
Per Evi gustum de ligno illicito; Qui nos sua pietate
Et expelluntur ambo de paradiso. Fecit esse cxlibes :
Bellum crudele inter duos geritur, Simul quoque Jubilemus,
Cain occidit Abel sine gladio, Laudem Unigenito.
Ipse commisit primus homicidium, Atque sancto Parácleto,
Cujus origo innocentem sequitur. B Nunc perenne szculum.
XXV.— vERsUS DE ANNUNTIATIONB MARLE; - Sophia Patris;
Angelus Domini venit ad Virginem, Christe magister,
Ave, Maria, Dominus tecum est, Munera lingua
Beata Virgo, et Dei genitrix, Dulcia nostra; .
Beata Virgo et Dei genitrix, Da, Deus aoctar
Quz meruisti portare Dominum. Rexque Redemptor,
Beata; etc. Semina verbi
Casta est enim semper virginitas, Sparge per órbebi
Quam supervenit ccelestis gratia. Gentibus, ut to :
Beata, ete. : Rite canentes
,' . Laudibus ornent,
Deus orbis reparator, lux zternze glorise, Lucis ainator,
Mihi, quzso, penitenti prebe pius veniam, Paallite summo,
Ut admissi delitescant facinoris cumüli, Psallite Regi;
Quorum gravi mole cogot aniiari spiritu , i Psallite Jesu ,
En ad ultima celorum non sum dignus sidera Psallite Christo,
Infelices pro delictis sublevare oculos, Psallite vivo.
Nisi tu clemens mearum lacrymarum rivulos; Psallite tero,
Ope tux pietatis digneris respicere. Hosanna in altis. '
Surrexit Christus a sopore dormiens, Hosanria in astris
Pronus affixus suscitavit mortuos. Hosanna in arvis ,
"m B ,
Morte redemit hominem, quém cóndidit ; Hosanna in undis,
Judas tradidit Redemptorem s:ectli, Hosanna in istis.
Inde accepit falsitatis preiium, O Déus, odis; —
Ipsum rejecit, se suspendit laqueo. Gloria Pau.
Judsi ergo comprehenderunt Dominum, Gloria nato
Et flagellatum duxerunt in pr:etorium, Gloria sanct
Et coronatum duxerunt ante presidem, Iani mul
Pilatus przses inquirebat crimina, Spiritui, qui es
: p Summa potestas

Quam qui habet; Deum amat diligitque proxinnrm.
Qui non babet, nullum auget incrementum venis,

Bellua sva, truculenta nempe avaritia,

Quz in evum secum trahit sibi consentaneos,

Adinferna tenebrosa, ubi pcenas sentiant.
Charitatem vocitavit dilectus Apostolus

SCHOLIA CHÁISTOPHORI BROWERI.

oculos ponens; mendis scatebat, et metri inconcin-. ]
nitas sérmonisque barbaries dubitare suadent an ip

* De sex éetalibus.
b Carmen, &ysepov et atrostichis est alphabeti se-
tie..Charitatis eque bona atque avaritiee sordes ob — Rabani partu numerari debeat.

Digitized by Google
