1075
Perlegat hunc titulum, omnia sicque sciet.

Ergo Walachfredus tumulatus sorte quiescit,
Presbyter et monachus, ingenio hic validus.

Abbas ecnobii hujus, custosque fidelis,
Hic fuerat caute dogmata sacra legens.

Nam docuit multos, metrorum jure peritus ;
Dictavit versus, prosa facundus erat.

Invitans instanter oves ad pascua Regis,
Distribuit dulcem fratribus ore salem.

Moribus ipse probus, virtutum exempla reliquit.
Discipulis pastor, plebis et almus amor.

Mors fera sed juvenem hinc rapuit, damnumque fe-

- [rebat

Multis, sed Cbristus hunc tulit ad Superos.

Quisquis hunc titulum recitas, pro hoc posco fideles
Funde preces Christo, sicque places Domino.

XL — EPITAPHIUM ADALBARDI.

Hic jacet inclusus Adalbardus nomine dictus,
Unus de clero, mors fera quem rapuit.

Bartnandus titulum quém condidit ipse precando,
Cui dicat lector : Tu miserere, Deus.

Xil. — EPITAPHIUM ISANBERTI PRESBYTERI E'T MONACBI.

Noricus ex patribus ego sum Germanicus exsul,
Wasconia genitus, presbyter et monachus,

Nomen sique meum quzeris tu, lector, honeste,
Isanbert dicor, cui miserere, Deus.

XIil. — sruspzu. '

Noricus ex genere fueram atque Aquitdnicus ortu,
Francia meque aluit, quove fui monachus.

Ferrum me clarum dudum dixere parentes,
Mortis nunc tumulo vincula dira premunt.

XIV. — EuspEM.

Norica prima parens fuerat, Aquitania mater,
Francia me rapuit, presbyter atque fui.

Qui vixi monachus Isanbert nomine dictus,
Cujus tu, lector, esto memor precibus.

Ecce tibi, ut peteras, conscripsi promptas amore,
Versus ad tumulum, dulcis amice, tuum ;

Tripliciter condens titulum, Trinumque precando,
Quod te conservet summus ab arce Deus.

Tu memor esto mei cum vivas sanus in orbe,
Post funus tecum ut lztus ad astra petam.

CARMINA. — SECTIO III, EPITAPHIA.

1674
XV. — RPITAPHIUM WIGFBIDE.

Nobilis ecce jacet tumulata hic femina Wigfrid,
Qvam Saxo atque Thuring gaudent habere genus.

H:ec quoque conjugium sortita ac pignora prompsit,
EA post busta viri * nonna dicata Deo est.

Nam titulum scribi hunc ejus quoque filia fecit,
Theotfrid, quz matri jungere funus amat.

XVI. — EriTAPHIOM b JRMINGARDIS.

Ingrediens quisquis hanc edem rite revisas,
Noscere te libeat quid tumulo hoc lateat.

Femina hic pausat Augusta et nobilis ortu,
Irmingarda cui nomen erat deditum.

Quz hoc opus incipiens hic aulam condere jussit
Ad Christi laudem atque sui requiem.

€ Nam pia relliquias sanctorum ex urbe receptans

Romana, huc vexit hicque locavit eas,

Ipsorum caperet meritis ut gaudia vit:e,
Delicti ac veniam perciperet precibus.

Caste conversans mundana hzc gaudia sprevit,
Pauperibus larga omnibus apta bonis.

Nobiliter vixit, aliis exempla reliquit
Virtutum, sibimet prxmio leta. parans.

Hec quoque dum expleret juvenile bic tempus et
Mature aetatis inciperet, jam obiit. [annos,

Linquens regna soli penetravit regna polorum,
Cum Christo et sanctis gaudia vera tenens.

Hanc rogo tu, lector, commenda rite Tonanti
Assiduis precibus, Christus eam ut habeat.

Cum quo congaudens vivat feliciter ipsa
Angelicis semper mixta beata choris.

Has ego Rabanus confeci versibus odas,
Ex obitu mostus, ex requie et gratulans.

Obiit autem. Irmingarda imperatrix anno. Dominice
Incarnationis pccctt, indictione xsy ,. xni. Kal.

Aprilis, ín die Parasceve, hora quasi sexta, el 1e-
quievit in pace.

XVII. — &PITAPHIUM TUTINI.

Hic jacet insignis vir, nomine Tutin, humatus.
Complens communem, sorte vocante, diem ;

Alta clarorum qui natus stirpe parentum,
More omni proceres z:quiparavit avos *

Ingenio, probitate, fide verbique decore

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

Fuldensi monasteriis educatus. De quo tom. VI An- D rimingardis

tiq. Lect. ex diversis multa collegit Henricus Cani-
sius, et in Antiq. Fuld., lib. 1, laude eum sua pro
merito cohonestavimus. Creatum abbatem volunt in
ordine duodecimum, anuo Christi 812 obiisse in Au-
gia, quo hoc epitaphium transmissum an. 849, re-
iminis sui octavo ; ut Jodocus Meztlerus, lib. de il-
ustribus Viris S. Galli, ex Hermanno Contracto, do-
cuit.

* Repetitum ab ultima Christianorum antiquitate,
nonne vocabulum Patribus usurpatur pro religiosa
et consecrata Deo femina : id quod valde significan-
ter S. Hieron. ep. 22, ad Eustochium : Maritorum
experte dominatum, viduitatis praeferunt libertatem.
Castz vocantur et nonnz. Consule.

b Plane consentiens huic epitaphio Reginonis Chro-

nicon. « Anno Dominice Incarnationis $51 obiit He-.

Parnor. CXII.

ina, conjux Lotharii imp. venerabilis
et Deo aecceptabilis matrona. » At priscis diplomatis
nomen etiam imperatricis praeferre observavimus.
Porro Irmingardi Auguste in preenobili Alsatiei soli
virginum monasterio, quod Ehrinsteinium appellant,
sepultura obvenit : id vero monasterium Hirmingar-
dis, uxor Ludovici Pii, cirea annum Domini 819
felici origine beasse; Lotbarius autem et ejus conjux
irmingardio multis opibus cumulasse scribitur. Unde
Bruschii placita in catalogo Argentinensium episcn-
porom non dissimules, qui cum Lotharii regin: tri-
buit parthenonis originem, hanc et filiam ejusdem
nominis ibi tumulatas accepit. Sed auscultem hic
magis recentioris, haud vulgaris note scriptoris,
Francisci Guillimanni arbitrio, quem adeas licel iw
Ilattone Argentoratensis Ecclesie. episcopo vicesimo

uno.
53
Digitized by Google
