bas

qui cuncia sequuntur necessario illos qui immor-
tales fuerint effecti, et.ab omni facti fuerint pec-
candi conditione securi, qui etiam divinam gratiam
eustodiunt in perpetuum bonitatis affectum , et
quoniam ostendit per illa qua per Cbristum facta
sunt, et a legis conversatione nog aecuros effectos,
adjicit :

Nemo ergo vos judicet in ciba aut in polu aut in parte
diei festi, aut neomenie aut. Sabbalorum, que sunt
umbra (uturorum, corpus. autem Christi. Et osten-
dens observationis horum differentiam adversus il-
lam conversatiopem qu: secundum Christum vst,
qua est umbra futurorum, corpus vere Christi, pro-
pemodum nibil aliud esse ostendit comparationis
exemplo, in tantum illa illis que secundum Chri-

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX. — IN EPIST. AD COL.

526
AÀ dabatur, sicuti beatus Paulus dieit (Hebr. n) : Si
enim quod per angelos. narratum est. verbum [uit fir-
mum. lili ergo qui legem custodire smadebant, pro-
ponebant etjam angelos indignari, si non lex fuerit
custodita, deinde et humilitatem quamdam simulan-
tes ostendere properabant, quasi qui ob timorem ad
observantiam legis contempt. Nolite, inquit, inten-
dere illis qui humilitatem hanc ostendunt et volunt
angelos proponere, elatione tamen sensu sui illa
dicunt qui& nec sunt, et ostendunt, quia non juste
dicunt, « et non tenens caput ex quo omne corpus
per nexus et connexus subministratum et coaptatum
crescit incrementum Dei, » eum conveniat vos illa
sectari, quce Christi sunt, in cujus effeetum com-
mune corpus continetur, secundum subministratam'

sium sunt infiemiora esse dixit, in quantam a cor« B illis illam gratiàm, illud qui secundum Deum est
pore infirmior est umbra. Corpus equidem est sub- — potest facere incrementum. Et dein ab illis qui ante
$tantia, umbra vero solummodo solet apparere; sed — erant ostensa facere properat exhortationem. Si ergo
et ipsa umbra si nen corpus fuerit, apparere nequa- — mortui estis cum. Ghristo ab elementis hujus mundi,
quam poterit. Nam ut fiat umbra, aut videatur, cor- — quid adhuc tanquam vivenies in mundo decernitis, ne-
pus id solei prestare; emnia ergo quie in presenti — que teligeritis? Negue gustaveritis, neque conirecta-

sunt, et horum observantia umbra sunt, si ad illa
qua Christi sunt comparentur, quoniam illa quse
Christi sunt stabilita sunt, inem nullum sustinentes,
eo quod immortales o& incorrupti poet resurrectio-
nem efficiemur ; llla vero quz legis sunt, in compa-
ratione funrorum tanquam umbra sunt aliqua, eo
quod in presentem vitam staium suem tantum ob-
linent. Nam esca et potus et festivitas et neomenia,
et Sabbetum, ad modicum tempus custoditum per-
transiit, eo quod illi qui semel mortui sunt ulterius
bac non imdigent observantia. Christi vere donatio
ubi semel ceeperit manet] immobilis , nullam verti-
bilitatem unquam sustinens ; quod enim dizit umbra
futurorum, hoc dicit quoniam in compsratione futu-
Torum umbra aunt ista omnis, unde ad significan-

veritis. Si ergo sic instituti estis, quasi qui jam et
commortui estis Christo, et consurrexistis, et extra
statum istius vite estis effecti, hoc enim dicit ab
elementis mundi hujus , qua ratione quasi in prx&-
senti vita conversantes patimini illos qui leges robis
statuunt et. dieunt, hoc manduca, hoc noli tangere,
et alia qusze bujusmodi sunt? et arguens vanitatem
traditienis eorum, ait: Que sunt omnia. in interit
ipso usw secundum. mandata. et. doctrines kominum.
Quorum finis, inquit, corruptela est, et digestio,
hoe enim solet fieri in omnibus eseis : he sunt homi-
num traditiones; siebt et in soperieribus dixit, non
legis lationem dicit mandata et doctrinas heminum.
Bed qua sunt rationem. quidem habentia sapienia in
superstitione et humilitate et ad non. parcendum cor-

tiam umbrs corpus adjecit, hoe dicens, queniam pori mon in hónore aliquo ad saturitatem carnis. Ob-
spud Christum veritas est perpeiuam vitam habens. — Beure quidem est dietum : vult antem dicere, quoniam
(Aug.) Cum dicii nemo vos in escis judicet, declarat — ut hec tradantur videntur quidem quod aliquam
quia non sit necesse ut jam observentur hzee ; cum — ostensionem sclentke doctorum habeant, et. quasi
antem dicit, quia est umbre futurorum, ostendit — qui humilitatem velint studere eos qui erga talia
quam oportuerit ut illo tempore observarentar, quo — opperiune habent, Ostendit vero quasi quia et cor-

ista qum nobis jam manifesto elesterunt per tales
umbras ügurarum fatura predicebsntur.

Nemo vos. esducat volens in humilitate et religione
aagelorum quo non vidit ambulans, frustra. inflatus
sensu parmis sue, ef non tenens caput, ex quo to-
ium. corpus por nexus et conjunctiones subministratum
et constructum crescit in augmentum. Dei. In his ver-
bie adhibénda ect quodàm prenuntitie in vultu et
jn msede vocis. Per irrisionem quippe verba posuit
eorum , qui diognt : ne tetigeris, neque. gustaveris,
cum sint omnia munda mundis. (Amér.) Hanc autem
sub nomine scienti eurem venari observationum
[tangens], ab his qui philosophi tiuncupati sunt et a
judaismo cavendum esse cernebat, ubi erant umbrae
futurorum removendz ; quia jam lumen earum Chri-
stus advenerat, eo quod per angeles lex dicebatur data
esse, quasi ministrantibus illis eo tempore quo lex

pori suo parcere nolint, et nihil henoris dignum
existiment, uL ex omnibus repleant corpus, sed ma-
gis continentes a. multis propter legis traditionem.
Hec autem dicebat eo quod magna sapiebant illi
soper ahstinentia, et quaei. qui propter legem escas
etiam contemnant; in subsequentibus arguit negotii
ipsius miserabilitatem. (Creg.) Qua in re notandum
. est, quod in dispulatione sua predicator egregius
snperstitioni humilitatis speciem jungit: quia dum
plus quam mecesse est per abstinentiam caro alte-
ritur humilitas foras ostenditur, sed de hac ipsa hu-
militate graviter interiws superbitor, et nisi mens
aliquande plerumque ex abstinentie. virtute. tume-
sceret, nequaquam hanc velut inter magna merita,
Phariseus arrogans studiose enumerare dicens :
Jejuno bis.in sabbato (Luc. xvm). (Hier.] tud quod
crebro diximus, et si imperltus sermone non tamen

eb

Digitized by Google
