505

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX. — IN EPIST. AD PHILIPP

306

cent, hoc est, illa qu:e ab -omnibus cognoscuntur A stat mihi sic posse, ut et requiem convenienti arbi-

esse bona. Nam et apud omnes similis est bonorum
confessio, ex quibus operibus bona vos opinio sub-
sequi poterit quzecunque sunt virtutum opera, quze-
cunque laudem vobis ab omnibus providere pos-
sunt, hoc videntes ia. nobis, hoc docti a nobis, h»c
agite, et habebitis semper Deum vobiscum profun-
dam vobis suam pacem prabentem. Consummans
vero omnia illa quz exhortationis fuerunt, scribit
ultra de his que mista fuerant sibi ab illis. Ga-
visus sum autem. in Domino vehementer, quoniam
tandem aliquando refloruistis pro me sentire, sicul et
sentiebatis, occupati autem eralis. Bene, quia dixit,
ín Domino, ut non videretur ob pecuniam directam
Sibi kelari, sed propositum illorum qui miserunt,

irio abutar et tristitias forti animo feram, et ut ne
sstimetur contemnere illa quz ab illis missa fuerant
tale habens institutum adjicit. Verumtamen bene fe-
cistis communicantes. tribulationi mea, vos quidem
ouni laude digni, pro quibus conununicastis tribula-
tionibus meis, mittentes sumptus sublevantes neces-
sitatem meam, ex quibus necesse est ut et mercedis
vobis adsit communio.

Scitis autem et vos, Philippenses, quod in principio
Evangelii quando profectus sum a Macedonia, nulla
mihi Ecclesia communicavit in ratione dati et accepti,
nisi vos. soli, quia et Thessalonicam semel et bis in
wsum mihi misistis. (Aug.) Ad hzc bona opera ejus
redisse nunc gaudet et repullulasse l:etatur tanquam

dicit quopiam letatus sum pro quibus pertinuit B requiescente fertilitate agri. Nunquid propter usus

vobis de me : sciebam etenim quoniam dudum
vobis pertinebat, tempus vero non habebatis ut
faceretis illud quod volebatis. Nam quod dixit
tempus non habuistis, hoc dicit prohibiti estis
lempus habentes ut faceretis illud quod vole-
batis. Neque enim et in ilis qui praebent ista,
ea qux dant fructus est, sed quo animo dant.
Itaque ille qui Deo serviebat non suo ventri, video
plane unde gaudebat , video et congratulor ei valde.
Acceperat enim a Philippensibus quz per Epaphro-
ditum miserant, sed tamen unde gaudebat video,
unde gaudet, inde pascitur, quia in veritate loquens
garisus sum, inquit, magnifice in Domino , quia tan-
dem aliquando repullulastis sapere pro me in quo et
sapiebatis, txedium autem habuistis, isto ergo tzedio
diuturno marcuerant, et quasi exaruerant ab isto
fructu boni operis et gaudet eis quia repullularent,
non sibi, quod ejus indigentiz: subvenerint, ideo se-
cutus ait: Non quasi propter penuriam dico : ego enim
didici in quibus sum sufficiens esae, scio humiliari, scio
et abundare ubique, et in. omnibus institutus sum , et
satiari et esurire et abundare et penuriam pati , omnia
possum in, eo qui me confirmat , verumtamen bene [e-
cistis communicantes tribulationi mea. (Aug.) Unde
ergo gaudes, o Paule magne, unde gaudes , unde pa-
sceris, quid est quod te pascit ketitia : quid sequitur
audiamus : verumtamen, inquit, bene fecistis commu-
nicantes tribulationi mec, hinc gaudet, binc pascitur,
quia illi bene fecerunt, non quia ejus angustia re-
Jaxata est, qui dicit tibi : In tribulatione dilatasti me
(Psal. xc), quia et abundare et penuriam pati novit,
in te qui confortas eum. (Anmbr.) Hzc, inquit, non
quia inopiam fero graviter, in consuetudinem enim
meipsum constitui ut sufficiens sim illis qux inve-
niuntur in presenti, et quoniam nuila ex parte con-
turbatur ex illis qux sibi accidebant : suscipiebat
vero et illa qux requiei erant, et illa quz: tristitize,
prudenti ac sobrio intellectu et in duris quidem re-
bus consueverat, non illa ferre graviter, in prosperis
vero non laxari deliciis, sed bis ponere illa qux erga
se erant per omnia convenienter et ut ne videatur
1uagpa de se sapere hzec. dicens : Omnia prevideo in
' €o qui me confortat Christo, ipse, inquit, est qui prae-

-

suos, quia dixit usibus meis misistis? Nunquid pro-
pterea gaudet? non propterea , et hoc unde scimus?
quoniam ipse sequitur dicens : Non quia quzro da-
tum, sed requiro fructum, didici a te, Deus meus,
inter datum et fructum discernere, datum est res
ipsa quam dat qui impertitir, hzec necessaria veluti
est nummus, cibus, potus, vestimentum, tectum, adju-
torium: fructus autem bona recta voluntas datoris est.
Datum, est suscipere prophetam , suscipere justum ,
porrigere calicem aquz frigidze discipulo, fructus au-
teinin nomine prophet», in nomine justi, in nomine di-
scipuli hoc facere, fructu pascitur Elias a vidua scien-
te quod hominem Dei pasceret. (111 Reg. xvn) : per
corvum autem dato pascebatur, nec interior Elias, sed
exteriorpascebatur, qui posset etiam talis cibi egestate
corrumpi. (Ambr.) Deinde dicit quoniam et quando
imprimis vobis przdicavi pietatem cum ceteris Ma-
cedonibus et exinde sum egressus, neque dedit wihi
quis saltem, neque suscepi ab altero, nisi a vobis
solis, etenim et Thessalonicz:: commoranti mihi et
semel et bis illa quz ad usus necesse habebantur
misistis. Nunquid dixit communicastis in rationem
dati et accepti , hoc dicit, non quia aliqua quidem
ipse dedit, alia vero illi , sed quod illi quidem dede-
runt ipse vero acciperet, communionem dali et
accepti lioc dixit, eo quodilli quidem dederunt : ipse
vero accepit et iterum ostendens quoniam non pro illis
quz data sibi fuerant ista dicit. Non quia quero da-
tum, sed requiro fruclum abundantem in ratione vestra,
Hoc dico, inquit, non propter illa qua data sunt sed
institutum vestrum collaudo, cujus evidentes sunt, et
fructus, dantes enim multam vobis mercedem et re-
tributionem providistis. À bonis ergo przdicatoribus
non causa victus przdicatio impenditur, sed causa
predicationis accipitur victus, et quoties przedican-
tibus necessaria ab audientibus conferuntur, non
solent de rerum munere, sed de conferentiuu gau-
dere mercede, unde et per Apostolum dicitur, non
quero datum, sed requiro (ructum. Datum quippe est
res ipsa, qux impenditur, fructus vero dati est, si
benigna mente future mercedis studio aliquid impeti-

. datur. Ergo datum in re accipimus, fructuum: ius

corde, et quia discipulorum suorum Apostolus inet-

Digitized by Google
