536

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Iii.

516

« Fidelis autem Dominus qui confirmavit vos, et A quibusdam et causticis medicamentis ssnare aggre-

« custodiet a malo. »*Hoc ad verba orationis , quam
fecerat, reddidit, fidei firmitatem adesse.illis optans,
simulque et dicens : quoniam verus est Deus qui vo-
cavit vos in spe bonitatis, ipse vos confirmabit in
fide, ita ut assequi possitis illa bona ab omni disce-
dentes inconvenienti actu : quibus et adjungit :
« Confidimus autem in Domino de vobis, quoniam
« qu: precipimus et facitis, et facietis. » Nam dum
dicit se de eis bonam habere confidentiam, quo-
niam omnem ejus doctrinam cum sollicitudine effi-
ciunt, sufficiens est et exhortare illos, ut opinionem
suam opere firmam esse ostendant : et iterum orat
pro illis dicens: « Dominus autem dirigat corda
vestra in charitate Dei, et in patientia Christi. » Con-

ditur, nullaque jam mitiam verborum fomenta prae-
mitüt. Non illam teneram vocem ac blandam, ut
ibi: « Rogamus autem vos, fratres, sed, denuntia-
mus vobis, fratres, iu nomine Domini nostri Jesu
Christi, ut subtrahatis vos ab omni fratre ambulante
inordinate. » Ibi rogat, hic denuntiat; in illa blan-
dientis affectus, in hac obtestantis severitas et mi-
pantis : « denuntiamus vobis, fratres, » quia prius
rogantes contempsistis audire , saltem nunc denun-
tiantes obedite ; ipsamque denuntiationem non nudo
verbo, sed cum obtestatione nominis Doaóni nostri
Jesu Christi terribilem infert, ne forte simplicem
velut humana voce prolatam rursum contemnerent,
nec magnopere ducerent observandam ; statimque

tingat vobis permanere in ea charitate, que erga B ut peritissimus medicus putridis membris quibus

eum est, tolerantes etiamsi et aliquid conveniat pro
eo pati. Nam quod dixit Dei et Christi, in commune
id positum esse videtur, id est, in charitate et pa-
tientia. -

« Denuntiamus autem vobis, fratres, in nomine
« Domini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab
« omni fratre ambulante inordinate, et non secun-
« dum traditionem quam acceperunt a nobis. » Ma-
nifestum est binc evidenter de indisciplinatis dicere,
«uos et. vehementer corripit. Precipiens etiam ut a
colloquio eorum sese cohibeant. Hoc est enim, «quod
dicit: separate vel « subtrahite vos, » hoc est, ac-
celerate secernere vos ab illis qui tales sunt, et ut
ne videretur verbo tantum id tradere ait : « Ipsi enim

scitis quemadmodum oporteat imitari nos, quoniam C

non inquieti fuimus in vobis : » et quoniam ista ad-
huc non erant magna adjicit: « Neque enim gratis
panem manducavimus apud aliquem, » et quod his
majus est, « sed in labore et lassitudine nocte et die
operantes, ut non gravaremus quemquam vestrum. »
Et quod majus extolli potest adjicit :- « Non quia
non habueritnus potestatem , sed ut nos formam da-
remus vobis ut imitemini. » Et quidem nobis licet
accipere eo quod erga doctrinam vacare videmur,
sed noluimus , ut ipso opere vos doceamus quemad-
modum convenit facere : et ostendens quoniam ta-
lia agens apud illos permansit, memoratur iterum
traditionem suam. « Nam et cum eramus apud vos
hoc przedicabamus vobis, quoniarh qui non vult ope-
rari, uec manducet. » Hzc et presentes dicebamus,
quod pigri neque manducare sint digni. Non gene-
raliter hoc. dicens, quod ille qui non operatur non
debet manducare : videtur enim ipse Corinthiis scri :
bens longa prosecutione id explicasse, quoniam illis
debetur qui doctrine vacant ut a discipulis corpora-
lium percipiant ministerium : sed illum dicit non
esse operarium, qui neque de melioribus sollicitus
est, neque corporale aliquid vult operari. Otiosus
vero exstans aliorum vitam curiose discutit, de indi-
sciplinatis etenim illi est sermo. (Cassian.) Deni-
que hos ipsos quos in Epistola prima molli foverat
polpatione verborum, qualiter in secunda, velut. qui
non profecerint ad remedia leniora austerioribus

leni medicamento remedium ferre non potuit , me-
deri spiritalis ferri incisione pertentat, « ut subtra-
haüs vos » inquiens, « ab omni fratre ambulante
inordinate et'non secundum traditionem quain acce-
perunt a nobis. » [taque ab his qui vacare operi no-
lunt, jubet subtrahi et velut membra otii corrupta
putredine desecari, ne inerti» morbus velut lethale
contagium etiam sanas merbrorum parles tabo ser-
pente corrumpat, dicturusque de his qui operari suis
manibus nolunt, et panem suum cum silentio man-
ducare, a quibus etiam przcipit subtrabendum, qua-
libus eos a principio opprobriis inurat, attendite. Iro-
primis inordinatos dicit, nec secundum traditionem
ambulare, aliis verbis contumaces eos, utpote qui
nolunt juxta institutionem ejus incedere, et inbone-
8108 esse designans, id est, non processionis, non vi-
sitationis, non verbi, non temporis opportunitatem
congruam honestamque sectantes, omnibus enim
vitiis istis inordinatum quemque necesse est subja-
cere. « Et nou secundum traditionem quam accepe-
runt a nobis. » In hoc rebelles eos quodammodo et
contemptores notet, qui traditionem quam accepe-
runt ab eo tenere contempant, nec imitari velint
id quod magistrum non solum verbo docuisse me-
minerint, sed etiam opere noverunt perfecisse.
« Ipsi enim scitis quemadmodum oporteat imitari
nos. » immanem cumulum reprehensionis exage-
rat cum hoc eos asserit non observare quod et me-
moris eorum inhzreat, et ad imitandum non solum
verbo iustruente didicerint, sed etiam exemplo ope-
rum provocante susceperint. « Quia non inquiet
fuimus inter vos. » Cum se vult inquietum iater eos
non fuisse per operis exercitium comprobare eos
qui operari nolunt, abunde notat otiositais vitio in- -
quietos semper existere. « Neque gratis panem man-
ducavimus eb aliquo. » Per singula verba interpreta-
lionis auxesim facit doctor gentium. Predicator Evan-
gelii, dicit se non gratis panem ab aliquo manducasse,
qui novit Dominum przcepisse, ut qui Evangelium
denuntiant de Evangelio vivant (I Cor. 1x), et rursum :
« Dignus est operarius cibo suo (Luc. x). Cum uti-
que non gratis qui Evangelium przdicabat, tam sub-
lime et spiritale opus exercens, cibum sibi Domi-

Digitized by Google

