* --—

515 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX. — IN EPIST. AD COL. 514
vebatur hinc propinquitatis copulatio, ita ut nec ul- A quam implere videntur : babent autem et aliquam

tra existimarent invisibiles virtutes aliquam sibi no-
biscum esse comiunionem secundum corporis no-
stri diligentiam, adjecto illo quod et odibiles Deo
eramus contemplatione peccati, qui etiafh et aver-
tebat se a nobis. Unde et hi, qui insistebant visibi-
libus naturis, et commovebant eas pro nostra utilitate
secundum positum sibi terminum, nolebat ullra ea
hplere, si non promissione percepissent quod om-
nia aspera solverentur. Cessavit eliam mors et cor-
ruptio omnibus ad unum consensum redintegratis,
Sicuti. ad Romanos scribit : Vanitati enim. creatura
subjecta est non volens, sed. propter eum qui subjecit
eam in spe, quoniam ef ipsa creatura liberabitur a
servitute corruptionis in libertatem glorie filiorum Dei

(Rom. vin). In. nostra igitur renovauone secundum B

quam et omnium redintegratur connexio, cujus pri-
mitiz sunt his qui secundum carnem Christi, in quo
optima quedam et, ut ita dixerim, compendiosa
omnium recreatio efficietur, sicut beatus Paulus di-
cit, si qua in Christo nova creatura, antiqua trans-
jerubt, et ecce omnia facta sunt nova : omnium
enim ultra existentium in incorruptibilitatem omni-
bus salvabitur consensus, et concordia, et connexio,
et ultra diligent nos etiam invisibiles virtutes ut-
pote familiares Dei. Bene ergo dixit in ipso creata
sunt omiia, non solum quia per illa quz erga eum
facta sunt futurorum assecuti sumus promissionem,
sed quoniam et perfecta omnibus copulatio in illo
custodietur propier inhabitationem divin nature,

significationem dignitatis illius, quz» est ad illos , eo
quod susceperunt, ut invisibiles emineant. Et alii
quidem eminent aeri, alii vero soli, alii autem lums,
alii vero stellis : alii etiam stellis aliquibus, ut com-
moveant omnia secundum impositum sibi a Deo ter-
minum ad hoc ut omnia consistere possint. Princi-
patus et potestates liinc dicebantur eo quod prinei-
pare et potestatem exercere alicujus negotii accepe-
raut potestatem, sicut et Ephesiis scribens de dia-
bolo dicit : Secundum principem potestatis aerís spi-
fitalis (Ephes. 1, 1) ; et apud Daniel : Princeps Per-
sidis restitit. mihi, eL princeps vester (Dan. x), illum
angelum qui pro illis sollicitudinem expendit sic
evocans. Unde dilatavit sensum, sedes, dominatio-
nes et principatus, et potestates dicens, id est, ip-
sum varie dicens. Si, inquit, est aliquid quod domi-
netur, sive dominium sibi vindicet, sive principatum
teneat, sive potestatem exerceat, quomodocunque
quis dicere voluerit de tributa illis a Deo potestate in
ipso sunt omnia creata. Tadiantes etenim primuin
propter homines, et suum opus pro nobis perficere
nolentes, nunc cum alacritate omnia perficiunt, pro-
prietatem illam naturz nostre, quz ei unita est ve-
nerantes, quam neque adorare dubitant, propter
eam quz inest ei naturam futuro seculo, eo quod
omnia copulationem quamdam in se rediens col-
ligavit, eo vel maxime tempore, quo omnis solve.
retur corruptio, et mors, et quoniam videbatur im.
suadibile esse quodammodo de homine dicto quod in

ita ut nihil possit scissum ulira habere ex illis qux (; eo sint ereata omnia, confirmans illud adjicit :

communia nobis sunt. Una quidem ex parte diligen-
tibuseumomnibus propter familiaritatem illam quam
ad eum babere potuerunt, quasi ad hominem ex vi-
sibili natura et invisibili consistente Deo, altera vero
cum multo timore ad eum conversis omnibus propter
inseperabile Dei verbum, quod inest ei junctum, unde
diceus, omnia, adjecit, que in celis sunt et que super
terram: et quia incertum erat illud quod in coeliserat,
et quod super terram, uti cum de visibilibus diceret,
aut de invisibilibus eo quod sunt et in coelo qua vi-
dentur, utpote sol et luna et stelle, posuit enim illa
in firmamento coli, manifestam faciens ipsam divi-
sionem, adjecit, visibilia et invisibilia; hoc est, illa
et ista omnia conjuncta sunt ulterius et colligata in

Ümnia per ipsum el in. ipso creata sunt. (mbr.)
Nolite mirari, inquit, non enim ex se illi est ista di-
gnitas, sed propter inhabitantem naturam per quam
omnia facta sunt, ad quem etiam omnia respiciunt ,
quaeque facta sunt suum eumdem Dominum esse exi-
stimantes, et amplius illud augens, et ipse est ante
omnes et omnia iu ipso consistunt, ut dica, ipse
ante omnes exstans omnia produxit, el in ejus vir-
tute omnia ut consistant babere videntur. (Ser.) Aute
conditionem hujus visibilis creatur, spiritales, cae-
lestesque virtutes Domini fecisse, quz pro hoc ipso
quod scirent se ad tantam beatitudipis gloriam be-
neljcio creatoris ex nihilo fuisse productas, perpe-
tuas ei gratias referentes, indesinenter ejus laudibus

ipso. Si vero propter cognitionem, sive et propter D inbzrerent, nemo fidelium dubitat, nec enim existi-

dignitatem, el quoniam illa quz visibilia erant magis
certa esse videbantur, utpote manifesta exstante fa-
miliaritate illa, qux» erat ad ipsum hominem, qui
videtur, pretermittens boc ad invisibilia transit, eo
quod de illis dictum majus esse videbatur. Evidenter
habens hic magnitudinis illorum probationem que
per Christum sunt directa, et invisibiles naturz in
illo acceperunt recreatonem. Sedes, sive domina-
tiones, principatus, sive potestates. Unde non est me
moratus angelorum, eo quod hoc nomen ministratio-
nis siguificantiam habere videretur : sed sedes et
dominationes, et principatus, et polestales dixit,
quia et ipse vocantur quidem sic a funcüone illa,

mare debemus creationis et principii sui principia
ab hujus mundi constitutione Deum primitus in-
ehoasse, quasi in illis interioribus atque innumeris
seculis ab omni providentia et dispensatione divina
fuisset otiosus, ac tanquam non habens in quos
bonitatis sue exerceret beneficia solitarius , atque
ab omni munificentia alienus fuisse credatur, quod
de illa immensa ac sine principio et incompreben-
sibili majestate satis humile est incongruumque
sentire, ipso Domino de illis potestatibus hzc di-
cente quando facta sunt simul sidera, laudaveruut
we voce magna omnes angeli mei; qui ergo inter-
sunt ereationi siderum ante istud principium in

Digitized by Google
