<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    585 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIII. — IN EPIST. I AD TIM. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    in presenti sæculo imitari, prout potest caventes a A qua sumpta fuerat post caelum aqua rediit, dum post peccatis, eo quod licet eis credentibus per baptisma- tis formam consortes illorum fieri bonorum, talibus vero exstantibus superflua est illis lex, unum quidem qua rebus ipsis frui illam exspectant, in quibus ex- stentes non habent necessariam legis distinctionem, alterum vero quoniam omnem omni legitimæ do- ctrinæ formam præcellere videtur, et illa fides, quæ de illis est, ad omnem virtutum cautelam eos perdu- cere potest, deinde quasi ex dictorum sequentia verti- tur, ut gratias ago Deo, quoniam commissum est sibi Evangelium cum non esset dignus. Ulitur vero illis quæ erga se erant, referens ad ostensionem di- clorum simulque demonstrans quoniam universos Christus salvavit, in futuris illos constitutens bonis, in quibus et persistentes invertibles ultra sine pec- cato, ita ut et superflua illis necessaria lex esse vi- deatur, quod et ipsis magis ostenditur verbis, dicens enim « secundum Evangelium gloriæ beati Dei quod creditum est mihi, » adjicit : « Et gratias ago ei qui » me conforitavit Christo Jesu Domino nostro, qui » fidem me existimavit, ponens in ministerium, » qui prius fuit blasphemus, et persecutor, et contu- » meliosus. » Gratias, inquit, multas refero pro his Christo qui in tali me opere confortavit, ita ut uni- verso orbi Evangelium predicarem. Nec erat autem possibile hoc posse, si non ejus cooperatione dignus fuissem effectus, et quoniam sua revelatione ad pie- tatem me tradens, ministerium aliud saluti imponere est dignatus, dignum me existimas quamvis adhuc studio tenerer persequendi, et blasphemandi et con- tumeliis afflicendi eos qui in illum credebant, et exaggerans illud ait. « Sed misericordiam consecutus » sum, quoniam feci in incredulitate : superabun- davit autem gratia Domini nostri cum fide, et » charitate, quæ est in Christo Jesu. » Sed talis qui- deum eram ego, misericordiam vero assecutus, di- gnus habitus sum magnorum, Deo scilicet peccata quidem mea ignorantiae meæ deputante, bonitati vero suæ in fidem et charitatem recipiente. (Greg.) Sancti quique etiam cum in virtutum arce consistunt, unde elati sunt considerant, nec alienæ infirmitatis ab- jecta contemnunt. Unde in Job legitur : « Qui præ- cipit nivi ut descendat in terram, et hiemis pluviis et imbri fortitudinis suae (Job. xxxvvi.). Quasi ergo aquæ ad terras de quibus sublata sunt redeunt, dum condescendentes justi peccatoribus reminiscni non desinunt, quod fuerunt : certe in terris adhuc Pau- lus fuerat, cum legem carnaliter sapiebat, sed du- ctus ad coelestia in nivem versus est, quia quod prius infradum sapuit, ad soliditatem veræ intelli- gentiae commutavit, et tamen condescendens fratri- bus, quasi nis ima repetit, et quia post virtutum culmina, quam fuerit indignus agnoscit, dicens : « Qui prius fuit blasphemus, et persecutor, et contu- meliusos, sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate. » Ecce quam clemen- ter suæ imbecillitatis reminiscitur, ut aliorum æqua- nimiter infirna patiatur; quasi eum ad terram et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    lanta suæ contemplationis arcana peccatorem se Pau- lus meminit, ut prodesse humiliter peccatoribus pos- sit. (Ambr.) Et postquam de se gratias ad demon- strationem prædictorum, sicut dixit illa, quæ de se fuerunt, visus est retulisse adjiciens ait : « Fidele verbum et omni acceptione dignum, quia » Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores « salvos facere, quorum primus ego sum. » Verum est ergo quoniam Christus pro peccatorum venit sa- lute, sicut ex me est id perspicere. Fidele autem verbum dicens, verum dicetur verbum : acceptione vero dignum ideo dixit, eo quod omnis quicumque fuerit ille recipiet, credens quia Deus homines mi- sericordia salvat, cum sinit peccatores propter suam B infirmitatem, acceptabilis vero est omnibus bonitas maxime Dei, quæ valde est magna, et multo copio- sior erga nos effecta, omnis autem quicumque illi delectatur in hisce sermonibus, cum sit ipse hono, et bona de hominibus audire cupiat, et latius hoc consecutus sum idem dicens adjicit. « Sed propter » hoc misericordiam consecutus sum, ut in me pri- vum ostendat Christus Jesus omnem patientiam ad » informationem eorum qui sunt credaturi illi in vi- tam æternam. » Ideo me ministrum vocationis gen- tium de talibus elegit, ut ex me manifestum omnibus faciat, quoniam clementia Dei et bonitate omnes qui credunt in eum salvabuntur, æternam petituri vitam. Si autem doctrinæ minister talis sumptus est, quales erunt illi qui per eum ad pietatem vocantur? et C quasi qui ostendit per hæc, quoniam vera ratione misericordia tunc omnes salvabuntur, quando a pec- cato exteri facti, lege ultra minime indigere vide- buntur, ut ex hoc confirmet illud, quod propositum sibi fuerat, quoniam non convenit per legem liti- garc, credenti vero in Christum exspectare futuram et secundum illa pro virium suarum possibilitate in presenti sæculo suam vitam regere : ita ut nec sit illis ad præsens adeo necessaria lex, si tamen ad fu- tura respicientes virtutis habere curam voluerint, gratiarum actione suum conclusit sermonem, eo quod et magna adesse nobis bona ostendit, quapropter et dicit : « Regi autem sæculorum immortalti, invisi- bili soli Deo, honor et gloria in sæcula sæculorum. » Amen. Hoc est, pro omnibus bonis illum laudari, justum est a nobis, qui tantorum nobis bonorum auctor exstitisse videtur : tamen et hymnus nullum nomen absolute posuit, sed regem quidem sæculorum vocavit Deum, propter futurorum æternitatem : in- corruptibilem vero dixit, propter illam incorruptibi- litatem quam nobis adesse exspectamus, invisibilen vero ait, eo quod non videantur illa bona, quæ ex- spectantur, ergo ab illis, quæ Deo adsint illa que nobis ab eo aderunt credi bene reiusinnativ, sicuti et in superioribus beatum eum dixit ad confirmatio- nem beatitudinis illius, quæ nobis aderît. Verum quia nihil ex his Apostolus definitum pro suo posuit arbitrio, sed omnia sicut in interpretatione ostendi- mus, congregavit adversus eos qui pro legis doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,995">
    PATROL. CXII. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas linhas apresentam haplografia editorial; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas editoriais (letras capitulares A, B, C, D) reproduzidas integradas ao texto quando aparente.</notas>
</pagina>