4m

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX. — IN EPIST. II AD PHILIPP.

Pr

dis enim consolatio erat audire Paulum Rome A cari; Paz quippe fratribus, et. charitas cum fide et

Ín domina urbium, et in arce Romani imperii, de
carcere et de vinculis triumphantem. Vel certe ob id
Tychicum missum esse, ut conversationem Pauli,
quam ignorabant, aununtiaret eis, et quasi quod-
dam exemplar vivendi daret discentibus gesta Apo-
sStoli atque virtutes, et eum imitari volentibus. Nec
parva esse poterat consolatio zemulari cupientium,
quz apostolum egisse cognoverant. (Ambr.) Per
"Bychicum Ephesii discunt quid agat. Apostolus, et
idem cognoscit quid agerent Ephesii. De Apostolo,
quia divina erant qux agebat, dubium non erat;
sed hoc sciendum erat de eo, quid ageret inter per-
fidos et insidias eorum: de Ephesiis vero hoc co-
gnoscendutn, si proficerent nec ne. Ut ergo obedi-
rent et libenter audirent verba Tycbici, hunc com-
fnendat, et fratrem. istum dilectissimum vocans et
ministrum Dei idoneum. Paz fratribus et charitas
eum fide a. Deo Patre et. Domino Jesu Christo.
Pacem, qus est janua dilectionis, optat esse cum
fratribus et charitatem cum fide, ut ingressi per
pacem possint manere in charitate, qux» est ex
fide : hzc est enim Dei Patris et Filii ejas Domini
nostri Jesu Christi. ( Hier.) Nam si qua alia dona
sunt, que tribuuntur a Deo Patre et Domino Jesu
Christo, inter hzc pax non minimum possidet lo-
cum, quz superat omnem sensum, et custodit corda
intellectusque sanctorum, serenitas quxdam alque
tranquillitas anim:e quiescentis et universam tem-
pestatem et turbinem perturbatiomun fugans. Huic

pace. lgitur et charitatem et fldem sic Pater prestat
ut Filius ; et hzresis obmutescit, que non vult ea-
dem Filium posse, qux» Patrem. Gratia cum om- .
nibus qui diligunt Dominum Jesum Christum in incor-
ruptione. (Amb.) Przscius Apostolus multos futuros
desperatzs fldei sensum habentes de Domino Jesu
Christo, cum his zternam gratiam dicit mansuram,
qui diligunt Christum, recte de illo et cum Dei Patris
voluntate sentientes : qui enim degenerem hunc di-
cunt, data illis gratia auferetur. (Hier.) Nonnulli hec
ita interpretati sunt, ut eum putarent diligere Do-
minum nostrum Jesum Christum, qui ab operibus
eorruptionis alienus sit, opera corruptionis in coitu
sentientes. Unde et consuetudo et sermo vulgaris
incorruptos, virgines vocat, eos qui coitum nesciant
feminarum : corruptos, qui istiusmodi degustaverint
voluptatem. llludque testimonium coaptantes : Si quis
templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus (I Cor.
m). Sed nescio an hoc valeant explanare, quod scribi-
tur : Unnsquisque proprium habet donum a. Deo, alius
quidem sic, et alius sic (1 Cor. vi). Videamus igitur
ne forte melius sit omne peccatum corruptionem
anim iutelligere, et eos qui a peccato liberi sunt
incorruptos vocari, ita ut diligentes Dominum Jesum
Christum in incorruptione sint, dum peccati vincu»
lis non tenentur, et cum eis est gratia Dei. Simulque
arbitror ad distinctionem corum qui diligunt Domi-.
num Jesum Christum, sed non in incorruptione nunc
positum, eos gratiam Dei habere Christi, qui diligunt

similis est charitas cum fide, quam et ípsam simul (; eum in incorruptione. Quanti enim diligunt Dominum,

Deus Pater donat et Filius, ut diligamus Deum de
toto corde, et proximos sicut nosmetipsos, et pro ini-
micis nostris precemur. Hanc pacem et charitatem,
quam credentibus Apostolus imprecatur, hi tan-
tum habent, qui fratrum nomine merentur vo-

parati exsilium, parati martyrium, parati inopiam e£
omnia pro eo contumeliarum genera sustinere, et
nihilominus carnis passione superantur? sed his non
imprecatur Apostolug gratiam, quia gratia Domini
est cum omnibus qui diligunt eum in incorruptione.

LIBER NONUS DECIMUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

ARGUMENTUM.

Philippenses viri erant elegantes et oontempla-
tipne virlutum multis eront meliores, qui el ad usus
necessarios beati Pauli multam semper expendebant
sollicitudinem, debitores se ejus esse existimantes,
ut pote apostoli, et quia ob aliorum utilitatem mul-
twm sustinere videbatur laborem : et hoc quis re-
cegnoscere poterif, ex illis qu» in fine epistoke ab

mentius id vindicant sibi : si nen quis nature per-
pendens infirmitatem ab animo suo omnem repulerit
elationem. His additur quoniam illi qui ex circum-
cisione erant, suadere properabant illis fidelibus qui
ex genübus crediderunt, ut legem custodirent, de
quibus Apostelus in secunda ad Corinthios epistola
et ad Galatas plurima videter scripsisse, ex quibus
quidam venerunt et ad Pbilippenses tentantes sur-

eodem Paulo sunt seripta. Sed evenit de primatu con- D) ripere eis, qui etiam et docebant eos dicentes, quod

tentionem oboriri inter quosdam illorum, et hoc inter
illos qui maxime virtotibus ornati esse videbantur;
deducti vero sunt ad hanc contentionem sieut sspe
selet imer homines fleri, maxime dum illis affue-
rint illa que possunt primatum illis przestare. Virtus
enim hoc vel moxime conferre potest, licet et alia
aliqua sint qus» id priestare possiut. Hwc tamen

quanlum aliis pmeliorey se pexspiciuat, tento vehe»

illis qui Christo crediderunt non cenveniat legem
negligere : scribit ergo in. preesenti. epistola beatus
Paulus de hwmilitate custodienda, ila qui seribi
conveniebant ; scribens eis simul et de illis qui
custodire eos legem suadebapt : ut. non inténderent
dictis eorum, complectens et aliqua, quse ad ineun-
dum consilium idonea illis esse existimabat ; do«
monstrabuntar vero cautius omnia ista ip iHa inter;

Digitized by Google
