<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXI. — IN EPIST. I AD THESS. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
    simul ut et illa quæ gesta fuerant disceret, et fide-
    lium animos tam sua præsentia confirmaret, quam
    etiam ex oratione salutari moneret in fide persistere,
    qui etiam cuncta illa implens quæ sibi a beato Apo-
    stolo fuerant injuncta, reversus ad eum nuntiavit ei
    quoniam multa ab adversariis perpessa mala sustinue-
    rint, nec a fide discesserint. Inter cætera vero nuntiavit
    ei esse aliqua apud illos, quæ corrigi debeant. Hæc a
    Timotheo discens Apostolus scribit ad Thessaloni-
    censes primam hanc Epistolam, laudans eos quod in
    adversis rebus ita fideliter sustinuerunt pro fide de-
    certantes; instruit vero eos et de illis, quæ apud eos
    inconvenienter geri cognoverat. Omnia vero avidis-
    sime ex illa interpretatione, quæ per partes fit, me-
    lius agnoscere poterimus.
    CAPUT PRIMUM.
    Apostolus agit gratias de Thessalonicensium bona
    inchoatione, et diffusione hujus bonitatis.
    Paulus et Silvanus, et Timotheus, Ecclesiæ Thessa-
    lonicensium. (Aug.) Judæorum proprie synagoga dici
    solet, quamvis et Ecclesia dicta sit: nostram vero
    Apostoli nunquam synagogam dixerunt, sed sem-
    per Ecclesiam, sive discernendi causa, sive quod in-
    ter congregationem, unde synagoga, et convocatio-
    nem, unde Ecclesia nomen accepit, distet aliquid,
    quod scilicet congregari et pecora solent, convocari
    autem magis est utentium ratione, sicut sunt homi-
    nes. In Deo Patre et Domino Jesu Christo gratia vo-
    bis et pax. (Ambr.) Hoc in loco vel maxime ostendit,
    quoniam gratia vobis sic ponit, sicuti nos in præ-
    scriptione Epistolæ solemus salutem ponere: posuit
    vero et in Deo Patre sicut et nos scribere consuevi-
    mus in Domino. Gratias agimus Deo semper pro om-
    nibus vobis memoriam vestri facientes in orationibus
    nostris sine intermissione memores operis fidei ve-
    stræ et laboris et charitatis et sustinentiæ spei Domini
    nostri Jesu Christi ante Deum et Patrem nostrum. Et
    gratias, inquit, agimus pro vobis, et sine intermis-
    sione pro vobis oramus : memores enim sumus illa
    quæ pro fide estis operati et laborem illum, quem pro
    charitate Christi sustinuistis, et tolerantiam quam in
    tribulationibus ipsis operibus ostendistis, propter
    illa quæ sperant vobis adesse pro illa quam in Christum
    habetis, fide. Bene autem adjecit, coram Deo et Patre
    nostro, ut dicat: placite Deo ista faciatis, ita ut vi-
    deatur fides illa, quæ erga Christum est, et affectus
    ille, secundum Dei fieri voluntatem, et docens eos
    quoniam juste omnia pro fide sustinent.
    Scientes fratres dilecti a Deo electionem vestram,
    quia Evangelium nostrum non fuit ad vos in sermone
    tantum, sed in virtute et in Spiritu sancto et in ple-
    nitudine multa. Scitis, inquit, quemadmodum electi
    estis, hoc est, quemadmodum ad fidem accessistis,
    non puris sermonibus nostris credentes. Nec enim
    dicebamus tantum, sed et miracula magna et glo-
    riosa per virtutem Spiritus effecta, ex quibus confir-
    mabimini de his quæ a nobis ad vos dicebantur. Ita-
    que ergo quæ cognovistis cautissime illa cum justi-
    tia retinete, neque ab illis quæ vobis accidunt ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,920">
    lis a vestro discedatis proposito, deinde et ex illis
    quæ erga se erant suadens illis adjicit: Sicut scitis
    quales fuerimus in vobis propter vos. Sed et illa quæ
    erga nos sunt optime recognoscitis, in quibus et ipsi
    fuerimus pressuris, et quanta fuerimus vestri causa
    perpessi : bene posuit propter vos, ut eos magis
    ad reverentiam invitaret : si enim ipse pro illis
    patiebatur, multo magis illi ipsi pro se pati justa
    ratione debebant; quod et cum veritate dictum ma-
    jus eos adhortari videbatur : amabilis etenim tunc
    est vel maxime laus, quando non fuerit gratis ali-
    cui tributa, sed ex præcedentibus negotiis animum ad
    virtutes soleat excitare. Et vos imitatores nostri facti
    estis, et Domini. Nam quia dixerat et illa quæ ab il-
    lis similiter erant, exstitisse, valde poterant suadere
    eos ut inde fidem permanerent. Unde optime et Domini
    faciens commemorationem majorem fecisse videtur
    exhortationem, siquidem in pressuris non solum imi-
    tari apostolos videtur, sed et ipsum Dominum: deinde
    et manifestam facit imitationem cum dicit: Suscipien-
    tes verbum in tribulatione multa cum gaudio Spiritus
    sancti. Passus est, inquit, Dominus pro nobis per cru-
    cem salutem nobis expediens, et ipsi pro illa fide quæ
    in eum est tribulationem sustinentes, ut sciatis et nos
    et Deum imitari, quoniam illa quæ tristia erant ita
    sustinuistis cum gaudio, non graviter illa ferentes
    quæ vobis accidebant, sed bono animo fuistis ob illa
    bona, quæ hinc vobis retribui exspectantur. Et bene
    adjecit dicens: Spiritus sancti: nec enim erat aliter
    gaudere illos qui ad præsens tristabantur pro illis
    qui necdum videbantur, nisi illa miracula, quæ a Spi-
    ritu flebant firmam illis fidem de futuris præparent,
    ut ad illas virtutes inspicientes facile ferre possint
    illa, quæ in præsenti tristitiæ plena esse videbantur,
    et augens in laudem eorum illa quæ ad exhortationem
    illorum illis ipsis poterunt convenire, Ita ut, inquit,
    fieretis forma omnibus credentibus in Macedonia et
    Achaia. Vos enim inspicientes illi qui in Macedonia sunt
    et Achaia, et credunt et sustinent persecutionem eru-
    bescentes ne dissimiles vobis in hoc sæculo videantur,
    et quodam modo formæ exstiterunt illorum qui se
    non viderant. A vobis enim diffamatum est verbum
    Domini non solum in Macedonia et Achaia, sed et in
    omni loco fides vestra quæ ad Deum exivit. Verbum
    Dei hoc in loco non fidem dicit, nec enim fides ab
    illis accepit principium, sed omnes, inquit, cognove-
    runt quanta pro fide passi estis, et omnes fidei ve-
    stræ firmitatem mirantur, ita ut et alteros adhorten-
    tur; et abundantius illa ipsa constringens ait: Ita
    ut non necesse habeamus loqui aliquid: ipsi enim de
    nobis annuntiant qualem introitum habuerimus ad vos
    et quomodo conversi estis ad Dominum a simulacris,
    servire Deo vivo et vero et exspectare filium ejus de cæ-
    lis, quem suscitavit ex mortuis Jesum, qui eripiet nos
    ab ira ventura. Nec enim indigemus ubicunque fue-
    rimus aliquid de vobis dicere, eo quod cognita sunt
    omnibus illa quæ erga vos facta fuerunt, ita ut
    nulla sit invidia referentibus quemadmodum suscepti
    sumus a vobis cum celeritate, hoc enim dicit, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (541-542) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>