<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    527 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    sciencia (II Cor. xi), nequaquam Paulum de humili- tate sed de conscientiae veritate dixisse, etiam nunc approbamus. Profundos enim et reconditos sensus lingua non explicat, et cum ipse sentiat, quia cum quo loquatur in alienas aures puro non potest transferre sermone, quem cum in vernacula lingua habeat disertissimum, quippe ut Hebræus ex Hebræis, et eruditus ad pedes Gamalielis viri lege doctissimi (Act. xii), et ipsum interpretari cupiens involvitur, sin autem in Græca lingua hoc ei accedit, quam nutritus in Tharso Ciliciæ a parva ætate imbiberat, quid de latinis dicendum est, qui verbum de verbo exprimere conantes obscuriores faciunt ejus sententias? Nemo ergo vos superet atque devincat volens humilitatem litteræ sequi et angelorum religionem atque culturam: ut non servialis spirituali intelligentiæ. sed exemplaribus futurorum, quæ nec ipse videt, qui vos superari desiderat, sive videt, utrumque enim habet in Græco; præsertim cum tumens ambulet et incedat inflatus mentisque superbia et gestu corporis præferat, hoc enim significat libiditium, frustra autem inflatur, et tumeat sensu carnis suæ carnaliiter cuncta intelligens, et traditionum Judaicarum deleriman­ta perquirens, et non tenens caput omnium Scripturarum illud, de quo dictum est: Caput viri Christus est (I Cor. xi), caput autem atque principium totius corporis eorumque qui credunt, et omnis intelligentia spiritalis, ex quo capite corpus Ecclesiæ per suos compages atque juncturas, vitalem doctrinæ cœlestis accipit succum, ut omnia paulatim membra vegetentur et per occultos venarum meatus fundatur defaecatus sanguis ciborum, et ministretur, subcrestat, imo teneatur temperantia corporis, ut de fonte capitis rigati artus crescant in perfectionem Dei, ut impleatur Salvatoris oratio: Pater, volo, ut sicut ego et tu unum sumus, sic et isti in nobis unum sint (Joan. xvii), ut postquam nos Christus tradiderit Patri, sit Deus omnia in omnibus (Ibid.). Unde et supra Paulus ait: Nemo vos judicet, de his qui magistris legis esse se jactant, in cibo et in potu (I Cor. xv), quod alia munda sint, alia immunda, aut in parte diei festi, aut alios dies festos putent, alios non festos, nobis enim qui in Christum credimus resurgentem jugis et æterna festivitas est, aut Kalendarum et mensis novi, quando decrescentes luna finitur et noctis umbris degetur: Christianorum enim lumen æternum est, et semper solis justitiæ radiis illustratur. Aut in parte Sabbatorum, ut non faciant servile opus et onera non portent, quia nos Christi sumus libertate donati, et onera peccatorum gestare desivimus. Hæc, inquit, omnia umbræ sunt futurorum et imagines venturæ felicitatis, ut in quibus Judæi juxta litteram hesitantes tenebantur in terrâ, nos juxta Christum transeamus ad Christum, quia ad distinctionem umbrarum nunc corpus appellatur: quomodo enim in corpore veritas est, et in corporis umbra mendacium, sic in spiritali intelligentia mundus omnis cibus et potus, et tota festivitas, et perpetuæ Kalende et æterna requies exspectanda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    Quaerimus quid dicere voluerit in humilitate et religione angelorum? aut quem sensum habet ex quo Dominus locutus est ad discipulos: Surge, abeamus hinc? et relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii), et locus in quo crucifixus est Dominus spiritualiter Ægyptus appellatur vel Sodoma. Omnis Judæcarum observationum cultura destructa est, et quæcunque offerunt victimas, non Deo offerunt, sed angelis refugis et spiritibus immundis; nec mirum, si hoc post passionem Domini faciunt, cum per Amos quoque prophetam dicatur ad eos: Nunquid hostias et victimas obtulistis mihi quadraginta annis in deserto domus Israël et assumpsistis tabernacula Moloch, et sidus Dei vestri Rempham, figuras quas fecistis ut adoretis eas? (Amos v.) Quod plenius in contentione Judaica Stephanus martyr exponens et revolvens historiam veterem sic locutus est (Act. vii): Et vitulam fecerunt in diebus illis, et obtulerunt hostias idolo, et lætabantur in operibus manuum suarum. Conversus autem est Deus et tradidit eos, ut colerent militiam cœli, sicut scriptum est in libro prophetarum; militiam autem cœli non tantum sol appellatur, et luna et astra rutilantia, sed et omnis angelica multitudo, eorumque exercitus qui Hebraice appellantur Sabaoth, id est, virtutum sive exercituum, unde et in Evangelio juxta Lucam legimus: Et subito facta est cum angelo multitudo militie cœlestis laudantium Deum et dicentium: Gloria in altissimis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii); sicut enim Deus angelos suos spiritus et ministros suos signum eruntem, et ut sanus semper eos qui colerant idola, licet in templo hostias viderentur offerre, non Deo eas obtulisse, sed angelis, per Ezechiel plenius dicimus: Dedi eis justificationes non bonas, et præcepta non bona (Ezech. xiii), non enim sanguinem hircorum et taurorum querit Deus, sed sacrificium Domini est spiritus contritus, cor contritum et humiliatum Deus non despiciet (Psal. l). Propterea qui vitulum fecerunt in Horeb et coluerunt sidus Dei Rempham, de quo in propheta Amos plenius disseruimus, adoraverunt figuras quas ipsi fecerunt, et tradidit eos Deus, ut servirent militiæ cœli quæ nunc ab Apostolo religio dicitur angelorum pro humilitate, in Græco, [ilegivel]. Intelligitur, id est, humilitas mentis, sive sensus, et miseranda superstitio. Deum credere hircorum atque taurorum sanguine delectari, et in odore thymiamatis, quem sæpe homines declinamus. Quod autem sequitur:
    
    Si mortis est causa Christo ab clementia mundi, quid adhuc tantum viventes in mundo decernitis? Ne religiantes, neque quæstiones, neque conciliationes, quæ sunt omnia in interim ipso usu, secundum præcepta et doctrinas hominum: qua sunt rationem quidem habentia sapientia in superstitione et humilitate, et non ad parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis. (RAB.) Hunc nobis habere sensum videtur, curramus per singula, et obscuritatem sensuum atque verborum Christo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Dois colunas transcritas: coluna esquerda inteira seguida da direita. Foram mantidos números de capítulos e referências tal como no impresso. A palavra grega junto a "in Græco," estava ilegível no ponto final e foi marcada como [ilegivel]. Pequenas incertezas de leitura localizadas no fim da coluna dextra indicadas por hífen de corte de linha conforme visual.
  </notas>
</pagina>