<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    529          ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX.  —  IN EPIST. AD COL.                                  530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,1420">
    sonante pandamus : si baptizati estis in Christo et
    cum Christo in baptismate consepulti, mortui autem
    ab elementis mundi, pro eo quod est elementum, cur
    mecum non dicitis: Mihi autem absit gloriari, nisi
    in cruce Domini mei Iesu Christi, per quem mihi
    mundus crucifixus est et ego mundo? (Gal. vi.) Nec
    audistis Dominum dicentem. De mundo non sunt,
    sicut et ego non sum de mundo (Joan. xvii), sed e
    contrario quasi viventes in mundo decernitis, Ne
    tetigeritis corpus hominis mortui, ne vestimentum
    et scabellum in quo sederit mulier menstruata : neque
    gustaveris suillam carnem, leporum, et sepiarum et
    lolignum, murenæ et anguillæ et universorum piscium,
    qui squamas et pinnulas non habent, quæ omnia in
    corruptione et interitu sunt ipso usu et stercore di-
    geruntur : Esca enim ventri et venter esci ? (I Cor. v)
    et : Omne quod intrat per os non communicat [coin-
    quinat] hominem, sed ea quæ de nobis exaunt (Marc.
    vii), secundum præcepta, inquit, et doctrinas hominum,
    secundum illud quod Isaias loquitur : Populus hic
    labiis me honorat, cor vero ejus longe est a me :
    frustra enim colunt me docentes doctrinas et præcep-
    ta hominum (Isa. xxvii). Unde et Dominus Pharisæos
    corripit dicens (Matth. xv) : Irritum fecistis mandat-
    um Dei ut traditiones vestræ statueretis. Deus enim
    dixit : Honora patrem et matrem, et qui maledixerit
    matri et patri, morte moriatur. Vos autem dicitis :
    Quicunque dixerit patri vel matri, Munus quodcunque
    est ex me, tibi proderit, et non honorificavi patrem
    suum aut matrem, et reliqua, quibus infert, et irripu
    fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram.
    Quantæ traditiones Pharisæorum sint, quas hodie
    δευτεροίς vocant, et quam aniles fabulæ, revolvere
    nequeo, neque enim libri palur magnitudo, et pleraque
    tam turpia sunt, ut erubescam dicere, dicam tamen
    unam ignominiam Gentis inimicæ, præpositos habent
    synagogæ sapientissimos quosque sedo operi deleta-
    tos, ut sanguinem virginis sive menstruae mundum
    vel immundum, si oculis discernere non potuerint,
    gustu probent. Prætereaque jussum est ut die Sabba-
    torum sedeat unusquisque in domo sua et non egrediatur,
    nec ambulet de loco in quo habitat; si quando eos
    juxta litteram cœperimus arctare, ut non jaceant, non
    ambulant, non stent, sed tantum sedenti : solent res-
    pondere et dicere, Barachibas et Simeon et Helles
    magistri nostri tradiderunt nobis, ut duo millia pedes
    ambulemus in Sabbato, et cetera istiusmodi, doc-
    trinas hominum præferentes doctrinæ Dei, non quod
    dicamus sedendum esse semper in Sabbato, et de
    loco in quo quis fuerit occupatus penitas non rece-
    dendum : sed quidquid impossibile legis est, in quo
    infirmatur per carnem, spirituali observatione comple-
    dum sit. Sequitur : quæ sunt rationem quidem ha-
    bentia sapientiæ, hoc loco, quidem, concentu superflu-
    a est, quod plerique in locis propter imperitiam artis
    grammaticæ Apostolum fecisse reperimus, neque enim
    sequitur, vel alia conjunctio quæ solet et præposi-
    tioni, ubi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,1180">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,1420">
    quidem, positum fuerit, respondere. Videntur igitur
    observationes Judaicæ apud imperitos et vilem plebem
    imaginem habere rationis humanæ; sapientes et docto-
    res eorum σοφοί, hoc est sapientes, vocantur, et si quando
    certis diebus traditiones suas exponunt discipulis solent
    dicere : sapientes docent traditiones. Pro superstitione,
    in Græco ἰδεολωπῃ σιαρ posita est, falsa religio, et pro
    humilitate παπαγοροσύνη, quod magis virtutem solet
    sonare quam vitium : sed hoc sic intelligendum, quod
    humilia sentiant atque terrena. Αρισιδια autem σοφαστας,
    cujus nomen latinus sermo non explicat, apud nos di-
    citur, ad non parcendum corpori. Non parcant Judæi
    corporibus suis in assumptione ciborum, continentia
    metes interdum quæ habent, et quærentes quæ non ha-
    bent, ex qua necessitate et debilitates interdum, et mor-
    bos contrahunt, nec honorant semetipsos cum omnia
    munda sint mundis, nihiloque possit esse pollutum,
    quod cum gratiarum actione percipitur (1 Tim. iv), et
    idcirco a Domino sit creatum ut saturitate et adimple-
    tione carnis humanos artus vegetent, atque sustentent.
    Per elementa mundi, quibus vivimus, imo quibus mor-
    tui sumus lex Moysi et omne vetus instrumentum in-
    tellegendum est, quibus quasi elementis et religionis
    exordiis Dominum discimus : quo modo et elementa
    appellantur litteræ, per quas syllabas ac verba conju-
    gimus, et ad texendam rationem loqulæ meditatione præ-
    cedimus. Ars quoque musica habet elementa sua et ge-
    ometrica ab elementis incipit linearum, et dialectica at-
    que medicina habent et rationes suas; sic elementis Ve-
    teris Testamenti ut ad Evangelicam plenitudinem veniant
    sancti viri eruditi suntgia. Unde et centesimus octavus
    decimus psalmus et omnes alii qui litteris præconantur
    per ethicam nos ducunt ad theologiam; et ab elemen-
    tis litteræ quæ destruitur transire faciund ad Spiritum
    vivificantem. Qui ergo mundo et elementis ejus mor-
    tui sumus non debemus ea observare quæ mundi sunt
    quia in altero initium, in altero perfectio est.
    
    CAPUT III.
    
    Informat Apostolus de moribus generaliter deponento
    vitia, et acquirendo virtutes, specialiter ad parentes,
    filios, conjugalos et servos.
    
    Igitur si consurrexistis cum Christo, quæ sursum
    sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens
    (Ambr.) Hoc est, miserabilis est in comparatione
    vestra illa quæ erga istos est sollicitudo, qui jam
    Christo secundum promissionem consurrexistis,
    quos conversi, expetis his omnibus sollicitos esse de
    cœlestibus, et illam quæ in cœlis est commemora-
    tionem imitari, ubi Christus in dextera Dei residere
    dignatus est, habitus ut dicam magnum assecutus est
    honorem. (Aug.) Nondum utique resurreximus sicut
    Christus, sed tamen secundum spem, quæ in nobis
    erga illum sive in ipso est jam nos cum illo resurrex-
    isse testatur. Unde etiam dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1450,700,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina principalmente latina com inserções em grego — por isso os blocos de texto foram marcados como script="misto". As letras A–D no margem central vertical reproduzidas como nota_marginal. Pequumas palavras gregas e algumas formas tipográficas antigas transcritas tal qual aparecem; onde a leitura é insegura usei a grafia mais próxima visível. Não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções.
  </notas>
</pagina>