<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXII. -- IN EPIST. II AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    nicæ jussionis auctoritate præsummeret : quid nos A labore præberem. Sed ne forte tacitus operans et
    faciemus quibus non solum nulla prædicatio verbi commissa est, sed nec ulla quidem nisi animæ no-
    strae solius cura mandatur ? quā fiducia otiosis ma-
    nibus gratis panem comedere audebimus, quem vas
    electionis, Evangelica sollicitudine et prædicatione
    constrictus, sine opere manuum comedere non præ-
    sumit ? Sed in labore, inquit, et satigatione ope-
    rantes die ac nocte, ne quem vestrum gravaremus. .
    Adhuc additamenta suæ castigationis exaggerat.
    Non enim simpliciter dixit, non comedimus ,panem
    ab aliquo vestrum, et hucusque stetit. Poterat enim
    videri proprio otiosoque sumptu ac recondita pe-
    cunia, vel aliorum licet non istorum, collatio seu
    muneribus sustentatus fuisse, ; sed in labore, inquit,
    et fatigatione nocte et die operantes, ; id est, no-
    stro opere specialiter sustenitati : et hoc, inquit, non
    pro nostra voluntate perpetrabamus, nec pro dele-
    catione, ut requies et exercitium corporis invitabat,
    sed ut necessitas et inopia victus non sine ingenti
    fatigatione corporis facere compellebat. Non solum
    namque per totum diei spatium, sed etiam tempore
    noctis, quod quieti corporis videtur indulium, hoc
    opus manuum pro escæ sollicitudine indesinenter
    urgebam. Nec tamen se solum totaliter inter eos
    conversatum fuisse testatur, ne forte non magna,
    nec generalis videretur hæc forma, si ipsius tan-
    tum traderetur exemplo : sed etiam omnes qui
    erant secum ad ministerium Evangelii deputati,
    id est, Silvanum et Timotheum, qui hæc eadem
    cum eo scribunt, asserit simili opere laborasse. In C
    coetiam, quod dicit : « ne quem vestrum gravaremus, »
    verecundiam eis incutit magnam : si enim ille qui
    Evangelium prædicatebat signis illud virtutibusque
    commendans, ne gravaret quempiam, gratis panem
    manducare non audet, quomodo illi non aestiment
    se gravare qui quotidie eum otiosi vacantesque præ-
    sumunt ? Non quasi non haberemus potestatem, ait,
    sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad inita-
    dum nos. Pandit causam, cur sibi tantum laboris in-
    dixerit, ut, inquit, formam daremus vobis ad ini-
    tiandum nos, » ut si forte doctrinam verborum auribus
    vestris frequenter ingestam oblivioni traderetis, sal-
    tem conversationis exempla sub oculorum fide vobis
    tradita memoriter retineretis : haud levior eorum et
    in hoc reprehensio, cum dicit, se nulla alia, quam
    exempli gratia laborem hunc et fatigationem die
    noctuque corporis exegisse, et eos nihilominus eru-
    diri nolle, propter quos ipse necessitatem non ha-
    bens, sibi tantum fatigationis indixerit. Et quidem,
    inquit, cum habuerimus potestatem, et paterent no-
    bis facultates omnium fratrum, atque substantiae,
    et utendi eis Domini nostri nossem me habere per-
    missum, non sum tamen usus hac potestate, ne
    quod a me bene ac licite fieret, aliis otij noxii præ-
    beret exemplum; et idcirco Evangelium prædicans
    meis manibus atque opere malui sustentari, ut vobis
    quòque volentibus iter virtutis incedere, viam per-
    fectionis aperirem, et conversationis formam meo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    erudire eos volens exemplis, minime ilios etiam præ-
    ceptorum monitis instruxisse videretur, insert. : Nam
    et cum essemus apud vos, hoc denunciabamus vobis,
    quoniam si quis non vult operari nec manducet. › Ad-
    huc illorum desidiam, qui scientes eum ut magistrum
    bonum doctrinæ gratia et institutionis obtentu suis
    manibus operatum, imitari contemnunt, et diligen-
    tiam cautionemque suam exaggerat, dicens, non tan-
    tum se hoc illis exemplo tradidisse præsentem, sed
    etiam verbis jugiter prædicasse, ut si quis scilicet non
    vult operari nec manducet. Non jam doctoris vel
    medici utilor ad eos consilio, sed districtione in eos
    judiciariæ pronunciationis invehiur, et Apostolica
    potestate resumpta, velut e tribunali in contemportes
    sententiam dicit : illa nempe potestate, quam cum
    interminatione scribens ad Corinthios a Domino
    sibi asseruit datam, cum eos in delicto positos præ-
    moneret, ut ante adventum suum semetipsos cor-
    rigere festinarent, ita præcipiens : Rogamus vos ne
    præsens compellar audere in quosdam potestate illa
    quæ data est mihi in vobis (II Cor. x.). Et iterum :
    : Si enim voluero aliquid gloriari de potestatle quam
    dedit mihi Dominus, in ædificatione, et non in de-
    structione vestra, non erubescam (II Cor. xiii). ; Illa
    inquam potestate pronuntiat, « Si quis non vult ope-
    rari, nec manducet, » non gladio carnali eos addicens,
    sed auctoritate sancti Spiritus hujus vitæ eis inter-
    dicens substantiam, ut si forte penam futuræ mor-
    tis minime coigantes adhuc vellent amore otij exi-
    stere contumaces, saltem necessitate naturali con-
    stricti et metu præsentis interitus, salutaria præ-
    cepta suscipere cogantur. Quod apertis indicans
    dicit.
    « Audivimus enim quosdam ambulantes in vobis in-
    quiete, nihil operantes, sed curiose agentes. (Amb.)
    Curiose agere dicens, quasi qui otio abusi, ad hoc
    vacant ut aliorum examinent vitam, quod fieri
    quasi inconveniens abdicabit, præcipiens quidem il-
    lis, ut separent se a talibus, dicens quoniam nec
    manducare sint digni si non operari voluerint : et
    abundantius illud pandens adjicit : « Illis autem qui hu-
    jusmodi sunt præcipimus, et obsecramus per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, ut cum modestia
    operantes suum panem manducent. » Non absolute di-
    cens ut operentur, sed adjecit cum modestia, quod
    erant adimantes, ut ne vitæ aliena curiose agerent.
    Volebat enim ut sine ulla curiositate illa operarentur,
    quæ poterant sibi ipsis sufficere ad sustentatio-
    nem. (Cassian.) Post tantum itaque rigorem evan-
    gelicæ districtionis, nunc causam exponit cur hæc
    universa præmisserit : « Audivimus enim inter vos
    quosdam ambulare inquietæ, nihil operantes sed cu-
    riose agentes, » Nusquam eosqui dediti esse operi no-
    lunt, uno tantum morbo corruptos pronuntiare con-
    tentas est : in priori namque Epistola inordinatos
    eos appellat, nec secundum traditionem illam ambu-
    lare, quam acceperunt ab eo. Inquietos etiam esse
    desinit, et gratis panem manducare. Rursus hic,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais tipográficos modernos reproduzidos tal como visíveis. Alguns sinais de corte de linha preservados por hífen. Letras destacadas A, B, C, D e referências parentéticas (II Cor., Cassian., Amb.) transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>