585

' B.«RABANI. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

promissorum sequentia ex Abraham et David descen- A « nequede quibus affirmant. » Horum, inquit, diligen-

disse, et propter hoc annitebantur etiam progenies
veteres memorari, dicentes, quemadmodum ille or-
tus est ex illo, quemadmodum vero ilie ab illo natus
est : ex quibus etiam multos conturbari evepiebat,
€x illis vel maxime qui ex gentibus crediderant, qui
nihil cautissime ex antiquis libris scire poterant. His
ergo precipito, ait, ut genealogiis non intendant,
quas bene et infinitas esse dixit, eo quod illi, qui ta-
Jia explicabant, poterant modo hic, modo illic suum
vertere sermonem, et nunc quidem hujus dicere
progeniem, nunc vero alterius, et iterum ab isto
transisse ad alterum, quod in genealogiis fieri solet
necessario, quando quis progeniem ex multis descen-
dentem voluerit interpretari : infinitas nominans, ee

tiam quidam sic facientes a pietate quidem exteri
facti sunt, erga vaniloquium vero vacantes, confin
gunt se illa, quze legis sunt, docere, qui eliam quae a
se dicuntur minime intelligant ; et quoniam verisi-
mile esse videbatur ut non. intelligerent ipsi, de qoi-
bus dicunt , optime adjicit, « neque de quibus. affir-
« mant, » nam qui minime sciunt pro quibus loqui.
eos conveniat, hi propria videntur iguorare; et ut ne
videretur legein incusare, adjicit :

« Scimus quoniam bona est lex, si quis ea legitime
utatur, » Hxc autem assero, uon legem incusans,
sed insipientiam illorum arguens, qui nesciunt ea
uti : si vero quis usus ea fuerit sieut convenit, valde
et laude dignissimam et venerabilem legem esse re-

quod nullum finem babeant, sed nec deficere possint B cipio. Et ut ne videatur conversationem legis iterum

occasiones verborum in talibus vel maxime quz-
stionibus, quas etiam occasiones narrationum et fa-
bulas esse dixit, eo quod nec aliquid habent in se
necessarium, sed solam narrationem contineant va-
nam quamdam et fabulosam, quoniam ille illum ex
illa genuit; et interpretans quid infinitum esse dicit,
optime adjecit, « qux quaestiones prestant magis
« quam dispensationem Dei in fide. » Talium, inquit,
narratio et sollicitudo, qux de talibus est, quzestiones
quidem copiosas quasdam et infinitas przstare vide-
tur : prohibent vero divinam cognoscere dispensatio-
mem, secundum quam Deus nostram salutem per
Christum operari dignatus est, cui vel maxime cum
omni fide intendere convenit illos qui audiunt, qui

subintroducere quasi usu aliquo, adjicit : « Sciens
« hoc quoniam justo lex non est posita, sed injustis,
« et non subditis, impiis, et peccaloribus, sceleratis,
« et contaminatis, parricidis et matricidis, bomicidis,
« fornicatoribus, masculorum concubitoribus, plagia-
« rüs, mendacibus, perjuris. » Illud autem scio,
quoniam lex actuum inconvenientium abdicationem
continet, posita es enim ut prohibeat omnes iniqui-
tates. Erga illos qui peccant necessaria est legis de-
finitio, docet enim eos miuime illa facere. Qui autem
semel sunt justificati et ab omni peccato superiores
effecti , superflua est illis lex , qui vel maxime legis
possident directionem. Hoc autem est apud nos qui
peccamus [exspectamus] resurrectionem et incor-

et ipsis rebus veritatis habere possunt probationem, C ruptionem cum qua et invertibilitate perpetua persi-

quorum doctrina minime pretermissa, successiones
non convenit discutere generum, nam quia tunc mala
erunt de hisce verbis, liquido id probetur ex Matthzei
et Luce Evangelistarum narratione. Utrique expli-
caverunt enim quemadmodum Christi generatio ex
antiquo descendit, non tamen pro illa ipsa genera-
tione ad David utique venerunt, sed Mattheus ad
aliam geneslogiam ex David descendisse videtur:
Lucas vero ad aliam coactus est venire narrationem,
ab illis questionibus quz tunc vel maxime moveri
videbantur, quod etiam cautissime quis scire poterit
interpretationem nostram decurrens, quam de Evan-
geliis expressisse visi sumus; et dicens illa quz con-
veniebant praecipere eis, et a quibus se cohibere de-

berent, dicit compendiose et illa qux emendare cum D

fidelibus videbat, ita ut diligentiam eorum adhiberet.
« Finis, inquit, praecepti est claritas, ex mundo
« corde et conscientia, bona et fide non ficta. » Pra-
eipere autem te vel maxime cupio illis, quod et finis
eat nostre doctrinz, ut discedant ab omni quxestione
vana, non intendant vero illis qui fabulosa quzdam
narrare cupiunt , salvam vero atque integram chari-
tatem erga communem Dominum custodiant mundo
corde et perfecta conscientia. Et ostendens quanta
nocivitas adnascitur illis qui non ita erga dogma
pietatis consistunt, adjicit : « A quibus quidam aber-
4 rantes conversi sunt in vaniloquium, volentes esso
t legis doctores, non intelligentes neque qua dicunt,

Stemus, peccare ultra miuime valentes, et propter hoc
legenon indigemus: itaque nobis qui credidimuset per
formam baptismatis in illis jam exstitimus, superflua
est legis definitio, qui ulira a peccatis nos abstinere
non ex lege instruimur, sed docemur imitari illas res,
in quorum formam jam nuncconsistimus. Et evidentius
post enumerationem pecealorum adjecit: « Et si quid
« aliud sanze doctrinze adversatur secundum Evan-
« gelium gloriz Beati Dei, quod creditum est mihi. »
Ut dicat quoniam omnia, quz? prava sunt, contraria
sunt nostre doctrinz, quam consequenter Evangelio
glorie facimus; gloriam quidem dicens, illam dicit
quz in futuro szculo post resurrectionem aderit bo-
minibus, quasi qui et in meliorem transitur sunt
statum. « Seminatur enim, ait, in corruptione, sur-
« gelin incorruptione ; seminatur in infirmitate, sur-
« get in virtute; seminatur in ignobilitate, surget ia
« gloria. » Evangelium vero vocat illam przedicatio-
nem, que de Evangelio est, quod et consequenter
creditam sibi esse dixit, ut doceret omnes bomines
debere exspectare illa per eam fidem qus in Christo
est, Gloriam autem dixit Beati Dei, ut dicat quz ab
illo nobis tribuitur. Jure Beatum Deum hoc in loco

vocat, eo quod idem in natura beatitudiuem babeat

propter suam invertibilitatem , nobis vero gratis id

tribuat. Hxc ergo predicatio est de futuris que

exspectare omnes docemur, consequentem et facien-

tes doctrinam , preparamus enim omnes illam vitaci

Digitized by Google

