<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    451
    Galatas (Gal. v) nomen fructus in spiritu, operis a
    vero posuit in carne dicens. Manifestavit opera car-
    nis, quæ sunt, fornicatio, et reliqua: Fructus vero
    spiritus est charitas, gaudium, pax, longanimi-
    tas, etc. Porro impressentiarum opera tenebrarum
    infructuosa appellantur, quibus qui ea fecerunt com-
    munione sociantur. (Ambr.) Monet, ne malorum acti-
    bus per consensum polluamur, quia sunt infructuosi
    erga bonum. (Alb) Opera enim infructuosa tenebra-
    rum malas consuetudines in peccatis nominat, qui-
    bus communicare prohibet Christianos, sed magis ea
    arguere, ubicunque intelligantur esse, admonet:
    ideo subsequenter ait: Magis autem et objurgate,
    quæ in occullo ab eis fiunt, turpe est etiam dicere.
    (Ambr.) Jam non solum alienos vult cos esse a una-
    lis actibus, sed et arguere malefacta eorum, qui in
    occulto turpiter œperantur: tunc enim probantur
    peccata, si arguantur, ut admirentur filios lucis, a
    quibus, cum juste arguntur, contradicere non po-
    terunt, sed magis eos reverebuntur. (Alb.) Inter cæ-
    tera mandata etiam peccantes posse arguere maxime
    libertatis est, sed hoc ille potest facere, qui non me-
    retur audire: Hypocria, ejice primum trabem de
    oculo tuo, et tunc poteris ejicere festucam de oculo
    fratris tui (Matth. vii), ex quo animadver*endum cum
    arguere posse, qui ipse non redarguatur in semetipso.
    Quod vero hic dicit, «turpe est et dicere,» ad supe-
    riora respicit, ubi ait de filiis diffidentia, ut sonare
    possit: Quæ enim occulte fiunt a filiis diffidentie,
    turpe est dicere, quæ sunt fornicatio et immunditia
    et omnis avaritia. Omnia autem, quæ arguuntur a
    lumine manifestantur, omne enim quod manifestatur,
    lumen est. (Hier.) Omnia, haud dubium quin ea quæ
    occulte fiunt a filiis diffidentiæ, hæc enim a luce ar-
    guata manifestantur, lux autem arguit ea quæ prius
    erant tenebræ, et postea facta sunt lumen in Domino,
    ut ex eo quod corripiuntur, mutentur in melius, et
    mutata manifestentur in publico et publicata sint
    lumen, quia omne quod manifestatur lux est.
    (Ambr.) Verum est, quia tunc videntur peccata, cum
    objurgantur, quia qui peccat, quando non corripi-
    tur, minime sibi videtur peccare. Omne enim quod
    manifestatur lux est, in manifesto ambiguitas non
    est, nec excusari potest, quod palam delictum est,
    sicut enim apparente sole, diem esse negari jam non
    potest, ita et manifestato peccato, objurgatio falsa vi-
    deri non potest. Propter quod dicit, surge, qui dormis
    et exsurge a mortuis et illuminabit tibi Christus.
    (Ambr.) Dormitionem hanc, stuporem mentis signi-
    ficat, quæ alienatur a vera via; alienatio vero hæc
    species mortis est, ex qua resurgere commonetur, ut
    resipiscens agnoscat veritatem, quæ est Christus.
    Perfidii ergo et vitiosi demersi in cœcum sub de-
    speratione vitæ, ut resurgant, sive emergant ad
    monentur, et habeant partem cum Christo, ut de te-
    nebris transeant ad lucem et a morte ad vitam
    (Hier.) Quoniam opera tenebrarum a luce arguta
    manifestantur in lucem, his quæ arguta fuerant
    transmutatis, dicitur dormientibus et mortuis eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quod opera facerent tenebrarum: Surge qui dormis
    et exsurge a mortuis. Quærat aliquis quisnam sit iste
    qui dicit: Surge qui dormis et exsurge a mortuis,
    aut cujus Apostleus testimonia sit usus? Et quidem
    qui simplici responsione contentus est dicet, in re-
    condita eum prophetis, et eis quæ vocantur Apocry-
    pha hæc lecta in medium protulisse, sicut in aliis
    quoque locis illum fecisse manifestum est, non quod
    ἀπόκρυφα comprobari, sed quod Arati et Epimenidis
    et Menandri versibus sit usus ad ea, quæ voluerat
    in tempore comprobanda; nec tamen Arati et Epi-
    menidis et Menandri lota, quæ scripsere, sunt san-
    cta, quia eos vere aliquid dixisse testatus est. Alias
    vero quasi προσωποποιίας Spiritus sancti figuraverit
    ad hortationem paenitentiæ, hæc dicta memorabilit-
    B Ego certe secundum paupertalulam meam omnes
    editiones veterum Scripturarum, ipsa quoque Hebræo-
    rum volumina diligenter revelitalis, nunquam hoc scri-
    pium reperi, nisi forte, et hoc dicamus, quomo-
    do olim prophetæ in concione populi loquebantur:
    Hec dicit Dominus, et: Quoniam Dominus locutus est
    ita et Apostolum Spiritu sancto plenum repente in
    verba, quæ in se Christus loquebatur, erupisse atque
    dixisse, Hæc dicit Dominus. Nec non et illud est
    disserendum, quomodo uni atque eidem dicatur,
    quasi dormienti, surge qui dormis, quasi moriuto,
    exsurge a mortuis. Igitur quia et spiritus est hominis,
    quem semper in bona parte scriptum meminiimus, et
    anima, cujus et infirmitates et mortes legimus pecca-
    torum, id quod nunc dicitur: Surge qui dormis, re-
    fertur ad spiritum, et quod sequitur, exsurge a mor-
    tuis, animae coaptatur. Anima, quæ peccaverit, ipse
    morietur (Ezech. xviii), spiritus autem mortem nun-
    quam omnino legimus. Christus ergo lux vera orie-
    turi ei qui surrexerit de somno et ex mortuis fuerit
    suscitatus. Videte ergo quomodo cautè ambuletis, non
    ut insipientes, sed ut sapientes. Recte Ephesios dici-
    tur, ut cuæte ambulent, qui habebant exercitatos
    sensus ad discernendum bonum et malum, et pro-
    bantes omnia, id quod statuerant bonum esse, reli-
    nebant; qui autem viderit quomodo ambulet, quam
    cauze ligat gradum, ne forte ad lapidem offenderi
    pedem suum, et dicit: Lucerna pedibus meis verbum
    tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii),
    utique sapiens est; non enim puto idiotem quem-
    pium, etsi velit ambulare cautè, posse hoc implere
    præceptum, quod sapientibus et insipientibus impe-
    ratum est. Ex quo intelligimus et præcepta mora-
    lia, quæ plerique manifestâ arbitrantur, ex eo quod
    in Psalmo xviii dicitur: Mandatum Domini lucida
    illuminans oculos, indigere prudenti et circumspecta
    expositione, quia lucidum illud præceptum eorum
    illuminat oculos, qui insipientia derelicta, sapien-
    tiæ se studiis inangapaverint. Redimentes tempus
    quoniam dies mali sunt. (Ambr.) Quoniam superius
    perdidam et vitia vitæ a Dei servis arguenda man-
    davit, nunc ut prudenter ea ipsa arguantur propter
    scandalum subjici, ut inter peridos cum prudentia
    conversandum sit, maxime tempore quo perfidi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas segundo leitura; onde caracteres incertos foram mantidos conforme visível. Alguns sinais de corte na margem esquerda suprimiram letras iniciais de algumas linhas (indicadas por junções). Script identificado: latino.</notas>
</pagina>