<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    589 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIII. — IN EPIST. I AD. TM. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,952">
    et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquil-
    lam vitam agamus in omni pietate et charitate, ne quisquam, sicut se habet humanae cogitationis in- 
    firmitas, aestimaret non esse ista facienda pro his a 
    quibus persecutionem patiebatur Ecclesia, cum 
    membra Christi ex omni essent hominum genere colli-
    genda. Unde adjungit et dicit, « Hoc enim bonum est et 
    acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes ho- 
    mines vult salvos fieri et in agnitionem veritatis ve- 
    nire, » et ne quisquam diceret, posse esse salutis viam 
    in bona conversatione et unius Dei omnipotentis 
    cultu sine participatione corporis et sanguinis Chri- 
    sti. « Unus enim Deus, inquit, et unus mediator Dei et 
    hominum homo Christus Jesus, » utilitud quod dixerat, 
    « omnes homines vult salvos fieri, » nullo alio modo in- 
    telligatur presbiteri nisi per mediatores, non Deum, 
    quod semper erat Verbum, sed hominem Jesum 
    Christum, cum Verbum caro factum est et habitavit 
    in nobis. (Isaac.) Universas orationum species absque 
    ingenii cordis contritione, atque animae puritate et 
    illuminatione sancti Spiritus arbiter comprehendì 
    non posse. (Bas.) Tot enim sunt, quot Deum anima 
    una imo in cunctis animabus status queunt quali- 
    talesque venerari, et ideo licet sciamus pro hebetu- 
    dine cordis nostri universas orationum species non 
    posse perspicere, tamen in quantum mediocritas ex- 
    perientiae nostrae assequi praevaluerit digerere eas 
    utranque tentativus, secundum mensuram namque 
    puritatis in qua mens unaquaue proficit, et quali- 
    tatem status, in quo vel ex antecedentibus inclina- 
    tur, vel per suam renovator industriam, ipsi quo- 
    que probenulis singulis reformantur, et idcirco uni- 
    formes orationes emittì semper a nemine posse cer- 
    tissimum est. Aliter enim quisque supplicare assolet 
    cum placeat est, aliter cum tristitiae seu desperationis 
    pondere pregravatur, aliter cum spiritualibus succes- 
    sibus viget, aliter cum impugnationum mole depri- 
    mitur, aliter cum veniam peccatorum, aliter acqui- 
    sitionem gratiae seu cujuslibet virtutis exprosit, vel 
    certe extinccionem cujusquam vitii deprecatur, ali- 
    iter cum consideratione gehennae futuri judicii ti- 
    more compungitur, aliter cum spes futurorum bono- 
    rum desideriorum flammatur, aliter cum in necessi- 
    tatibus ac periculis, aliter cum in hac tranquillitate ac 
    securitate versatur, aliter cum sacramentorum ce- 
    lestium revelationibus illustratur. Aliter cum sterili- 
    tate virtutum, ac sensuum ariditate constringitur. 
    Et idcirco his super orationum qualitate digestis li- 
    cet non quantum exposcit materiae magnitudo, sed 
    quantum vel temporis animi angustia, vel certe 
    capere sensibus ingenii nostri, et cordis praevalet he- 
    betudo. Major nobis nunc imminet difficultas, ut ip- 
    sas singulatim orationum species exponamus, quas 
    Apostolus quadripartita ratione distinxit, ita dicens.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,952">
    « Deprecor itaque primo omnium fieri obsecrationes, 
    orationes, postulationes, gratiarum actiones, » quae 
    modo in partem ab Apostolo ita fuisse divisa uidimus dubi- 
    tandum est, primitus indagandum quid obsecratione, 
    quid oratione, quid postulacione, quid gratiarum 
    actione signetur, deinde perquirendum unum hae 
    quatuor species ab orante sint pariter assumendae, 
    id est, ut omnes unaquaque supplicationes, nunc au- 
    tem postulationes seu gratiarum actiones oporteat 
    promere, an, certe alius quidem obsecrationes, alius 
    vero postulationes, alius vero gratiarum actiones 
    Deo debeat exhibere, secundum mensuram scilicet 
    aetatis suae, in qua unaquaque mens per intentionem 
    proficit industria, et ideo primum proprietates ipsae 
    sint nominum verborumque tractandae, ac discu- 
    tiendum quid inter orationem et obsecrationem ac 
    postulationem intersit, deinde similiter perscruta- 
    dum utrum singillatim sint an pariter exhibenda. 
    Tertio indagandum utrum etiam ipsa ordo, qui et ita 
    est Apostoli auctoritate dispositus aliquid amplius 
    instruat auditorem, an simpliciter accipienda sit ista 
    distinctio, et indifferenter putanda sit ab illo latìter 
    fuisse digesta. « Deprecor, inquit, primo omnium fieri 
    obsecrationes, » obsecratio est imploratio, seu petitio 
    pro peccatis, qua vel pro praesentibus vel pro prae- 
    teritis a(lmissis) suis unusquisque compunctus ve- 
    niam deprecatur. Orationes sunt, quibus aliquid of- 
    ferimus seu vovemus Deo, quod Graece dicitur ευχη, 
    id est votum, quod ita ab unoquoque nostro imple- 
    bitur, oramus cum renuntiantibus huic mundo spon- 
    denus nos mortificatos cunctis actibus et conver- 
    sationi mundanae, tota cordis intentione Domino ser- 
    vituros, oramus, cum pollicemur saeculi honore 
    contento ac terrenis opibus spreitis in omni contri- 
    tione cordis ac paupertate spiritus nos Domino co- 
    haesuros, oramus cum promitrinus nos purissimam 
    corporis castitatem seu immobillem patientiam exhi- 
    bituros esse perpetuo, vel cum de corde nostro ra- 
    dices irae, sive tristitiae, mortem operantes vovemus 
    funditus erutus, quae cum desiderio soluti atque ad 
    antiqua vitia recurrentes minime fecerimus, oratio- 
    num nostrarum ac votorum recitatur quare nobis 
    melius est non vovere, quam vovere, et non red- 
    dere, quod secundum Graecum dici potest, melius est, 
    non orare te, quam orare et non reddere. Tertio 
    loco ponuntur postulationes, quas pro aliis quoque, 
    dum sumus in fervore spiritus constituti, solemus 
    emittere, vel pro charis scilicet nostris, vel pro totius 
    mundi pace, poscentes, et ut ipsius Apostoli verbis 
    eloquar, cum pro omnibus hominibus pro regibus et 
    omnibus qui in sublimitate sunt supplicamus. Quarto 
    deinde loco gratiarum actiones ponuntur, quas mens 
    vel cum praeterita Dei recolit beneficia, vel cum pra- 
    sentia complacantur, seu cum in futurum, quae et 
    quanta praeparaverit Deus, his qui diligunt eum pro- 
    spicit, per ineffabiles excessus Domino refert, quae 
    qua intentione nonnunquam preces uberiores emitti 
    solent, dum illa, quae posita sunt in futuro praemia 
    purissimis oculis intuendo, gratias cum immense 
    gaudio spiritus noster instigatur infundere. Ex qui- 
    bus quatuor speciebus solent occasiones supplicatio- 
    num pinguium generari, nam et de obsecrationis 
    specie, quae de compunctione nascitur peccatorum, 
    et de orationis statu quae de fiducia oblationum et
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Pequenas manchas e cortes marginais transcritos como parte do texto quando aparente; onde ilegível usa-se [ilegivel] (não aplicado nesta página).</notas>
</pagina>