$45

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXI. — 1N EPIST, 1 AD THESS.

u6

cipere , qui nescit homines bene vivendo preire, ne A ut pondus tribulationum graviter feramus, ut in

qui ad boc eligitur ut aliorum culpam corripiat, quod
resecari debuit, ipse committat. Hinc, iude se ergo
qui przsunt circumspiciant, ut sibi et subdilis vi-
vant, ut bonum quod faciant, et intra sinum men-
tis abscondant, ettamen ex eo ad provectum se-
quentium exempla recte operationis impertiant ;
ut subditorum culpam animadvertentes. corrigant,
nec lamen per vim ejus animadversionis intume-
scant; ut qu:xedam leniter correpta tolerent, nec ta-
men disciplinz vincula eadem lenitate dissolvant;
ut quzdam tolerando dissimulent, nec tamen ea
crescere dissimulando permittant. Laboriosa sunt
ista, el nisi divina gratia fulciat ad custodiendum
difficilia. Recte vero de adventu districti judicis per
Sapientiz librum dicitur, horrende et cito apparebit ,
quoniam judicium durissimum his qui praesunt! fiet.
(Sap. vi) Quia. ergo plerumque per potestatem regi-
minis ad culpam prorumpitur elationis, atque apud
districtum judicem, ipsa elatio impietas zstimatur,
bene de Domino per Eliu dicitur, Qui vocat duces im-
pios : de ipso quippe ducatu dum superbiunt, exemplo
$uo subditos ad impietatem trahunt. Unde magnopere
curandum est, ut qui regendis hominibus prafertur,
apud se intra secretarium mentis in cathedra pre-
sideat humilitatis. Cumque judicanti ei czeteris foris
assistiwr, vigilanti oculo incessanter aspiciat, cui
quandoque judici ipse de his judicandus assistat; ut
quanto punc ante eum quem non videt sollicitius tre-
pidat, tanto eum cum viderit securior cernat. Penset

illis malis cum multo desiderio vos docere festinare-
mus, libenter pro vobis supponentes eijam animas
nostras, eo quod fortiter vos diligebamus, et affectu
integro erga vos tenebamur; demiratione vero di-
gna illud quod volebat comprobavit prolati. exempli
qualiüate : nam et matribus consuetudo est, ut
suis filiis suum lac cum mulla celeritate przbeant,
existimantes se adjuvare, cum filios suos lactare po-
tuerint. Nutricem vero hoc in loco matrem dixit,
quz filios suos nutrit, et hoc evidenter ostendit per
illam, quxe adjecit dicens, sicut foveat filios suos.
Deinde et quod magis augere ejus poterat intentio-
nem, eo quod nihil ab illis accipere voluerif. (Aug.)
Ideo non dixit mater quia aliquando matres vel deli-

B catiores sunt, vel minus amantes filios suos cum pe-

pererint tradunt aliis nutriendos. Rursum si solum
dixisset tanquam nutrix fovens et non addidisse fi-
lios suos, tanquam alia pariente nutriendos accepisse
videretur, et nutricem se dixit quia alebat, et. filios
suos quia ipse pepererat dicens : Filioli mei, quos ite-
rum parturio, quoadusque Christus reformetur in vo-
bis (Gal. 1v). Parit autem sicut parit. Ecclesia ulero
$u0 non semine suo.

Memores enim estis fratres. laboris nostri et lassi-
fudinis, nocte. enim. et die operantes ad hoc ut ne
gravaremus quemquam vestrum, pra'dicavimus Evan-
gelium Dei. (Ambr.) Scitis et ipsi quantum sustinui-
mus laborem, ut ne graves vobis esse videamur pre
nostra necessitate. Persistebamus enim, e non so-

ergo quia ad satisfaciendum districto judici de sua C lum in die erga vestram doctrinam occupari videba-

tantummodo anima fortasse vix sufficit, ut quod re-
gendis subditis praesto est, reddendi? apud eum ra-
tionis tempore, ut ita dicam tot solus animas habet,
quznimirum cogitatio, si assidue mentem excoquet,
omnem tumorem superbiw preiit, el rector provi-
dus tanto jam neque rex apostata, neque dux impius
vocabitur, quanto ei cogitatione sollicita potestas,
qua accepta est, non honor sed onus :estimatur.
Nam cui esse nunc judicem libet, huic videre tunc
judicem non libet : numerari enim culpze nequeunt,
qua habend:e potestatis amore perpetrantur, tunc
solum vero potestas bene geritur, cum non amando,
sed timendo retinetur, quie ut ministrare recte va-
leat, oportet primum ut hanc non cupiditas, sed ne-

cessit»s imponat : percepta autem nec pro formidine D

debet deseri, nec ex libidine amplecti, ne aut pejus
quis quasi ex humilitate superbiat, si divinz dispen-
sationis ordinem fugiendo contemnat, aut. eo jugum
superni rectoris abjiciat, quo eum super caeteros
privatum regimen delectat. Potestas ergo cum  per-
cipitur non libidine amanda est, sed longanimitate
toleranda : ut inde tunc ad judicium salubriter
levis sit, unde nunc ad ministerium patienter gravis
innotescit. Sicuti si nutrix foveal suos filios, sic
desiderantes vos, complacemus participare vobis non
solum Evangelium Christi, sed nostras ipsorum. ani-
mas, quoniam charissimi nobis facti estis. (Ambr.)
Nult equidem dicere, quoniam tantum longe sumus

Iur, nec poteramus per totum diem operi insistere,
ita ut sufficere nobis potuissemus, et pro omnibus
bis illorum Spsorum utitur testimonio Dei; Vos, in-
quit, testes estis et Deus, quam sancte. et juste, et. si-
ne querela vobis qui credidistis ad(uimus : sicui nosiis,
quomodo unumquemque vestrum tanquam pater filios
8405 obsecrantes vos et consolantes, Utitur quidem il-
lorum ipsorum testimonio, eo quod ipsi sciebant
qualiter eos ad instar patris patienter obsecrabat, et
consolabatur super accedentibus illis tristitiis, de-
precans eos non discedere a flde : memoratus est
autem et Dei, quia dixit, sancte et juste et sine que-
rela vobis qui credidistis, apud quem maxime de his
cauta cognitio habere videbatur, et. testificati su-
mus, ut ambuletis digne Deo, qui vocavit vos in regnum
suum, et gloriam. Bene quippe posuit, testificati su-
mus, ita ut ostendat quoniam in principio liec ipsa
illis loquebatur, quod conveniat eos dignos habere
actus quibus placere possint illi qui eos vocavit in
suam coguitionem cum magna futurorum promis-
sione ; pro omni magnitudine eliam paria eos agere
convenit, et dicens sua, iterum ad illorum trans-
it personam, quando quidem illa quie et erga se
sunt, ad hoc commemorat, ut eos ad revelationem
adducat, quando vero ad laudem eorum se aptat ut
eorum alacritatem tali studio magis suscitare videa-
tur? Et propter hoc et nos gratias agimus Deo. sine
intermissione : quoniam cum suscepissetis a nobis vere

Digitized by Google
