575

ENARRA TIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXII. — IN EPIST. H AD THESS.

5n

perverse volui cwm suum dominium querens oi A quod nec justa fiat ratione sb illis qui ea faciant ; et

eubesse recusavit : imitatur ergo Diabolum quisquis
jdcirco potestatem suam appetit, quia ei qui slbi est
superna ordinatione prspositus subeme fastidit.
( Am». ) Intendendum vero est illi parti, quoniam
revelationem Antiehristi manifestationem vocavit,
et superius djoens : « Cum revelatus fuerit homo, »
et in boc looo « Revelabitur iniquus, » eo qued Dia-
bolus semper quidem ab adventu Domini meditatar
illud facero ad nocivitatem hominum, et utique il-
lud fecisset, si non secundum inenarrahilem suam
providentiam continuisset Deus eum. Operabitur
vero tunc, et perducet illud in aperto, quod dudum
sibi videbatur, oum illi fuerit concessum suam vo-
luntatem in opere prodaeero; et ostendens quoniam

quoniam de illis qui tune increduh erant dixit, bene
adjicit :

« Nos autem debemus gratias agere Deo semper
t pro. vobis , fratres, dilecti à Domino, quoniam
« preeelegit nos Deus sb initio t salutem in sancti-
« fteatione Spiritus, ét flde veritatis in quod et vo-
« 0avit vos per Evangelium, ín acquisitionem glorie
1 Domini nostri Jesu Christi. » Itaque et propter
hoe, inquit, pro vobis gratias agimus Deo, quoniam
v0s elegit, ita ut exspectatam fruamini saletem par-
tieipans quidem vobis gratiam Spiritus, donans ve-
TO vobis veritatis fldem. Hoe enim vobis Evangelii
probuit vocatio, futuram gloriam : per illam fidem
quie in Christo est repromittens; et post hoc : « Ja-

nec ille sine pana erit, addit: « Quem Dominus in- B « que, fratres, slale, et tenete traditiones , quas di-

« terficiet Spiritu oris sui, et destruet illustratione
« adventas sui, (Ambr. ) » Evidens e&t, quoniam de
hemiue id dioit : neo enim Satanam expedit, quem
eterne est pom tradiuurus, sed illum, eo quod
organum sibi illum ad tantam explendam malitiam
Daemon opportunum cogitationibus suis oese reperit,
et hoc in subsequentibus epertius manifestavit di-
cens : « Cujus est adventus secundum  inoperatio-
« nem Betene. » Alium quemdam insinuavit eum
esse prater Sotanam, cujus inoperutione seipsum
demonetrabit. Terribilo est autem quod dicit, illum
enim talia agentem et per totum orbem omnes homi-
nes discedere a pietate suadentem , subite de ccelo
apparens Christus, et solummodo clamans, cessare
faciet ab opere, totam illum expendens : hoc enim
dicit, Spiris eris, hoc est, voce, ex jilis que
spud nos sopé sumens iilud, ef diceas , eo quod nos
spiritu coeperapie abutimur ad erticwlatam lJoque-
lam. Que seeundum illnm sunt, referre incipit, cujus
6»4 advenius secundum inoperationem Satan, hoc
est, eppsrebit illi Satanas ibi inoperante omnia :
deinde adjiciL. et quid ille operatur in eo. « In omni
« virtute et signis et prodigiis mendacibus. » Multa
inquit ei magna signa quoque et prodigia demon-
stabit per eum. Bene autem adjicit, « mendacibus,»
ostendens, quoniam in phaBtasmate magis quam in
opere facii es. Qua autem ratione hoc eperatur?
« Et in omni seducitione injustitim in his qui pereunt,
« eo quod charitatem veritatis non receperunt, ut
« salvi ferent. » Sic autem vocat eos qui sunt ei
accipiendi, pro quibus charitatem veritatis non sus-
ceperant ut salventur : cum convenerit, inquit, eos
permanare in veritate obarilatis, et non discedere
ab ipsa ex qua ei salvari peteraut. « Ideo mittit. illis
« Deus operationem erroris ut credant mendacio, et
« judicentur omnes qui nón crediderunt veritati,
v sed copsemserunt iniquitati. » Evidens est, quo-
niam concessione Doi quasi opus ejes esse adscripsit,
vult enim dieere, quoniam non permanentes in ve-
ritate, intendunt seductioni ei eredent mendacio,
justam ponam subeuntes, proe quibus relinquentes
veritatem ad injustitiam declinaverunt, ut dicat:
Diabolum adoraverunt, ipjustitiam eam vocans, eo

* dieislis sive per verbum, sive per Epistolam no-
« stram. » Hoc enim ad totum reddidit, hoc est,
nolite persuaderi ab iilis qui vos seducere volunt,
sed manete in illis qux vobis tradidimus, sive per
verbum prmeentés, sive et absentes per litteras :
deinde iler«m orat pro eis : « Ipse autem. Dominus
« noster Jesus Christus, et Deus et pater noster, qui
« dilexit nos et dedit nobis consolationem sternam
« et spem bonam in gratia, consoletur corda vestra
« et constabiliat in omni verbo et opere bono. » Qui
gratia, inquit, sua seternam illam consolationem no-
bis donavit, id est, futurorum bonorum spem, ipse
ei secundum prisentem vitam hanc prosperet et
corda vestra vos confirmans, ut omne, quidquid
iliud boni est, et dicere et facere possitis. (Paphnut.
fn Collat. Cass.) Deum qaoque aptare sive confir-
tnaré animos nostros ad omue opus bonum et ope-
rari in nobis ea quz sibi sunt placita idem Aposto-
Ws docet (Hebr. 111): « Deus autem. pacis, qui
« eduxit de tenebris pastorem magnum ovium ia
t sanguine Testamenti xeteeni Jesum Christum, aptet
« vos in omnl bono faciens fn vobis quod placeat
« coram se : » quod etlam Thessalonicensibus ut
evenlat ita precatur, dicens : « Ipse autem Dominus
« Jesus Christus et Deus pater noster qui dilexit nos
« et dedit consolationem zxlernam et spem bonam in.
« gratia, exhortetur corda vestra et confirmet in om-
« ni opere et sermone bono, » Post hoc scribit

D els.

CAPUT i.

Petit Apostolus orationem suffragii, informat eos m
regeneratione mali, atque incitat. ad laborem ma-
suum.

« De cotero, fratres, orate pro nobis, ut sermo

« Dominl currat et clarificetur sicut et apud vos, et

ut hberemur ab importunis et molis hominibus.

(Ambr.) Jtà ut orent pro eo et pro ejus desiderio

doctrina ubique profectum accipiat, sicuti et apud

filos, ità ut ab omnibus insidiis adversarlorum eri-
piatur: quibus adjicit : « Non enim omnium fides
est. » Hoc est, quia non omnes credunt, sunt vere
quiet contrasistant veritati; ut ergo ab insidiis ho
rum eripi possit, dignum exisümat orationes esse.

Digitized by Google
