<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    465 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,935">
    sed ut servi Christi facientes voluntatem Dei ex animo. A
    Cum benignitate servientes sicut Domino, et non ho- obsequia Dei, erigentes gubernacula contra fluctus
    minib us : scientes quoniam unusquisque quodcunque se- excitatos imprudentia inimici. Tempestatem enim
    cerit bonum, hoc consequetur a Domino, sive servus, Dei servis commovet, sed ipse naufragium facit.
    sive liber (Ambr.) Propter timorem Dei justa et fide- (Hier.) Quod igitur ait, Confortamini in Domino et
    lia vult hominibus exhiberi servitia. Deo enim servit, in potentia virtutis ejus, totum sentitur in Christo,
    cujus jura in obsequiis domini carnalis custodit, ut in omnibus virtutibus, quae de eo intelliguntur,
    quem sibi pro justis actibus in dicem judicii vicem qui crediderint confortentur. Et prudenter post
    redlere et caeteris omnibus audit testari. Quae res specialia mandata, quid viris et uxoribus, patribus
    potest proficere etiam ad salutem dominorum : vi- et filiis, dominis et servis observandum sit, nunc
    dentes enim quod difficile est, servos per Dei gra- generaliter omnibus in commune praecipit, ut in Do-
    niam factores fideles ministros, poterunt Dei gloriam mino et in ejus potentia confortati praeparent se ad-
    collaudare. (Hier.) Quomodo autem ad Corinthios se- versum diabolum, de quo in consequentibus scribit :
    cundum tempus rescripserat (1 Cor. vii), ne per occa-
    sionem fidei in Christo inter maritos et uxores divor- Induite vos armatum Dei, ut possitis stare ad-
    tia fierent, si e duobus unus credere voluisset, ita ad B versus insidias diaboli. Ex his quae infra legimus, et
    Ephesios et ad Colossenses, quia plurimi inter initia his quae in Scripturis omnibus de Domino salvator e
    fidei putabant gentiles dominos contemnendos, nunc dicuntur, manifestissime comprobatut omnia arma
    conditionum moderate praecepta constituit, ut et servi- Dei, quibus nunc indui jubemur, intelligi Salvato rem,
    tia non videatur contra dominos concitare, et rursum ut unum atque idem sit dixisse : Induite vos omnia
    nequaquam dominos doceat audiendos, si vitiosa arma Dei, quasi dixerit : Induite Dominum Jesum
    et nefanda precipiant. Et hoc notandum, quod Christum ; si enim cingulum veritas est, et lorica
    obedientie filiorum atque servorum diversa sub- justitia est, Salvator autem et veritas et justicia no-
    junxerit. Ad filios enim dicit : Obedite parentibus minatur, nulli dubium quin ipse cingulum sit et
    vestris in Domino ; ad servos vero : Obedite do- lorica. Itaque juxta Apostolum, ipse erit praeparatio
    minis carnalis cum timore et tremore, ut sicut Evangelii pacis, et scutum fidei, et galea salutaris, et
    inter servum et uxorem habet metus diversitatem, gladius Spiritus, quod est verbum Dei, et vivens ser-
    ita et inter filios et servos obedientia discreparet. mo et efficax, et acutus super omnem gladium ex
    Et pulchre imperans servis ut obediant dominis, ad- utraque parte acutum (Hebr. iv). Quae autem alia ar-
    jecit quasi Christo, et iterum, ut servi Christi facien- ma Dei possumus aestimare, quibus induendus est qui
    ties voluntatem Dei, ut scilicet non audial servis car- habet adversus diaboli dimicare versutias, excepta vir-
    nalem dominu m, si contraria praeceptis Dei voluerit tute, quae est Christus. Hunc enim, qui juxta omnia
    imperare.
    Et vos, domini, eadem facite ad illos remittentes minas, scientes quia et ipsorum et vester Dominus est in coelis, et personarum acceptio non est apud Deum.
    (Ambr.) Non ignorantes utique carnales domini Deum omnium Dominum esse communem, talia exigant servitia, qualia a se exigi non ferant aegre ; in qua enim quis mensura mensuraverit, remetietur illi : Dominus enim justus judex causas discernit, non personas. (Hier.) Quaenam sunt haec, quae servis superius imperavit, ut diceret dominis eadem facienda quae servis ? Puto illa quae dixerat, in simplicitate cordis, et, facientes voluntatem Dei, et, ex animo, et, cum fide- litate sive benevolentia in servos, quia vivosa utrum- que sonare potest. Unusquisque enim, quod fecerit boni, hoc recipiet a Domino, sive famulus servierit, ut praedictum est, sive liber dominatus fuerit, ut oporteret : ut non sit terribilis, non promptus ad verbera, sciens quia et ipse habet Dominum in coelis, apud quem non est acceptio personarum, et qui solus tantum judicer voluntates, et juxta eas deteriori praeferat meliorem, eligens facta, non homines,
    De cetero conformatimini in Domino, et in potentia virtutis ejus. (Ambr.) Post omnia monita et hora- menta, et disciplinae ordinem traditum religiose, et dispositionem mysterii manifestatam, robustos illos vult esse in fide fiducia potestatis Dei, ut scientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,935">
    firmam esse spem promissionis, prompti sint circa
    obsequ ia Dei, erigentes gubernacula contra fluctus
    excitatos imprudentia inimici. Tempestatem enim
    Dei servis commovet, sed ipse naufragium facit.
    (Hier.) Quid igitur ait, Confortamini in Domino et
    in potentia virtutis ejus, totum sentitur in Christo,
    ut in omnibus virtutibus, quae de eo intelliguntur,
    qui crediderint confortentur. Et prudenter post
    specialia mandata, quid viris et uxoribus, patribus
    et filiis, dominis et servis observandum sit, nunc
    generaliter omnibus in commune praecipit, ut in Do-
    mino et in ejus potentia confortati praeparent se ad-
    versum diabolum, de quo in consequentibus scribit :
    Induite vos am atarum Dei, ut possitis stare ad-
    versus insidias diaboli. Ex his quae infra legimus, et
    his quae in Scripturis omnibus de Domino salvatore
    dicuntur, manifestissime comprobatunt omnia arma
    Dei, quibus nunc indui jubemur, intelligi Salvatorem,
    ut unum atque idem sit dixisse : Induite vos omnia
    arma Dei, quasi dixerit : Induite Dominum Jesum
    Christum ; si enim cingulum veritas est, et lorica
    justitia est, Salvator autem et veritas et justicia no-
    minatur, nulli dubium quin ipse cingulum sit et
    lorica. Itaque juxta Apostolum, ipse erit praeparatio
    Evangelii pacis, et scutum fidei, et galea salutaris, et
    gladius Spiritus, quod est verbum Dei, et vivens ser-
    mo et efficax, et acutus super omnem gladium ex
    utraque parte acutum (Hebr. iv). Quae autem alia ar-
    ma Dei possumus aestimare, quibus induendus est qui
    habet adversus diaboli dimicare versutias, excepta vir-
    tute, quae est Christus. Hunc enim, qui juxta omnia
    quae super eo intelliguntur, fuerit indutus, potens erit
    contra universas insidias diaboli repugnare : et secun-
    dum id quidem, quod veritate praecinctus est, non facile
    ad falsitatis dogmata deducetur : juxta hoc vero, quod
    lorica indutus est justitiae, iniquitatis jaculis non
    poterit perforari : nec non cum calceatus fuerit
    calceamentis pulcherrimis in praeparatione Evangelii
    pacis, quasi is qui praeparavit in fine opera sua, et
    idcirco pacis homo factus est, nec bellicosum aliquid ;
    et tumultuosum agit, nec cum his, qui impraeparati sunt, condemnabitur. Infidelitas quoque, quae inimica fidei est, ubi scutum est fidei, nihil valet.
    Caput etiam et principale cordis et animae, in quo sensus omnes locuti sunt, salutis galea circumdatum non quassabitur. Ad extremum, quasi vir bellator et fortis, omnes sectas contrarias veritati concidet, interficiet, jugulabit, gladium Spiritus, id est verbum Dei, manui tenens. Volens ergo Apostolus multimoda diaboli ingenia ostendere, quibus nos capere ni- titur, per ea loca in quibus non omn. custodia ser- vemus cor nostrum, methodias ejus, id est, adin- ventiones, vel versutias nominavit. Si enim abs- nuerimus nos a corporum voluptate, parum cautos in avaritia caput. Quod si et avaritiam cum volu- ptate contemnimus, per luxuriam irrepit, et facit nobis ventrem esse Deum, et per hanc etiam illa quae fortia esse videbantur expugnat. Et quomodo solent sapientes exercituum principes, ea vel maxime op-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas repetem-se entre colunas; foram transcritas conforme aparente no original. Uso de abreviaturas e sinais críticos conservados literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>