e

469

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES.

470

putant omnia vitia esse carnis et sanguinis, et nul- A potestatem. Et quidem dicat alius apostatam diabo-

lam habere dzmones potestatem, ut nos incitent
ad peccatum. Talem colluctationem et ad Jacob pu-
tamus fuisse, quod scilicet non adversus carnem et
sanguinem contenderit, quando remansit solus, et lu-
ctabatur cum eo homo adjuvans eum et roborans ad-
versus alium, sudore nimio dimicantem (Gen. xxxi).
Et simul vide, ne forte ridiculi sint qui arbitrantur
in ritum luctantium tota. Jacob nocte luctatum.
Quid enim grande, si, ut illi. dicunt, luctans aut
superaverit, auf. victus sit? sed juxta rationabilem
et convenientem patriarche luctain, talem illi collu-
etationem fuisse credenduin est, qualem habent qui
possunt dicere : Non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem. Nec necesse est totum
loci illius excutere sacramentum, cum in suo loco,
si vixero, plenius disserendum sit. Qu:rimus autem
ubi in Veteri Testamento Paulus hzc legerit, aut
qua auctoritate, qux» minime scripta sunt, publi-
carit, Et conjicimus ex his, qux de przliis et sin-
gulari certamine, verbi causa, David adversum
Goliath, et filiorum Israel contra alienigenas et
caeteras gentes, scripta sunt in lege et in Jesu Nave,
et libro Judicum et Regum, et Paralipomenon, altius
intellexisse Apostoluni, et spiritale bellum sensisse de
carneo, quo pugnantes victi sint sive superaverint;
et satrapas quidem uniuscujusque loci, supernarum
fuisse indicia potestatum; reges autem Gentium
singularum, imagines eorum qui nunc rectores
mundi tenebrarumque dicuntur : malos vero homi-
nes spiritales nequitias in celestibus demonstrasse.
Et videtur nobis Apostolus aliis verbis hzc dicere :
O Ephesii, quz de preeliis Israel adversum nationes
audistis, videntur quidem carnem sonare vel san-
guinem, verbi gratia /Egyptiorum, [dumzorum,
Ammonitarum, Moabitarum et Gentium cxterarum,
sed si vere vultis scire, cognoscite quia illa universa
figuraliter contingebant illis. Scripta sunt autem
propter nos, in quos fines seculorum  decurrerunt,
ut intelligamus ex illis non esse nobis pugnam ad-
versum carnem et sanguinem, sed adversus gpiri-
iales quasdam et invisibiles potestates, adversus
rectores tenebrarum harum, qux huie mundo in-
cubant, et errorem hominibus incrudelitatis offen-
dunt, et adversum spiritalia nequitie, qux habitant
in celestibus : non quod daemones in celestibus com-
morentur, sed quod supra nos aer hoc nomen acce-
perit. Unde et aves qux volitant per aerem, volucres
celi esse dicuntur (Psal. vru ; Luc. viu, 1x, xin).
Nam et in alio loco de d:emonibus, quod in aere isto
vagentur, Ápostolus ait (Eph. n) : In quibus ambulastis
aliquando juxia seculum mundi hujus, secundum prin-
cipem potestatis aeris spiritus, qui nunc operatur in
filiis difidentie. H»c. omnium doctorum opinio est,
quod aer iste, qui celum et terram medius dividens
inane appellatur, plenus sit. contrariis virtutibus,
Post hzc retractandum , a quo principatus et po-
testates et rectores mundi tenebrarum et spirita-
lia nequitie in colestibus, ut hoc sint, acceperint

lum satellitibus suis diversa officia commisisse, et
mon esse harum deseripüonum auctorem Deum.
Cui potest illud diligens lector opponere, et quomodo
scriptum est: Non est potestas, nisi a Deo (Rom.
xm). Quod si de hominibus dicitur, quanto magis
de his qui sunt subtilioris meliorisque nature? Nec
statim qui hoc sentiat, blasphemiz eum crimen in-
eurrere : quía unusquisque juxta. suam voluntatem
diversa ministeria sortitus sit. Quomodo enim in
urbibus eos qui aliquid commiserce flagitii, videmus,
vel bestias alere, vel secare marmora, vel mundare
spurcitias cloacarum, vel prxesse gladiatoribus ,
et fundendo reorum sanguini destinari : ita et
dxmones ex proprii arbitrii libertate, insidiarum,

B (raudum, scelerum atque perjurii,et reliquam vitiorum

provinciam esse sórtitos, ut sint rectores tenebrarum,
quia esse lucis principes noluerunt. Hi ergo rectores
mundi atque tenebrarum, cum adversum aliquem
€olluctantes supplantaverint eum, et fecerint cor-
ruere, statim illum suo mundo et suis tenebris
quibus principantuf, annectunt. Ob quam causam
fortius laborandum, ut qui semel audivimus : Ego
elegi vos de mundo isto, et jam non estis de isto
mundo: si enim essetis de mundo, mundus quod
suum esset amaret. (Joan. xv), non redeamus ad
mundum, nec subjiciamur ei, sed crucifigatur nobis
mundus et nos ei, ut rector lucis Jesus proprio
mundo nos copulet, et sub Patris sui esse ditione
faciat, erutos de spiritalis nequiti: potestate, et de

€ colo eorum, quod transiturum est , nec Dei sedeg

appellari potest. Impium quippe est ut spiritalia
nequitie in cclestibus eum coelum tenere credantur,
de quo loquitar Deus : Colum mihi sedes. est (Act.
vi). ltaque qui. intelligit quanta in. isto mundo no-
his et presentibus et absentibus fiant, dum ea
videre non possumus, sive propter corpus hu-
militatis nostrz? hoc fragile atque terrenum, quo
anima involvitur, sive quia carnalibus oculis sub-
üilior natura non panditur, hic videbit qus sint
tenebre qui ab Apostolo nunc dicantur : quod sci-
licet aut tota ista vita terrena tenebrz nuncupentur :
lux quippe lucet in tenebris, et tenebr» eam non
comprehenderunt (Joan. 1, aut animae lumen et
sensus, terrenum corpus, et corpus mortis et hu-.
militatis obumbret, operiat et obczecet. Sciamus au-
tem quod, excepto prxsenti loco, nec in Veteri
nec in Novo Testamento- xospoxo&topac , id est
mundi rectores, nunquam legerimus : quod nomen id-
Circo Paulus finxit, quia necesse babebat ad Ephe-
Sios disputans, novis rebus et invisibilibus nova
nomina coaptare. Ádhuc propter hoc quod ait
Ín celestibus, quia videtur ambiguum, dicendum,
subaudiri posse illud ad omnia, ut sit sensus : Non est
nobis colluctatio adversus potestates in celestibus,
et rectores tenebrarum istarum in celestibus , et
spiritalia nequitiz in celestibus, et non tantum ad-
versum spiritalia — nequitie — in — celestibus.  Maxi-
me si intelligimus, at jam supra expositum est,

H

Digitized by Google

