$65 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Mi. ed

nullius negotii causa, non solum cura, sed ne me- A
moria quidem penitus admittenda, detfaclones, vani-
loquia, seu mutiloquia, scurrilitates quoque similiter
amputanda : ire pr$ omnibus sive tristitie pertur-
batíio funditus eruenda ; concupiscentke carnalis ac
philargyriz noxius fomes radicitus evellendus, et ita
his ac similibus vitiis extrusis penitus, et abscissis,
qua hominum quoque possunt patere conspectibus,
talique, ut diximus, repurgii emundatione praemissa,
qu:e simplicitatis et innocenti: puritate perficitur, ja-
cienda sunt primum profund:e humilitatis inconcussa
fundamenta, qu: scilicet turrim intraturam celos va-
leant sustinere. Deinde superponenda virtutum spiri-
talis exstructio, et 4b omni discursu atque vagatione
lubrica animus inhibendus, ut ita paulatim ad contem-
plationem Dei ac spiritalis intuitus incipiat sublimari. B
Quidquid enim ante orationis horaw anima nostra
conceperit necesse est orantibus nolis per ingestio-
nem recordationis occurrat. Quamobrem quales oran-
tes "olumus inveniri, tales nos ante orationis teinpus
praparare debemus : ex przecedenti eni statu mens
iu supplicationé formatur, eorumdemque Actuum
procumbentibus nobis ad precem verborum quoque
vel sensuum ante oculos imago pr:cludens, aut irasci
nos secundum przcedentem qualitatem, aut tristari,
aut concupiscentias causasve preterltas retractáre,
aut risu fatuo, quod etiam pudel dicere, cujusquam
scurrilis dicli vel facti Litillatione pulsari, aut ad
priores faciet volitare discursus. Et idcirco quidquid
orantibus nobis nolumus üt Ính:zereat, ante orationem
de abditis nostri pectoris excludere festinemus : ut c
ita illud apostolicum possimus implere : Sine inter-
missione orate, ei, in omni loco levantes puras matus
sine ira et disceptatione (1 Tim. n). Alias namque
mandatum istud perficere non valebimus, nisi mens
nostra ab omnium vitiorütti coritagióne puriflcata vir-
tutibus tantum, ut naturalibus bonis dedita, jugi omni-
potentis Dei contemplatione pascatur. Spiritum nolite
etsiinguere, prophetias nolite spernere, omnia autem
probate, quod bonum est tenete. (Aug.) Non quia ille
exstingui potest, sed quantum in ipsis est ezstinctores
ejus merito dicuntur, qui sic agunt ut. exstinctum
velint. (Ambr.) Multum existimantibus qui tunc spi-
ritales gratias. habebant. Erant etiam et. alil qui et
ad suasionem aliqua proponebant, quasi qui ei ipsi
ex divina revelatione illa esse simulantes qui a se
flebant, sicuti et Jud:ztos exorcizare et deemoniacos
in nomine Christi usurpasse per Actus didicimus
apostolorum (Áct. xix). (ooniam ergo apud Thes-
salonicenses quidam erant qui non suscipiebant illa
qu:i& secundum inoperationem spiritalem profiteban-
tur, qui et confingebant seductorum se causa studio
cautelx id declinare, fiebant autem ista ab Indis-
eiplinatis, eo quod szpe indisciplinado eorum ar-
guebatur ex illis, qux a prophetis dlcebantur, ideo
dixit : prophetas nolile reprobare neque spiritalem
operationem prohibere. Nam quod dixit reprobari
prophetas, et illa nolle suscipere qu: ab illis dice-
lantur, hoc dicit spiritus spernere operationem, sed

sl, inquit, seductores timetis, accipiteilla quss dicun-
tur, probantes illa , et si inventa fuerint aliqua divi-
nis legibus contraria de illis que dicuntur, Hla sola
reJicite, tenete vero meliors. Deinde adjicit : Ab
omni specie mala vos abstinete, quasi qui et hoc ipsum
versute facerent , dicens :

Jpse autem. Deus. pacis sanctificet vos perfectoe «t
integer vester spiritus el anima et corpus sine quercia
in. adventum. Domini nosiri. Jesu. Chrigii servetur.
Orat pro illis ita ut saneti per omnia oustodiantur,
ei sine querela, animo quoque sint et oorpore , ita
ut et tributa Spiritus sancti gratia. integra in illis
custodiatur nullam sustinens minorationem propter
eorum malitiam, ita ut in. Christi adventu. aasequi
possint ternas mercedes. (Hier.) Formosa quaestio
hic oritur, sub brevi sermone tractanda. Supra dixe-
rat spiritum nolite eggtinguere, quod si feerit inielle-
ctum, statim sciemus quis isle sit spiritus, qui cua
anima et corpore in die adventus Denmini oonger-
vandus eet: quie enim possil credere quod instar
flamm», que exsünmota desinit esae qued fwerst,
exstingustus Spirltus sanctus, et sostineat abolitio-
nem eul, qui fuit quondam in Isreel, quando per
Isaiam et Jeremiam ei singulos prophetarum dicere
poterat t Hec dicit Dominus, e$ nunc in Keclesia
per Agabum loquitur : Hee dicit Spiritus eancius.
Divisiones autem donoram eunt, idem autem spiritus,
et divisiones minisieriorum sun , idem autem. Domi-
nus, ei divisiones operationum suni, el idem Deuo, qui
operatur omnia in emnibus. Uniculque awem datur
manifestatio spiritus ad. id quod expedit : alli per
Spiritum datur sermo. sapientie ;. eli sermo scientias
secundum eundem Spiritum, alii fdoeinoodem Spiri-
tu : alii gratia sanitatum in. «no Spiritu : alii opera io
virtutum ;. alil. prophetia, alf. discretio. epiritwam :
omnia autem Mec operetur anus alque idem Spirilus
dividens: singulis prowt vult (1 Cor. xi). De hoc
Spirita ne a se auferatur rogabat David dicens : Spi-
ritum sanctum. (uum ne au[oras a mo (Psel. 1), qui
quando auferiur non in. substanUa sui, sed ei & quo
aufertur exstinguitur. Ego peto unum aique idem
significare Spiritum nolite exstinguere, eà quod in alio
loco scribit (Rom. xu) : Spiritu ferventes, in quo enim
fervor spiritus multiplicata iniquitate et charitatis
frigore non tepescet, in hoc spirilus nequaquam
exsünguitur. Deus igitur pacis sanctificet ves per
omnía vel in omnibus, sivo plenus atque pertectus,
hoc enk&mn &crüe sonat. Deus autem appellatur
pacis, quia per Christum ei reconciliati sumus, qu: est
pax nostra, qui fecit straque unum (Ephes. n), quietin
alio locopaz dieltur, sttverans omnem sensum (Phil. 1v),
qus custodit corda cogitationesque sanctorum ; qui
autem sanclificatur sive perfectus est im omnibos,
in hoc et spiritus, et anima, et corpus in die Domini
conservatur. Corpas singulorum membrerem wtatur
officiis, verbi gratia, si operetur manus, pes ambulei,
ocukis videat, furis audiat, dentes cibos molant,
stomachus cotcoquat, aliws digeret, autsi nulla
membrorum parte truncatum est, et. hoe quisquam

nS

Digitized by Google
