565

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXII. — IN EPIST. Il AD THESS.

506

potest credere Apostolum pro credentibus deprecari, A spiritus quo sentimus, anim: quo vivimus, corpori$

wt in die judicii integrum omnium Christus corpus
ipveniat, cum omnium corpora aut morte dissoluta
sint, aut, sicut quidam volunt, reperta fuerint adhuc
spirantia, habeant debilitates suas, et maxime mar-
tyrum, et eorum qui pro Christi. nomine vel oculos
effossos, vel ampulatas nares vel abscissas manus
habeant. Ergo integrum corpus est, de quo diximus
in alia qu:estione, et non tenens caput ex quo omne
corpus connexum aique compactum accipiat au-
gmentum iu adininistrationem Christi. Hoc corpus
Ecclesix et quicunque bujus corporis tenuerit caput,
et czelera. membra servarit, habebit integrum cor-
pus, quantum potest recipere humana natura, juxta
bunc modum et anim:e integritas conservanda est,
qu:e dicere polest : Benedic, anima mea, Dominum,
qui sanat. omnes infirmitates tuas (Psal. cu); et de
qua seriptum est : Mist verbum suum et sanavit eos
(Psal. cvi), spiritus quoque integer conservatur,
quando non erramus jn spiritalibus , sed vivimus
spiritu, acquiescimus spiritu, et opera carnis mor-
tificamus spiritu, afferiinusque omnes fructus ejus,
charitatem, gaudium, pacem et. c:etera. Aliter prz-
cipitur nobis Salomone dicente : Tu autem. describe
ea tripliciter in consilio, in conscientia, ut. respondeas
verba veritatis his qui proponunt tibi (Prov. xxn).
Triplex in corde nostro descriptio et regula Seriptu-
rarum est, prima ut intelligamus eas juxta historiam:
secunda juxta tropologiam , tertia juxta intelligen-
tiar spiritalem : iu historia eorum quz scripta sunt
ordo versatur, in tropologia de littera ad majora
consurgimus, et quidquid in priori populo carnaliter
facium est, juxta moralem interpretamur locum, et
ad animx nostre emolumentum converlimus in spi-
ritalia ; (sepe, ad sublimiora transimus, terrena di-
mittimus, de futurorum beatitudine et coelestibus
disputamus, ut prassentis vie. meditatio umbra sit
future beatitudinis, ques tales Christus invenerit ut
eorpore et anima et spiritu integri conserventur, et
perfectam in se habeant triplicis in se scientize veri-
tatem, bossua pace sanctificabit eL faciet esse per-
fectos. Multi simpliciter hunc locum de resurrectione
intelligunt, ut et spiritus et anima et corpus in ad-
ventu Domini integri conserventur ; alii in hioc loco
triplicem in homine voluntaffürmare substantiam,

quo incedimus. Sunt qui ex anima tantum et corpore
subsistere hominem disserentes, spiritum iu eo ter-
tium non substantiam velint intelligere, sed efficien-
tiam, per quam et mens in nobis et sensus et cogita-
tio et animus appellatur, et utique non sunt tot sub-
stantia: qnot nomina. Cumque illud oppositum fuerit :
Benedicite, spiritus et. anime justorum Dominum
(Dau. m), scripturam non recipiunt, dicentes eam in
Hebraico non habere. Nos autem in praesenti loco, ut
supra diximus, spiritu, qui cum anima et corpore in-
teger conservatur, non substantiam "Spiritus saneti,
quia nou potest interire, sed gratias ejus donatio-
nesque accipiínus, qux» nostra vel virtute vel vitio et
accenduntur et exstinguuntur in nobis. (Aug.) Aliud

D est esse sine peccato, quod de solo in hac vita uni-
genito dictum est, aliud est esse sine querela, quod
de multis justis etjam in hac vita dici potuit, quo-
niam est quidam modus bon: vitz, de quo etiam in
ista humana conversatione justa querela esse non
possit. Quis enim juste queretur de homine qui ne-
mini male vult, et quibus potest fldelitee. consulit,
nec contra cujusquam injurias tenet libidinem viu-
dicandl, ut veraciter dicat, « sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. » Et ut non de oratione dubii ha-
beantur adjicit : Fidelis qui vocavit vos, qui etiam fa-
ciet. (Àmbr.) Hoe est : verus est qul vocans vos bona
promisit vobis, qui et replevit vos sua benedictione.
Fratres, orate, et pro. nobis. Scribit et post hoc ita
ut et proseorent, simul in charitate sua ees constrin-

( gens; nam etut pro alterutro orent lex defigit chari-
latem : nec enim unquam orare patiemur pro illis
quos non diligimus ; simul et. instruit nos idipsum
etiam ab invicem debere depostulare et facere pro
alterutro. Salutate fratres omnes in osculo sancto. De-
inde et praecepit eis omnes fratres salutare in osculo
sancto, sanctum osculum dicens, quod cum perfecta
efficitur charitate : Adjuro vos per Dominum ut legatur
Epistola omnibus sanctis. fratribus. Adjurat ut Epi-
$tola omnibus legatur sanctis fratribus, suspicans
ex aliquibus qu: sibi fuerant delatz, quoniam non
ad omnium notltiam scripta ejus deferentur, et post
hoc adjiclens : Gratia. Domini nostri Jesu. Christi
vobiscum, Amen. Hoc enim verbo consummasse Ápo-
stolus videtur suam Epistolam.

LIBER VICESIMUS SECUNDUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM

I] AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM.

Beatus apostolus Paulus postquam primam ad
"Thüesssloniceuses scripserat Epistolam , cognovit
quod , quamquam adversariorum pertinacia in ea-
dem persüiterit sevitia, variis tentatjonibus aggressa
eos qui erediderant, tamen ad omnia illa aspera

D qus» iisdem fuerant in fide persistentes superiores

omni tentatione fuerint demonstrati. Cognovit verc
quod a quibusdam suasi zestiment finem prwsenti in-
cumbere szculo, hocque aliqui quasi ab ipso Apostolo
edocti ezeteris nuntiabant : adjecto illo, quod qui in-
disciplinate versabantur nulla ex parte ex litteris

Digitized by Google
