<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    559 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    juxta carnem, sed juxta spiritum vivunt in eo qui A
    vita est: et vivit in eis Christus de quo scriptum
    est, vivens sermo Dei et efficax, qui est Dei virtus
    Deique sapientia. Vivunt enim in quibus vivit
    virtus Dei omni humana fragilitate deposita, et in
    quibus vivit sapientia, quae abscondita est a Deo,
    et in quibus vivit et inoperatur justitia. Christus
    enim factus est nobis non solum justitia ex Deo,
    sed et sapientia, et omne, quod virtus est. Etsi qui-
    dem in presenti loco se a dormientibus et in Chri-
    stu mortuis qui hanc scribunt Epistolam separant,
    videbatur superflua annotatio, et ex uno loco testi-
    monium assumptum non valeret: nunc vero eodem
    sensu, quia eodem et spiritu, et in prima ad Corip-
    thios loquitur (I Cor. xv): Non omnes dormiemus,
    omnes autem immutabimur, in momento, in motu
    oculi, in novissima tuba: canet enim et mortui re-
    surgent incorrupti, et nos immutabimur. Hoc quod in
    presenti loco scriptum est, in tuba Dei descendet
    de coelo, comparat illi quod ad Corinthios dicitur
    in novissima tuba, canet enim, illi autem quod ad
    Thessalonicenses legitur, et mortui in Christo resur-
    gent primum, hoc quod ad Corinthios scriptum est,
    et mortui resurgent incorrupti. Porro quod sequitur
    de nobis qui vivimus qui residui sumus: illi respon-
    det, et nos immutabimur, quorum utrumque sic in-
    telligi potest, nos qui vivimus qui residui sumus,
    in adventu Domini, et nos qui immutabimur, et non
    sumus ex his qui appellantur mortui, sed vivimus.
    Ideirco praesentiam Domini non in morte sed in
    vita praestolamur, quia de Israelitico genere sumus, C
    et electae sunt de nobis reliquiae. De quibus Dominus
    olim loquebatur: Dereliqui mihi septem millia viros,
    qui non curvaverunt genu Baal (III Reg. x). In Joan-
    nis quoque Evangelio (Joan. xi) vivorum et non vi-
    vorum duplex ordo describitur: Omnis qui credit in
    me, etiamsi mortuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit
    et credit in me, non morietur in aeternum. Si vivos,
    ita intelligimus, ut jam a nobis dictum est, dormien-
    tes, et in Christo mortuos illos esse credamus, qui
    cum velint in Christo vivere, tamen peccato mor-
    tui sunt: sin autem reliquiae et electio secundum
    gratiam appellantur viventes, qui non ita credunt
    nec de Israelitica nobilitate generati sunt, dormien-
    tes et mortui appellabuntur in Christo. (Ambr.) Ta-
    men quia memoria dictorum sufficienter eos ad ve-
    recundiam induxit, instruit eos pariter, ut talia
    exspectantes bono animo pro illis non deficiant, qui
    ab hac vita discedunt, nisi tantum debent compati
    propter amicitiam et solitam consuetudinem. Unde
    et adjecit: Iaque consolamini in verbis istis in in-
    vicem. Haec, inquit, in tribulationibus positi invi-
    cem vobis referte: sufficiet enim eorum memo-
    riam audiuentibus ferre solatium, si tamen domestici
    sunt fidei et non dubitant de futuris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAPUT V.
    Admonet suos de die mortis futurae et judicii gene-
    ralis: inducitque ut bene se habeant ad Deum et
    proximam.
    De temporibus et momentis vero, fratres, non ne-
    cesse habetis scribere vobis: ipsi enim cautissimi scilis
    quoniam dies Domini sicut fur in nocte venit. (Ambr.)
    Alterum iterum hic incipit capitulum: requireba-
    tur enim ab illis quando erit hujus saeculi finis?
    Bene ergo illis scribit ut non requirant, neque exi-
    stiment se posse dicere, qui semel audierunt quo-
    niam incertum est tempus adventus Domini. Hoc
    enim dicit tanquam fur in nocte, eo quod et fur non
    praedicens venit; et quia irriderant adversarii hoc
    ipsum quod ab illis dicebatur, dicentes, nequaquam
    B fieri posse, adjicit: Cum dixerint paz et securitas,
    tunc repente illis instat extermininium, sicuti dolor pa-
    tus in utero haerensis, et non effugient. Non convenit,
    inquit, prospicere insidentes, eo quod necessario
    erunt ea quae a nobis dicuntur, etiamsi millies nihil
    tale fieri existiment: sed etsi aestiment se esse
    securos et libertate arbitrii agere quae velint, subito
    illis instabit judex, sicuti et dolores praegnanti-
    bus, ita ut nec possibile sit eos evadere poenam.
    Ad omnia ergo optime hoc abusus est exemplo, eo
    quod et gravi subdentur poena. Gravis enim est
    partus praegnanti, et ut ostendat quoniam praemi-
    tum est a Deo tempus consummationis, licet nobis,
    dum subito fit, incerta esse videatur. Nam et mu-
    lieribus tempus partus definitus esse videtur: se-
    C cundum mensium enim curricula partum solent ex-
    spectare mulieres, verumtamen partus ipsius dies
    est illis incertus nec enim scire possunt, nisi cum
    repente dolor partus illis institerit. Deinde et ad
    exhortationem vertitur ex praecedentibus cum illis
    sumens occasionem ait: Vos autem, fratres, non estis
    in tenebris, ut dies illa vos tanquam fur comprehendat. Omnes enim vos filii luminis estis et filii die,
    non sumus noctis neque tenebrarum. Quoniam dixit
    sive fur in nocte sic venit, hoc in loco dicit, quo-
    niam non estis in tenebris, cognovistis enim verit-
    atem. Itaque etsi repente dies instat, sed non erga
    vos ordinem sibi vindicat furis, qui jureando estis
    ex ejus adventu, sed illis qui noxam exspectant pe-
    nalem; et ut recognitionem sufficere sibi existiment
    D adjicit: Igitur non dormiamus sicut et ceteri: sed
    vigilemus et sobrii simus, qui enim dormiunt, noce
    dormiunt, et qui inebriantur, nocte inebriantur. Nos
    autem, qui diei sumus, sobriii simus, induiti loricam
    fidei et caritatis et galeam spei salutis. Quoniam
    non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem
    salutis per Dominum nostrum Jesum Christum, qui
    mortuus est pro nobis ut sive vigilemus, sive dormi-
    mus simul cum illo vivamus. Convenit igitur nos
    tali remuneratos essentia vigilare et sobrios esse
    erga eorum diligentiam, quae nobis conveniunt ad
    custodiendum; nocturnum tempus nobis magis est
    necessarium et ad ebrietatem, latere enim poterit
    facile is qui talis est; illos vero qui per cognitio-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo tipográfico; não identifiquei abreviações paleográficas especiais. Divisão em duas colunas conforme visual; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>