<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    461 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. -- IN EPIST. AD EPHES. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Christo et in Ecclesia. (Ambr.) Mysterii sacramentum grande in unitate viri ac feminæ esse significat. Nec hoc prodit, sed aliam causam, quæ non discordet, a memorato mysterio flagitat, quam scit ad profectum humani generis pertinere, hoc est Ecclesiæ et Salvatoris, ut sicut, relictis parentibus, homo uxori suæ adhæreat, ita et relicto omni errore Ecclesia adhæreat et subjiciatur capiti suo, quod est Christus. (Aug.) Quis enim non agnoscat Christum eo modo reliquisse Patrem, qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed secum seipsum exinanivit formam servi accipiens (Phil. ii), reliquisse etiam matrem Synagogam Judæorum Veteri Testamenti carnaliter inhærentem, et adhæsisse uxori suæ sanctæ Ecclesiæ, ut pace Novi Testamenti essent duo in carne una, quia cum sit Deus apud Patrem, per quem facti sumus, factus est per carnem participes noster, ut illius corpus esse possemus. Fit ergo tanquam ex duabus una quædam persona ex capite et corpore, ex esponso et sponsa. Nam unitatem personæ ejus miram et excellentem commendat etiam Isaias propheta, nam loquens in eo etiam Christus ait: Sicut sponsò alligavit mihi mitram, et sicut sponsam ornavit me ornamento (Isa. LXI). Se dixit sponsum, se dixit sponsam, quare? nisi quia erant duo in carne una, cur non duo loquantur in uno, quia in Christo loquitur Ecclesia, et in Ecclesia loquitur Christus et corpus in capite et caput in corpore. (Hier.) Tamen non ut plerique æstimant, omnis historia quæ de Adam et Eva in Genesi scripta est ad Christum et ad Ecclesiam facile referri potest, sed tantummodo quod in presenti loco ponitur, id est, Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam et adhaerebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Primus enim homo et primus vates Adam hoc de Christo et de Ecclesia prophetiavit, quod reliquerit Dominus noster atque Salvator Patrem suum Deum et matrem suam cœlestem Hierusalem, et venerit ad terras propter suum corpus Ecclesiam, et de suo eam latere fabricatus sit, et propter illam verbum caro factum sit. Et quia non omnia æqualia sacramenta sunt, sed est aliud sacramentum majus et aliud minus, propterea et nunc dicit, Sacramentum hoc magnum est, simulque humilitatis ejus indicium est inferens: Ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Gregorius Nazianzenus, vir valde eloquens et in Scripturis apprime eruditus, cum de hoc mecum tractaret loco, solebat dicere: Vide quantum istius capituli sacramentum sit, ut Apostolus in Christo illud et in Ecclesia interpretans, non se ita asserat, ut testimonii postulabat dignitas, expressisse, sed quodammodo dixerit: Scio quia locus iste ineffabilibus plenus sit sacramentis, et divinum cor quærat interpretis. Ego autem pro pusillitate sensus mei in Christo interim illud et in Ecclesia intelligendum puto, non quod aliquid Christo et Ecclesia majus sit, sed quod totum, quod de Adam et Eva dicitur, in Christo et in Ecclesia interpretari posse difficile sit. Verumtamen et vos singuli unusquis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    suam uxorem sicut se diligat. Æstimet aliquis eandem inter maritum et uxorem sibi jubeiri ab Apostolo charitatem, quæ in proximum præcepta est, sic enim scriptum est: Diliges proximum tuum sicut teipsum, et nunc dicitur: Unusquisque suam uxorem sicut se diligat. Ergo eadem in proximum et in uxorem charitas erit. Quod si proximus, juxta interpretationem Salvatoris, omnis homo est homini, nulla ergo erit inter uxorem et quorunlibet hominum dilectionem differentia charitatis, quod dicere valde absurdum est. In proximo enim similitudo ponitur, ut sic eum diligas sicut te, et cupias esse salvatum. In uxore autem comparationis adverbium, sicut, non similitudinem, sed approbationem et comprobationem, cum quodam pondere sonat. Quomodo dicimus de viro: quasi vir fecit, et de Salvatore scriptum est: Vidimus gloriam ejus, quasi gloriam Unigeniti (Joan. i), non quod ipse Salvator gloriam habuerit ad comparationem alterius unigeniti, ipse est enim unigenitus. Et unigenitus si et alter fuerit, unigenitus non potest appellari; unde alterius unigeniti non indigebat exemplo, sed quasi unigenitum, hoc est, ut semetipsum decebat gloriari habere, possedit. (Alb.) Quamvis enim figuratier dicatur de Christo et Ecclesia: Erunt duo in carne una, tamen ad viros dicitur historialiter: Diligite in omni castitate et sanctitate uxores vestras. Uxor autem ut timeat virum. (Ambr.) Quoniam una natura in viro et femina est, idcirco vir quasi seipsum, ita mulierem diligere commonetur: mulier autem quia persona inferior est conditionis causa, non naturæ, viro subjecta timere eum jubetur. (Hier.) Et hoc attendendum quod vir diligere jubetur uxorem, mulier vero timere virum: congruit enim viro dilectio, mulieri timor; servo vero non solum metus, sed et tremor jungitur. Unde et in consequentibus ait: Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et tremore. Mulier autem, inquiit, ut timeat virum. Si in Deum metus propter timorem supplicii, non sinit eum, qui metuit, esse perfectum, quanto magis imperfecta erit mulier non solum Deum, sed etiam virum metuens? Propter quod requirendum an carnalariter uxor intelligenda sit, et uxoris timor: cum frequenter multo meliores maritis inveniantur uxores, et eis imperent, et domum regant, et educent liberos, et familiæ teneant disciplinam; illis luxuriantibus et per scorta currentibus. Hæ viri suos utrim regere debeant, an timere, lectoris arbitrio derelinquo. Quod si juxta allegoriam, ut supra diximus, uxor in corpore accipitur, vir in animo, nihil incongruum est timere eam ut ancillam virum, in secundo gradu et in viliori substantia constitutam. Animi quippe, ut ait Crispus, imperio, corporis servitio magis utimur. Qui vero simplicem intelligentiam mulieris sequitur et mariti, duas significantias in verbo timoris esse monstrabit. Et dicet unus, de quo Joannes dicit: Qui timet, pœnam habet; et: Qui timet, non est perfectus (I Joan. iv). Juxta quam et servi spiritum servitutis habent in timore, quem exiguntur a Domino dicente ad eos: Et si Pater ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras ao final das linhas divididas com hífen foram reconstituídas onde visível. Símbolos tipográficos históricos mantidos. Não há notas marginais visíveis além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>