485

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX, — IN EPIST. AD PHILIPP.

496

etiam priedicationis su fructibus pratulisset, ta- A datum est pro Christo non solum, ut inillum credatis,

men charitatis, sine qua nemo Dominum promere-
tur contemplatione submitütur, ac propter illos quí-
bus adhuc lac velut nutricula uberibus evangelicis
immulgebat divulsionem a Christo sibi quidem no-
xiam, sed c:zeteris necessariam, non recusat : etenim
ad electionem hujus potissimum rei illa nimia pietatis
virtute compellitur, qua pre salute fratrum suo-
rum, si esset possibile, etiam ultimum anathematis
malum optasset incurrere. (Ambr.) Et quoniam ista
dixit suum arbitrium publicans , ut ne videatur vera
rafione apparatus nec ea scire quz secundum se
sunt, vel in quibus sit, adjicit: Et hoc confidens scio
quoniam manebo et permanebo omnibus vobis ad ve-
strum profectum et gaudium fidei : ut. gloriatio vestra

sed et pro illo patiamini. Hic quoque et iuitiura con-
versionis ac fidei nostre et passionum tolerantiam
donari vobis a Domino declaravit, quod intelligens
David quoque similiter orat sibi hoc ipsum in mise-
ratione concedi dicens : Confirma, Deus, hoc quod
operatus es in nobis (Psal. 1xvi)), ostendens non
sufficere sibi salutis principia dono Dei gratiaque
collata, si non fuerint eadem miseratione ipsius et
quotidiauà operatione perfecta: non enim liberum
arbitrium, sed Dominus solvit compeditos, non nostra
virtus, sed Dominus erigit elisos, non lectionis indu-
stria, sed Dominus illuminat cecos, quod Grxce di-
€itur : « Dominus sapientes facit c:ecos ; » non nostra
cadtio, sed Dominus custodit advenas; non nostra

abundet in. Christo Jesu. ín. me per meum adventum p forlitudo, sed Dominus allevat, sive suffulcit omnes

iterum ad vos. Sed hxc quidem secundum meum
affecium locutus sum, scio autem quoniam ero in
hac vita, ita ut ad vitam iterum veniam, et profe-
ctum suum in fide etiam illa qux secundum vos sunt
habeant, adjuncta vobis multitudine copiosa, qui
per me ad fidem deducetur, iia ut et ampliorem ha-
beam occasionem gloriandi de vobis secundum Chri-
sum. Nam testrum dicens, non ad plenum de per-
so13 Philippensium digit, sed ut dicat illos qui per
eum sunt credituri ex gentibus : ex illorum persona
illud dicens, quasi quia et ipsi sic crediderunt. Tan-
tum digne. Evangelio Christi conversamini. Hinc in-
cipit de concordia et humilitate cum illis disputare
doceus eos non de primatu concertare. Valde au-
tem illos ad verecundiam invitat dicto illo, quo dixit,
ita ut digne Evangelio Christi conversamini. Si igi-
tur hoc quarit ab illis, uGpromissione sive consen-
tanea agant, cujus demiranda adjectio quam adjecit,
ui sive veuiens et videns vos sive absens audiero
ila qu» de vobis suut, licet praesens sit, licet
absens, similiter sollicitus est de illis, ut illa quz
meliora sunt recognoscant, ei propier hoc semper
aquo studio diligentiam implere meliorem optent.
Quod est aulem ejus consilium? quoniam statis in
no spirit unanimes, hoc est concordatis vobis, et
gum sit utilitas concordie explicans , concertantes
in fide Evangelii et non terreamini in ullo ab adver-
sariis, quie est illis causa perditionis, vobis autem
salutis. Poteritis, inquit, concordantes auxilium vo-

gui corruunt. Hxc autem dicimus non ut studium
nostrum vel laborem atque industriam, quasi inani-
ter et superflue impendendo vacuemus, sed ut nove-
imus nos sine auxilio Dei nec anniti posse, nec effi-
Caces nostros esse conatus ad capessendum tam im-
mane pr:mium puritatis, nis nobis adjutorio Dei ac
misericordia fuerit contribatam. Deinde exemplo sui
magis eos adhortatur. 1dem certamen habentes, quale
et vidistis in me, et nunc audistis de me.

CAPUT Ii.

| dnsiruit suos in. fidei unitate, vera humilitate et san-

ctitate, ad quos mitlit nuntios. suos.

Deinde sumit exhortationem dicens : Sí qua ergo

C consolatio in Christo, si quod solatium charitatis , si

qua societas Spiritus, siqua viscera miserationis, implete
gaudium meum. (Ambr.) Bene quia dixit, si qua
ergo, eo quod videbantur curam ejus habere propter
imminentem ejus necessitatem, ita ul mitterent et
illa qux usui ejus sciebant esse necessaria : omnino,
inquit, si vobis cura est de nostra consolatione, et
diligentes nos, condoletis nobis talia patientibus, illa
facite qu: perfectum nobis gaudium de vobis reddere
poterunt. Qus illa varie dixit, ut dicat concordan-
tes et. diligentes alterutrum, deinde et abdicans illa,
quis ab illis fiebant monuit : Nihil per contentio-
nem, neque per inanem gloriam. Nec enim cupiditate

*

vanz glorie super primatu debetis contendere, sed .

quod magis convenit eos facere : Sed in humilitate

bis invicem prastare in fide, ita ut non concedatis D superiores sibi invicem. arbitrantes. Melius est, in-

jllis quz ab adversariis vobis inferuntur, quz iilo-
rum quidem perditionis babent probationem, qui
' justa ratione penas luent, pro quibus in vobis talia
agunt : vobis vero salus ex hoc erit, quam acquiri-
tis, pro quibus in presenü vita contemplatione pie-
iatis passionibus oblectamini, et provocans eos ad
passionem ineundam : Et hoc a Deo quoniam vobis
detum est pro Christo non solum, ut in illum credatis,
sed et pro illo patiamini, Sullicienter illis et bisce
dictis alacritatem praestitit , siquidem sic bonum
est pati pro Christo, ita ut et dignum sit illi pro hoc
etiam gralias agere ob illa lucra qux illis hinc adna-
scuntur, (Cass.) Et hoc, inquit, a Deo quoniam vobis

quam, per humilitatem etiam illos qui zequales nobis
sunt meliores existimare, et sic omnem illis hono.
rem impigre tribuere. Et quod maxime sciebat
posse intercipere hujusmodi contentionem , adjecit
copsilium dans eis, ut non solum sua unusquisque
consideret , sed et que alterius sunt singuli. Noli,
inquit, considerare quemadmodum ipse primatum
teneas, sed reputa quoniam si tibi jucundum est
cateris presse, multo magis alteri intoferabile est,
vt secundum locum teneat, cogitans autem similia,
et de cxteris diligentiam magis ex sequalitate adhi-
bebis. Nihil per contentionem , inquit, neque per
inanem gloriam, sed in humilitate mentis. superiores

Digitized by Google
