<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Desponderat enim uni viro virginem castam exhibere Christo sine macula et ruga (II Cor. xi). Tunc ergo per ejus misericordiam justi plene perfecteque mundati fulgebunt in regno Patris sui, sicut tunc plene atque perfectae erit Ecclesia non habens maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi, quia tunc etiam erit vere gloriosa. Cum enim non tantum ait, Ut exhiberet sibi Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, sed addit gloriosam, satis significavit quando erit sine macula et ruga aut aliquid hujusmodi, tunc utique, quando gloriosa : non enim modo in tantis malis, in tantis scandalis, in tanta permissione hominum pessimorum, in tantis opprobriis inapiorum, dicendum est eam esse gloriosam, quia reges ei serviunt, ibi est periculosior et major tentatio ; sed tunc potius gloriosa erit quando fiet, quod idem ait Apostolus, Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria (Coloss. iii).
    Ita et viri debent diligere uxores suas, ut corpora sua. (Alb.) Dictum est in Genesi de conjuctione viri et mulieris : Erunt duo in carne una (Gen. ii) ; similiter in Evangelio eandem replicat Dominus sententiam dicens : Qui creavit ab initio, masculum et feminam fecit eos, et dixit : Propter hoc relinquet homo patrem et matrem et adhærebít uxori suae, et erunt duo in carne una (Matth. xix). Cum igitur vir et uxor una caro sint, ita uxorious ut nostris corporibus providendum est in omni castitate et honore. (Hier.) Nemo enim corpus suum turpiter amat, aut semetipsum propter coitum diligit, sed quasi vasculum animæ suæ fovet corpus et nutrit, ne, fracto vase, id quod retinebatur, effluat et erumpat. Nec non et juxta litteram quandiu mulier partui servit et liberis, hanc habet ad virum differentiam, quam corpus ad animam. Sin autem Christo maluerit servire quam sæculo, mulier esse cessabit, et dicetur vir ; quia omnes in perfectum virum cupimus occurrere. Quod si ad tropologiam et hæc referimus, amabimus nostrum corpus et corporis sensus, vilioris quidem conditionis ab animo, sed per quos ad mentem bonarum artium et virtutum transeant disciplinæ. Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit : nemo enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. (Ambr.) Exemplo Salvatoris viros uxores suas diligere hortatur, ut sicuti Christus corpus suum nutrit et fovet, ita et vir mulierem, quia caro ejus est. (Alb.) Quantum ad simplicem intelligentiam pertinet, inter virum et uxorem sancta charitatis praecepta nunc jube­mur, ut nutriamus et foveamus conjuges, scilicet ut eis victum atque vestitum et ea quæ sunt necessaria præbeamus. Illi vero, qui propter aliquem alicujus nimie infirmitatis dolorem mortem sibi inferre dicuntur, hoc non propter odium carnis, sed propter incommodum doloris agere nemini dubium est, cupientes longum doloris cruciatum citra morte finire, nec tamen sapientes eos vel bene de anima sua sentientes juste dicere possumus. (Hier.) Magis itaque ad tropicam intelligentiam sermo referatur, et dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mus, quod illam carnem quæ visura sit salutare Dei anima diligat et nutriat et foveat, eam disciplinis erudiens, et coelesti saginans pane, et Christi sanguine irrigans, ut refecta et nitida possit libero cursu virum sequi et nulla debilitate et pondere prægravarai. Pulchre etiam in similitudinem Christi nutrientis et foventis Ecclesiam et dicentis ad Hierusalem : Quoties volui congregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et nolui-si ? (Matth. xxiii), animae quoque fovent corpora sua, ut corruptibile hoc induat incorrupti onem et alarum levitate suspensum in ærem facilius sublevetur. Foveamus igitur et viri uxores et animæ nostra corpora, ut et uxores in viros, et corpora religantur in animas, et nequaquam sit sexuum ulla diversitas : sed quomodo apud angelos non est vir et mulier, ita et nos, qui similes angelis futuri sumus, jam nunc incipiamus esse quod nobis in cœlestibus repromissum est. Quia membra sunt corporis ejus, de carne ejus et de ossibus ejus. (Amb.) Hoc spiritualiter intelligendum est : ideo enim nos dixit esse membra ejus, quia caput est ipse totius Ecclesiæ ; ut quia per ipsum esse cœpimus, caput nostrum dicatur, quasi et quo omne corpus subsistat, ut membra ejus omnis spiritualis creatura sit, si tamen in nomine ejus genu flectat. (Hier.) Membra autem sumus corporis Christi non secundum naturam divinitatis æternæ, sed juxta quod hominem dignatus est assumere ; quanquam et homo ipse, qui assumptus est, habeat naturam nostrorum corporum, sed non habeat originem. Nos enim ex humano semine coagularamur, ille de Spiritu sancto natus est. Potest autem et aliter dici, quoniam corpus Christi Ecclesia est, et Ecclesia de cunctis credentibus congregatur, Paulus et Ephesii membra sunt corporis, id est Ecclesiæ Christi. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem suam, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. (Ambr.) Ad unitalem commendandam unitatis dedit exemplum, ut sicut vir et mulier unum sunt per naturam, ita et Christus et Ecclesia unum intelligantur esse per fidem. (Hier.) Igitur ad exhortationem mutui affectus inter uxorem et virum, Adam et Evae sumpsit exemplum, ut quo modo costa tollitur de Adam et ædificatur in conjugem, et ipsa rursus conjux in unam viri carnem redigitur, quia qui uxorem diligit, seipsum diligit, sic et nos nostras amemus uxores. Idipsum autem per allegoriam in Christo interpretatur et in Ecclesia, ut Adam Christum et Eva præfiguraret Ecclesiam ; factus est enim novissimus Adam in spiritum vivificantem : et quomodo de Adam et uxore ejus omne humanum nascitur genus, sic de Christo et Ecclesia omnis credentium multitudo generata est, que unum Ecclesiæ corpus efficit, rursum in latere Christi positur et costae locum replet, et unum viri corpus efficitur, ipso Domino id in Evangelio postu­lante : Pater, da, ut quomodo ego et tu unum sumus, sic et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii).
    Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras cortadas no final de linhas preservadas tal qual; abreviaturas latinas mantidas. Não foram feitas correções ortográficas; marcações de cortes de linha e hifenização reproduzidas por aproximação.</notas>
</pagina>