<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    497 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX. — IN EPIST. AD PHILIPP. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Judaeis. Novella enim erat hæc nuncupatio, sed A Hebræus ex Hebræis, de antiqua nuncupatione antiquitaten suæ originis confirmavit. Deinde et illa quæ sunt ejus propositi. Secundum legem, inquit, Pharisaeus. Illi enim qui in hanc consisterbant hæresim cauti interpretes legis esse existimantur, et illa docere properabant quæ in lege habere videbantur, hinc ostendit. Secundum emulationem persequens ecclesiam. Et quoniam in persecutione habebat perfectam probationem, fieri enim poterat, ut hoc ferocitate sola faceret simulatione illa quæ pro æmulatione pietatis id facere videbatur, adjicit: Secundum justitiam quæ in lege est factus sum querela. Bene autem dixit quæ in lege est, eo quod non erat possibile sine querela ad plenum posse aliquem invenire. Omnia vero decurrens et ostendens quoniam nihil deerat ei bonum, ex illis quæ secundum legem erant. Sed quæcunque mihi erant lucra, hæc existimo propter Christum detrimenta : lucra quidem dicens, ut ostendat quoniam necessario tunc ægebantur : adjiciens vero illa quæ erant ad confirmationem, dicit quoniam lucra habebat illa sollicitudo quæ erga illos erant. Nunc vero magis sunt detrimenta in comparatione Christi reputata. Unde ad comparationem Christi : Sed et existimo omnia detrimenta esse propter supereminentem scientiam Jesu Christi Domini mei. Bene posuit Domini mei, quasi ex comparatione cognoscens ipsam differentiam. Unde et motus amore Dominum suum Deum dixit : ut post majorum bonorum illi causa exsistente. Deinde adjicit: Propter quæ omnia detrimentatus sum, et existimo ut stercora. Et quoniam videbantur contumeliosa, ut stercora vocare illa quæ legis sunt, velociter adjiscit : Ut Christum lucrificam. Ostendens quoniam comparatio illorum qui secundum Christum sunt ista talia faciunt videri, qualiter aut quomodo? Et inveniar in illo non habens meam justitiam, quæ ex lege est : sed illam quæ ex fide est Christi, qui ex Deo est justitia ex fide. Cupio, inquit, illam justitiam assequi quæ ex Deo est, quam assequi possumus per illam fidem quæ in Christo est, et ideo dispicio meam justitiam quæ ex lege est, sciens eam et laboriosam esse, et impossibilem ad directionem : facilius enim mihi ex lege peccare est, quam dirigi, et manifestius faciens quæ sit illa ex Deo justitia, quæ per illam fidem quæ in Christo est acquiritur in fidem. (Aug.) Hoc ergo Judæorum Paulus dixerat quod malum habebant et imprimis illud quod ignorantes Dei justitiam et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x) : deinde quod post passionem ac resurrectionem Christi dato atque manifestato sacramento gratiæ secundum ordinem Melchisedech, adhuc putabant sacramenta vetera non ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate salutis esse celebranda : quæ tamen si nunquam fuissent necessaria infructuose atque inaniter pro eis Machabæi martyres fierent. Postremo illud quod prædicatores gratiæ Christianos Judæi tanquam hostes legis perseque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bant, hos atque hujusmodi errores et vitia dicit se damnare, et stercora arbitrari, ut Christum lucrificaret, et non observationes legis si more patrio celebrarentur, sicut ab ipso celebratæ sunt, sine ulla salutis necessitate sicut Judæi celebrandas putabant, aut fallaci simulatione quod in Petro reprehenderat. Qui enim præcepta legis implere se putat per arbitrium propriæ voluntatis sine spiritu gratiæ, suam justitiam vult constituere, non justitiam Dei sumere. Nam unde dicit idem Apostolus : ut inveniar in illo non habens justitiam meam, quæ ex lege est, sed justitiam quæ ex fide, justitiam ex Deo, quare suam justitiam dicit quæ ex lege eamque justitiam probat, non autem suam, sed ex Deo justitiam, quæ est ex fide. Nunquid lex non est ex Deo? quis nisi infidelis hoc dixerit? sed ex lege dicit justitiam suam, in qua homo putat sufficere sibi legem ad faciendam divina mandata, confidens in virtute sua. Ex fide autem justitiam ideo dicit esse ex Deo, quia Deus unicuique partitur mensuram fidei, et ad hænd pertnere et credere quod in nobis Deus operetur et velle, sicut operabatur in illa purpuraria, cujus aperuerat Deus mentem, ut intenderet ea quæ a Paulo dicebantur. Ac per hoc nec ipsi Judæi qui crediderunt in Christum, in quibus et Paulus fuit, ex lege hæredes omnino dicendi sunt, sed potius ex promissione. Ideo enim dictum est : In Isaac vocabitur tibi semen (Hebr. xi), quia non qui filii carnis, hi Filii Dei, sed filii promissionis deputantur in semine. Ut cognoscam eum, et virtutem resurrectionis ejus. Non dixit resurreccionem, sed virtutem resurrectionis. Quæ est autem resurrectionis ejus virtus? quoniam pro omnibus facta est, et ut omnes similem assequantur resurreccionem : credens enim Christo, credo etiam et virtutem resurrectionis ejus cognoscere, hoc est assequi resurreccionem, in qua effectus in immortali et impassibili natura ab omni peccato liber ero, ultra non indigens lege. Nec enim erant consentanea simul etiam et affectus ejus quam erga legem cum labore et sudore virtutem sum directorus, sed divina gratia custodiebant in bonis eo quod tunc nec peccare ultra potero. Et communicatio­nem passionum ejus conformis factus morti ejus, si quomodo occurram in eam resurreccionem quæ est ex mortuis. Propter hoc, inquit, et communicare passionibus ejus cupio, consimilis factus morti ejus, eo quod ad similitudinem ejus contemplatio pietatis ab alienis ad mortem pertrahor, spe illa qua condo particeps fieri ejus resurrectionis quæ etiam multa et immensa repleta est gloria. Non quia jam acceperim, aut jam perfectus sim : persequor autem si et comprehendam, in quo et comprehensus sum a Christo Jesu. Eo quod de sursum illi apparuit, et de cælo Christus suam illi ostendit gloriam, hoc dicit in illud quod perfectum est ncedum constituto, ex specto enim illud adhuc. Omnia autem facio cœtus­scens assequi participationem eorum, in quibus ipse oculis meis perspexi esse Christum, quando me persequentem per suam revelationem præveniens in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Duas colunas; colagem de palavras no corte entre colunas respeitada. Pequenas lacunas de separação de sílabas mantidas; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>