15

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1H

Af4

est blasphemare, quam perjurare, quoniam perju- A ipsis nobis datum sit et donatum, dum de malis in bo-

rando falsus perhibetur testis Deus, blasphemando
de ipso Deo falsa dicuntur. (Amb.) Timor enim tem-
perare debet, et modum imponere accidentibus cau-
sis, sed quia possunt aliqui, pressa in animo ira et
clamore, retinere malitiam ad retributionem nacta
occasione, idcirco subjecit hxc auferri cum. omni
malitia, quia non solum blasphemare malitia est :
verum etiam fingere pacem in facie et in animo me-
ditari discordiam. (Cass.) Cum dicit, omnis ira tol-
latur a vobis, nullam penitus velut necessari»m, et
utilem nobis excipit, delinquentemque fratrem, si
necesse est ita curare festinet, ne dum medelam le-
viori forsitan febricula laboranti procurat inferre,
semetipsum iratus tetriori morbo cxcitatis invol-

nos vertimur et hzc ipsa. donamus nobis, quz Deus
Pater donavit in. Christo. Si enim, omissis vitiis,
virtutes habuerimus, ipsas nobis etiam nostro stu-
dio comparamus, et habere nos facimus, quas Deus
nobis donavit in Christo. Alius vero hoc quod. ait,
donantes vobismetipsis , simpliciter accipiet, ut quo-
modo supra dicitur : Estote autem. invicem. suares,
sic et nunc dicatur, donantes vobismetipsis, pro eo
quod est donantes vobis invicem, ut quomoto Deus
nobis in Christo nostra peccata donavit, sic etiam
nos eis qui in nos peccaverunt. dimittamus, et ad
probandum quod dimissio peccatorum in Scripturis
donatio nuncupatur, illud sumet exemplum, quod in
Luca scribitur (Luc. vi), ubi uni creditori alius de-

vat. Oportet namque illum, qui alterius vulneri me- B bebat. quingentos denarios, et alius, quinquaginta,

deri eupit omni languoris morbo alienum. sanumque
subsistere, ne illud evangelicum dicatur ei : Medice,
prius cura temetipsum (Luc. w), ac videns festucam
in ocuio fratris sui, trabem autem in oculo suo non
videat; vel quomodo valebit ejicere festucam. de
oculo fratris sui, qui trabem fuyoris gestat in oculo
'suo? qualibet ex causa iracundiee motus effervens
exciecat cordis, et acumini visum exitialem validio-
ris morbi ingens trabs solem justitize non sinit in-
tueri. Nihil interest, utrum aurea lamina plumbive
seu cujuslibet metalli oculorum obtutibus impona-
tur, differentiam excitatis non facit pretiositas me-
tallorum. Habemus sane ministerium satis commode
nobis insertum, ad quod solum eam recipere utile
nobis est, ac saluhre, cum contra lascivientes cor-
dis nostri motus indignanter infremimus, et ea. que
agere confundimur coram hominibus vel proloqui,
iu latebras ascendisse nostri pectoris indignamur,
augelorum scilicet ac. Dei ipsius presentiam ubique
et omnia penetrantis, oculumque ejus tota formidine
tremiscentes, quem nequaquam possunt conscientix
nostre latere secreta. Estote autem invicem benigni,
misericordes, donantes invicem, sicut et Deus in Christo
donavit vobis. (Ambr.) Exemplo Dei Patris henignos
ei misericordes invicem fieri exhorlatur, sicut et
Dowinus : Estote, inquit, misericordes, ut similes
sitis Patris vestri, qui in calis est (Luc. vi). Si enim
Dominus per Filium suum servorum misertus est,
quanto magis servi ipsi iuvicem sui debeant mise-

quos utrisque concesserit, et ad interrogationem sal-
vatoris ille, qui interrogatus fuerat, responderil ma-
jorem gratiam illum babere,cui plus donatum sit. Dici-
tur et in oratione Dominica, Dimitte nobis debita no-
stra, sicut el nos dünittimus debitoribus nostris. Deus
autem nobis donavit in Christo, non extra positus, sed
habitans in eo : quia Pater in Filio, et Filius in Patre.
Nee statim ille, in quo donatur, minor est ab eo,
qui in se donat, quia el Apostolus dicit : Et ego si
quid donavi vobis, in facie Christi et Dei (11 Cor. 11).

CAPUT V.

Inducit Ephesios ad sequendum Christum in. fervore
charitatis, tn decore sanctitatis, ac veritate cognita,
et instruit personas junctas matrimonio.

C Estote ergo imitatores Dei, sicut. filii charissimi.

(Hieron.) Qui intelligit, quomodo dictum est :
Estote perfecti, sicut et. Pater vester celestis perfectus
est (Matth. v), iste sciel. quomodo et. nunc dicatur :
Estote imitatores Dei. Et Corinthiis scribens ait :
Imiltatores mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. xi).
Non enim poterant statim Christi fleri imitatores,
sed grande illis erat, si imitatores possent Christi
existere. Ephesiis vero quasi liis, quos jam mysteria
tanta docuerat, non ait: imitatores mei estote, nec
imitatores Christi, sed imitatores Dei, uon quod mi-
nus sit. imitatorem esse Christi, quam Dei. Deus
quippe Christus est : sed quod aliud sit secundum
hominem illum imitari, aliud secundum Deum. Nam
et si Christum secundum carnem ante esse novera-

reri et. donare, si alter in alterum peccet? (Alb.) D mus, nunc jam nequaquam eum novimus secundum

Przcipit Apostolus nos clementes esse, et benignos,
et blandos, et ad familiaritatem nostram ultro ho-
mines invitemus, ut nullus ad nos formidet accedere,
qua familiaritas maxime ex misericordia compara-
tur. Nec statim pr:estantes aliis, ipsi quod dedimus,
habere desistimus. (Hieron.) Sequitur enim donantes
vobismetipsis, quia quod bene in alium fit, magis ei
reponitur, qui przstitit, quam cui donatum est; qui
wüseretur pauperis, ipse saturabitur, et qui dat ei
feneratur. Deo. (xiv, Prov. xix). Vel ita. accipien-
dum est, quod in eo quod suaves et misericordes su-

mus et perturbationibus nos qu» incitabant relictis, -

&d mansuetudinem temperantjamque transivimus,

carnem. Loquitur et Salvator, humilitatem dispen-
sationis ostendens : « Qu:cunque viderit Patrem fa-
cientem, hiec eadem Filius facit similiter; » non quod
aliud coelum et aliam terram Pater fecerit, et ad si-
militudinem eorum aliud ccelum et alia terra et ele-
menta a Christo facta sin£ cetera ; sed quod quzecun-
que operetur Pater, h:ec eadem operctur et Filius.In
quo autem similes Deo possimus fleri, supra testatus
est dicens : Donantes vobismetipsis, sicut et. Deus in

Christo donarit vobis. Non eniu puto, quod in czeteris

quoque, quxcunque Deus fecit, homo Deum possit
imitari. Szd verbi eausa, ut quomodo ille clemens est
et pluit super bonos et malos (Matth. v), et reliqua,

Digitized by Google
