<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. - IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    accipiuntur et semine, secundum illud: De frustu
    humbi tui ponam super thronum tuum (Psal. cxxxi),
    et alibi: Adhuc in lumbis erat Levi patria sui Abra-
    ham, quando obviavit ei Melchisedech (Hebr. vii),
    videtur nobis accinxisse lumbos suos, qui nequea-
    quam uxori debitum reddidit, nec servit libidini, sed
    similatur ingenitno Deum, generationis negotiis non
    ministrans. Hoc idem reor et illud significare, quod
    Joannes zonam pelliceam habebat circa lumbos
    suos (Matth. xi), et non erat de illis inmundis,
    qui propter fluxum seminis extra castra projeci,
    cum arca Domini habitare non possunt; nec ex his,
    de quibus in Numeris scribitur: Sint vestimenta
    eium dissuta (Num. viii). Qui autem Christo accin-
    ctus est veritate, haec vestimenta in altum colligit, et
    sursum trahit, et nudorum laterum foeditatem bal-
    teo spiritali velat, stringit, includit, et paratus
    ad praelium est, et opera habet lucentia, quae lu-
    cernæ dicuntur ardentes. Et induti lorica justitiae.
    Sicur difficile vulneratur in nis vel maxime locis
    quæ vitam tenent, qui conferam hanis et fer-
    reis invicem circulis se tenentem loricam virtutis
    indutus est: ita qui est circumdatus multiplici veste
    justitiæ, nec ad similitudinem cervi in jecur acci-
    piet sagittam, nec in desideria corruet et furores;
    sed erit mundo corde, habens artificem hujus loricæ
    Deum, qui unicuique sanctorum omnia arma fabri-
    cat, et non sinit eum a jaculo volante per diem,
    et a sagittis ardenlibus percuti pariter et exuri.
    Et calceati pedes in praeparatione Evangelii pa-
    cis. Diligentius observate, quod virtutem quapa-
    dam animæ appellaverit pedes, quibus ingredimur
    in eo, qui dicit: Ego sum via, et quos nos oportet
    calceare præparatione Evangelii pacis. In horum
    calceamentorum figuram et illa calceamenta in
    Exodo præcesserunt, quæ habere pascha vescentibus
    imperator, et his qui ad faciendum iter preparati
    sunt: Sic enim, ait, mandatcabit illud: lumbi vestri
    accincti et calceamenta vestris in pedibus vestris, et
    baculi vestri in manibus vestris; et comedetis illud in
    festinatione. Pascha est enim Domini (Exod. xii). Si-
    gnum quidem præparationis est, cum festinatione et
    calceatis pedibus comedere, ut corroborati paschali
    cibo latam et horribilem possint eremum pertransire.
    Qui ergo adhuc ambulat, calcietur: qui vero jam
    Jordane transmissso terram retributionis intravit,
    nudet pedem. Solve, ait, calceamentum de pedibus
    tuis: locus enim in quo stas, terra sancta est. Si
    quis non est Iesus nave, nec apostolus, calceat pe-
    des suos in praeparatione Evangelii pacis: si quis au-
    tem apostolus est, et inter duodecim numerari potest,
    nequaquam tollat in via calceamentum suum, nec ad
    scorpiones et colubros declinandos calcaneum le-
    gat; sed jam consummatus atque perfectus stet in terra
    sancta, et vivat in Christo, et sequatur Agnum quo-
    cunque vadit. Quaeritur utrumnam ad distinctionem
    Evangelii alterius, nunc dixerit, pacis Evangelium?
    an certe proprium sit hoc Evangelii, ut pacis Evan-
    gelium nominetur? Qui igitur habet pacem, calceatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    est Christi Evangelio, et cum calceatus fuerit prae-
    paratus est, et preparatus non se putet esse perfectum,
    sed ad hoc prepararetur, ut pergat, et pergens veniat ad
    finem. Super omnia accipientes scutum fidei, in quo
    possitis omnia jacula maligni ignea extinguere.
    Quasi dixerit: In omni opere portale clypeum fidei,
    ut possitis tecti atque muniti excipere venientes
    sagittas, et huc atque illuc arte eas bellica deli-
    nare. Haec est fides, quam et Abraham post multa
    opera atque virtutes vix potuit promere, ut de eo
    Scriptura diceret: Credidit Abraham Deo et reputa-
    tum est ei ad justitiam (Rom. iv). Perspicua sunt
    autem jacula maligni, quæ vult mittere in corda
    nostra per cogitationes pessimas, de quibus jecit in
    cor Judæ, ut traderet Salvatorem. Itaque nec prin-
    cípium quidem habere poterit inimicus animæ vul-
    nerandæ, si tenuerimus scutum fidei: in quo non
    solum venientia tela franguntur, sed etiam telorum
    ipse ignis extinguitur, de quo et propheta complorat
    dicens: Omnes adulterantes, quasi clibanus corda eo-
    rum (Ose vii). Qui hunc umbonem fidei manu forti
    tenuerit, et confisus in Domino, scierit se a venien-
    tibus jaculis esse securum, loquitur intrepidus: In
    Domino confido, quomodo dicitis animae meæ: Trans-
    migra in montem, sicut passer? quoniam ecce peccatores
    tetenderunt arcum, paraverunt sagittas suas in pha-
    retra, ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x).
    Cum ergo, inquit, confidam in Domino, qua mihi
    datis ratione consilium, ut non stem adversum ini-
    micorum impetus, et jacula quæ contra me in pha-
    retris præparaverunt, volentes non solum me, sed
    etiam omnes rectos corde percutere? Ecce sto su-
    per petram, et non transmigro in montes tenebrosos,
    et omnia ulla hostium repulsa, in ipsos qui diri-
    gunt convertuntur. Et galeam salutis accipite. Pro-
    pter hanc galeam salutis omnes in capite nostro
    sensus integri perseverant: et maxime oculi, de quib
    us in Ecclesiaste Salomon ait: Sapientis oculi in
    capite ejus (Eccle. ii). Sciebat enim quod esset
    viri caput, et quinam isti oculi in viri capite collo-
    cati. Si enim caput illius est Christus, et oculi sa-
    pientis in capite ejus sunt, sequitur ut omnis no-
    ster sensus, mens, cognitio, sermo, consilium; si
    tamen sapientes fuerimus, in Christo sint. In Christo
    autem Verbo, lumine, veritate, justitia, cunctisque
    virtutibus. (Amb.) Quoniam contra atrocissimos
    hostes et omni tergiversatione callidos bellum geri-
    mus, idcirco omni cautela et sollicitudine vigilare
    debemus, ut quæcumque tenla verint munitos nos et
    prœparatos inveniant. Necesse est enim ut et Deus
    adjuvet quos viderit in precibus vigilare et de ar-
    mis ejus expectare victoriam. In hujusmodi ergo
    bello sobria mente opus est et pura conscientia,
    quia non contra carnala nequitia, sed adversus
    spiritalia dimicatur. Contra terrigenos enim hostes
    corpus sagina roboratur, et poculis mens incenditur,
    ut repugandi sumat audaciam: adversus enim spi-
    ritualia nequitia spiritualiter repugnandum est, et so-
    briietatis et abstinentiae arma sumenda sunt, ut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina antiga. Foram preservadas abreviações e ortografia da fonte; onde a leitura era incerta foi usado [ilegivel] por palavras isoladas (nenhuma ocorrida). Quebras de hifenização preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>