<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    543 B. RABANI MAURI' ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    lem introitum habuimus ad vos, et quemadmodum nostris placitis doctrinis, discessistis quidem a simulacrorum cultura, recognovistis vero vestrum Dominum, qui et vere vivit et est Deue verus : credidistis autem et illis quæ de Jesu dicta sunt vobis, quoniam resurrexit a mortuis, ut omnes nos qui in eum credimus ab expectata liberet pœna, et quoniam de coelo veniet omnibus nobis beneficia præstans. Bene autem primum dixit adventum ejus de coelo, deinde resurrectionem, et quidem cum ordine id secundum esse videretur, eo quod ad fidei confirmationem illud vel maxime erat dignum, quod de coelo sit in fine sæculi appariturus gloria. Notandum est autem quoniam in simulacrorum abdicatione Deum vivum et verum esse asseruit, ut e contrario ostendat simulacra neque vivorum, neque verorum esse deorum, sed tantum quia falso nomine id dicatur. Igitur ubicunque vocem hanc inveneritis, scire vos convenit, quoniam neque de Patre ad interceptionem dici possit Filii, neque de Filio ad interceptionem dici possit Patris : similiter et Patrem, et Filium Deum apud omnes pios esse creditum. Dicens autem ista ad exhortationem eorum memoratur ultra et illa quæ secundum se sunt, illa vel maxime dicens quæ illi ipsi apud se facta esse sciebant, et ut illa quæ de se erant cum illis commemorans, suaderet illis non cœdere tristitiæ.
    
    CAPUT II.
    
    Consolatur suos in adversis per conformitatem ad ipsum atque ad Ecclesiam Hierosolymorum.
    
    Ipsi enim nostri fratres introitum nostrum qui fuit ad vos, quoniam non inanis fuit, sed ante passí et contumeliis affecti, sicut nostis in Philippis, fiducialiter egimus in Deo nostro, loqui ad vos Evangelium Dei in multa solitudine. (Ambr.) Scitis, inquit, quoniam non absolute, nec fortuito ad vos venimus, sed licet multa mala Philippis passi fuerimus, tamen non defuimus ad vos venientes cum fiducia prædicare vobis pietatem, et, quidem cum multa nobis a dextris incumbere necessitas : bene autem dixit, quia in Deo fiducialiter gessimus, ne sibi videretur ipsam fiduciam ascribere, ideoque eam cooperationi divinæ ascripsit. Demirandum est autem et illud, quod dixit Apostolus, quoniam non fuit inanis introitus noster, eo quod multa erat ante passus, quasi ergo qui in passionibus ipsius lucrum sibi collocet, dum nihil existimat se inane facere, quando et pati eum contigerit ob pietatem : et quoniam dixit passiones, dicit etiam et doctrinæ modum : Consolatio enim nostra non ex errore, neque ex immunditia, neque ex dolo, sed sicut probati sumus a Deo ut crederetur vobis Evangelium, sic loquimur non tanquam hominibus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra. Consolationem vel exhortationem hoc in loco vocat doctrinam, sic enim vos, inquit, docuimus non sicut illi solent docere, qui seducere volunt illos quos docent, aut aliquid illis referre non verum, qui et dolo sæpe illa quæ dicunt occultant, sed dogma verum et plurima præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Aditum cautela et munditia, quod et probatitis et nobis creditum esse videtur, unde et ipsi probatione consequenter perstetimus, agentes, sicque illud cum fiducia dicentes, sicut conveniebat eos facere, qui non hominibus placere student, sed Deo, qui mentem cautissime cognoscit : hæc vero universa conjuncti ut ostendat quoniam justa ratione fiducia est abusus : persistens vero referre illa quæ secundum se sunt ad edocendos eos edicit :
    
    Nec enim aliquando in verbo adulationis fuimus sicut ipsi scitis. E contrario etenim dicebamus, quod illi qui pie vivere cupiunt tribulationes præsentes vitæ sunt passi. Bene autem adjecit, sicut scitis, illos ipsos testes suorum verborum producere properat.
    
    Neque in occasione avaritiæ, neque ad quæstum respeximus ; et hoc dicens non adjecit ultra, sicut scitis, sed Deus testis est, justa ratione vitæ suæ teste Deo est usus quasi plus idoneo. Neque quærentes ex hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis. Sed neque respeximus aliquando qualiter acquiramus laudem, aut a vobis aut ab aliis aliquibus. Cautissime enim posuit non quærentes, hoc est, non hoc auspicantes, nec hanc habentes actus nostri intentionem : hoc enim est, quod a nobis fieri convenit, ut ne intitu gloriae humanæ aliquid faciamus. Nam nec ad nostrum crimen poterit pervenire cum illa faciamus, quæ conveniant cum lege divina, si nos ab hominibus gloria fuerit subsecuta, Cum possimus oneri esse, sicut Christi apostoli. Hoc ad illud reddidit, quod dixerat, neque in occasione avaritiæ : magis enim erat, ut et habentes potestatem quasi apostoli, illa quæ ad usum necesse habebant, sibi acciperent, nec hoc voluissent accipere. Sed facti sumus quieti in medio vestrum. (Greg.) Hoc est, omni mediocritate et humilitate sumus usi, nolentes graves aliquibus videri. Dux autem est impius qui a tramite veritatis exorbitat, et dum ipse in præceps ruit, ad abrupta sequentes invitat : dux est impius qui per tumoris exempla viam ostendit erroris. Paulus dux impius esse metuebat, cum potestatis suæ celsitudinem reprimebat dicens, nec quærentes ab hominibus gloriam, neque a vobis neque ab aliis, cum possumus oneri esse ut Christi apostoli, sed quia faci sumus parvuli in medio vestrorum. Parvulus in medio eorum factus fuerat, quia timebat ne si inter discipulos honorem suæ celsitudinis vindicare, exempla elationis ostenderet : timebat nimirum, ne dum ipse sibi potestatem pastoralis potentiæ quæreret, grex schuldus per abrupta sequeretur, et ad impietatem sequentes duceret, qui pietatis officium suscepisset. Unde necesse est, ut is qui præset, quæ exempla subsidiis præbeat solenter attendat, et tantis se sciat vivere, quantis præesse vigilante inspiciat, ne in eo quod præfatus est intumescat, ne jura debita postulatis immoderatius exigat, nec disciplinale vis mutetur in rigorem superbiae, et unde a perversitate subsidios restringere poterat, inde intentium corda pervertat, ne ut dictum est impietatis dux per officium pietatis existat. Non autem debet hominum ducatum suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso tipográfico em latim; página em duas colunas. Algumas palavras truncadas ao final da coluna esquerda (linha final com "præ-") correspondem à divisão silábica normal; mantidas literais. Nenhuma outra correção ortográfica foi feita. BBOX estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>