5l

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIlI. — IN EPIST. 1 AD TIM.

58g

Epistole statim commonens eum, ut suos caulis- A cratio quidem eliam valde desidiosos scit animare ,

sime instruat, non iotendere ilis qui legis custo-
diam Christianis modo subintroducere volunt; do-
cet vere eum in subsequentibus que oopnveniat eum
facere, Ecclesiarum dispensationem indeptum. Unde
et de omnibus illum instruit docens eum, qualem
esse unumquemque conveniat eorum qui quolibet
modo in eoclesiastico ordiae deputantur, vel mini-
sterio fungi videntur; quod et cantissime explicans
instruit eum de illis que deeeant presbyterum,
quave diaconum, quales efiam conveniat esse vi-
duas, et de cseteris similiter omnibus, ea qu: con-
veniebant instruens, perfectam jn ipsa Epistola
doctrinam visus est deprompsisse ; memoratus vero
est et quiedam de dogmate in media parte Epistolz,

pracepti vero pondus el illum qui alacritate tenetur
pigrum szpe fecisse videtur : intendendum est autem
et sensui dictorum ; nec enim hoc vult dicere, sicut
sensus, qui jin promptu est, signi&care videtur, quo- Y
niam rogavit eum ut sustineret Ephesi, ifa ut prxcipo-
rel quibusdam ne aliler docerent, nec enim pro
hoc solo reliquit eum illic, sed ut omnia pro illa fa-
ceret sollicitudine, quam erga Ecclosias Dei expendere
fuerat ordinatus, de quibus etiam omnibus scripsisso
videtur ad eum in Epistola; sunt autem sensus duo
complexi sibi invicem : primo sensu secundum
exclamationem imperfecje expresso ut tali ratione
etiam unum esse quod dictum esl videretur. Vult enim
dicere: Sicut te rogavi Macedoniz, prolicigcens, ut

de quibus vel inaxime necessarium sibi doctrinam B) sustineres Ephesi, diligentiau illis adbibens qui illio

esse perepiciebat. Nihil vero ex illis reliquit qu:e
ad commune orpamentum pertinere polerant, si
Qtamen quis scripta ejus cum competenti cautela vel
legere vel custodire voluerit : banc igitur Epistolam
meo judicio omnes cautissime episcopos ediscere
conveniebet. Sic enim diligenter instrueli. cogno-
scere poterant Ecclosias Domini Dei secundum ut
decens est vel regere vel dispensare, beati Pauli
legibus inservientes : ea enim qux ad Timotheum
tunc seripsit relinquens eum Ephesi omnibus eum
Ecclesiig qua seeundum Asiam videbantur esse pro-
ponens, hzc omni episcopo, qui Ecclesiam Dei cre-
ditus est gubernare, aptari posee, nemo dubitet.
iIncipienda est ergo illa expositio quam per partes

sunt, quod eL facite (sic) commissum tibj opus expe-
dieus, et omnia sollicite iinplens qua ad oommunem
pertinent correctionem. Hoc igitur est quod vult si-
gnificare per illud quod dixit: « Sicut rogavi t6 ut
sustiperes Ephesi cum irem in Macedoniam, » quod
et imperfecte dictum esse astruxi, B. Paulo oonsuetzm
in illum Joquele studium adbibentem, illud autem
quod sibi videbatur pro eua virtute, ut poterat, ex-
plicante. Nam nec disciplinam dicendi studuergt, sed
nec pro hoc studium accommodare oonveniens sibi
esse existimabat. Deinde adjecit : « Ut denuntiares
quibusdam, » et reliqua, hoc diegns, quod vel ma-
xime, ante omnia autem procurare volebat; quid
ergo illud est? « Volo to, inquit, ante omnia ut de-

expedire nos convenit, eo quod argumentum in C « horteris illos qui in ecclesia alia cupiunt docere

bisce sufficienter & nobis expressum esse videtur,

CAPUT PRIMUM.

Monet Timotheum. Apostolus ne atiendat. genealogiis
ac legalibus observantiis, Gratias agit. Deo per voca-
tionem ad apostolutum, et inducit eum ad resisten-
dum doctoribus falsitatis.

« Paulus Apostolus Christi Jesu secundum impe-

« rium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu, spei

« nostre Timotheo charissimo filio in fide, gratia

« misericordia et pax a Deo patre, ei Christo Jesu

« Domino nostro. » (Amb.) Videtur beatus Paulus

in prsescriptione presentis Epistel:e contra suam

consuetudinem adjecisse gratiam et pacem, atque
misericordism, ab affectu majore, quem erga Timu-
theum babere videbatur, bac vocis adjectione fuisse
abssum, consummans vero prescriptionen: in his
incipit sic : « Sicut rogavi te ut sustineres Ephesi,

« cum irem in Macedoniam, ut denuutiares quibus-

« dam non aliter docere, neque intendere fabulis,

« et. genealogiis infinitis, qu» questiones prestant

« magis, quam dispensestionem Dei, quie est in fide. »

Ante omnia beati Pauli humilitas digna ost demira-

tione quoniam discipule sno scribens non dixit : Sieut

procepi, aot probavi, aut dixi, sed dixit simpliciter,
sicut rogavi, vel obsecratus sum : sic sancils illis
stadium erat universos obsecratione ad opas pleta-
tis invitare, lta ut et alacritatem iisdem cum qua-
dam animi obleetatione imponerent, eo quod obse-

« preterquam pietatis postulat ratio. » Evidens est
enim quod dixit, « ut denunties quibusdam, » de suis
enim id dicit et non de alienis. Nec enim exteris de-
nuntiare erat Timothei tunc vel maxime magistris
pietatis, non solum increpare contruriis minime usur-
pantibus, sed e contrario plurima ab illis male susti-
nentibus. Dicit autem non debere aliter docere, de
illis dicens qui ex eireumcisione crediderant, qui et
multa quasi pro lege laquentes, eos qui ex gentibus
erant docere annitebantur contra Cbristiani dogma-
iis ritum. Nam et in omnibus epistolis propemodo
Beatum quis inveniet Paulum de illig plurima scri-
bentem, eo quod et multi tunc erant qui hujusmodi
proponebant doctrinam, quod et melius cognoscere
quis poterit si interpretationem nostram, quam pro-
pemodum per omnes epistolas explicasse videmur,
decurrere voluerit, in quibus ostendimus B. Paulum
multa de his fuisse locutum. Nam quod dixit, « non
intendere fabulis et genealogiis infinitis, » io. eom
mune quidem de omnibus dixit, maxime de illis qui
ex gentbus sunt, qui intendentes illis qu» a Ju-
diis dieebantur, sepe in dogmate pietotis nocere
videbantur, quod et Galatss porpessi fuisse inveniun-
tur, qui cum observantia. ceterorum quie in Jege-
fuerant. definits, etiam nec a cireumcisione sese co»
hibwermnt; genealogii& vero eos intendere minime
convenire dixit, eo quod Jud» tunc multam expen-
debant sollicitudinem, ut ostenderent Christum non

-

Digitized by Google
