<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    569 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXII. — IN EPIST. II AD THESS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    stram recepistis, sic per omnia adhortans revelatio- nem eorum, quae exspectatur, eo quod adversariis magna inferentur tormenta, et quod magnum bonorum fruitionem exspectent potiri credentes. Adji- cuit: « In quo et oro semper pro vobis, ut vos dignos ‹ vocatione sua Deus habeat, et impleat omne pla- citum bonitatis, et opus fidei in virtute, ut glorificeetur nomen Domini nostri in vobis, et vos ‹ in ipso secundum gratiam Dei nostri et Domini Jesu Christi in vobis et vos in illo: » Pro his quae talia sunt perseveramus pro vobis orantes, ita ut dignos vos bonorum illorum exhibeat Deus, in quorum et vocabitis estis fruitionem, implens vos omni bono, et confortans, ita ut et in operibus ostendentis fidem, et illa quae ab adversariis inferuntur facile sus- tineatis: sic enim et Christus in vobis gloriosus se- cundum praesens saeculum videbitur: quandoe cum alacritate acquiescitis pati pro eo, vosque qui sic fir- miter in eo credidistis futuram fruimini gloriam, quam sua gratia sibi credentibus repromisit: quae ergo conveniebant dici ad laudem eorum, qui in adversis fermi persisterunt. et ad exhortationem ut in eadem persisterent, scientiam in hisce visus est con- summasse. Hinc vero incipit de consummatione sae- culi disputare docens eos non exsistinare sibi finem mundanum imminere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    APUT II De adventu Antichristi docet suos Apostolus, et ejus rei pluribus olsenderit veritatem. « Rogamus autem vos, fratres, per adventum Do- mini nostri Jesu Christi, et nostram congregatio- nem in eum, ut ne cito moveamini, neque per spi- ritum, neque per verbum, neque per epistolam ‹ tanquam a nobis missam, quasi instet dies Do- mini. » (Greg.) Cum Paulus Thessalonicenses in accepta praedicatione perdurantes, quasi de vicino mundi termino quadam cognosceret pusillanimitate turbatos, prius in eis quae fortia prospicit laudat, et caute monendo postmodum quae infirma sunt robo- rat, ait enim: « Gratias agere debemus Deo semper pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam su- percrescit fides vestra et abundat charitas uniuscu- jusque vestrum in invicem, ita ut et nos ipsi in vo- bis gloriemur in Ecclesiis Dei pro patientia vestra et fide. Qui cum blanda haec vitae eorum praeconia praximisset, paulo post subdidit dicens: » Rogamus autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, et nostrae congregationis in ipsum, ut non cito moveamini a vestro sensu, neque terrenami neque per spiritum, neque per sermonem, neque per epistolam, tanquam per nos missam, quasi in- stet dies Domini. » Egit enim verus doctor ut prius audirent laudati quod recognoscerent, et postmo- dum quod exhortati sequerentur : quatenus eorum mentem ne admonitio subjuncta concuteret, laus praemissa soliderat, et qui commotos eos vicini finis suspicionc cognoverat, non iam redarguebant motos, sed quasi transacta negiciens, adhuc commoveri pro- A hibeat. Ut dum de ipsa levitate motionis predica- tori suo se incognitos crederent, tanto reprehensi- biles fieri, quanto et cognosci ab illo formidarent. (Ambr.) Adveniente Domino justos omnes debere rapi in nubes in obviam ejus, et ut simul sint sem- per cum eo Apostolus in prima Epistula evidenter asseruit, hoc ergo dicit: « Et nostram congregatio- nem ad eum; » dicit etenim Christi adventum et congregationem tunc ad eum futuram. (Raban.) Nolite persuaderi ab illis qui vos seducunt, quasi prope sit illud tempus: sed sive quis de spiritali id inoperatione promittat dicere, sive quasi ex verbo et epistola nostra sit eductus, nolite persuaderi ei; et vehementius eos cautos facere volens adjicit: « Ne quis vos seducat ullo modo. » Quod est taliter: « Utcunque ista quis dixerit vobis, nolite ei credere. » Quoniam si venerit apostasisa primum, et revelatus « fuerit homo peccati, filius perditionis, qui adversa- « tur, et superextollet se super omne quod dicitur ‹ Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ‹ ostendens se tanquam sit Deus. » (Amb.) Vult quidem dicere, quoniam non possunt ita fieri prius- quam antichristus veniat. Oportet enim primum illum venire, deinde consequenter illa quae dicuntur. Apostasiam vero vocavit tempus illud, eo quod paulo minus omnes tunc discedent a pietate, et accurent ad eum : hominem equidem eum nominavit justa ratione, eo quod homo erit demone in eo omnia inoperatione, sicut et in illum hominem qui pro no- stra salute sumptus est Deus verbo perfecisse vide- tur. Tentat enim ille per omnia laquea que Christi sunt imitari, utpote et Christum se esse dicens: peccati vero hominem eum dixit, eo quod peccatum mini- strabit, et multis hominibus hujus causa exiset: et filium eum perditionis dicit, utpote : perditioni sub- dendum post hoc, sicut et in subsequentibus eviden- ius dicit; vocat autem cum adversarium quidem, quasi qui et adversa agat divinae voluntati, et omnes ad se transducere annitiatur: superextollentem vero se super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, eo quod omnes homines a propria eorum secta discedere suadens, se faciet adorare, seipsum dicens esse Christum, cui et ab omnibus honorem Dei tri- buit ut iustum vindicabit: sic enim et in Dei templis, hoc est, in domibus orationum ingrediens sedebit quasi ipse sit Christus et propter hoc debeat ab ho- minibus adorari in ordinem Dei. Et ostendens quo- niam nihil nunc novi dicit ad eos: « Non estis, in- quit, memores quoniam cum adesssem apud vos « haec dicebam vobis? » Deinde adjicit: « Et nunc ‹ quod detinet scitis, ut reveletur in suo tempore. » Dicit autem quod nunc detinet, eo quod diabolus dndam quidem voluerit hoc idem facere, Deus vero interim retinet, eo quod tempus statuit consummationis saeculi istius, secundum quam videri concedit eum. Hoc Apostolus nominavit quod nunc detinet, › Dei dicens definitionem detinere eum. Inde adjicit: « Ut reveletur idem suo tempore. » Quasi qui prohi- beatur nunc videri usque tunc, eo quod divina deti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; algumas abreviações editoriais e inserções de autores (Greg., Amb., Raban.) mantidas conforme impresso. Marcação de letras capitulares e sinais tipográficos reproduzidos literalmente onde visíveis. Pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] pois não ocultam palavras significativas.</notas>
</pagina>