449

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — JN EPIST. AD EPHES.

466

dur, in similitudinem febris, qu:e non torquet extrin- A tur quod sint lux in Domino; neque vero tenebra ipese

secus :egrotantem, sed corpora ipsa corripiens, punit,
sine cruciatuum forinsecus adhibitione, quod possidet.
Has itaque persuasiones et decipulas fraudulentas,
verba inania appellavit et vacua, qua videntur florem
quemdam babere sermonum, et blandiri peccantibus,
sed dum fiduciam tribuunt, magis eos ferunt ad :eterna
supplicia, quia de nullo sic irascitur Deus quomodo
si peccator superbiat et erectus et rigidus non flecta-
tur in fletum, nec muisericordiam pro delicto postulet.
Propter hoc venitira Dei super filios diffidentiee, sive in-
suasibilitatis. Insuasibilitatis autem sive diffidentie filii
sic dicuntur, quomodo filii perditionis, et fllii fornica-
tionis, et filii mortis, et filii gehenn:z, et czetera his si-
milia, quz in variis Scripturarum locis invenire

vertuntur in lucem, aut lux in tenebras commufatur,
sed hi qui ab eo quod sunt nomen quoque vel virtutis
meruere, vel vitii, si conversi fuerint de alio in aliud,
ópevipc his rebus, a quibus possidentur, vel tene-
brarum vel lucis vocabulum sortientur. Ut filii [ucis
ambulate, nam fructus lucis in omni bonitate et. justi-
tía et veritate est. (A&mbr.) Hoc dicit, ut sic. conver-
sentur, ut non immerito filii lucis dicantur : opera
enim lucis palam sine timore fiunt, tenebrarum au-
tem opera in occulto, quia illicita sunt: omne enim
peccatum palam fieri timet. (Alb.) Si Deus lux est
et tenebr» non sunt in eo, filii Dei filii lucis sunt,
nec non si Christus lux vera est, et filii quoque ejus,
ad quos loquituf dicens : Filioli mei, adhuc modicum

perfacile est. Nolite ergo. effici comparticipes eorum. B vobiscum sum (Joan. xii), filii verz: lucis sunt. Ex

Particeps sive comparticeps flt diffidentiz filiorum,
qui in fornicatione et immunditia, et avaritia, propter
qua venit ira Dei super filios diffidentiz, reperitur.
Et particeps quidem eorum est, ab eo quod partici-
patur et communionem habet malorum operum.
Corparticeps vero sic appellatur, qui cum aliis est
particeps ; et in comparticipi intelligitur et particeps;
jn parlüicipi vero non statim tenetur et comparti-
ceps. Diligenter observa verba compatticipis atque
participis, puto enim in Scripturis participem in bo-
nam partem, comparticipem in malam semper accipi :
verbi gratia, propter quod unxit te Deus, Deus tuus,
oleo exsultationis pre participibus tuis (Psal. xuiv);
et in alio loco : Participes enim Christi facti sumus,

quo colligitur eosdem filios esse Dei Patris, qui sunt
filii Christi Jesu. Fructus, inquit, (ucis est in omni
bonitate, et justitia et veritate. Hi sunt fructus, de qui-
bus cognoscimur filii Dei. Fructus siquidem lucis
non solum est in bonitate, sed et justitia et veritate.
Ubi itaque bonitas est, ibi et justitia; ubi justitia,
ibi consequenter et veritas: bonitas in charitate, ju-
stitia in operibus bonis, veritas in doctrina catholica
coguoscitur. (Hier.) Adversus Marcionem, oui justum
Deum abono separat, et putat creatorem justum esse,
alium vero nescio quem, cujus Christus iste, qui venit,
sit filius, bonum tantummodo esse Deum, hoc testime-
nium proferamus : siquidem non solum fructus est lucis
in bonitate, sed in justitia et veritate. Ubi itaque boni-

si tamen principium. substantie ejus usque ad. finem (^ tag. est, ibi et justitia, ubi justitia, ibi consequenter et

firmum tenuerimus (Hebr. 11). Porro non. memini
alibi me legisse, excepto presenti loco, compartici-
pem, et tamen hic manifestum non in bona parte, sed
in contraria positum est. Eratis enim aliquando te-
nebre, nunc autem (ux in Domino. (Ambr.) Tenebre
ignorantia sunt, quia nemo videt in tenebris : igno-
Fantia vero gentilitas est. sive perfidia, a qua Dei
gratia ad fidem tracti sunt, facti lux, id est veritas,
quia in luce manifestantur, quo sunt. Denique pa-
gabi in tenebris mystica sua celebrantes in spelzeo
velatis oculis illuduntur ; ex his Christiani facti co-
gnita veritate fllii lucis dicuntur, quia Deus lux est,
cujus'fidem in veritate suscipiunt. (Hier.) Sicut au-
sem justi sunt lumen mundi, eic impii consequenter

veritas. Apud bonum ergo Christi patrem, ut ipsi quo-
que fatentur, est bonitas et veritas. Übi autem bouitas
et veritas, apud ipsumiet non apud alium, ut nunc Ápo-
stolus docet, justitia est. Intelligat Marcion ipsum
Christum bonitatem, veritatem etjustitiam nuncupari
bonitatem in eo, quod non secundum opera, sed se-
cupdum misericordiam det gratiam credentibus in se,
justitiam in eo, dum unicuique tribuit, quod meretur ;
porro veritatein, dum ipse solus caussas creaturarum
emnium rerumque cognoscit. Probate, quid sit bene-
placitum Deo. (Alb.) Omnia cum consilio facere nos
hortatur, ut cauti atque solliciti ea tantum, qux in-
telligimus Deo placere, faciamus , quia vero iu hoc
loco contextus eloquii videtur esse turbatus et tota

tenebrz vocantur : et justi quidem, cum sint lumen, D 5calere sententia, sic ordini sermo reddendus est :

videbunt lumen in lumine, injusti autem, cum sint
tenebra, populus sunt, sedens in tenebris et nibil
videns ; quorum differentiam atque distantiam ex fru-
ctibus intelligimus. Omnis enim qui operatur malum.
odit Iucem (Joan. 11), et non. veniens ad lucem te-
nebrosus esi, et filius noctis atque tenebrarum : qui
vero operatur veritatem et in lucem venit, et lux est,
et filius lucis et diei. Lucentes autem et tene-
brosi de cordis vel lumine, vel tenebris cognoscuntur.
Super hzc quzres, ne forte ob distinetionem eorum,
qui lux sunt, scd non lax in Domino, de justis dica-
tur, nancautemlux in Domino. Decenter quoque Ephe-
siis, qui ad scientie summam conscenderant, scribi-

Nolite ergo fieri! comparticipes eorum, probantes
quid sit beneplacitum Deo, etsi enim eratis aliquando
tenebra, nunc autem [ux in. Domino estis, quasi filii
lucis ambulate, fructus. luminis ostendentes in. omni
bonitate et justitia et veritate. (Ambr.) Ex magnifi-
centia sanctitatis et bonitatis perpendi potest, quibus
Deus operibus delectetur, ipse enim dixit: Sancti
estote, sicut el. ego sanctus sum Dominus Deus vester
(Levit. xt. Et Dominus : Estote, ait, misericordes ,
sicut et Pater vester (Luc. vi); hxc. placent Deo. ln
sanetkate enim purificatio, in misericordia vero
plena et perfecta justitia est. Et nolite communi-
care operibus infruciwosis tenebrarum. (Hier.) Et ad

Digitized by Google

