<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    587 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    corrumpere dogmatis annitebantur simplicitatem, unde et scripsit illi, ut præciperet suis non debere sustinere illos qui docent, neque debere intendere illis qui talia doceri volunt, quod evidentius in subsequentibus ostendit postquam addidit. « Hoc præceptum tibi commendo, fili Timothee. » Hoc, inquit, tibi commendavi, id est, præceptum, ut dicat injunxi tibi, ut, de his doceas, ut præcipias tuis, ita ut non intendant illis qui seducere eos volunt, et transducere ad legis sectam, et ostendens quoniam non absolute ista illi injungere visus est, adjicit, « secundum præcedentes in te prophetias. » Hoc revelationem divinam tui faciens, electionem commisi tibi doctrinæ opus, deinde ut non videatur vane illi post prophetias consilium dare, quasi qui ulterioris non indigeat, addit: « ut milites, in illis bonam militiam, habens fidem et bonam conscientiam. » Prophetarum quidem eleganter gratiam ostendit, erit vero tuo in opere ipsam electionem firmare. Nec autem electio vim inferre nostro consuevit arbitrio, eo quod nec Judam pravi arbitrii exstantem, electio aliquid potuit adjuvare, permanere ergo firmus in dogmate, hoc autem dicit, habens fidem cum bona conscientia in illis conversans, ita ut nec tu ipse transducaris, et alios docere non pugeas, etiamsi te aliquid pati pro illis convenerit, hoc enim magnum tibi providebit juvamen et consequenter eligent istæ gratiæ, et ostendens quanta sit ignobilitas, si non bonam erga dogmata habuerit conscientiam, ait, « quam quidam repellentes erga fidem naufragaverunt, » inconvenienntem quidem de illis conscientiam habentes, suscipientes vero adversariorum doctrinam extra fidem sunt effecti, per partes autem dubii exstantes ab omni sunt pietate exteri demonstrati, et ut majus eum in timore redigat, nominatim memoratus est eorum qui tales fuerunt, quos vel maxime sciebat præter cæteros in deterioris scripsisse. « Ex quibus est, » inquit, « Hymenæus et Alexander, » et quid de illis gestum est? « quos tradidi Satanæ ut discant non blasphemare. » Nam quod dicit « tradidi Satanæ, » hoc est, alienavi eos ab Ecclesia, sicut et Corinthiis scribens dixisse videtur, tradere eum qui talis est Satanæ, eo quod illi qui ab Ecclesia excluduntur sub Satanæ positi potestatem esse videntur, Ecclesiæ alienationem traditionem Satanæ vocans, ostendens per hoc quantum mali sit de Ecclesia excludi, et ut ne videretur severitate quadam eos tradidisse et quod nollet eorum recipere correctionem, adjicit, « Ut discant non blasphemare. » Non, ut causam posuit, sed consequenter secundum suam proprietatem illo est usus, Exclusi, inquit, eos ab Ecclesia, non intercludens eorum correctionem, sed et valde id fieri exspectans, si quomodo ab increpatione meliores sui effecti dicerent non blasphemare, sed reverti ad veritatem, sic et Corinthiis scribens adjicit: « In interitum carnis, ut spiritus salvus sit. » Hoc dicens, quoniam ideo eum ab Ecclesia repuli, si quo modo per pœnitentiam secundum præsentem vitam seipsum affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    geatur, ut futuram salutem assequi possit, hueusque dicens filiam quæ secundum præsentem vitam multis necessariam esse ad dogmatum existimabat cautelam, incipit ulteriora de illis dicere quæ ad ornamentum commune pertinere videbantur, et de illis quæ debent necessario in Ecclesia impleri, hoc est orationes, et imprimis quidem ista dicit, eo quod necessariurn existimabat primum debere docere illa, quæ eos convenienter facere decebat, deinde de proposito vitæ disputat illis incipiens tali modo.
    
    CAPUT II.
    
    Institutur Timotheus de actu orandi et modo, loquiturque de oratione quoad populum subjectum.
    
    Obsecro igitur primo omnium fieri obsecrationes, orationes, postulaliones, gratiarum actiones. Ante omnia, inquit, illud obsecro quod vel maxime vos scire operis esse debet, ut convenientes scire possitis quid fieri conveniens sit. Dicit autem, orationes, obsecrationes, postulaliones, secundum varietatem postulatonum, etiam nominum abusus est mutabilitate: aut enim bona nobis a Deo dari postulamus, quod orationes vocavit, aut malorum solutionem, quod obsecraciones nuncupavit, nam quod et dixit postulaciones, valde consequenter dixit, præ omnibus etenim accelerare nititur ad virtutum opera, illa vero quæ ad hoc nobis sunt contraria, multa sunt, et assidua. Unum quidem, quia Dæmonum subreptio varie nos a bono avertere cupit, alterum vero molestia passionum, quæ nobis noese videtur, a quibus et a bonis exclusi contra nostrum propositum, sæpe in illis quæ nobis non conveniunt concludimur, sed necessarium est nos, qui multam super hoc pugnam sustinemus, ad Deum recurrere, qui potens est suo auxilio sedare universa illa quæ ad nostram pertinent molestiam. (Aug.) Hoc postulalioonem dixit, eo quod pro illis quæ nobis repugnant Deo orationem assidue faciamus, quod factum viduæ assimilavit, quæ ab adversarii potentia se liberari postulabat. Multa hinc dici possunt, quæ improbanda non sunt, sed eligo in his verbis hoc intelligere, quod omnis vel pene omnis frequentat Ecclesia, ut precationes accipiamus dictas, quas facimus in celebratione sacramentorum, antequam illud quod est in Dei mensa incipiat benedicci: orationes, cum benediciturr et sanctificatur, et ad distribuendum comminuitur, quam totam petitionem fere omnis Ecclesia dominica oratione concludit; interpellationes autem, sive, ut vestri codices habent, postulaliones, sunt cum populis benedicitur. Tunc enim antistites vel advocati susceptos suos per manus impositionem misericordissime offerunt potestati; quibus peractis et participato tanto sacramento, gratiarum actio cuncta concludit, quam in his etiam verbis, ultimam commendantvi Apostolus. Hæc autem causa præcipua fuit ista dicendi, ut his breviter perscribitis atque significatis non putaretur negligendum esse quod sequitur, « pro omnibus hominibus, pro regibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; corte inferior da primeira coluna contém palavra partida "affli-" continuada na segunda coluna "geatur," juntadas conforme leitura; pequenas variações ortográficas mantidas; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>