535

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Iii. $8

bus exstirpanda. Non enim valde proderit iracundiz A pro possibilitate in presenti vita : deinde et osten-

cohibitus furor in verbo, nec in effectum prolatus,

si illam arcanis pectoris nosti Deus, quem secreta -

cordium non latent, inesse perspexerit : radices
enim vitiorum potius excidi precipit Evangelicus
sermo, quam fructus, qui proculdubio evulsis fo-
mitibus nequaquam ulterius pullulabunt : atque ita
mens poterit jugiter in omni patientia et sanctitate
durare, cum hxc non de superficie operationis et
actuum, sed de cogitationum fuerint evulsa penetra-
libus, et idcirco ne homicidium perpetretur, ira
odiumque succiditur, sine quibus homicidii erimen
nullo modo valebit admitti * Qui írascitur enim fra-
tri suo, reus erit judicio (Matth. v) ; et: Qui odit
fratrem suum, homicida est (I Joan. m), in eo sci-

dens hujus recreationis bonum : Übi non est Gentilis
et Judeus, circumcisio et preputium, Barbarus a
Scytha, servus et liber, sed omnia et in omnibus Chri.
atus. At ubi, inquit, in illa transformatione const-
terimus, ultra non erit discretus Judzus et Gentilis.

Nam circumcisionis et przputii discretio interempta

est, eo quod immortales sumus effecti : ità ut neque
barbarus neque liberi neque servi poterint ulterius per-
spici, Christo4n omaibus apparente, ad eujus similitu-
dinem immortalitate potiemur : illos ergo qui bujus-
modi induti sunt hominem et in ilío sunt effecti
secundum formam, quie conveniunt vult observare.
(Aug.) Si ergo Spiritu mentis renovamur, et ipse est
novus homo, qui renovatur in agnitione Dei secun-

licet quo eum corde cupiat. interire, eujus eruworem B dum imaginem ejus qui creavit eum, nulli dubium est

propria manu, vel telo apud homines minime fun-
disse cognoscitur, affectu ire bomicida pronuntiatur
a Domino, quia non solum pro operationis effectu,
sed etiam pro voluntatis ac voti unicuique aut prz-
mium reddet aut. poenam. (Albert.) Hinc item Apo-
stolus dicit scribens ad Ephesios : Omnis amaritudo
et ira. et indignatio et clamor et blasphemia tollatur a
vobis cum omni malitia (Ephes. v). Hic ostendit pro
quibus contristetur Spiritus sanctus, et relinquat
€or in quo habitabat per charitatem et modestiam.
Amaritudo contraria est suavitati, et dulcedini san-
cti Spiritus ; furor vero insipiens ira est, et. ferve-
scens in ima perturbatio; indignatio ex superbia
pascitur, cum aliquem judicamus indignum, et ideo

non secundum corpus, neque secundum quamlibei
partem animi, sed secundum rationalem mentem,
ubi potest esse agnitio Dei, hominem factum ad ims-
ginem ejus qui creavit eum ; secundum banc aotem
renovationem efficimur etiam filii Dei per bapus-
mum Christi, et induentes novum bominem, Christum
utique induimus per fidem. Quis est ergo qui ab
hoc consortio feminas alienat , cum sint nobiscum
gratie cohzredes? et alio loco idem Apostolos di-
cat (Gal. in) ; Omnes enim filii Dei estis per fidem
in. Christo Jesu: Quicunque enüm ín Christo bapli-
3ati estis Christum. induistis. N'on est Judews nequ
Grecus, non est servus neque liber, non est masculus
neque femina : omnes enim vos senum estis in Chrülo

eum nolumus sustinere: ifa autem est cujus ama- C Jen. Nunquidnpam igitur fideles feminz seium

ritudo et furor et indignatio species sunt, qua fu-
rore restincto desiderat ultionem, et eum quem no-
cuisse pulat, vult ledere. Unde nobis omnis amari-
tudo et furor et ira et indignatio, et clamor tollen-
dus est. Post hzc omnia recte clamor quoque et
blasphemia prohibentur in nobis, quia qui semel
fuerit furore superatus, sspe erumpit ad clamorem
et turbide fremens ventilatur in modum folii. Blas-
phemia est, cum de Deo falsa finguntur, aut in fide
catholica hzretica pravitate deceptus errare quis
probatur. Novissime addidit hzc vitia cum omni ma-
litia a nobis esse tollenda : malitia est quidquid vir-
tuti. contrarium est, qu:e alio. nomine vitium dici
potest. Nolite mentiri in invicem. (Ambr.) Non dixit
alterutrum, sed ín invicem, boc enim vult dicere,
quoniam non est justum ut cum simulatione vobis
marretis, sed sincera mente, et quoniam membra

nominavit, actus seipsum sequentes adjicit : Exspo-
líantes vos veterem hominem cum actibus ejus. Ex in-
tegro, inquit, convenit vos mortalem deponentes
hominem deponere etiam et actus consequentes il-
lum. Et induite novum eum , qui renovatur in agni-

tiohem, secundum imaginem ejus, qui creavit. eum.
Consentanea agere debetis huie novo quem induti

estis renovati et facti secundum imaginem ejus, qui.
istius recreationis vobis auctor exstitit, ut dicat Chri-
&ti : itaque enim inconvertibiles manere vos in bono

per omnia convebit, hoc enim vobis in futuro aderit,

torporis amiserunt? sed quia ibi renovantur ad
imaginem Dei ubi sexus nullus est, ibi factus est
homo ad imaginem Dei ubi sexus nullus est, boc
est, in Spiritu mentis suz. Sicut enim post lapsum
peccati homo in agnitione Dei renovatur secundum
imaginem ejus qui creavit eum, ita in ipsa crea
tione creatus est antequam delicto veterescerel,
unde rursus in eadem agnitione renovaretur ; ist
renovatio reformatioque mortis secundum Deum vel
secundum imaginem Dei : sed ideo dicitur secundun
Deum, ne secundum aliam creaturam fieri putetur.
ldeo autem secundum imaginem, ut in ea re intelli-
gatur fieri hec renovatio ubi est imago Dei, id est,
in mente. Non itaque sic intelligamus, secundum
imaginem ejus qui creavit eum, quasi alia sit imago
secundum quam renovatur, non ijpsa que rem»
vatur.

Induite ergo vos sicut electi. Dei sancti et dilecti
viscera misericordie, benignitatem, humilitatem, me
destiam, patientiam. (Hier.) Et de sponsa dicitur in
psalmo : Adstitit regina a dextris iuis im vestitu de-
aurato, circumdata. varietate (Psal. xxiv). Quid bac
varietate pulebrius ? de qua et Job loquebatur, (sis
dedit mulieribus. textura sapientiam, aut. varietatis
disciplinam ? (Job. xxxvii) et pontifex semel in
anno, quando pro populo adolebat incensum, et it-
grediebatur in sancta sanctorum, variis veslibus ute-
batur. Certe si divitize varietatem vestium et non

Digitized by Google

