855

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 55

resurrexérant, ut spem resurrectionis insinuet, non A dos praclarissime ostendunt, sed queri solet ntrem

' mortuos, sed dormientes vocat, Non enim verebatur
dicere mortuum, quem auditores jem resurrexisse
cognoverant, et verebatur dicere mortuos, quos re-
suzgere vix credebant. (Ambr.) Si etenim resurre-
ctionem Jesu credimus, necessario debemus eL de
dormientibus eredere, quoniam et illos suscitabit
per Jesum, ita ut e£ sint cum eo; hoc enim dicit,
adducet cum eo, nam quod dixit per Jesum, sequen-
tibus est reddendum, ubi dixit, « adducet cum eo. »
Utsit simile illi dicto, eoquod per bominem more et per
hominem resurreclio mortuorum, et intelligi debet
quoniam per Jesum prxstabit et nobis resurrectionem,
utpote borum nobis causa existente. Intendendum vero
est illi rei, quoniam de Jesu dicens , mortuum dicit,
eo quod ibi quidem adhuc mors erat, nec enim foerat
soluta, Hoc vero in loco dormitionem dixit, eo quod
jam ipsa mors eral solnta, sive secundum promissio»
nem, sive secundum opus, quando tamen quis illud

'secundum Cbristum examinare voluerit ex mortuia
resurgentem ; et ad majorum dictorum confirmatio-
nem posuit voces : Si, inquit, mortuus Christus sur-
rexit, eL nihil ei obsistit ad resurrectionem, quia
hoc voluit Deus, ei quidem primitus necdum erat
soluta mors, multo magis in nobis illud esse post
solutionem justa credimus ratione. Etiam et illud
intendendum est, quoniam de resurrectione dispu-
tans Christi, dormitionem resurrectionem relinquens
dicere, de assumptione disputat : evidens quidem est
quoniam assumptioni etiam resurrectionis confes-
sio sit conjuncta. Nam de ilis qua supereminere
videbantur magis eos in przsenti negotio suadere de-
properat, quod et. latius explicans futurorum osten-
dit magnitudinem : Hoc enim dicimus vobis $n verbo
Domini. Bene posuit in verbo Domini, hoc est, se-
cundum revelationem qux in operatigge divina in
nobis facta esse videtur, nec "enim erat de futuris
dicenti ei credere si non inde fuisset ej dictum :
Quoniam nos qui vivimus, qui subrelinguimur in ad-
ventu Domiui, Quod dixit nos, non de se, neque de
illis, qui in presenti vita tunc babebantur dicit, sed
de illis fidelibus, qui tnc victuri sunt, quando re-
surrectio est futura ; mos dixit, hoc est, fideles, eo
quod et ipse talis erat, et ad. tales scribebat. Unde
et adjecit, qui subrelinquimur in. adventu Domini,
ostendens quoniam non de illis. qui ejus tempore
vivebant dicit, sed de illis qui in consummatione
sunt victuri. Non preveniemus dormientes. Yult di-
cere, quoniam tempore assumptionis illos fideles,
qui jam sunt mortui, illi qui tunc in. vita inyenien-
fur non pravenient, quod evidentius indicans ad-
jicit : Quoniam ipse Dominus in jussu, in voce Ar-
thangeli, et in tuba. Dei descendet de celo, et mortui,
qui in Christo sunl, resurgunt primum, deinde nos
qui vivimus, qui subrelinquimur, simul cum illis ra-
piemur in. nubibus obviam Domino in aerem, el sic
semper cum Domino erimus. (Aug.) Hac. verba apo-
stolica resurrectionem mortuorum futuram, quando
veniet utique Christus ad vivos et mortuos judican-

illi, ques hie viventes inventuras ost Christus, que»
rum personam in se atque illoe qui tunc aeeum vi-
vebant, transgurabat Apostolus, gusquam omine
morituri sint, an ipso temporis pancto quo oun te
surgentibus rapien4or in nubibus obviam Christe ia
aera, ad immortalitatem per mortem mire coern-
iate transibunt, Neque enim dicendum est furi
Don posae, ut dum per aera in sublime portatur,
in illo spatio et moriantur et revivistant: quodi
enim ait, et ite semper eym. Domino erimus, non sic
qxipiendum est, tanquam in aere dixerit nos sem-
per cum Domino esse mansuros, quia nec ipae uti
que ibi manebit, quia veniens trensitirus eq ; w-
nienti quippe itur obviam, pop manenti: ped ita
cum Domino eripus, id. est, sic erimus babentes
corpora sempiterna, ubicamque cum illo fuerimus,
Ad hunc autem sensum, quo existimemus eliam
illes quos hic vivos inventurus est Dominus io ipio
parvo spatio et passuros mortem et accepigros im-
mortalitatem, ipse Apostolus non videtur arque,
ubi dicit : 1m. Christo omnes vivificabuntur, cum alio
loco de ipsa loquens resurrectione corporum dicat :
Tu quod. semings. non vivificatur, nisi prius mera
tur. (Ambe.) Mortuos in. Christo illos. dicit qui ei
crediderunt in Christo, et pro. Christo marti sup,
quos resurgere dixit primos sicuti et Corinlbiis scri-
hens dixit (/ Cor. xv) : Primitim Christus, dein
hi qui sunt Christi, qui adventum ejus«redidersu,
deinde finis, Velocitatem vero resurreetiopis ostesdil
evideuter in illa Epistola dicens, Ja momento, in ic
oculi, iq. novissima (ubq, canet. ewim tuba et moris
resurgent incorrupli, e£ Moa. immuiabimur. Hoc ergo
et in hoc loco dici, quoniam descendet quidem de
ccelo Cbristus eum tuba terribili, et voce quada
magna tunc perstrepente, seeundum divinsm i
operationem ; ul moris est, tubam nuncupstarehange-
lum pracedentem et przecipientem omnibus : Surgite.
jussum vero vocat vocem ejusdem archangeli, quit
dicet, Surgite. His autem ita. affoctis omnia emat
compendiosa, ita ut illi qui pro üde morti sunl
priores emteris resurgant, et cum illis édelius
qui tusc in vita hae inveniuntur super nubes quis
quibusdam vehiculis rapti ducantur, in aerem, ob
viam Domino, ita ut sint semper eurn Domino. Vs
lidam autem et nimiam illorum esse velocitaiom
insinwavit quz tuno erunt, siquidem Doniue Chri-
sto apparente de cxelo, et tuha sonante, ei ange
clamante, Surgite, sic omnia expedientut compst-
diose, ut pariter et mortui reewrgaut, e viri eum
illis rapiantur, neque prievanire illos ule poterubt:
sic omnibus simul in idipsum divinam quamet
et terribilem inoperationem effectis. Evideos 9
antem et. illud, quoniam quando dicit, « moriei i&
Christo resurgent primum, » nop ad. interegpittit*
nem illorum dicit justorum qui ante Chris. adwet-
wm venerunt, feri enim petet wt ia qui evidot
ter de illis Hebraeis scribendo dixerat : Et isti &if*

. wes testimonium assecuti. por. fidem nen t

Digitized by Google

