<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    499 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    suam me cognitionem convenerant, et insists ten illis ipsis. Fratres, ego me non arbitror comprehendisſe
    adhuc. (Greg.) More itaque viatorum nequaquam debemus aspicere quantum jam iter agimus, sed quantum superest ut peragamus, ut paulisper fiat præteritum quod indies intenter et timide adhuc attenditur futurum. Amplius igitur debemus inspicere quæ bona necdum fecimus, quam ea quæ nos jam fecisse gaudemus. Sed habet hoc humana infirmitas proprium, ut plus ei intueri libeat, quod sibi in se placet, quam quod sibi in se displicet. Aeger quippe oculus cordis dum laborem inconsideratione sua metuit, quasi quoddam stratum delectationis in animo, ubi molliter lateat, requirit. Atque ideoque quæ commoda de peractis bonis sit assecutus intelligit, sed quæ damna de neglectis patiatur nescit. Plerumque enim hoc vitio tentantur etiam electi, plerumque eorum cordi suggeritur ut bona quæque fecerunt ad animum rovorent et securitatis jam lætitia exsultent, sed si vere electi sunt ab eo in quo sibi placent, mentis oculos divertunt, omnem in se de peractis bonis lætiam deprimunt et de his quæ se minus egisse intelligunt tristitiam requirunt, indignos se æstimant, et pene soli bona sua non vident, quæ in se videnda omnibus ad exemplum præbent. Hinc est quod Paulus dum expleta in se bona posponeret et sola adhuc reliqua quæ essent expendla cogitaret, dicit : Ego me non arbitror apprehendisse, hinc est quod ut posset se de bonus quæ agebat humiliæ, studebat ad animum præterita mala reducere dicens : Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus. (I Tim. i.) qui eſti aliquando dixit : Bonum certamen certaui, curavam consummavi, fidem servaui (II Tim. iv), intendendum summopere est, quia eo illud tempore intulit, quo jam ex corpore discessurus se esse cognovit : ibi quippe præmisit dicens, ego enim jam delibor, et tempus meæ resolutionis instat. Tunc ergo ad memoriam perfectionem reduxit operis, cum jam prævidit ad largitatis spatium minime subesse tempus operationis.
    
    Unum autem quæ quidem retro sunt obliviscens, ad ea vera quæ sunt priora extendens me, ad destinatam persequor, ad bravium superne vocationis Dei in Christo Jesu. (Amb.) Effectum me veraciter perfectum non prænunttio, necdum enim in fruitione consisto illorum quæ exspectantur : tamen sciens illorum magnitudinem veterum omnium nullam facio rationem, ad plenum illâ oblivioni tradens, ad futura vero et quæ exspectatur meum cogitatum extendò, unam habens intentionem ad quam respiciens, omnia ago ita ut asseror proposita mihi præmia in superna vocatione, ut dicat cœlestem communionem ad quam ut assequamur omnes sumus vocati, unde et regnum dicitur cœlorum : resurgentes enim incorrupti et immortales in cœlestì commorare secundum datum nobis promissum speramus. (Aug.) Nova ergo vita in fide nunc iuchotur et ipsa geritur. Nam tunc erit cum absorbetur mors in victoria, cum illa novissima ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    mia destructum (II Cor. xv), cum immutati fuerimus et æquales angelis facti: apprehensi enim sumus modo in timore per fidem, tunc autem apparebemus ipso charitate per speciem : Quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur q Domino (II Cor. v), per idem enim ambulamus, non per speciem. Ipse istaque Apostolus, qui dicit, apprehendimus sicut apprehensus sum, aperte se non apprehendisse confitetur, fratres, inquit, ego me non arbitror apprehendisse : sed tamen quia ipsa spes ex promissione certa nobis est, cum dixeret : Conspiculi enim sumus illi per baptisma in morte, subjuxit et ait : Ut quemadmodum resurrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulamus (Rom. vi). Ambulamurs ergo in re labor is, sed in spe quotius; in carne velutisti, sed in fide novitatis. (Amb.) Ex comparatione vero volui ostendere quantum lege illa quæ nostra sunt præcellere videntur, et quoniam dixit suum erga ipsa proposuitum, docere nititur qualem oporetet de his habere sententiam, adjicit etiam haec exhortationem : Quicunque ergo perfecti sumus hoc sentiamus. Itaque qui illud frui quod perfectum est concupiscimus, hæc debemus sapere, porro adjiciens illa omnia quæ sunt temporalia et futuro statu convenientanea sentire debemus. Bonorum ergo perfecti sumus, hoc sapiamus ; (Aug.) id est, quoadquod perfecte currius hœc sapiamus, quod quoadum perfecti sumus, ut hinc perficiamur quo perfectio adhuc carimus, ut cum venerit quod perfectum est, quod ex parte est desi nitur (I Cor. xiii), id est, non jam ex parte sit, sed ex toto, quia sumi et spes jam res ipsa non quæ credatur et speretur, sed quæ vere deatur beneatumque succedat. Charitas autem, quæ in his tribus major est, non auferatur, sed augeatur et implenatur, contemplplata quod credebam et quod soperabat adepta [indepœta], in qua plentitudine charitatis præceptum illud implebitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua. Nam cum ex adhuc aliquid carnal is concupiscentiis quod vel cogitnendo freneretur, non omnino præio ex tota anima diligitur Deus : non enim caro sine anima concipiscit, quanvis caro concupiscedre dicatur : quia cardinaliter anima concupiscit. Tunc erit justus sine illo D ominio peccato, quia nulla lex erit in membris ejus repugnans legi mentis ejus, sed prorsus toto corde, tota anima, tota mente diligit Deum, quod est primum summumque præceptum. Cur ergo non præcipuerunt hominis ista perfectio, quamvis eam in hac vita nemo habeat? Non enim recte curritur si quo currendum est nesciatur : quomodo autem sciretur si nullis præceptis ostendertur? Et si quid aliud aspiré et hoc opus Deus revelavit. (Amb., Aug.) Exi-ni in quæstionis quantum sunt et qualia sint, sed ipsis rebus propriis illa ostendit Deus. Si in qua pervenimus ipso et amplius, non solum quod peccamus et scire debemus, sed etiam si quid alius sapiamus, idem agamamos nobis Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,720,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas de corte de imagem marcadas com hífen no fim de linha; preservado uso de abreviaturas e sinais editoriais conforme original; palavra [indepœta] transcrita tal como aparece ilegível/ambígua no original.</notas>
</pagina>