<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ministraverit vestræ voluntati, apportans illa quæ mihi a vobis missa sunt in tantum inciderit periculum. Opus quidem Domini ministerium ipsum vocans : supplementum vero eorum minorationis ad suum obsequium hoc idem vocans, ita ut cupientes mittere illa quæ ad usus erant necessaria, minime valerent, eo quod unusquisque quacunque illi dare voluerant, per se perferre non poterant, hoc ergo dixit : ipse supplevit et quæ vobis deerant, ille ab omnibus accipiens, et omnium supplens vota, apportavit, et hæc dicens de Timotheo quidem memoratus est quoniam missurus sit eum : de Epaphrodito vero quoniam misit eum cum suis scriptis, adjecit vero ad omnia.
    
    CAPUT III.
    
    Ostendit evacuationem legalium verbo et exemplo: deinde se excusat, et eos ad imitandum se provocat.
    
    De cætero, fratres mei, gaudete in Domino. (Amb.) Orans pro illis ista dicit. Hoc est, contingat vobis ita omnia pati per divinam gratiam ut semper gaudio sitis repleti in illis bonis quæ ab eo nobis sunt præstita. Bene autem posuit in Domino, eo quod est gaudere et non bene, quando quis in bonis præsentibus delectari videtur, erga possessiones et fruitionem earum id sibi bonum esse existimans. Hæc eadem scribere vobis, mihi quidem impigrum, vobis autem cautum. Hinc incipit illos reprehendere qui erant ex circumcisione, qui suadere illis conabantur ut secundum legem viverent. Nam quod dixit, hæc eadem scribere, non quia jam scripserat dicit : nullo enim in loco in Epistola id videtur dixisse, alteram autem quando scripsit ad eos Epistolam nullo modo didicimus, sed quia docuerat eos instantissime de his ipsis negotiis quando illo fuerat hoc dicit : Quoniam mihi de quibus frequenter vobis locutus sum, de illis ipsis scribere impigrum est, eo quod frequens commotionio cautelam vobis ampliorem præbere videtur. Quæ sunt ergo ista? Videte canes, videte malos operarios. Canes vocavit eos eo quod nullam haberent verecundiam, sed et frequenter reprehensi pro prava et vana doctrina, in iisdem persistere videantur; malos autem operarios dicit, eo quod non illa docere festinent quæ pietatis conveniunt. Opus autem vocat doctrinam, sicuti et alibi dixit (I Cor. iii) : Si cujus opus manserit, quod superedificavit, mercedem accipiet, si cujus opus arserit, detrimentabitur, de doctrinis enim illa dixisse evidenter cognoscitur : Videte concisionem. Bene autem concisionem dixit, eo quod quando id fieri Deo placebat circumcisio erat, quia vero nunc non secundum Dei fit voluntatem, sed condiciontur tantum ad corporis nocivitatem, ideo ad suam illis comparat personam dicens : Nos enim sumus circumcisio. Hoc est, qui illa agimus quæ placita sunt Deo : et custodes cautissime sumus illorum quæ Deo placent, quod proprium est illorum qui se habere promittunt circumcisionem, ex ipsis rebus id confirmans, adjecit : Qui Spiritu Deo servimus et gloriamur in Christo Jesu, et non in carne confidimus quoniam carnalen Deo functionem reddimus. Sed sicut est conveniens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    et gloriamur in Christo qui horum nobis auctor existit, non tamen in illis quæ secundum carnem sunt pietatem esse definimus, sic et Dominus in Evangeliiis dicit : Eterni Pater tales quærit qui se adorent, spiritus est Deus, et qui adorant eum, in spiritu et veritate debent adorare (Joan. iv) : qui et ad Samaritanam dicebat, quæ æstimabat in loco oportere adorare Divinitatem docens : quoniam incorporea est divina natura et tali arbitrio conveniet eam adorari. Maxime vero illo loco satis claret, quod Spiritus sanctus non sit creatura, ubi jubemur non servire creaturæ sed creatori. (Aug.) Non eo modo quo jubemur per charitatem servire invicem, quod est Græce δουλεῖν, sed eo modo quo tantum Deo servitur quod est Græce λατρεύειν. Unde idololatæ dicuntur qui simulacris eam servitutem exhibent quæ debetur Deo : secundum hanc enim servitutem dicum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. iv). Nam hoc distinctius Græca in scriptura invenitur, λατρεύειν enim habet, porro si tali servitutæ creaturæ servire prohibemur, quoniam quidem dictum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Unde et Apostolus detestatur eos qui coluerunt et servierunt creaturæ potius quam Creatori. Non est utique creatura Spiritus sanctus, cui ab omnibus talis servitus exhibetur dicente Apostolo : Nos enim secundum circumcisionem spiritu Dei servimus, quod est in Græco λατρεύομεν, plures enim codices etiam Latini sic habent, qui spiritu Dei servimus. Græci autem omnes, aut pene omnes, in nonnullis autem exemplariibus Latinis invenimus non spiritu Dei servimus, sed spiritu Deo servimus, sed qui in hoc errant, et auctoritati graviori credere detrectant, nunquid et illud varium in codicibus reperiunt : Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deo? (I Cor. vi.) [Ambr.] Et ut ne videatur ex superfluo ille incurvare ipse nihil tale habens ad sui probationem illis habentibus unde glorietur.
    
    Et quidem ego habens confidentiam et in carne si quis videtur alter in carne confidere eo magis. Si de his, inquit, bonus erat magna sapere, nulli eorum infirmior sum secundum hanc rationem. Deinde et per partes dicit omnia illa quæ videbantur esse magna illis qui secundum legem conversabantur.
    
    Circumcisus octava die. Bene posuit octavam diem, ut ostenderet non se fuisse advenam, in quibus solet postea celebrari circumcisio. (Aug.) Sed et ab initio et secundum legem, in veteribus sacramentis circumcisio parvulorum octavo die fieri præcepta est, quoniam Christus, in quo fit delicti carnalis expoliatio, quam significat circumcisio, de Dominico resurrexit, qui post septimum octavus est. Ex genere Israel. Ex cujus genere descendere omnes videntur, qui in qualibet sunt tribu. De tribu Benjamin. Necessaria fuit etiam tribus adjectio, ad ostensionem quod non advena fuerit, sed a primordio inde originem traxerit. Unde et evidentius illud insinuans dicit. Hebræus ex Hebræis. Non dixit : Judæus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda depois coluna direita. Mantidas abreviações e pontuações originais; palavras ilegíveis não detectadas. Script: latino (impressão).</notas>
</pagina>