<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXI. - IN EPIST. I AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,492,958">
    que ullum opus facere volebant et otiositate ipsa ad illa quae non conveniebant sese exercere properabant. Sicut enim laudamus illos qui indigentibus ministrant et tale propositum erga fideles fratres suos ostendunt, sic et cæteros volumus assequi incrementum ut quieti sint, et illa quæ sua sunt agant, operantes manibus suis, ex quibus possibile sit eos non indigere alterus solatio, et apud exteriores minime confundì pro opere indecente; et hoc in loco similiter adjicit : Sicut præcipimus vobis, etc. (Ambros.) Ostendens quoniam nec hoc novum illis nunc indicit; transit vero ulterius ad illa quæ dicì conveniebant, suadens, ut non inhoneste ferant de his qui ab hac vita excedunt, quamobrem et de futuro statu illic disputat et gloriam illam quæ erga sanctos tunc erit explicat, et ob necessitatem doctrinae illa quæ competeræ sibi existimabat ad præsens argumentum enarrat. Nam in quantum magna erunt illa quæ expectabantur, in tantum consolari magis poterant hi, qui profundo luctu tenebantur. (Cass.) Hunc morbum qui de accediæ spiritu nascitur beatus Paulus ut verus ac spiritalis medicus vel tunc jam conspiciens saperce, vel emersurum, Spiritu sancto revelante, prospiciens, salutaribus præceptorum suorum medicamentos prevenire festinat. Thessalonicensibus enim scribens, et primo ut peritissimus quidam perfectusque medicus infirmitatem susceptorum blanda lenique verbi curatione fomentans, ac de charitate incipiens, eosque in ea parte collaundans, quousque lethale vulnus leniori remedio delinitum, deposita tumoris indignatione, facilius medicamina austeriora sustineat, ita ait : De charitate autem fraternitatis non necesse habemus scribere vobis, ipsi enim a Deo docti estis ut diligitis invicem : etenim facitis illud in omnes fratres in universa Macedonia. Præmisit laudis fomenta lenia, fecit eorum aures ad curam salutaris verbi placidas, et paratas. Rursum infert : Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis magis ; adhuc blanda eos verborum lenitate demulcet, ne forte necdum apios ad perceptionem perfectæ curationis inveniat, quid est quod rogas, Apostole, ut abundent magis? scilicet in charitate, de qua superius dixeras : De charitate autem fraternitatis non necesse habemus scribere vobis, et quid necesse est ut dicas, « rogam us vos, ut abundetis magis, » qui super hac re, ne scribi quidem sibi aliquid indigent, cum præsertim et inferiores causam ob quam hoc ipso non egeant, dicens, ipsi enim vos a Deo docti estis, ut diligatis invicem? Tertium quoque majus adjicias quod non solum a Domino docti sint, verum etiam compleant opere, quæ docentur ? etenim facitis illud, inquit, non in uno vel duobus, sed in omnes fratres, nec in vestros tantummodo cives, vel nolos, sed in universa Macedonia. Dic igitur tandem quid est quod lantopere hoc præmitis? iterum infert : Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis magis. Et vix aliquando in id quod olim moliebatur erumpit, et operam detis, ut quieti sitis. Dixit primam causam, deinde infert secundam, et ut vestra negotia agatis. Ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,975,958">
    tam quoque, et operemini manibus vestris, sicut præcepimus vobis. Quartam, et ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt. Quintam, ut nullius aliquid desideretis. Ecce illa cunctatio quam tantis proferre præmissis differebat, quid in ejus pectore parturiret, agnoscitur, et et operam detis, ut quieti sitis, id est, in vestris cellulis commorantes, nec diversis rumori bus, qui solent otiosorum vitiis [Al., votis] vel fabulis generari inquieti effecti, aliis quoque inquietudines inseratis, et ut vestra negotia agatis, non curiositate vestra actus mundi velitis inquirere, ac diversorum conversationes explorantes operam vestram non erga correctionem vestram sed virtutum studia, sed ad detractiones fratris velitis impendere; et operemini manibus vestris, sicut præcepimus vobis, cur illa fuerint quæ monuerat superius ne agerent, id est ne inquieti essent, vel aliena curarent negotia, vel inhoneste ambularent ad eos qui foris sunt, vel aliterus aliquid desiderarent, nunc intulit, dicens : et operemini manibus vestris sicut præcepimus vobis. Ut enim fierent illa quæ superius reprehendit, otium causam esse evidenter expressit. Nullus enim potest vel inquietus esse, vel aliena curare negotia, nisi qui operi manuum suarum non acquiescit insistere. Quartam quoque intulit morbum, qui ex hoc ipso otio nascitur, id est, ut inhoneste non ambulent, dicens, et ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt. Nunquam potest ne apud eos quidem qui sæculi homines sunt honeste incedere, qui nequaquam claustris cellæ et operi manuum suarum inhabere contentus est : sed necesse est eum inhonestum esse dum necessaria victus requirit, adulationi quoque operam dare, novitates etiam domorum sectari, causarum fabularumque occasiones conquiere, per quas sibimetipsi aditum paret ac facultatem, qua diversorum domos valeat penetratre. Et nullius aliquid desideretis : : non potest non alienis donis et muneribus inhiare, qui non delectatur pio quietoque labore operis sui, quotidiani victus parare substantiam. Videtis tot. causas, tam graves, tam turpes, una otij labe generari.
    
    Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non sitis tristiores sicut et ceteri qui spem non habent. (Ambr.) Bene quia non tristitiam admittit, sed immensam eam esse prohibuit, comparationem, vel maxime adversariorum ad verecundiam eos devotans, eo quod illi non habent spem; etenim erat inconveniens ut illi qui post mortem meliora præsentii statui expectant, ad similitudinem illorum tristentur qui nihil amplius post mortem exspectant, deinde et de illis qui in spe sunt dicit : Si credimus quod Jesus mor tuus est, et resurrexit, sic et Deus qui dormierunt per Jesum adducel eum eo. (Greg.) Quid est quod prædicator egregius mortem Domini mortem vocat, mortem servorum Domini non mortem sed somnum nominat : nisi quia infirma corda audientium respiciens, medicamentum prædicationis suæ mira arte componit, et illum quem jam resurrexisse noverat eis mor tum insinuare non dubital : eos vero qui necdum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    PATROL. CXII. 18
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal qual no original. OCR moderno presente ("Digitized by Google") omitido da transcrição principal; marca foi ignorada.</notas>
</pagina>