sh

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Iii. 552

miam pronuntians, non enim vocavit nos Deus in 1gn0o-. A aggeravit, si et cum uxore illius qui per fidem fra-

miniam, sed in. sanciimoniam. Itaque qui hec sper-
nit non hominem spernit, sed. Deun, qui etiam. dedit
Spiritum sanctum suum in nobis ; auctoritatem pra-
cepto suo inviolabilem junxit dicens, qui hzc sper-
nil, id est, qux de sanctimonia prefatus sum, non
hominem spernit, hoc est, non me, qui hxc precipio
sed Deum, qui in meloquitur, qui etiam Spirita suo
sancto cor nostrum habitaculum deputavit. Cernis
simplicibus verbis, ac puris, quibus eam przconiis
.quautisque exwlerit laudibus, primum virtuti huic
sanctificationem proprie tribuendo; deinde per hanc
asserens vas nostri corporis immunditia liberandum ;
tertio quod abjecta ignominia et contumelia in ho-
nore sit, et sanctificatione mansurum. Postremo

ter est permisceatur, quem et fratrem nuncupavit,
ut majus ostenderet usurpationis ipsius erimen, eo
quod et apud omnes in confusione deductum est,
ita ut nec demortuorum fratrum uxorem quemquam
alterius accipere liceat. Deinde et in timore redi-
gere eos cupiens adjicit : Eo quod vindex sit Domi-
nus et de omnibus istis. Bene de omnibus adjecit,
ita uL et. primis illud aptasse videatur, et iterum
quasi contestans, quoniam et ducum hec eacécem
dixerat illis, adjeci: : Sicut. et praediximus vobis, et
contestali sumus, et ostendens quoniam necessarius
sit illis et de his sermo. Non enim vocavit nos
Deus in immunditiam, sed. in sanctificationem. lta-
que si ab his nos continemus, tunc illa egimus, quz

quie summa sit perfectio praemii ac beatitudinis re- B nostram agere conveniens est vocationem, vocavit

muneratio, per banc habitationem pectoris nostri
sanctum fore spiritum designavit. Abstinete, inquit,
vos ab omni fornicatione. (Ambr.) Nuntiavit enim ei Ti-
motheus inter czetera, quoniam indifferentes sunterga
permistionem, lascive viventes, ita ut quidam eo-
rum etiam uxores habentes, non sint contenti suis
uxoribus ; quosdam vero eorum etiam alienis uxori-
bus permiscere nuntiavit, de quibus scribit nunc
ad eos correctione optimz conversationis hoc prin-
cipium sumens. Nam dum dicit ab omni fornicatione,
differentes fornicationis species evidentius osten-
dere voluit. Nec enim erat aliter possibile adjuvare
eos qui delinquebant, si non specialiter dixisset de
illis qux corrigi conveniebant. Scire unumquemque
suum vas possidere in sanctitate et. honore non in
passione concupiscentie. Hoc quidem de illis dicit,
qui uxores habentes non erant illis contenti , dixit
suum vas, propriam ejus uxorem sic nominaus, in
sauctitate possidere, illud dicens, tunc quando non
adultera sordidatur, in honore autem dixit, eo quod
non despecta sua uxore ad alteram alterius intuea-
tur, apertius vero dixit, nom in passione concupi-
scentie, eo quod ista agens non quasi uxori sum
junctus esse videtur, sed propter permixtionem so-
Jam id agit absolute, quam passionem concupiscen-
tie nuncupavit. Concupiscentia enim in crimine
vocari non potest, eo quod naturz motum in suam
exp'ere videtur uxorem. Passionem vero concupi-
scentie dixit, quod aliis feminis permixti etiam
suas uxores ad similitudinem earum abuti velint ;
deinde comparatione contrarium opus ipsum suffi-
cienter derogavit, « sicut et. gentes qua nesciunt
Deum. » Hxc dicens de illis dixit, qui uxores haben-
tes aliis muheribus permiscebantur : in subsequen-
tibus vero disputat et de illis qui usurpabant per-
miscere illis mulieribus quz legitime maritali erant
juncta» affectu. Ut. non. supergrediatur et [raudet in
negotio [fratrem suum, Pudicissime quidem dixit in
uegolio, per omnia vero iniquitatem operis enixus
est arguere. Nam dum dicit non supergredi, quasi
terminos quosdam positos invadentem arguit ; eo
quod dixit, fraudare, quasi qui alienam auferat pos-
sessionem; et quod dixit, fratrem, majus crimen

-

enim nos ad sanctificationem possessionis, in qua
et existere in futuro. speramus szculo, quando ex-
surgentes et incorrupti effecti neque peccare ulterius
poterimus, quam et imitari nos secundum possibili-
tatem in presenti vita convenit. Deinde adjicit : Jta-
que qui hec spernit, non hominem spernit, sed Deum,
qui el dedit Spiritum suum sanctum in. nobis. Itaque
qui hzc agit, ipsum spernit Deum, dum ad altera
vocatus altera agit; necessaria autem hoc in loco ad-
jectio est, quam adjecit de Spiritu dato, eo quod ab
illo nobis futura tribuuntir bona. Seminatur, inquit,
corpus animale , surgit corpus spiritale. Accipientes
ergo hanc arrbam futurorum, id est, primitias Spi-
ritus, si fecerimus alia pr»ter illa in quorum spe
sumus vocati, despectio est evidens Dei, qui nobis
arrham dedisse videtur. Hzc de naturalibus per-
mistionibus disputans, transit ad aliud.

De charitate. autem fraternitatis non necesse habe-
mus scribere vobis, ipsi enim a Deo docti estis, ut
diligatis invicem : etenim facitis illud in omnes fratres
qui in tota sunt. Macedonia. Übsecramus autem. vos,

. fratres, abundare. magis, et. studium habere quietos
esse, el agere vestrum negotium, et. operari. manibus
vestris, sicut et. precepimus. vobis, wt ambuletis ho-
neste ad eos. qui foris sunt, et nullius necesse habea-
tis. Cognovit quosdam esse et apud illos qui valde
videbantur esse indisciplinati, qui nibil operantes
ex illis qux ad aliorum pertinebant utilitatem, in-
super oliose viventes aliorum discutiebant vitam et
turbas quasdam ex tali commovebant ratione.
(Ras.) De quibus et apertius in secunda disputavit
Epistola, et hoc in luco de illis scribit, eo quod ipsa
otiositas et operum securitas faciebat eos in nibil
utile ipsam abuti otiositatem. Etenim dum bonitas
aliorum sine discussione cunctis indigentibus solatia
praebebat, tantum si ejusdem fidei esse existimaren-
tur : laudat quidem primitus illos, qui prebebant ob
tale propositum, et quod necessario illud explebant,
simul etiam et collaudat eos, quoniam non solum
erga suos sed et alios fideles, qui in aliis locis com-
morare videbantur tale accelerare studium adim-
plere. Precepit ergo exteris ut non. abutantur illo-
rum libertate ad illa qu:e aon conveniunt, qui ne«

Digitized by Google

