<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX.  — IN EPIST. AD COL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
gratiæ largitate conjunctum. Scientia ergo nostra A vantur. Homo quippe, cum in honore esset, non in-
Christus est, sapientia quoque nostra idem Christus 10tellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et si-
est, ipse nobis idem de rebus temporalibus inserit, milis factus est illis (Psal. xlviii).
ipse de sempiternis exhibet veritatem : per ipsum
pergimus ad ipsum, tendimus per scientiam ad sa- Secundum traditionem hominum, secundum elementa
pientiam, ab uno tamen eodemque Christo non re- mundi et non secundum Christi. (Ambr.) Secundum ele-
cedimus, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ abs- menta mundi dicit dierum et temporum observantiam,
conditi. Hoc autem dico ut nemo vos decipiat in sub- eo quod ab elementis mundi perficiuntur ista. Ele-
tilitate sermonum. (Ambr.) Quid est autem, hoc dico, mentum enim mundi solem dicit et lunam, ex quibus
et qua ratione hunc habeo de vobis agonem? timeo dierum quoque et temporum cursus effici videntur.
enim ne quando mutabilitatem aliquam sustineátis Sic enim illud et Galatis scribens, dixit, traditionem
suasoribus intendentes. Tunc enim poteritis, ut dixi, autem hominum non ipsam legem vocavit, sed ipsam
assequi vobis promissa, quando permanseritis erga doctrinam illorum qui tunc erant, humanam dicens
pietatem firmi. Et ostendens quoniam et lætititæ illo- esse, eo quod nec secundum Dei sententiam fiebat,
rum participatur si bene se illa quæ erga illos sunt Unde et ostendens privatatem ejus, adjecit, et non
habuerint, ait : Nam etsi corpore absens sum, sed spiri- secundum Christum, Christi personam contra sistit.
tus vobiscum sum, gaudens et videns ordinem ve- B et ostendit privatatem doctrinæ. (Aug.) Cavete ergo,
strum, et firmamentum ejus, quæ in Christo est fidei inquit, ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem
vestræ. Licet absens sum, sed vobiscum sum affectu fallaciam secundum elementa hujus mundi. Ipsos enim
animi, gaudens in vobis, si tamen firmo cogitatu in tangebant qui quasi prudentius idola exponunt. Ideo
Christi fide permanere volueritis; et ultra incipit cum diceret per philosophiam, in eodem loco ait, se-
exhortationem facere evidenter. Sicut ergo accepistis cundum elementa hujus mundi. Non quasi quales-
Christum Jesum, in ipso ambulare radicati et super- cunque adoratores simulacrorum, sed quasi do-
aedificati in ipso, et confirmati fide, sicut et didicistis, citores interpretatores signorum cavendos esse ad-
abundanties in illo gratiarum actione. Per omnia monens. Quia in ipso habitat omnis plenitudo divi-
hæc, illa dicere voluit : in illis manete, quæ acce- nitatis corporaliter. Non ideo corporaliter, quia cor-
pistis, secundum illa conversantes, ita ut manifeste- poreus est Deus, sed aut verbo translato usus tan-
stum sit, quoniam extra observantiam legitimorum quam in templo manufacto non corporaliter habit-
illa ab Epaphra susceperunt. Propereæ et laudavit verit, id est, præfigurantibus signis. Nam illas om-
traditionem ejus in principio. Bene autem, quia et nes observationes umbras futurorum vocat, etiam
in gratiarum actionem adjecit, ostendens quoniam C ipso translato vocabulo. Summus enim Deus, sicut
sic bona est doctrina, ita ut gratias agere conveniat scriptum est (Act. xvii), non in manufactis templis
eos, pro quibus eum cognoverunt. Deinde et adver- inhabitât ; aut certe corporaliter dictum est, quia et
sarios improbans dicit : Videte ne quis vos decipiat in Christi corpore, quod assumpsit ex virgine, tan-
per philosophiam et inanem fallaciam. Philosophiam quam in templo habitat Deus. Hinc est quod cum
docuit verborum pomposam doctrinam, quæ ab ad- Judæis signum petentibus dixisset : Solvite templum
versariis cum quadam simulatione fieri solebat ad hoc et in triduo resuscitabo illud (Matth. xxv), evan-
seductionem audientium. Inde et ostendens quo- gelista quid hoc esset consequenter exponens, ait,
quam non vera erat philosophia, sed seductionis hoc autem dicebat de templo corporis sui. (Ambr.)
verba ad deceptionem auditorum et excogitata erant Omnem plenitudinem Deitatis hoc in loco iterum
et adinven la. (Greg.) Docet nos igitur Deus juxta dicit universam creaturam repletam ab eo, dicit
beati Job sententiam super jumenta terræ et volu- enim illum sensum quem in superioribus posuisse
cres cœli, quia dum hoc quod sumus agnoscimus, visus est, quoniam omnis creatura in eo habitat, hoc
nec carnis nos infirmitas dejicit, nec superbise spiri- est, ipsi conjuncta est, et quasi quoddam corpus in
tus elevat; nec desfluendo inis subjicimur, nec su- se retinet aptatum, propter illam copulationem, quæ
perbien1o de sublimibus inflamur. Qui enim labitur ad eum est. Omnimodo ergo inconveniens est in-
carne, jumentorum appetitu prosternitur : qui vero tendere illi, quia alia docet, præterquam quod ille
extollitur mente, more volvcrum quasi levitatis penna docuit, in quem omnia coaptata sunt et copulata ;
sublevatur, sed si vigilantær intenditur, ut et mentis hoc enim est a communi consensu seipsum extra-
humilitas et carnis castimonia teneatur, cito cogno- neum facere, et evidentiorrem ipsam inconvenien-
scimus quia aliarum custoditur ex altero. Nam mul- tiam faciens adjecit : Et estis in illo repleti, qui est
tis sæpe superbia luxuriæ seminarium fuit, quia caput omnis principalis et potensialis. Evidenter illa,
dum eos spiritus quasi in alto erigit, caro in infimis quæ in superioribus dicta fuerant, compendiose ite-
mersit : hi enim secreto prius elevantur, sed post- rum ait : etenim et vos eum habentes in vobis digni
modum publice corrunt, quia dum occultis intu- estis habiti ejus copulationi, qui et omnibus invisi-
mescunt motibus cordis, apertis cadunt lapibus cor- bilibus virtutibus in ordine capitis consistit. Eo quod
poris. Sic se elati justa fuerant retributione feriendi, omnia ad cognitionem ad illum sicnt corpus conjun-
ut quia superbiedo se hominibus præferunt, luxu- cta sunt. Deinde et magnitudo donationum ad vere-
riando usque ad jumentorum similitudinem devol- cundiam eos adducens dicit : In quo et circumcisi
PATROL. CXII. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Christus est, sapientia quoque nostra idem Christus tellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et si-
milis factus est illis (Psal. xlviii).
Secundum traditionem hominum, secundum elementa
mundi et non secundum Christi. (Ambr.) Secundum ele-
menta mundi dicit dierum et temporum observantiam,
eo quod ab elementis mundi perficiuntur ista. Ele-
mentum enim mundi solem dicit et lunam, ex quibus
dierum quoque et temporum cursus effici videntur.
Sic enim illud et Galatis scribens, dixit, traditionem
autem hominum non ipsam legem vocavit, sed ipsam
doctrinam illorum qui tunc erant, humanam dicens
esse, eo quod nec secundum Dei sententiam fiebat.
Unde et ostendens privatatem ejus, adjecit, et non
secundum Christum, Christi personam contra sistit.
B et ostendit privatatem doctrinæ. (Aug.) Cavete ergo,
inquit, ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem
fallaciam secundum elementa hujus mundi. Ipsos enim
tangebant qui quasi prudentius idola exponunt. Ideo
cum diceret per philosophiam, in eodem loco ait, se-
cundum elementa hujus mundi. Non quasi quales-
cunque adoratores simulacrorum, sed quasi do-
citores interpretatores signorum cavendos esse ad-
monens. Quia in ipso habitat omnis plenitudo divi-
tatis corporaliter. Non ideo corporaliter, quia cor-
poreus est Deus, sed aut verbo translato usus tan-
quam in templo manufacto non corporaliter habita-
verit, id est, præfigurantibus signis. Nam illas om-
nes observationes umbras futurorum vocat, etiam
ipso translato vocabulo. Summus enim Deus, sicut
scriptum est (Act. xvii), non in manufactis templis
inhabitat ; aut certe corporaliter dictum est, quia et
in Christi corpore, quod assumpsit ex virgine, tan-
quam in templo habitat Deus. Hinc est quod cum
Judæis signum petentibus dixisset : Solvite templum
hoc et in triduo resuscitabo illud (Matth. xxv), evan-
gelista quid hoc esset consequenter exponens, ait,
hoc autem dicebat de templo corporis sui. (Ambr.)
Omnem plenitudinem Deitatis hoc in loco iterum
dicit universam creaturam repletam ab eo, dicit
enim illum sensum quem in superioribus posuisse
visus est, quoniam omnis creatura in eo habitat, hoc
est, ipsi conjuncta est, et quasi quoddam corpus in
se retinet aptatum, propter illam copulationem, quæ
ad eum est. Omnimodo ergo inconveniens est in-
tendere illi, quia alia docet, præterquam quod ille
docuit, in quem omnia coaptata sunt et copulata ;
hoc enim est a communi consensu seipsum extra-
neum facere, et evidentiorrem ipsam inconvenien-
tiam faciens adjecit : Et estis in illo repleti, qui est
caput omnis principalis et potensialis. Evidenter illa,
quæ in superioribus dicta fuerant, compendiose ite-
rum ait : etenim et vos eum habentes in vobis digni
estis habiti ejus copulationi, qui et omnibus invisi-
bilibus virtutibus in ordine capitis consistit. Eo quod
omnia ad cognitionem ad illum sicnt corpus conjun-
cta sunt. Deinde et magnitudo donationum ad vere-
cundiam eos adducens dicit : In quo et circumcisi
estis circumcisione non manu facta in exspoliationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita o texto impresso sem normalizações. Algumas linhas repetem no final e início de colunas; mantive literalidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>