<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    519 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dedignatur, a planta autem pedis usque verticem vulnera suscipit, quia sanctam Ecclesiam, quæ corpus ejus est, non solum per extrema et ultima, sed usque ad summa membra persecutione sæviens tentator affligit. Unde etiam Paulus dicit: Complebo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea. Pro corpore ejus quod est Ecclesia, cujus factus sum ego Paulus minister. (Ambr.) Itaque et delector patiens pro vobis quoniam præveniens ad conferendum vobis beneficium passus est Christus, ut corpus suum vobis per resurrectionem esse pronuntiaret illa, quæ deerant tribulationum ejus ab illis, quæ pro vobis erunt adimpleo ego. (Rab.) Quid erit quod deerant ut discentes, quæ sunt illa, quæ directa sunt pro vobis, suspiciatis de illis promissionem? hoc autem sine labore et tribulationibus fieri nequaquam potest: pro his ergo patior circumiens et prædicans omnibus illa quæ sunt correcta, ita ut vos credentes affectu animi propinquititatem illam quæ ad eum est accipiatis, horum enim ego exstiti minister. Et ut ne videatur alta sapiens sibi ipsi ministerii adscribere directionem, secundum dispositionem, inquit, quæ data est mihi in vobis adimplere verbum Dei, mysterium quod absconditum fuit a sæculis et generationibus: nunc autem manifestum est sanctis ejus, quibus voluit Deus notas facere divitias gloriæ sacramenti hujus in gentibus. (Ambr.) Hæc quidem etiam ipsis sermonibus in illa Epistola quam Ephesios scripserat posita esse quis inveniet, eo quod et illam et istam ad illos qui se non viderunt scribebat: ideo et multos sensus et in illa et in ista Epistola similiter possuisse videtur. Dicit ergo quoniam ministerium hoc commissum est mihi a Deo, ita ut omnes doceam illud, quod olim omnibus erat incertum; nunc vero sanctis ejus cognitum est, quod illud tale, quod ob multam suam bonitatem et gloriæ liberalitatem etiam et Gentibus similiter eorum præbuit fruitionem. Nam antiquis temporibus omnis pietas in Judæorum genere circumscriptæ habebatur; Gentibus vero nulla ad eos erat societas, Evangelium vero commune omnibus futurorum promisit donationem, quod et mysterium vocat, eo quod olim erat occultum, nunc autem est manifestum. Nam quia dixit sanctis ejus quibus voluit Deus, de Apostolis dicit, et illis qui tunc erant præpositi, de quibus et Ephesii scribens evidenter dixisse visus est. Et quoniam dixit quæ sunt divitiæ gloriæ mysterii adjicit: Quod est Christus in vobis spes gloriæ. Hoc est, magnæ divitiæ, id est Christus, et ut in illum credamus: hic enim est futuræ gloriæ spes, qui et causa nobis bonorum exstitit, donans nobis ut illa exspeciesmus. Quem nos annuntiamus, corripientes omnem hominem, et docentes omnem hominem in omni patientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo Jesu. Hunc, inquit, prædicamus, omnem hominem docentes, ut in eum affectum habeant, ut in futurum assequi possint perfectionem per illam, quæ in eo est, fidem. Perfectionem etenim futurum statum vocat, et in illa Epistola quam ad Galatas et in ista quam ad Eplle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Asios scripsisse videitur: cui statui nihil boni deesse videbitur. Et quoniam omnia ista ad illud reulut quod dixerat, nunc gaudeo in passionibus pro vobis, resumit iterum illud: In quo et laboro certando secundum operationem ejus quam operatur in me in virtute. Pro his, inquit, et laborare copio omnino do decerans propter tribulatum mihi ad hoc virtutem de cælo; inveniet autem quis et hoc per omnia simile esse secundum sensum illius Epistolæ quam ad Ephesios scripsisse videatur ubi dixit: Hujus rei gratia ego Paulus vincula Christi Jesu, etc. (Ephes. n.) Et quoniam ostendit evidenter sibi competere pro his doctrinam, siquidem Gentium ministerium commissum habere videtur, et in hoc a Deo creatus est, satisfacere. Properat eis, quoniam nondum venerat ad eos.
    
    CAPUT II.
    
    Docet præcavere deceptiones per falsam prophetam, per legis auctoritatem, per sanctitatis simulationem.
    
    Volo enim vos scire qualem sollicitudinem habeam pro vobis et pro eis qui sunt Laodiciæ et quicumque non viderunt faciem meam in carne. (Ambr.) Nec enim illud volo, inquit, vos ignorare, quonium etsi non vidi vos, sed valde et de vobis agomen sustineo, nec enim minus de vobis sum sollicitus, quam de illis quos vidi. Quid est autem illud quoniam agomen pro illis pateris? Ut consolentur corda ipsorum instructi in charitate et in omnæs divitias plenitudinis intellectus. Ut et vos in illam charitatem, quæ erga Christum est, convenientes, firmo intellectu illorum bonorum quæ expectantur, assequamini fruitionem. In agnitione mysterii Dei patris Christi Jesu, in quo sunt omnea thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Et ut inenarrabilibus bonis communicetis, quæ a Deo donata sunt nobis, quæ etiam absconsa sunt nunc in Christo, cum quæ, cum apparuerit in futuro sæculo, et illa quæ erga nos est liberalitas in ipsis tunc videbitur operibus; mysterium etenim sicut frequenter diximus, vocat illam gratiam, quæ erga Gentes est, eo quod et ignota erant primitus; cognitionem vero mysterii participationem ejus edicit esse. Absconsos vero omnes thesauros sapientiæ et scientiæ esse in Christo edicit, utpote cum multa prudentia institutos esse per Christum pro nostra utilitate, qui nunc quidem sunt incerti, videbuntur autem tunc cum apparuerit et ipse. Noverat Apostolus thesauros istos, quantum eorum pervenerat et in eis ad quanta pervenerat quis potest nosse? (Aug.) Ego tamen secundum id quod scriptum est (1 Cor. xii): Unicuique autem nostrum datur manifestatio spiritus ad utilitatem, alii quidem datur per Spiritum sanctum vero sapientia; alii sermo scientiæ, secundum eundem Spiritum; si ita inter se disiant hæc duo, ut sapientia divinis, scientia humanis attributa sit rebus, utrumque agnosco in Christo, et mecum omnis ejus fidelis: et eam lego: Verbum caro factum est et habitavit in nobis, intellego in Verbo verum Dei Filium, in carne agnosco verum hominis filium, et utrumque simul in unam personam Dei et hominis ineffabili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Pequenas lacunas de corte na junção central; algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita truncadas (transcrevi conforme visível). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>