<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,760">
    550       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.       540
parat. Hoc voluit dicere : praesenti tempore, in
quo mala abundant, pro virium vestrarum qua-
litate illud agere properale quod vobis expedire
cognoscitis, ut et mercedes vobis in futurum pro
hac conversatione provideatis pro quibus in prae-
senti saeculo compensarimin. Sermo vester semper
in gratia sale sit conditus, ut scitatis quomodo vos
oportet unicuique respondere. Properate, inquiit, illa
quae prudentiae semper plena sunt proloqui, consi-
derantes quod oporteat unicuique dare responsum,
convenienter disputantes, ita ut magis donum aliquid
ex vestris sermonibus perfici videatur, his adjecti.
Quae circa me sunt omnia vobis nota faciet Tychicus charissimus frater et fidelis minister et conservus
in Domino, quem missi ad vos ad hoc ipsum, ut cogno-
scat quae circa vos sunt, ut consolerur corda vestra
cum Onesimo charissimo et fideli fratre, qui est ex
vobis : omnia quae hic aguntur nota facient vobis.
Propterea a me directus est cum Onesimo fratre,
qui a vobis venerat, ut nota vobis faciant quae erga
nos sunt et oblectent vos per suum adventum, om-
nia quae hic aguntur manifesta facientes vobis. Sa-
luat vos Aristarchus concaptivus meus et Marcus
cousobrinas Barnaba de quo accepistis mandata : si
venerit ad vos, excipite illum. Deinde salutat eos ab
Aristarcho, quem et captivum eum edicit esse, ut-
pote colligatum sibi, et a Marco quem nepoteum dicit
esse Barnabæ, de quo etiam mandatum eos acce-
pisse edicit, ita ut venientem eum recipiant : dicit
autem eis accepisse mandatum non ab alio aliquo,
neque a se, sed ab illo qui praedicaraverat eis Evan-
gelium, neque a se, quod fleri quidem non poterat eo
quod necessum videntur eos. Et deus qui dicitur justus,
qui sunt ex circumcisione, si soli sunt adjutores mei
in regno Dei, qui mihi fuerunt solatio. Salutat eos
et ab Iesu, qui cogonimatur justus, hos solos dicit
de illis qui ex circumcisione eruderunt, coopera-
runt sibi esse in Evangelio, quos et solatium sibi pra-
buisse dixit : Salutat vos Epaphra qui es vobis et
servus Christi, semper sollicitus pro vobis in oratio-
nibus, ut aetius perfecti et repleti in omni voluntate
Dei, testimoniurn enim illi perhibeo quod habet mul-
tum laborem pro vobis et pro his qui sunt Laodicæ et qui Hierapoli. Deinde salutat eos ab
Epaphra qui praedicavit eis, dicens multam sol-
licitudinem eum habere de eis, ita ut eret, ut
firmi permaneant in fide ? Dicit enim Apostolus
testimonium perhibere eis quoniam sollicitudinem
de illis haberet, nec non et illis qui in Laodicia sunt
et in Hierapoli. Salutat vos Lucas medicus charitis-
mus et Demas. Salutant eos et a Luca medico qui
Evangelium consorpsit, nec don et Dema. Deinde
scribit eis : Salutate fratres qui sunt Laodiciæ et
Nympham, et quae in domo ejus est, ecclesiam. Sa-
lutate, inquiit, illos qui in Laodicia sunt et Nym-
pham cum omnibus suis qui in domo ejus sunt, et
adjicit : Et cum lecta fuerit Epistola apud vos, facie
ut in Laodicensem Ecclesia legatur, et eam quae Lao-
dicensium est, vos legatis. Itaque hanc Epistolam pos-
quam ab illis fuerit lecta, legi et in Laodicensium
B Ecclesia præcepit. Dicit autem eis ut et illam quæ ex
Laodicia est legant, non quia ad Laodicenses scribit.
Unde quidam falsam Epistolam ad Laodicenses
ex nomine beati Pauli consignendam esse existima-
verunt, nec enim erat vera Epistola. Æstimaverunt
autem quidam illam esse, quæ in hoc loco est signi-
ficata. Apostolus vero non Laodicenses dicit, sed er
Laodicia quam illi scripserunt ad Apostolum, in
quam aliqua reprehensionis digna inferrebantur,
quam etiam hac de causa jusit apud eos legi. Ut ipsi
reprehendant seipsos discentque qua de illis sunt
scripta; et propter hoc, ut datur intelligi, neque sciri-
bere eis dignum existimavit : sed illam quæ ad Colo-
senses scripta erat, legi et apud illos præcepit ut bo-
norum pariter suscipiant monitionem et in melius
convertantur, eo quod sic reprehensi sunt a Paulo
et neque scribi ab eo percipere digni fuisse cudi-
mati. Deinde dicit ad eos, Si dicite Archippo : Vide
ministerium quod accepisti in Domino ut illud impleas.
Deinde dicit eis, dicite Archippo ut ministerium quod
accepit impleat. Ut autem eis et literis existimare
apud Laodicenses, id est, degenis ministerium do-
reratne commissum habere videbatur, his adjecit : Sa-
luatio mea manu Pauli. Quoniam sua manu saluea-
tionem scripsit dicens : Memores estote vinculorum
meorum. Hoc est, ad meam imitationem etiam pro
veritate pati nolite pigere. Adjecit consuetam con-
clusione : Gratia vobiscum amen. In hac desigra-
tione Epistolæ consummationem fecisse videbatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,840">
    LIBER VICESIMUS UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    EXPOSITIO IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.
ARGUMENTUM.
Beatus Apostolus Paulus peragrabat diversas ci-
vitates prædicans fidem quam in Christo est : divina
vero monitus revelatione venit ad civitates Maceo-
nisæ : exinde vero venit et Thessalonica, sicut est
cautissime dicere ex libro Actuum apostolorum,
prædicavit ergo inter ceteras etiam Thessalonicen-
sus pietatis doctrinam. Adversaria vero super hoca
D indignantius, evenit ut multa pateretur, id est,
Apostolus, in eadem civitate Thessalonicensium in qua
et illi qui crederunt Christo multa sustinuerunt
mala a contribulibus suis, ita ut cogeretur beatus
Apostolus a Thessalonicis discedens Athenas profi-
cisci : peritimescens vero de illis qui crediderant,
ne forte atrocitate adversariorum impulsi a suo de-
vianerit proposito, coactus Timotheum misit ad eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas na parte superior da página: transcrição feita seguindo coluna esquerda inteira antes da direita; pequena mancha e sinais tipográficos legíveis; algumas palavras incertas foram preservadas sem normalização; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>