445

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII, — IN EPIST. AD EPHES.

*

446

sic eliam nos bonitatem nostram super omnes ho- À autem Christus ipse obtulit, aut Deus illum tradidit,

mines effupdamus: quod eum fecerimus, erimus filii
dilecti. (Ambr.) Hic enim cbarissimus patris est
filius, qui bonorum ejus imitator est. Et ambulate in
dilectione, sicut et. Christus dilexit nos, et tradidit
semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in
odorem suavitatis. Sicut Dei Patris nos imitatores
esse vult in benignilate et misericordia , ita el Christi
filii ejus in dilectione, ut sicut ille dilexit nos, tra-
dens se pro nobis, ita et nos invicem pro nobis etiam
animas ponere debeamus, quod etiam Joannes Apo-
stolas dixit exemplo Domini pro fratribus animas
ponendas. (Hieron.) Qui pro aliorum salute usque
ad sanguinem contra peccatum dimicat, ita ut et
animam suam tradat pro eis, iste ambulat in chari-
tate, imitans Christum, qui nos in tantum dilexit,
ul crucem pro salute omnium sustineret. Quomodo
enim ille tradidit se pro nobis, sic et ipse pro quibus
potest , libenter oceumbens, imitabitur eum quí obla-
tionem et hostiam in odorem suavitatis se Patri tra-
didit, et flet etiam ipse oblatio et hostia Dei in odo-
rem suavitatis. (Ambr.) Si ergo Christi mors in
odorem suavitatis est Deo, mortem ejus libenter
accepit. Quod si verum est, non peccaverunt qui
illum secundum Dei voluntatem crucifixerunt : sed
non ita est, quia Christus Deo se dicitür obtulisse,
dum occidi se passus est, in Dei patris sui voluntate
perdurans, quia qui juste occiditur, diabolo se offert;
voluntatem enim ejus facit, ut occidi mereatur : ita
'et Christus, dum Dei voluntati adhzeret, diabolo displi-

cuit : et ideo illum occidit, quia Deo se obtulit justi- C

tiam exsequendo ; in oblatione enim iustitia signatur
el veritas. Ianc enim respicit Deus, et hoc est ejus
sacrificium acceptum. ltaque. immeritus, qui occi-
ditur, placet Deo, non quià occiditur, sed quia
usque ad mortem justitiam conservavit. Suscepit
ergo. hanc mortem Deus Christus ad vitam, unde et
odor suavitatis appellatur Deo. Ad Romanos tamen
dicit : Quia Deus illum tradidit pro nobis omnibus
(Rom. viu). Nunc qusrendum est, quomodo Deus
illum tradidit, aut quomodo seipsum obtulit Deo?
Nam hoc, quantum ad verba pertinet, videtur con-
trarium. Deus illum tradidisse dicitur, dum illum
occidi permisit, sicut. dicit. Dominus ad Pilatum :
Non haberes adversum me potestatem, nisi tibi data
esset. desuper (Joan. xix). Data. est enim ci, sed
volenti potestas : hoc est, permissum est illi facere
quod voluit, et hoc est. tradere : dum enim dissimu-
iat, tradit. Si enim noluisset permittere, non fuisset
occisus. Permisit ergo occidi eum, sed ab his qui
euin volebant, non coacti, sed sponte occidere. Non
ergo immunes a pena sunt, quia hoc eis permis-
sum est, quod volebant. Damnatio enim in eo com-
peut, quia voluerunt; quod ideo tomen permisit
Deus, quia seit istud adversum diabolum futurum
pro multis : dignum enim fuit, ut quod inimicus
inprescius futurorum contra se quasi pro se facere
putabat, permitteretur ei, ut. nnprzescientiom. suam
sibi imputans facti sui penitentia torqueretur, Quod

unum est, quia amborum una voluntas est.
Fornicatio autem et omnis immunditia, aut avari-
tia, nec nominelur in vobis, sicut decet sanctos.
(Ambr.) Manifesta sunt quxe dicit; quam taroen gra-
vis res sit avaritia, a qua dissimulamus, quando
fornicationi et immunditix comparatur, et sic a nobis
videtur, quasi quz:edam culpa nuilius momenti, eum
sit grave peccatum. (Aíb.) Omnia enim crimina
breviter comprehendit duas criminum designando
radices : id est fornicationem et avaritiam, adjun-
gens fornicationi immunditiam ; alterius geueris
libidinem immunditiz avaritiam sociavit, non solum
pecunix cupiditatem demonstrans, sed etiam illam
avaritiam, quam supra designat, ubi ait : Ne quis

B supergrediatur fratrem. suum (I Thess. 1v). — Sicut

decet, inquit, sanctos. De quibus Dominus dicit per
propletam : Sancti estote, quia ego sanctus sum
(Lev. xi). Omnis quippe immunditia cárnalis, et
omnis mentis instabilitas per varios voluntawum
fluxus discurrens, vitanda est sanctis. Nec enim san-
etus nominari recte potest, qui jn hujusmodi scele-
ribus versatur, Aut turpitudo, aut. stultiloquium, aut
scurrilitas, que ad rem non pertinet, sed magis gra-
tiarum actio. (&mbr.) Quoniam quidam solent, ali-
quid turpe agere, aut. siultiloquiis jocum movere,
quasi non sit peccatum, hoc prohibet, quia Dei servi
semper sobrii et modesti debent videri. Omnia quie
risum et cachinnum movere solent, Christiane non
eonvenit gravitati, quia famulo Dei de coelestibus
cogitare convenit, vel quomodo coronandus ante tri-
bunal Christi veniat, stultiloquium vero ad fatuas e&
ineptas fabulas transferendum esse puto. (Hier.) In-
ter stultiloquium autem et scurrilitatem hoc interest,
quod stultiloquium nihil in se sapiens et corde hami-
nis dignum habet ; scurrilitas vero de prudenti mente
descendit, et consulto appetit quzdam vel urbana
verba, vel rustica, vel turpia, vel fatua, quam nos
jocularitatem alio verbo possumus appellare, ut ri-
sum moveat audientibus; verum et hzc a sanctis
viris penitus repellenda, quibus magis convenit flere
atque lugere, sicut in Evangelio ait : Beati qui nume fle-
tis, quoniam consolabimini (Luc. v1). |Ambr.] Per stulti-
loquia enim peceatur ; unde Salomon : Stultus, inquit,
per risum agit mala. (Prov. x), et Dominus in Evan-
gelio dicit : Quia omne verbum otiosum quod. locuti
fuerint homines, reddent de eo rationem in die judicii
(Matth. xir). Nec inulta possunt discerni, quz idcirco
dicuntur, ut ad alicujus pertineant. contumeliam :
ideo ad rem salutarem non pertinent hzc. Quare hiec
agenda et loquenda monet, qux ad utilitatem pro-
ficiant. nostram et Dei laudem, in cujus lege medi-
fandum est die ac nocte, sicut scriplum est in
psalmo primo. (Aib. Dum hzc omnia abdicavit
Christiano, quid vero ei conveniret subinfert, dicens :
sed magis gratiarum. actio, significans Christiani
verba sale sapientiz condita esse debere, ut gratiam
dent audientibus, sicut superius locutus est. Hoc vero
loco gratiarum actio magis pertinere videtur ad verba

Digitized by Google
