<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
463        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.        464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
sum, ubi est gloria mea ? et si Dominus sum, ubi timor meus ? (Malach. i.) Alteram vero, quæ apud philosophos nominatur ὕλαβεα, et apud nos, licet non plene sonet, reverentia dici potest. Scit quoque et propheta perfectorum timorem, quem qui timuerit, perfectus est, in tricesimo tertio psalmo dicens : Non est inopia timentibus eum (Psal. xxxiii). Potest igitur uxori simpliciter intellectæ hic imperari metus, ut timeat, hoc est reverecatur virum suum.

CAPUT VI

Docet Apostolus parentum ac filiorum mutuam conversa-
tionem, et redit ad instruendum Ephesios de omnibus virtutibus generaliter.

Filii, obedite parentibus vestris in Domino : hoc enim justum est. Honora patrem tuum et matrem. (Ambr.) Lex datur et filiis, ut quia parentibus auctoribus constant, obediant eis: justum est enim ut reverentiam exhibeant eis per quos sunt. (Alb.) Ambigue dictum est, utrum in Domino parentibus suis filii debeant obedire, qui eos in Domino generuerunt, sicut Paulus Ephesios, an parentibus carnalibus, si boni sint et contra Dei voluntatem filios suos non erudiant : quod utrumque faciendum esse intelligitur, et carnalibus in Domini voluntate et spiritualibus parentibus obtemperare jubemur. Quod est mandatum primum in promissione : ut bene sit tibi, et sis longævus super terram. (Ambr.) Promissio hæc in Exodo continetur (Exod. xx), ut honorifici sint parentes, ut bene essent et provectoris fierent ætatis. Quomodo tamen hoc primum mandatum dixit, cum constet primum mandatum ita contineri : Non sint tibi alii dui preter me ; deinde : Non facias tibi ullam similitudinem eorum quæ sunt in cœlo sursum, et in terra deorsum; tertium : Non sumes nomen Domini Dei tui in vanum ; quartum : Observabis, inquit, sabbata mea ; quintum autem : Honora patrem et matrem, etc.? Sed quia prima quatuor mandata ad Dominum pertinent, hæc in prima tabula contineri subiungelluntur, cætera ad hominem, ut honoret parentes, non occidat, non fornicetur, non furerur, non falsum testimonium dicat, neque quidquam proximi sui concupiscat. Hæc sex mandata in secunda tabula videntur scripta, quorum primum est : Honora patrem et matrem. Hæc causa ergo dixit, quod est mandatum primum in promissione, ut discerneret inter mandata quæ ad Deum, et inter ea quæ ad hominem pertinent. (Alb.) Fortassis hæc promissio Judæis carne¬rte data est, nobis vero spiritualiter dicitur : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v), non lances terram, in qua etiam impii nonnunquam et in parentes sunt scelesti et senescent tamen, sed super illam terram, quam Dominus mitibus reponitit et in qua justi inhabitabunt, et cujus bona Psalmista visurum esse se credit dicens : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi).

Et, patres, nolite ad iracundiam provocare filios vestros, sed educate illos in disciplina et correctione Domini. (Alb.) Peccatum filiorum est non obedire parentibus, et quia polerant parculis aliquid impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
rarè perversum, adjunctum in Domino. Peccatum autem parentum est, parvulos filios atque lactantes ad ira¬cundiam provocare, aut certe jam adolescentibus et maturioris ætatis ea imperare quæ gravia sunt. Sicut igitur in filiis obsequium et subjectionis est monstrata merces, ita in parentibus moderatum jube¬tur imperium, ut non quasi servis, sed quasi filiis patres præesse noverint, ne exasperati per impatientiam vestram peiores fiant, qui exemplo vestro pa¬tientiam discere debuerant. (Ambr.) In ira enim nemo agnoscit quid sit utile : idcirco temperantiam parentum exemplo debent addiscere, ut, quæ utilia sunt, sectentur. Meminisse enim debent patres quia et ipsi fuerunt filii, et noluerunt utique exacerbari a par¬tribus. Filii quoque cognoscere debent, quod facturi sunt patres et nollent inhonorari ab eis : idcirco utrique exhibeant invicem, quod æquumrt ab invicem. (Alb.) Sed melius in Græco legitur correptio, quod admonitionem et eruditionem magis quam au¬steritatem sonat. Heli sacerdos ipse sanctus fuit, sed quia filios suos non erudivit in omni disciplina et correptione, supinus cecidit et mortuus est (1 Reg. ii).

Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et tremore in simplicitate cordis vestri, sicut Christo. (Ambr.) Quoniam omnium sublimior et sola potens est religio nostra, et quæ credentibus cœlorum regna pollicetur : ne hac igitur causa superbia nasco¬retur hominibus, omnes debita conditionum vel of¬ficiorum præsentium jubentur exsolvere, ut magis incitent perfidiorum animos ad culturam Dei, quam vident et justam et humilem. Videntes autem domi¬ni meliorasse servos, et in reddendis obsequiis fideli¬er profecisse, quod merentur cum omni liber¬tate exsolvunt. Servi quoque, dum cernunt mansuetudinem dominorum, omni aviditate concupiscunt si¬dem, cujus potestas tam placidis retinaculis gubernat humana officia. Nam et qui in condicione est, si habeat famulum, non vult contemni ab eo : ideoque nec ipse debet contemnere dominum suum, et sicut vult agere secum dominum suum, ita et ipse agere debet cum servo suo, et sic poterit placere Deo. (Hier.) Ad distinctionem Domini spiritalis, nunc carnalis dominus appellatur, ita ut servo quicumque crediderit in Deum et necdum ad scien¬tiæ summam pervenerit, non indecens sit domino servire carnali cum timore et tremore in simpli¬citate cordis sui, et sic ei servire fideliter ut Chri¬sto : non ad oculum serviens, ut hi faciunt, qui hominibus placere desiderant, sed ut necessitatem in voluntatem vertat, et faciat de servitute mercedem : maxime cum dominus carnis a Domino spiritus diversa non imperet. Hoc est enim quod ait : Non ad oculum servientes, ut hominibus placentes, sed ut servi Christi facientes voluntatem Domini. Sed et ipsam fidelitatem non coactam servus habeat, sed spontaneaem elex animo : sic serviens domino suo sicut Christo, a quo recepturus est fidelis præmium ser¬vitutis, non minus quam si liber voluntate servisset. Non ad oculum servientes, quasi hominibus placentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Foram preservadas hifenações e cortes de linha tal como no original, e as letras marginais A–D registadas separadamente. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>