<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    479 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pretatione, quæ per partes futura est, cum et illis que his dicit, et residua omnia quæ in epistola dixisse videntur : tantum vero adjicere dictis dignum est ad manifestandum textum epistolæ, quoniam scribit ista ad eos ab urbe Roma, cum esset in vinculis, quando contigit eum Cæsarem appellare, et propterea a Judæa ductus est Romam, Nerone illo in tempore regnante.
    CAPUT PRIMUM.
    Apostolus agit gratias de bonis Philippensibus collatis, quibus significans suum statum, ponit distinctiones prædicantium, et suam charitatem, monetque suos ad tolerantiam persecutionis.
    Paulus et Timotheus servi Jesu Christi. (Aug.) Sicut duo sunt timores, qui faciunt duo genera timendum; sic duæ sunt servitutes, quæ faciunt duo genera servorum. Est timor quem perfecta charitas foras mittit, et est alius timor castus, permanens in sæculum sæculi. In illo timore, quem foras charitas mittit, est etiam servitus simul foras cum ipso timore mittenda : utrumque enim juxit Apostolus, hoc est et servitutem et timorem, dicendo : Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore (Rom. viii). Ad hanc servitutem servum pertinere intuebatur : et Dominus dicens : Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus (Joan. xv). Non ille utique servus ad timorem pertinens castum, cui dicitur : Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv); sed ille servus pertinens ad timorem foras a charitate mittendum, de quo alibi dicit : Servus non manet in domo in æternum, filius autem manet in æternum (Joan. viii). Quoniam itaque dedit nobis potestatem filios Dei fieri, non servi, sed filii Dei simus; ut miro quodam et ineffabili, sed tamen vero modo, servi non servi esse possimus : servi scilicet timore casto, ad quem pertinet servus intrans in Domini sui gaudium; non servi autem timore foras mittendo, ad quem pertinet servus non manens in domo in æternum. Omnibus sanctis qui sunt Philippis cum episcopis et diaconis gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. (Amb.) Hæc est præscriptio epistolæ : sociavit vero Timotheum secum, eo quod et miserat eum aliquando in Macedoniam cum Erasto et quod notus esset illis. Notandum vero est illud, quoniam episcopos dixit illos, qui nunc presbyteri dicuntur, sic illos nominans, nec enim ordinis erat multos in una civitate esse illos, qui nunc episcopi nuncupantur : siquidem nec per singulas civitates erant antiquis temporibus functionem hanc adimplentes : sed episcopos dicens statim memoratus est et diaconos. Non itaque relictis presbyteris diaconos dixisset inferiores eorum, sed ista quis melius recognoscet ex illis, quæ ad Titum scripta sunt, in quibus dicit : Ut constituas per civitates presbyteros, sicut ego tibi præcepi (Tit. i), et adjiciens quales : oportet, inquit, episcopum irreprehensibilem esse (I Tim. iii), presbyteros episcopos evidenter nominans. Hoc vero in loco intendendum est, quoniam dixit cum episcopis : non sicut quidam intellexerunt coepiscopis dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sicut et nos et compresbyteris scribere consuevimus. Non enim ad suam personam rediens dixit coepiscopis ut intelligi possit coepiscopis nostris, sed ad illud quod dixit omnibus sanctis in Christo Jesu. Ut intelligi possit cum omnibus qui sunt Philippis, ut in sanctis illis suis coepiscopis et diaconis. Non absolute designans horum nomina : sed quia humilitatis exhortatio illis magis apta esse videbatur, qui et cæteres instruere poterant, et ante alios se ipsis formam cæteros præbere in his quæ convenerant, velagi debebant.
    Gratias ago Deo meo super omni memoria vestra semper in oratione mea pro omnibus vobis cum gaudio. Et orationem meam faciens in communionem vestram in Evangelio a prima die usque nunc. Frequenter quidem a gratiarum actione incipit scribere : hoc vero in loco videtur etiam aliquam illis attestari virtutem, si tamen non solum pro illis gratias agere semper edicit super omni oratione, sed et jam gaudio pro illis facit orationem communem in Evangelio ex prima die usque nunc demirans. Nam quod gaudere se pro illis in orationibus edicit, indicium eorum virtutis habere videbatur; et quod a prima die usque nunc dixit, immobilitatem eorum indicat probatissimam, eo quod nunquam mutabilitatem aliquam fuerunt perpessi : et quoniam incautum esse videbatur gaudere pro omnibus, quorum exitus erat incertus, adjicit : Confidens hoc ipsum quoniam qui inchoavit in vobis opus bonum perfecti et usque in diem Christi Jesu. Bene autem et principium et finem Christi gratiæ aptavisse perspicitur, non solum quoniam confirmabatur illa quæ in Christo est fides, quoniam et istos plus esse firmos erga bonum faciebat, dum discererent quia causa illorum quæ sunt Deo convenit aptari, ipsi etiam pro præteritis debent gratiarum referre actiones. Nam ita in illis persistere, confirmationem illis de futuris præstare videbatur. Sicut est justum mihi hoc sapere pro omnibus vobis, eo quod habeam vos in corde meo et in vinculis meis et in omni defensione et confirmatione Evangelii comparticipes gratiæ omnes vos esse. Hoc ad illud, quod in superioribus est dictum, retulit, ubi dixit, Cum gaudio et orationem faciens super communionem vestram in Evangelium, volens dicere, quoniam me vel maxime decet talia de vobis credere, qui semper vos in corde meo habeo, licet sim in vinculis, licet ob defensionem meam tenerar pro opere meo : sic enim me affectari facit de vobis, ut sciam quoniam prædicationem et doctrinam meam confirmastis per vestram fidem, tribuit mihi gratiæ in apostolatum, comparticipes facti ut dicat, quoniam habeo vos in animo semper, eo quod credidistis : confirmationem enim in Evangelio illorum dicit credulitatem, eo quod credentes quantam ad illos pertinet confirmant prædicationem, quod vera habeatur, sicut et in Evangelio scriptum est : Qui accepit ejus testimonium, signavit quoniam Deus verax est (Joan. iii), hoc est, credens confirmavit quantum ad se est, illa, quæ a Deo sunt, ut pote vera. Nam et comparticipes gratiæ meæ quia dixit, idipsum dicit, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras juntam-se por ligaturas e hifenizações antigas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Onde letras eram incertas, preservei a forma visível; não usei [ilegivel] porque todos os traços têm leitura suficiente.</notas>
</pagina>