<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    esse: illis quasi parvulis atque lactantibus scribitur, in quibus erant dissensiones et schismata, fornicatione, qualis nec inter gentes quidem (I Cor. v), et propterea conceditur eis, ut post orationem ad idipsum redeant, ne tententur a Satana, licet ibi in consequentibus non juxta voluntatem, sed juxta charismata hæc in eis dicat ignoscere: Ephesiis vero, apud quos fecit triennium et omnia eis Christi sacramenta aperuit, aliter erudiuntur, et habet unusquisque arbitrii liberam potestatem, vel Corinthios sequi, vel Ephesios, et salvarii, aut servitute Corinthii, aut Ephesiis libertate. Væ, inquit Salvator, pregnantibus in die illa (Luc. xxi), id est judicii, quæ uniuque proprie opera nuptiarum sunt. Unde omni labore nitendum, ut magis. Ephesios quam Corinthios æmulemur, nec deprendendam quasi in diluvio B ementes, nubentes et vendentes et matrimonio copulati, sed accinctis lumbis lucernas teneamus.
    
    Viri, diligite uxores vestras sicut et Christus dilexit Ecclesiam et seipsam tradidit pro ea, ut illam sanctificaret, mundans lavacro aquæ in verbo vitæ, ut ætheret ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi, sed ut sit sancta et immaculata. (Greg.) Maculam quippe et rugam non habet, quæ et turpitudine operis et duplicitate sermonis caret: sed quia nunc intra sinum fidei multos etiam reprobos tenet, cum tempus persecutionis exarserit, ipsos hostes patitur quæ prædicationis verbis alere ante videbatur. Dicat itaque sub persona Domini beatus Job: Rugae meae testimonium dicant contra me (Job. xvi), id est, ipsi me insequendo increpant, qui nunc in meo corpore positi duplicatis suae in se malitiam non emundant. Unde bene adhuc subditur : Et suscitatur falsiloquus adversus faciem meam, contradicens mihi. Etiam pacis suæ tempore sancta Ecclesia falsiloquium patitur, dum sunt in ea multi, qui de æternitatis promissione diffidunt, et tamen se fideles esse mentiuntur : qui dum prædicationi ejus aperte contradicere non præsumunt, falsiloquium non contra faciem, sed quasi post dorsum patitur; sed cum malitiæ tempus eruperit, is qui nunc metuens derogat ad contradicendum ante faciem venit, quia verbis veræ fidei apertis vocibus obsistuit. (Ambr.) Mulieres subditæ esse jubentur et reverentiam habere virorum : viri vero ita diligere mulieres suas admonentur, ut etiam animas suas pro illis ponant, causa dilectionis zelum habentes circa affectum earum et disciplinam, ut religiosæ et sanctæ sint. Seipsum diligit, qui uxorem suam diligit. Naturali ratione mulier portio corporis viri est, ac per hoc vir in muliere seipsum diligit, quomodo si fornicetur in seipsum peccat, quia duo in carne una sunt. Non ergo personæ substantialim dividunt, ut per personas numerus fiat naturæ, sed sunt in unitate naturæ. (Hier.) Quamvis sui invicem maritus et conjux amore teneantur, qualis illa memoratur Asdrubalis, quæ, capto viro, in patriæ sejecit incendium, et cæteræ, quæ viris mortuis supervivere noluerunt, nunquam tamen dilectio-
    
    PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    nem illam vir sapiens dilectioni Christi et Ecclesiæ comparabit. Sanctus igitur hic intelligendus est amor, quo et Isaac dilexit uxorem suam Rebeccam, quæ interpretatur patientia: et de terra Mesopotamiæ, quæ sæculi hujus ex omni parte fluctibus cingitur, in terram repromissionis induxit, ut consolaretur pro morte matris suæ. Interitum quippe Synagogæ conjunctione Ecclesiæ temperavit. (Alb.) Sanctum itaque amorem inter virum et uxorem Apostolus admonet, ne sint in passionibus desiderii inter se sic ut gentes, quæ ignorantem Deum, sed sit sancta et immaculata et in fide castitatis copula inter eos, sicut tota castitas est in conjunctione Christi ad Ecclesiam, qui eam mundavit lavacro sanguinis sui, ut sit tota sine ruga et macula, ab omni vitiorum sorte purgata: sed considerandum, quando sit Ecclesia sponsa Christi absque omni macula et ruga, quod erit tunc utique quando gloriosap apparuerit cum Christo, cum ipse Christus apparuerit gloriosus. Nec enim ipse Christus glorificatus est ante resurrectionem in forma servi. Idoe dicat de eo Evangelista : Nondum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vii). (Hier.) Quia vero secundum tropologiam viros animas, et uxores corpora dixeramus, sic diligat anima corpus, quomodo Christus Ecclesiam ut semetipsum tradat pro salute ipsius et eam sanctificet verbo doctrinæ, ut exhibeat sibi eam non habentem maculam aut rugam aliquam vetustatis: maxime cum sciat illam in resurrectione salvandam et visuram esse salutare Dei. Talis vir caput habet Christum : et cum propter salutem carnis se humilians, factus fuerit cum uxore sua una caro, retrahit eam ad spiritum, et Domino copulatus, caro esse desistit. Pulchre quoque maculam aut rugam, quia de conjugio loquebatur, de exemplo mulierum ad decorem traxit Ecclesiæ. Sicut enim solent in mulierum corporibus vel sordere nervi [nævi], vel ruga contrahi, vel lentigo variari: et hoc est omne studium feminarum, ut quod fœdare videtur abstergant, et exhibeant maritis corporum venustatem: ita et animæ omni peccatorum sorde purgandæ sunt, ut ruga veteris hominis juventa tendatur, et renovetur in novum hominem de die in diem. (Aug.) Non vis habere maculam? fac quod scriptum est : Lavamini, mundi estote, auferte nequitiæ de cordibus vestris (Isa. i): non vis habere rugam, extendere in crucem; non enim tantum opus est ut laveris, sed etiam ut extendaris, ut sis sine macula aut ruga: per lavacrum enim auferuntur peccata, per extensionem fit desiderium futuri sæculi, propter quod Christus crucifixus est. Audi ipsum Paulum lotum : Non, inquit, ex operibus justitiæ, quæ fecimus nos, sed secundum misericordiam suam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis (Tit. iii.) Audi eumdem extensum : Ea, inquit, quæ retro sunt, obliui, in ea quæ ante sunt extentes, secundum intentionem meam ad palmam supernæ vocationis in Christo Jesu (Phil. iii). Merito ergo ipse sine macula iniquitatis et sine ruga duplicis cordis tanquam bonus et fidelis amicus sponsi.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000. Palavras parcialmente cortadas no rodapé e no final da primeira coluna transcritas conforme visível; caracteres entre colchetes indicam leitura incerta.</notas>
</pagina>