<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    495 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX. — IN EPIST. AD PHILIPP. 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Itaque, charissimi mei, sicut semper obedistis non
    at in presentia mei tantum, sed multo magis nunc in
    absentia mea, cum metu et tremore vestram salutem
    operamini. Optime et memoriam præteritorum per-
    suasit illis nihil indignum sibi sapere, sed talia fa-
    cere qualia et primitus faciebant, coram ipso et animo-
    quiiores faciens eos super convenienti illis studio
    adjicit. Deus enim est qui inoperatur in vobis et velle
    et inoperari pro beneplacito. Sic enim alaceritas vestra
    cooperarim invenerit sibi Dei gratiam; necessarie
    eo cooperante vobis ut cogitetis et agatis illa quæ
    sunt Deo placita, sic enim dicit pro bono placito.
    (Aug.) Deinde ad exhortationem perducit verbum.
    Mirum autem est quod prædicato crucifixo audiunt
    duo, unus contemnit, alter ascendit : qui contemnit
    imputet sibi, qui ascendit non arroget sibi, ne quod
    humilis meruit, superbus amillat. Nam etiam qui
    jam in via justa ambulabant non sibi eam tribuerint
    et viribus suis, ne pereant de illa. Ideo humilitatem
    nos docens sancta Scriptura per Apostolum loquitur,
    cum timore et tremore vestrum ipsorumque salutem
    operamini, et ne inde sibi aliquid darent quia dixit
    operamini, continovo subjunxit : Deus enim est qui
    operatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate.
    Deus est qui operatur in vobis, ideo cum timore val-
    leas facite, imbrew suscipite, depressa implentur,
    alia sicutantur, gratia pluvia est. Quid ergo miraris
    si Deus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
    tiam? ideo cum timore et tremore, id est cum humi-
    litate, noli alium sapere, sed time (Rom. xi). Time
    ut implares, noli altum sapere ne succieras. Omnia
    autem, inquit, facile sine murmurationibus et dissensi-
    onibus, ut silis sine querela et simplices filii Dei
    sine reprehensione in medio nationis prave et perversæ
    inter quos lucetis sicut luminaria in mundo, verbum
    vitae continentem ad gloriam meam in die Christi. Sic
    enim inter medios homines illos qui deteriorern plu-
    riam habent sollicitudinem apparebitis irreprehen-
    sibles, et quales decet apparere illos qui in ordine
    sunt filiorum Dei effecti, ita ut virtutibus illustrati
    fulgentes inter illos ad similitudinem luminariorum
    et expectantes illam æternam vitam in futuro illo
    die, in quo et mihi proveniet gloriari, et ostendens
    quod illorum profectus multum et illi præstabit stud-
    ium qui fiet in melius. Quia non in vacuum cucurri,
    neque in vacuam laboravi : sed etsi immolor supra
    sacrificium in obsequium fidei vestræ, gaudeo et con-
    gratulor omnibus vobis : idipsum autem et vos gaude-
    dete et congratulamini mihi. (Ambr.) Vobis sollicitiis
    de virtute existentius gratulor et ipse spe illa, qua
    et in futuro sæculorum de vobis exsultabimus : scireis
    quia non vane pro fide laboravi; sed justa ratione
    orans tuo sustineo, licet pro vobis etiam mortem subire
    sim paratus, vobis quasi aliquod sacrficium fidem
    vestram Deo deferentibus, me autem ad instar liba-
    tionis proprium sanguinem vobis infundente. Bene
    autem dixit : hoc ipsum et vos facite, hoc et justum
    est et vos ex quibus agitis, ut socii appareatis gaudii
    nostri. Deinde adjecit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Spero autem in Domino Jesu Christo Timotheum
    me cito mittere ad vos, ut et ego bono animo sim, co-
    gnitis quæ circa vos sunt, neminem enim habeo tam
    unanimem qui sincera affectione pro vobis sollicitus
    sit. Omnes enim quæ sua sunt querunt, non quæ
    sunt Jesu Christi. Quoniam spero, inquit, cito mit-
    tere vobis Timotheum, ita ut magis bono animo sim
    per illum cautissime vobis instructus, eo quod neque
    habeo alium sic unanimem et affectiose de vobis
    sollicittum omnibus illa considerantibus quæ sua
    sunt. Indicet enim de illis qui ex circumcisione
    sunt, et ostendere cupiens quoniam ista non in
    gratiam Timothei dicit, ipsorum utitur testimonio,
    utpote scientibus cum, et dicit : Experimentum au-
    tem ejus cognoscite, quoniam sicut patri filius mecum
    servivit in Evangelio. Et iterum adjecit : Hunc igitur
    spero me mittere ad vos, mor ut videro quæ circa me
    sunt. Confestim quoniam mittam illum vobis, at ubi illa
    quæ secundum me sunt videro et sciero, in quibus
    sunt, omni dilatione postponita. Confido autem in
    Domino, quoniam et ipse cito veniam ad vos. Adjecit
    autem quoniam et ipse valde credidit Deo venire
    ad eos, unde adjecit : Necessarium autem existimavi
    Epaphroditum fratrem et cooperatorem et commi-
    lonem meum, vestrum autem Apostolum et mini-
    strum necessitatis meæ, mittere ad vos, quoniam
    quidem omnes vos desiderabatis, et mechus erat propter-
    ea quod audieratis illum infirmatum, nam et infir-
    matus est usque ad mortem : sed Deus miseratus est
    ejus; non solum autem ejus, veremantem et mei, ne
    tristitiam haberem. Quoniam nunc interim necessa-
    rium existimavi Epaphroditum mittere ad vos, qui
    operarius meus est secundum Evangelium. Aposto-
    lus autem vester est et minister necessitatum mea-
    rum, ut dicat per quem transmisistis illa quæ in
    usus meos necesse habebantur, deinde et commen-
    daus eum illis dicit : quoniam et ipse desiderabat
    vos, et maxime illa quæ de vobis sunt. Per neminem
    enim cognoscens, quoniam audistis eumdem infir-
    mantem : tristabatur enim reputans tristitiam ve-
    stram, illam, quam pro eo habere videbamini, nam
    et vere infirmatus est, ita ut et propinquaret morti,
    miserus est autem ei Deus, magis autem et mihi et
    illi, liberans cum ab infirmitate, ut ne circunvalla-
    tus multa tristitia adjectionem alterius tristitiae ex
    ejus sustinerem morte, quibus adjecit : Festinantius
    ergo misii eum, ut videntes eum iterum gaudium ha-
    beatis. De ejus velocitate, ut et vos videntes eum
    gaudio repleamini, et ego ultra non sim tristis,
    sciens quoniam consolabitur vos illius adventus.
    His ergo adjecit : Suscipite ergo eum in Domino cum
    omni gaudio, et eos qui hujusmodi sunt in honore
    habete, quoniam propter opus Domini usque ad mor-
    tem appropinquavit, in incertum tradens animam, ut
    supplect ret vestram munorationem ad meum ministerium.
    Obsecrans eos ut suscipit eum libenter, et con-
    silium illis dat ut ad plenum in honore habeant eos
    qui tales sunt. Ostendit autem quoniam vera ratione
    dignus sit honore apud eos, ex quibus dicit quod
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso moderno; duas colunas — a coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>