561

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

568 .

prioribus Apostoli meliores sui fuerant effecti, sed A tem lapdantes , eo quod el tormentis variis affecti

perseveraverint in pristino suo pravo proposito.
Scribit igitur secundam hanc Epistolam, primum
quidem collaudans eos, quod contra omnes impetus
adversariorum decertantes non fuerant superati:
adhortatur vero eos etiam currenti tempore in eo-
dem persistere proposito omnemque tempestatem
ab adversariis illatam per patientiam superare. De-
inde instruit eos, ut non existiment incumbere sibi
consumn tiones temporum; inter csetera vero in-
struit eos de antichristi adventu, ct qualiter vel quo-
modo sit appariturus ; de indisciplinatis scribens ve-
lementer eos corripiens, eo quod nihil ex illis prio-
ribus scriptis fuerint adjuii in quibus consilium illis
dederat de illis quz eos agere conveniebant. Cau-

in eodem statu permansistis. Bene autem dixit,
« quas sustinetis, » eo quod hoc demiratione di-
gnum erat, quod forti animo sustinerent illata sihi
tormenta : deinde dicit et ipsius passionis utilita-
tem, « in demonstrationem justi judicii Dei, ut di-
« gni habeamini regno Dei, pro quo et patimini :»
apparebitis etenim ob ista in futuro szculo justa
ratione regnum colorum fruentes : si tamen et pro
illo pati acquiescitis , magnum quoddam bonuin
existimantes esse fruitionem. Et ostendens quoniam
nec adversariis talia in illis facientibus erit impune,
adjicit : € Si tamen justum est apud Deum retri-
« buere his qui tribulant vos tribulationem, et vo-
« bis qui tribulamini requiem nobiscum. » Nam quod

tius vere de omnibus instruemur ex illis quz in sub- p dicit si justum est, hoc dicit, «si tamen justum

sequentibus habentur.

CAPUT PRIMUM.

Gratias. agit. Apostolus de bona Thessalonicensium
conversalione, orando pro meliore consummatione.

« Paulus, et Silvanus, et Timotheus, Ecclesie
« Thessalonicensium in Deo Patre nostro et Domino
« Jesu Christo. Gratia vobis et pax a Deo Patre no-
« stro et Bomino Jesu Christo. » (Amér.) Hac pre-
scriptione Epistolze facta incipit sic : « Gratias agere
« debemus Deo semper pro vobis, fratres, sicot di-
« gnum est. » À grátiarum actione incipere idem
Apostolus sepe est solitus, hoc vero in loco etiam
dilatasse ipsam gratiarum actionem videtur non

est. » Vult enim dicere : quia justa tunc ratione
Deus illos quidem qui talia in praesenti vita erga
vos gesserunt subdet poene, vobis vero, pro quibus
patimini, magnam prebebit remunerationem largi-
tatis; et poenze ipsius publicans pondus, dicit etiam
qualis sit adventus ipsius judicis : « In revelatione
* Domini Jesu de colo cum augelis virtutis ejus,
«in flamma ignis dantis vindictam his qui non
« noverunt Deum et qui non obediunt Evangelio
« Domini nostri Jesu Christi.» Terribilem per om-
nia ejus adventum esse ostendit, et loci natura, si-
quidem de ccelo videtur; et ut ministrorum videatur
fortitudo , cum angelis ejus virtutis venturum di-
cit; et tormentorum speciem flammam esse iguis

absolute dicens gratias agimus, sed quoniam « gra- C dicit, asserens vero ei de illis qui sunt tormentis

tias agere debemus, » quasi qui et incusari sit di-
gnus, si non debitum redderet pro illis, pro quibus
et debent gratiarum actionem, eo quod necessarie
debere illam vidéatur : et adjectio est perspicua
quam adjecit dicens : « Sicut dignum est. » Quod et
ipsum augmentum actionis, siquidem talia sunt quze
secundum eos sunt, ut juste Deo pro illis gratiarum
aclio referatur. Unde ostendens quia jure ista
dicit, eo quod magna erant illa quz secundum
eos erapt, ait : « Quoniam supercrescit fides vestra,
« et abundat charitas uniuscujusque omnium ve-
« strum in alterutrum. » Etenim per ommia ostendit
quoniam magna erant illa qux secundum eos erant,
ex quibus dixit fidem eorum augeri, quod habebant

subjacendi, aut eos qui non noverunt Deum, et qui
non obaudierunt Evangelio, majorem tormentorum
eorum praebuit probationem ; et siquidem illos si
solummodo non obedierint fidei , poena maneat ,
quanto magis illos, qui credentibus calumnias im-
pressionesque irrogant * deinde et tormentorum spe-
ciem exaggerat prout potest, dicens : « Qui poenas
luent interitus zternas. » Nam ex qualitate ipsa
gravia tormenta esse ostendit. Siquidem interitus
sunt, et exterminii perditione perficientes, ex tem-
pore , quod non ad tempus , sed zerna sunt : et
iterum ad personam recurrit judicis pons ipsius
magnitudinem exinde ostendens : « A facie Domini,
et a gloria fortitudinis. » Et quia per omnia magna

aliquid amplius a firmitate : firmitas eniro diei potest, ]) ostendit esse tormenta qua in adversarios sunt de-

etsi in eodem statu maneat. Nam quod dixit super-
crevit, ostendit quod et in ipsa fide augmentum sux-
pserint; et in alterutrum charitatem eorum abun-
dare dicens, quod et ipsum ostendit in dies sin-
gulos meliorem illorum fuisse profectum : quod
etiam majus asserere cupiens dixit, « uniuscujusque
vestrum omnium in alterotrum; » omnes enim simi-
liter dixit tales esse : et qua est istius rei proba-
tio? «Ita ut nos ipsi in vobis gloriemur in Eccle-
« siis Domini pro patientia vestra , et fide in om-
« uibus persecutionibus vestris et tribulationibus
« quas sustinetis. » Denique et nos omni in loco
de vobis gloriantes referimus, fidei vestre ürmita-

promenda , dicit in quibus tanc erunt hi qui cre-
diderunt. « Cum venerit glorificari in sanctis suis,
« et mirificari in omnibus qui crediderunt , quo-
« niam creditum est testimonium nostrum in vo-
« bis in die illo. » Quod dixit : « in die illo » ad
illud reddendum est, quod dixerat « et miriflcari in
omnibus qui crediderunt, » ut sit in medio positum
« qooniam creditum est Evangelium nostrum in vo-
bis, » et secundum sensum novissimum jacere
videatur. Vult enim dicere : secundum illum diem
gloriosus et mirabilis videbitur in his qui sibi cre-
diderunt, per illa bona quz erga eos faciet, qui
etiam et vos estis fruituri, eo quod doclrinam no-

Digitized by Google
