<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
471
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
quomodo coelestia nuncupentur propter volucres et caeli, et quod in usu dicitur, pluviam venire de caelo: non quod pluvia e caelo veniat. Philosophi quippe aiunt non amplius quam duobus millibus passuum a terra distare nubes, ex quibus fundantur pluviae et imber irroret, juxta quem sensum cataractae quoque coeli in diluvio apertae esse feruntur. Verumtamen quanto quis pejor fuerit, tanto vicinior erit terrae locis et pinguiori substantiae. Siquidem et terra et circumdatus nobis aer habent pinguedinem suam. Aiunt quidam et animas suis corporibus liberatas, si attenuatae fuerint in praesentia vita, et lima, ut ita dicam, [ilegivel] atque virtutum in subtile corpus attritae, non habitaturas in pinguioribus locis, sed Deo, qui incorporeus est, vicinas fore: si vero tales fuerint, de quibus dicit possit: Filii hominum, usquequo gravi corde (Psal. iv), sive pingui corde, secundum crassitudinis suae pondus ad infima detrahi et pinguedine pregravari. Post hoc et illud pariter disserendum, an haec terra et aere, aliquis pinguior locus sit, qui a [ilegivel] appellatur Infernus, in quo hi, qui dicuntur inferi, commorantur. Quinam vero isti sint et, quam vel cognitionem, vel diversitatem habeant, ad eos qui spiritalia nequitiae in coelestibus appellantur, non est praesentis temporis disputare. Reliquum est, ut quid inter colluctationem carnis et sanguinis, et inter rectores tenebrarum istarum et spiritalia nequitiae in coelestibus sit, in duobus apud Apostolum manifestius discamus agminibus. Quando enim vult humanas tentationes, hoc est colluctationem carnis et sanguinis indicare, despicens eas atque contumens loquitur: Quis nos separabit a charitate Dei? Tribulatio, an angustia, an persecutio? (Rom. viii.) Quando vero docere nos vult de adversariis potestatibus, et rectoribus tenebrarum, et spiritalibus nequitiae in coelestibus, ab alio quasi capite sumit exordium et dicit: Certus sum enim quia neque mors, neque vita, et reliqua. Prolixius forsitan quam lector voluerit, de hoc capitulo disputatum sit: sed, quaeso, det veniam difficultati illius loci et personae Ephesiorum, qui post artes magicas scire debuerant a quibus fuissent aliquando decepti.

Propterea accipite armatam Dei, ut possitis resistere in die malo et in omnibus perfecti stare. (Hier.) Diem malum aut praesens tempus ostendit, de quo supra dixerat: Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt, propter angustias et vitae hujus labores, quia non absque sudore et certamine pervenimus ad palmam: aut certe consummationis atque judicii, quando diabolus, inimicus et vindex, in sua nos cupiet parte retinere, de qua liberabitur, qui intelligit super egenum et pauperem: In die enim mala liberabit eum Dominus (Psal. xl). Haec est dies de qua et alio loco scriptum est: Ecce venit dies irae Domini (Isai. xiii); et alibi: Dies enim Domini insanabilis veniet furoris et irae (Isai. xxii); et rursum: Vae [ilegivel] diem Domini: ut quid vobis diem Domini et haec est tenebra et non lux; quemadmodum si fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,880">
Agiat homo a facie leonis, et incurrat in ursum; et introeat in domum suam et reflectat manus super parietem et mordeat eum coluber. Nonne tenebrae dies Domini et non lux, et caligo non habens splendorem? (Amos. v.) Quomodo enim non mala est dies haec, quae tenebris et caligine involvitur, de qua Joel quoque propheta commemorat dicens: Canite luba in Sion: praedicate in monte sancto meo, et confundantur omnes qui habitant terram, quoniam dies dedit Domini, quia prope est dies tenebrarum et turbinis, dies nebulae et caliginis (Joel. ii); et Sophonias de eadem die loquitur: Magna prope et veloc nimis; vox dicit Domini amara, et dura, et fortis: dies irae, dies illa, dies angustiae et necessitatis (Soph. i.), et reliqua. Post quae insert: Et affligam homines, et ambulabunt ut ceciderint, quia Domino peccaverunt (Apo. xii). Ut igitur possit quis in hac die diabolo resistere, quia ipse est accusator fratrum nostrorum, assumat omnia arma Dei: hoc enim sonat πανοπλία, non ut in Latino simpliciter arma translata sunt, sed omnibus telis armisque succinctus, de quibus in sequentibus explicatur, sciat se tunc stare posse, si universa fuerit operatus, ut plenus cunctis viribus stabilem sit gradum, et non moveatur de acie, sitque ex his, de quibus Dominus ait: Sunt quidam de his statimibus (Matth. xvi); et alio loco: Eternim fide statis (II Cor. i); et Psalmista: Statuit, inquit, supra petram pedes meos (Psal. xxxix).

Tertia quoque a quibusdam interpretatio subiinducitur, dicentibus: non omne adversum diabolum praelium morte finiri, sed cum de saeculo isto exierimus, tunc nobis fortius et apertus praesentibus contra praesentatus futurum esse certamen; et sic illud quod paulo ante exposuimus, exponunt, neque praesentia, neque futura: ut futura haec dicant esse, quae post vitam istam sint ineunda certamina. Nec non et illud: Quapropter contineamus, sive in praesenti, sive in futuro, placere illi (II Cor. v), ut praesens tempus, haec vitam, futurum, post mortem significari putent. Hoc quoque quod nunc dicitur: Et omnia operati, stare, ad eundem sensum referent: quasi non possit aliquis omnino in praesenti vita operari, sed ex parte quid faciat, sicut ex parte videat, et ex parte prophelet: et tunc perfecte stare valeat, cum universa fuerit operatus. Alius vero simplicius haec exponit, dicens: Ephesios ad futuras tentationes et persecutiones, quas illis Paulus Apostolus post hanc Epistolam prophetico spiritu videbat provenire, cohortari et monere, ut omnia faciant, per quae possint in fide stare Evangelii, nec in persecutione corruere: diem autem malam proprie de quadragesimo octavo psalmo arbitratur esse nunc sumptam. State ergo succincti lumbos vestros in veritate. Quod juxta membra carnis et corporis omnia membra animae in Scripturis vocantur nulli dubium est, de quibus unum puto esse hoc membrum, lumbos, quos, ut accingamus veritate, praecipitur. Scriptum est quoque in Evangelio χαραλ Λουκαν: Sint lumbi vestiti accincti, et lucernae ardentes in manibus vestris (Luc. xii). Quia igitur lumbi in generatione semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX coordenadas são estimadas (escala 0-1000) e aproximadas.
- Texto transcrito fielmente; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra.
- O bloco direito contém palavras gregas (π/πανοπλία, χαραλ Λουκαν), por isso script marcado como "misto".
  </notas>
</pagina>