<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    445 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    loquentis et audientis sensum, quam ad illam gratia-
    rum actionem, quæ Deo solet fieri pro beneficiis suis.
    (Ambr.) Ex conversatione enim et moribus Dei servi
    etiam tacentes intelligendi sunt, ut, quantum distat
    verum a falso, tantum distent Dei servi a servis diaboli.
    Hoc enim scitote, quod omnis fornicator, aut im-
    mundus, aut avarus, quod est idololatria, non habet
    hæreditatem in regno Christi et Dei. Qua causa amo-
    venda sunt hæc ostendit, quia qui talis fuerit, partem
    in regno cœlorum non habebit, quod est Patris et
    Filii. Ut avaritiam tamen rem periculosam esse do-
    ceret, idololatriam hanc nuncupat, qua nullum pecca-
    tum majus est. Videamus ergo, cur avaritia idolola-
    tria dicatur. Idololatria Dei honorificentiam usurpat
    et vindicat creaturæ, cum in nomine Deitatis, quod
    soli conditori competit, participem illi asserit ejus
    facturam; avaritia autem idcirco huic exæquata
    est, quia similiter ea, quæ Dei sunt, sibi usurpat et
    recondit avarus, ut quæ usibus omnium commu-
    niter concessit, avaritia deneget, quando idcirco
    hæc congregat apud se, ne alii utantur : quæ res
    facit, ut chare venundentur, ne pauperes vivant. Si
    enim minime recondcrentur, abundantia omnium
    rerum faceret utilitatem. Denique apud veteres, quia
    avaritia non erat, nec charitas. Recte ergo idololatriæ
    comparata est, quia multos lædit. Creatori similiter
    inimica : vult enim Deus ac jubet de his quæ creavit
    subveniri pauperibus, avaritia contradicit. (Hier.)
    Notandum, quod sex vitiis supra prohibitis, fornica-
    tione, immunditia, avaritia, turpitudine, stultiloquio,
    scurrilitate, nunc tantum tria posuerit, fornicationem,
    immunditiam, avaritiam, quibus qui fuerit obnoxius,
    hæreditatem in regno Christi et Dei habere non po-
    test. Si enim stultiloquus et scurra alieni essent a
    regno Dei, quomodo in tres, quos specialiter separa-
    vit, videretur sententia esse crudelis, non ignoscere
    imbecillitati fragilitatis humanæ, cum etiam nos per
    jocum dicta damnarent : « qui enim in sermone non
    labitur perfectus est; » neque vero ista dicentes, locum
    stultiloquio damus et scurrilitati, dum non excludan-
    tur a regno, sed quoniam apud Patrem diversæ sunt
    mansiones (Joan. xiv), et stella a stella differt in
    gloria (I Cor. xv), sic et in resurrectione mortuo-
    rum; quamvis aliquis a fornicatione, immunditia at-
    que lascivia alienus sit, tamen si stultiloquus et scurra
    fuerit, non tenebit eum locum, quem possessurus
    erat, si hæc vitia non haberet. Respondeat quis :
    stultiloquium et scurrilitas non eumdem habent rea-
    tum, quem fornicatio, immunditia et avaritia, nun-
    quid non et turpitudinem cum tribus superioribus
    debuit nominare? ad quod dicendum, turpitudinem
    hic significare absconditam cogitationem, cum in-
    flammatur sensus noster ad libidinem et carnis titil-
    lationibus anima ignita succenditur, et nihilominus
    Dei timore et mentis judicio refrenatur. Denique
    etiam supra absque turpitudine tria pariter appella-
    vit dicens, fornicatio autem et omnis immunditia et
    avaritia nec nominetur in vobis : et deinceps tur-
    pitudine cum stultiloquio et scurrilitate nominata est;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    et quomodo stultiloquium et scurrilitas, sic et ista
    turpitudo non perdit, nec in perpetuum excludit a re-
    gno. Quia vero in superioribus ex eo, quod alibi legera-
    mus : « ne supergrediatur avarus et fraudet in negotio
    fratrem suum, » dixeramus avaritiam pro adulterio
    positam, quærimus id, quod nunc dicitur, aut ava-
    rus, quod est idolorum servitus, utrum cum illa, an
    cum vulgata interpretatione consentiat. Invenimus in
    locis plurimis prophetarum, idololatriam fornicatio-
    nem appellatam : Fornicabantur, inquit, post idola sua,
    et : Spiritu fornicationis seducti sunt (Judic. ii; Ezech.
    xxiii, et alibi). Potest itaque fornicatio et super idolo-
    latria intelligi; sin vero avarus ille accipitur, qui pecu-
    niam utcumque conquirens nummos per fas et nefas ha-
    bere desiderat, et pleno sacculo delectatur, iste idolo-
    latra in eo est, quia sculpturam ipsius nummi colit, et
    idololatria in eis cælata veneratur; ut voracium deus
    venter est, ita cupidorum quoque justissime pecunia
    deus dici potest; maxime quod in alio loco Apostolus cu-
    piditatem idololatriam vocet. Ad hæc videndum quid
    sentire voluerit dicens, in Christi regno et Dei. Utrum
    aliud regnum Christi et aliud Dei? an idem regnum
    sit Patris et Filii? et siquidem dixisset, in regno Filii
    et Patris, per Filium veniremus ad Patrem. Et licet
    esset diversitas personarum, tamen esset regnantium
    una majestas : tunc vero cum dixerit, in regno Chri-
    sti et Dei, ipsum Deum et Christum intelligamus,
    quia et cum tradiderit regnum Deo et Patri, non erit
    Pater omnia in omnibus, sed Deus omnia in omnibus;
    ubi autem Deus est, tam Pater, quam Filius intelligi
    potest. Porro quod de Patre et Filio dicimus, hoc idem
    et de Spiritu sancto sentiamus. (Aug.) Quæro ergo quis
    peccet gravius, qui nesciens hæresim incurrerit, an qui
    sciens ab avaritia, id est idololatria non recesserit?
    secundum quidem illam regulam, qua peccata scientiæ
    peccatis ignorantiæ præponuntur, avarus cum scientia
    vincit in scelere; sed ne forte hoc faciat in hæresi
    sceleris ipsius magnitudo, quod facit in avaritia scientiæ
    amissio, hæreticus nesciens avaro scienti coæquetur.
    Nemo vos seducat inanibus verbis, propterea enim
    venit ira Dei in filios diffidentiæ, nolite ergo effici
    participes eorum. (Ambr.) Inanes sermones vani sunt,
    vanitas autem idolorum cultura est, quæ utique non
    ex Deo initium habet, sed ex errore. Docet ergo, ne
    eorum verbis assensus præbeatur : perstrepunt enim
    semper et seductione quadam fallaciæ contra fidem,
    consuetudinem antiquitatis obtendunt, rationem præ-
    sentium, non spem futurorum asserendam judican-
    tes, ideo venit super hos vindicta de cœlis, ut sciant
    verum esse quod credere noluerunt. 2 qua vanitate
    Dei servos longe docet debere esse discretos, ne par-
    ticipes fiant pœnæ illorum. (Hier.) Verba quæ deci-
    piunt atque supplantant inania sunt et vacua, quæ
    vero ædificant audientes, plena, cumulata, con-
    ferta. Quia igitur sunt plerique, qui dicunt, non
    futura pro peccatis esse supplicia, nec extrinsecus
    adhibenda tormenta, sed ipsum peccatum et con-
    scientiam delicti esse pro pœna, dum vernis in corde
    non moritur (Marc. ix) et in animo ignis accendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros aparentes (ex: "recondcrentur"). Números de página/columna no cabeçalho transcritos como visíveis (445 e 448). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>