961

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. — IN EPIST. 1 AD THESS.

nem tanquam in die Jam consistunt sobrios esse A Sic etalio in loco scribens (HI Cor. xi) : Quis, inquit,

convenit, et vigilantes erga studia virtutum, quasi
qui et in diei tempore conversantur, in quo neque
latere quemquam possibile sit, st tamen aliquid ex
illis quz non. conveniunt perfecerit. Qui sunt au-
tem illa opera, qux nobis ut in die conversantibus
deputemus ? Fidem ait, in quo et charitatem ponit :
ex quibus spes nobis acquiritur salutis, quod et Do-
minus Deus per Christum, qui pro nobis suscipere
voluit mortem, salutem nobis prodidit, non poenam ;
ut licet secundam presentem hanc vitam habeamur.
Hoc enim dicit, Vigilemus etiamsi egressi fuerimus
a vita hac, boc enim dicit, Dormiamus. Vult enim
dicere ut illi qui tunc vivunt in Christi adventu, et
qui jam supt mortui, omnes zternam vitam e£ in-

infirmatur ef. ego non. infirmor? hoc est, mea esse
aliorum peccata existimo. Bene autem adjicit, pa-
tienes estote ad omnes, eo quod hoc necessarium
valde est magistris, ita ut non facile desperent pro-
pter peccata ; patienter vero suam impleant doctri-
nam, exspectantes semper ut discipuli meliores sui
efficiantur, luerumque proprium esse existiment ,
etiamsi et serius aliquando eos potuerint ad id quod
honestum est revocare ; et iterum ad generalem ex-
hortationem progrediens precipit :

. Videte ne quis malum pro malo alicui reddat , sed
emper quod bonum est sectamini in invicem et in omnes.
Nulli malum pro malo debere retribui dicit, bonum
sectare vero, in quantum virtus opitulatur, ut magis

corruptam acquiramus, dum illi qui przecesserunt B in invicem sibi beneflcia prebeant, cum illis qua ex

dudum in mortem, ita resurgunt, et illi qui tunc

vivunt in incorroptibilitatem mutantur, sicut idem ,

Apostolus alio in loco dicit, quoniam omnes immuta-
bimaur. Igitur nihil est quod prohibeat salute nos frui
futura, si tamen illa qua ex nobis sunt minime
nobis obstiterint ; et binc dicens, adjicit : Propter quod
consolamini in invicem, et adificate allerutrum, sicut
et facitis. Ab illo loco quo dixit non debere eos
de consummatione sxculi et ejus tempore curiose
agere, necessario hoc in loco istud adjecit, hoc est,
relinquentes illa, bzec agite et de his estote soHiciti,
et de illis ad alterutrum disputate pro communi uti-
litate. Post hoc vero exhorlatur eos dicens :
Rogamus autem vos, fratres, scire cos qui laborant
in vobis , el praesunt vobis in Domino, et admonent
vos, estimate eos superabunde in charitate propter
opus eorum, pacem habete im eos. ltaque illos qui
doctrinz; injunetum opus habere videntur plurimo
honore dignos xstimate, non resultantes illis, quando
vos corrigere cupiunt. Hoc enim dicit, pacem habete
ineos. Nam et fieri solebathoc ab illis qui indisciplinate
vivebant, ad quos scribens in superioribus videtur
contumaciam eorum signasse, quoniam dum delin-
quentes eos corrigere cupiebat, docturus eos qui
iMa faciebant que mon conveniebant, hi etiam
gravari se doctorum arguitione existimabant, sic-
que ad illos disputans vertit suum sermonem ad
doctores , docens : Obsecramus autem. ves, fratres,

instruite. indisciplinatos ,| consolamini pusillanimes , .

sustinete infirmos, patientes. estote. ad omnes. Neces-
sarium erat hos exhortari, ut non discederent ab
opere propter quorumdam contumaciam : omnia
vero consequenter de illis quz» ipse przdixerat ,
precepit etiam doctores facere, de quibus e£ ipse in
Epistola sua scripserat , ut de his diligentiam adhibe-
rent, et illis compendiose ut instruerent indisciplina-
tos, ad quos et ipse videtur scripsisse. Consolamini
vere pusillanimes, qui ob illos qui decidebant flebili-
ter eorum separationem ferebant. Sustinete infirmos;
dicit autem de illis qui fornicatione deturbabantur,
docens non abdicare eos propter peccati ipsius
exprobrationem, sed et diligentiam erga illos debitam
adhibere, et curam magis illis facere ut convertantur ,

terrena materia nobis esse videantur. (Aug.) Quando
videt homo aliquem male viventem et forte aliquid
Ecclesie praestantem , et non eum corripit, animo
fugit. Quid est animo fagere? timere : timor est fuga
interior : quare timet? quia mercenarius est, ne
forte ille non accipiat quod corripitur, et non det
quod solet. Videt lupum venientem, id est, diabolum
male viventis colla frangentem, et fugit , animo abs-
tinet ab utili correptione, plenus timore; qui autem
pastor est, et est ei cura pro ovibus, non eum dimit-
lit (Joan. x), et facit quod ait Apostolus : Corripite
inquietos, consolamini pusillanimes, etc. Non ergo
putet quispiam pastor, vel qui se dicit pastorem ,
quia non reddet ma;um pro malo, cum redet potius
malum pro bono, ille enim etsi peccator et scelestus
de bonis suis dat Ecclesie : ille autem malum pro
bono ei reddit, cui subtrahit correptionem. Sed quo-
niam hoc totum de dilectione faciendum est, ali-
quando autem homines correptores suos putant
inimicos suos, ideo cum dixisset, corripiteinquietos ,
subjecit, consolamini pusillanimes. Forte enim de
correptione incipit deficere et perturbatur, tunc te
oportet consolari. Suecipite infirmos, ne per infirmi-
tatem cadant ; si titubare eum fecit infirmitas sinu
suo suscipiat charitas; et cum ista dixisset, adjecit in
novisssimo : Videte ne quis malum pro malo alicui
reddat. Ergo non est malum correptio si sit, sed bona
ovis quando corripitur a praeposito suo, quid dicit?
Emendabit me justus. in. misericordia (Psal, cxL).
Deinde adjicit : Semper gaudete. Hoc est pro onmibus
tristiis qux vobis accidunt, bono animo estote,
foturorum exspectatione animzquiores effecti, et
post hoc przcipit : Sine intermissione orate, in om-
nibus gratias agite, hec enim est voluntas Dei in
Christo Jesu. in vobis. Procepit orare incessanter,
gratias autem semper agere in orationibus, eo quod
ista Deus velit, et ista a nobis vel maxime depostulet,
ut grati illi simus, et ut gratias illi debitas aga-
mus pro illis bonis, qux ab ipso sunt donata nobis.
(Isaac in Collat. Cassiani.) Et ideirco ut eo fervore
ac puritate, qua debet, emitti possit oratie, hec
sunt omnimodo observanda ; primum sollicitudo re-
rum carnalium generaliter abscindenda est : deinde

Digitized by Google
