<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    557      ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXI. - IN EPIST. I AD THESS.      558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    promissionem (Hebr. xi), Deo scilicet de nobis me-
    liius quid deliberante, ut ne sine nobis consumma-
    rentur, ex quibus patet quoniam eam illis et ipsi
    habent consummari; sed quoniam post Christi ad-
    ventum ista scribebat, ad distinctionem illorum qui
    non esiderdunt Christum, ista dixit, eo quod justi
    qui ante adventum ejus fuerunt, quantum attinet
    ad eos, secundum proprium tempus laboraverunt
    et propter hoc neque ratione cum illis deputabatur.
    (Hieron.) Quod autem quidam interrogant de hoc,
    quod dicit Apostolus in adventu Domini Salvatoris
    rapi quoscumque viventes obviam in nubibus, ita ut
    non praeveniantur ab his qui in Christo dormierunt,
    voluntemur verse utrum sic occurrant in corporibus
    et non ante moriantur, cum et Dominus noster
    moriendus sit, et Enoch atque Elias secundum Apo-
    calypsin Joannis morituri esse dicantur, ne scilicet
    ullus sit qui non gustaverit mortem, hoc ex ipsius
    conscientia loci sciri potest. Quod sancti qui in ad-
    ventu Salvatoris in corpore fuerint deprehensi, in
    iisdem corporibus occurrant ei, ita tamen ut inglo-
    rium et corruptum et mortale, gloria et incorru-
    ptio nae et immortalitate mutetur, ut qualia corpora
    surreculra sint, in talem substantiam etiam vivo-
    rum corpora transformantur. Unde dicit in alio loco
    Apostolus: Propter quod volumus spoliari, sed super-
    vestiri, ut absorbeatur mortale hoc a vita (II Cor. v.),
    ne scilicet corpus ab anima deseratur, sed anima
    habitante in corpore, fiat inclytum, quod ante inglo-
    rium fuit. De Enoch autem et Elia quos venturos
    Apocalypsis refert, et esse morituros, non est istius
    temporis disputatio, cum omnis ille liber aut spirita-
    liter intelligendus sit, ut nos aestimamus, aut si
    carnalem sequimur interpretationem, Judaicis fau-
    lis adquisecundam sit, ut rursum edificetur Hieru-
    salem et hostiae offerantur in templo, et spiritali
    cultu immunio carnales obtineant caeremonias.
    (Hier.) Quamobrem illud quod de resurrectione
    Pauli ad Corinthios loquitur ita legendum est:
    Omnes quidem dormimus, non omnes autem immu-
    tatimur, si enim omnes in Adam morimur, et in
    morte dormito est, omnes ergo dormiemus sive
    moriemur. Dormit autem juxta idioma Scriptura-
    rum, qui mortuus est, spe resurrectionis futurae,
    omnisque qui dormit, utique exspergiscitur, si ta-
    men non subita cum vis mortis oppresserit et mors
    somno fuerit copulata; cumque omnes ita dormie-
    rint lege naturae, soli sancti et anima et corpore in
    melius mutabuntur: ita ut incorruptio omnium re-
    surgentium sit, gloria atque mutatio proprie sanc-
    tarum. Quodque sequitur juxta Graecos, in atomo, in
    licans oculi, utrunque enim legitur, et nostri in-
    terpretes sunt in momento et in ictu, sive in motu
    oculi ita explanavit, juncta simul omnium resurrec-
    tione rapientur obviam Christe, sed eos quos mors
    dissolverit. Verum quid ista perquirio et apostolicis
    dicis calumpniam facio cum ipse manifestissime scri-
    psit, qui residui sumus in adventu Domini; qui sint
    autem residui verbis dicimus Salvatoris (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    A XXVI): Sicut in diebus Noe ducebant uxores et nube-
    bant, et repente venit diluvium et tulit omnes, sic erit
    advenius Filii hominis, quibus sermonibus approba-
    tur in suis nundi multos vivos et adhuc in corpore-
    bus reperiendos. Sequitur: in ipso, si. saepe ar-
    changeli et mortui resurgent primi, et hoc rursum
    Salvator loquitur in Evangelio: Media quæque nocte
    spousus venit (Ibid.), qui uitque viventēs in corpore de-
    prehendit, quando erunt duo in lecto uno, unus as-
    sumetur, et alius relinquetur: et duæ molentes, una
    assumetur et alia relinquetur (Matth. xxiv), quibus
    dictis ostenditur medio noctis securis omnibus con-
    summationem mundi esse venturam, ut ait Origenes
    in tertio volumine suo. Deinde nos qui vivimus qui
    reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus
    obviam Domino in aeris, et ita semper cum Domino
    erimus. De quo quamvis superior Acacii disputatio
    plenius ventilaret, tamen dicendum est quid videa-
    tur aliis, Theodoro videlicet, Appollinari et Diodoro,
    qui unam sequuntur sententiam, quorum Diodorus
    hæc scripsit: Residuos atque viventes Paulus apo-
    stolus vocat, non quod velit intelligi et se et alios
    resurrections in corpore reperiendos, sed nos dixit,
    pro eo, quod est justus, de quorum et ego sum nu-
    mero: ipsi enim rapientur obviam Christo, et non
    peccatores. Viventes autem non juxta tropologiam
    sanctos accipiamus, qui peccato non mortui sunt,
    sed omnes quos in corpore adveniens Christus in-
    venerit; quodve sequitur, non prevenirumus eos qui
    dormierunt, uequaquam ad peccatores, sed ad ju-
    stos referre debemus, neque enim peccatores cum
    justis in illa resurrectione habebunt portionem.
    Nam Epistolae Pauli ad Thessalonicenses primae ex-
    positionem faciens, post multa quae vario prudenti-
    que sermone disseruit, hæc intuitit, de quibus nulli
    dubium est et Achaïum plerque libasse: quid est
    ergo quod scribunt Thessalonicenses in verbo Dei
    Paulus et Silvanus et Timotheus, nos qui vivimus,
    qui residui sumus in adventu Domini non preveneri-
    mus eos qui dormiverunt, qui sunt isti qui viventes
    talia loquuntur? Utique Paulus non ab hominibus
    nec per homines, Apostolus, et charissimus filius
    ejus in fide Timotheus, et Silvanus qui illis erat et
    affectione et virtutibus copulatus, et hoc non solum
    illi; sed quicumque Pauli et scientia et conversa-
    ione similis est, dicere potest, nos qui vivimus,
    quorum corpus mortuum est, propter peccatum,
    spiritus autem vita propter justitiam, et quorum
    mortificata sunt membra super terram, ita ut ne-
    quaquam concupiscat contra spiritum caro, si enim
    adhuc desiderat caro vivit, et quia vivit desiderat,
    et non sunt mortificata membra illius super terram;
    quod si mortificata sunt, nequaquam contra spiritum
    concupiscunt, quae mortificatione sui hujusmodi
    desiderium perdiderunt. Sicut igitur, qui vita ca-
    ruerent presenti, et ad meliora translati sunt, magis
    vivunt deposito mortis corpore, et vitiorum omni-
    um incentivis; sic qui mortificationem Jesu in
    corpore suo circumfuerint et nequaquam vivunt
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas principais com cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunae marcate com [ilegivel] dove la lettura è incerta. Não foram identificadas notas marginais alfabeticas legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>