481

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX, — IN EPIST. AD PHILIPP.

488

quod ipse acceperat gratiam apostolatus, ut crede- A nem indicans. Tum quidem existimabant omnes

rent alii, sicut et Romanis scribens dicit : Per quem
accepimus gratiam et apostolatum in obedientia fidei
in omnibus gentibus (Rom. 1). Qui credebat commu-
nicabat utique gratiz, et copiose suum erga eos af-
fectum ostendens dicit : Testis enim. mihi est. Deus
quemadmodum desidero omnes vos in visceribus Chri-
sti Jesu ; et hoc oro ut charitas vestra magis magisque
abundet in cognitione et omni sensu , ut probetis uti-
liora, ut sitis sinceri et sine offensione in die Christi,
repleti. [ructw. justitie per. Jesum. Christum, in
gloriam et laudem Dei. Nam quod dixit, in. visce-
ribus Christi, dicere voluit, in charitate illa quae
secundum Christum est, et quod dixit, charitas
vestra, illa utique quz et erga Deum et erga alter-

beatum Paulum interfici a Nerone, eo quod crudelie-
Simus erat : et maxime quia nova quzedam illis tempo-
ribus docere videbatur, multum extranea illorum quz
apud Romanos tunc ritu deorum colebantur. Preter
omneni vero spem introductus est defendens causam
suam. Non solum quia nihil passus est, verum etiam
et plenam securitatem est assecutus, ità ut et &
Roma postea discederet, et consueto more doctrine
immineret. Omnes vero ad demirationem impellebat

illud, quod fuerat factum, et plurimam fiduciam

fidelibus tribuebat, ita ut excepto omni terrore pa-
catus dogmata doceret. Nam quod dizit, in toto
pretorio, u& dicat in regiis, et illis quz cirea eum
sunt. Pretorium illud nominans, quod nunc ex con-

utrum est. Vult ergo dicere: quoniam testis est B suetudine palatium nominamus. Hoc ergo dixit volo

inibi Deus, qualiter erga vos affectum teneo, et oro
per singula momenta abundare magis in vobis illam
Charitatem, que et erga Deum et erga alterutrum
est. Scientiam vero convenientem habere vos cu-
pio de illis que ad virtutem pertinent, probantes
quz sint utiliora, et erga illa magis sollicitudinem
expendite, ita ut in futura die sine ulla appareatis
reprehensione, plurimam directionum copiam obti-
nentes, pro quibus polerit et in presenti vita glori-
ficari in vobis Deus, omnibus supra vestra virtute
illum collaudantibus, in cujus nomine hzc facitis.
Ista quidem scripsit ad eos, affectum proprium quem
erga eos habebat ostendens : et quidem in verissimis
laudibus ad eorum est exhortationem abusus. inci-

vos, inquit, scire, eo quod illa que doctrine mes
sunt in singulis diebus incrementum accipiunt. Nam
vinctus ad omnium notitiam perveni, inductus de-
fensione mea adfui, et sic ab omni periculo liber&-
tus, ut multi fideles cum fiducia docerent illa quze
pietatis sunt, ex illis quze erga me facta sunt fidu-
ciam accipientes. Quidam quidem et propter invi-
diam et contentionem ; quidam vero et propter bonum
placitum. Christum annuntiant. Et latius. signiflcang
quid sit quod dixerit propter invidiam et contentio-
nem adjicit : Alii quidem ex contentione Christum
annuntiant, non sincere existimantes tribulationem
inferre vinculis meis. Quidam, inquit, invidentes re-
bus bene erga me gestis, et quoniam nihil mali

pit vero in subsequentibus ea qu de se erant nota € passus sum inductus ante Neronem, sed et illa

facere illis simul quidem quasi affectuosis, et qui
valde pro ilio solliciti, siquidem sumptus misisse
videntur : conveniebat enüm talibus et illa qua se-
cundum se erant nota facere, simulque et ad doctri-
nain illis proficere poterant. Nam quia sub arcta
erant necessitate, Apostolus pietatis contemplatio-
me sufficiens erat erudire illos, ejus imitatione
etiam graviora tolerare pro virtute. Incipit vero sic :

Scire autem vos volo, fratres, quoniam ea que erga
sme sunt magis ad. profecium | Evangelii pervenerunt,
ita ut vincula mea manifesta in. Christo Jesu fierent

que erga me fuerunt edicens, solvi ab eo promerui,
contra me suam contentionem exercentes discur-
runt, non fiducia agentes id aliqua, sed nequitia, ut
ita dixerim, impietatis, dogmata docere deproperant :
ut illi qui in principatu et potestate sunt, ex illorum fl-
ducia permoti secum reputent, quoniam horum om-
nium causa illa existit, quod ego sine periculo nego-
tium transierim : ut iterum adversum meconvertantur,
et pena mea czeteros corrigantur : boc autem quis erga
beatum Paulum effectum intelligens nequaquam demi-
rabitur, quasi qui ob invidiam fuerit aliquid perpessus,

án toto praetorio et ceteris omnibus, et plures fratrum — deinde qui dixit, et per bonum placitum Christum
in Domino confidentes vinculis meis abundantius au- — preedicant, evidenter illud significavit dicens : qui-
derent sine timore verbum loqui. Beatus Paulus ap- — dam quidem ex charitate, scientes quoniam in defensio-
pellans Festum, eo quod volebat eum Judsis tra- D nem Evangelii positus sum, hocest, quidam charitatem

dere, et postulans se mitti ad Cxsarem, ductus est
in vinculis Romam. Inductus vero ante Neronem et
et defensionem sui faciens, biennio illo demoratus
plenariam adeptus est securitatem. Ideo et in se-
cunda ad Timotheum Epistola quam a Roma ad
eum scripsit, non tunc quando et Philippensibus
scribebat : etenim tunc eum ipso ad illos scripsit,
sed secunda vice, quando illic capite est punitus
scribens dicit : Jn. prima mea defensione nemo mihi
ad[uit, sed omnes me reliquerunt : non illis impute-
iur. Dominus autem astitit mihi et confortavit me, ut
per me pradicatio impleatur, et audiant omnes qen-

tes, ei liberatus sum ex ore leonis (1I Tim. ww). Nero-

illam quam erga Christum habebant przdicant, con-
fidentes quidem meum esse opus ut przedicetur pie-
tas, abutuniur vero fiducia eo quod ita erga me di-
vina donante gratia sit dispensatum, ut fiduciam
cuncti assequerentur, dicens evidentius horum quo-
que et illorum arbitrium; Quid enim? dum omni-
modo sive occasione, sive veritate Christus predicetur.
(Aug.) Isti mercenarii erant, qui Paulo apostolo in-
videbant : quare invidebant? nisi quia temporalia
requirebant? sed quid adjbngat attendite, Quid enim *
dum omnimodo sive occasione, sive veritate Christus
annuntietur ; et in hoc gaideo, sed et gaudebo. Veri-
tas est Christus, veritas a mercenariis occasione an-

Digitized by Google
