b 8B. RABANI MAURI ARCHIEP: MOGUNT. OPERUM PARS fif; 548

bum auditus Dei, suscepistis non sicat. verbum homi- A
num, sed sicut est vefe verbitin Del, qui et operatüt fn
vobis qui credidistis; Et. alioram quidetn. erant no-
stra: non. deerant autern. et illa quz a2 vobis sunt.
Unde et gratias agere Deo pro vobis non cessamus,
quoniam suscipientes s bobis Dei doctrinam non sio-
ut hominibus vobis loquentibus suscepistis, sed slc-
ut conveniens erat suscipere eos qui diviham suscí-
piebant doctrih&ám, qux etiam et ípsis operibus
ostenditur esse apud vos, et quemadmodum in opert-
bus ostendatur diet :

Vos, Inquit, Hmitatores füctl estis, fratres, Ecclesiá-
rum Dei, que sunt. in Jadea Christo Jesu, quoniam
eadem pussi estis et vos a proprils contribulibus, sicut
et ipsia. Juteeis. Similia, inquit, passi estis illorum
qui In Judzá crediderunt Christo; sietit enim illi a b
Jud:wis multa sunt perpéssi thala, sic et vos à pro-
ptiis contribulibus at dicat gentibus. Bene autem
eosest adhortatus commemorans Illos qui in Judcea
crediderunt ut sustineant et Ipsi magnanimiter la-
borem, siquideth noi soli contemplatione pietatis
patiuntur. Nani et Ecclesix ihtegre, qux per totam
sunt Judeam, diversis fluctuabantur persecutioni-
bus. Unde et latius Judaeorum explicans malitiam,
ostendit hinc quarta et qualia patiebantur ab illis
qui inter illos habitabant. Qui et Dominum, Vi quit,
occiderntt Jesum bt vos, prophetas et. nos persecuti
sunt. Bene in medio posuit prophetas, ex quibus
comprobatur quod et Dominum sola ialitia Ín-
terimere uüsurpaverunt, et apostolos : siquidem et
erga suos prophetas tales exstitisse videntut, el quod (7
his majus est : £t non Deo placent, et omnibus ho-
minibus adversantur, prohibentes nos gentibus loqui
wi sulem flant. Ut impleant peccata sua. semper ;
vervenit enim ira Del super illos usque iu. finem. Ni-
hil, inquit, mirum quodcunque facere aduituntur,
jta at nihil Itlis deesse videatur mali, perfectam vero
pro quibus agunt peenam ab ieterno judice accipiant.
Hxc autem omnia copjunxit in personam Jüdeorum
maximeque eos justa ratione accusans; necessario
vero in praesenti memoriam eorum faciens simul, et '
ut ostendat quanta patiuntur fideles, qui sunt in Ju-
dea, qui in certamine quasi medio conversantes,
&cilicet, ut. ostendat Thessaloniceuses nibil tam du-
rum a genübus sustinuisse, si tamen illa quz pa-

tiuntur cum illis quz in. Judsa geruntur comparare D

voluerint. Hiec igitur omnia ad exhortationem
'Thessalonicensium posuit : quoniam vero inter ca-
tera dixerat de suo ad eos adventu, hinc incipit illa
quz post profectionem sunt. dicere, publicans pariter
in his etiam suum affectum, quem habet erga illos.
Nos, fratres, desolati q vobis ad instar. orphagorum
ad tempus hore facie, non corde, abundantius accele-
tavimus faciem. vestram. videre. in. multo desiderio,
quouiam voluimus venire ad vos, ego quidem Paulus et
semel et ilerum, sed impedivit nos Satanas. Bene per
omnia auxisse visus est suum erga illos affectum, in
eo quod dixit, non corde a vobis discessimus, sed
facie, et quod ad tempus ab illis segregatus, statim

cupierit eos iterum videre super omnlà ; quod segre-
gatum se ad istár orphanorum dixit, multum suum
affectum ostendit, et quidem in. $uperioribus dixe-
rat quoniam &icut pater unumquemque vestrum ob-
Becrabani, séd Ihi quidem paterna imago apiata esse
videbatur , ii absenti véro exquisitione illud quod
dixerat separatum sé ad instar orplianorum. Nam
hujusmodi vel maxime absentia etiam ad ipsam ne-
cessitalem coaretatur, ut patrem filii requirant. Et
qua est hujus concupiscentizx probatio? propter quod
voluimus venire ad vos. Et quia dixit volulmus plura-
liter, de se dicens adjicit, Ego quidem Paulus et se-
mel et bis, et quid obstitit? sed impedivit nos Satanas,
eo quod erant adjuvandi Thessalonicenses ex ejus
presentia; ergo necessarie omnem nocivitatem Sa-
ian» ascripsit, et quoniam non vane in eorum ha-
beretur aífectu ostendit. (Que est enim spes nostre,
aut gaudium, aut corona gloribndi * noríne vos ante
Dominum nostrum. Jesum Christum estis in adventu
ejus ? vos enim estis gloria. nostra et daudium. Et
omne quidquid boni in futura exspectamus die, iunc,
quando aaveniet Dominus noster Jesus Cbristus ad
examinanda universa, tunc ob illos labores quos pro
vobis sustinemus , mercedem nobis ab eodem venire
exspectamus. Magna gloria est. sacerdotis rectitudo
subditorum. (Greg.) Unde bene egregius praedicator
discipulis dicit, qua est nostra spes aut gaudium aut
corona glorie, nonne vos ante Dominum ? Sed cum
sacerdotes vitam discipulorum negligunt, et nullum
de eorum profectibus ante Dominum fructum ferunt,
quid aliud quam inglorii ducuntur, qui ante distri-
ctum judicem nimirum gloriam tunc non invenient,
quam modo ip subditorum suorum moribus predi-
cationjs studio non exquirunt ? Bene autem dicitur,
« et optimates supplantat, » quia cum mentem regeu-
tium justo judicio deserit, hec internun) retributio-
nis premium non requirit, et in eo supplantatur quo
fallitur, ut pro zterna gloria de principatu teroporali
gratuletur : supplaotat igitur optimates, quia. dum
futura celestis patrie praedicare negligunt in suis
hic voluntatibus cadunt,

CAPUT il.

Apostolus mittit Timotheum ad consolandum. Thesoa- "
lonicenses : ponitur. utilitds. reversionis ejusdem,
etc.

Propter quod non sustinentes amplius , placuit
enim nobis remanere Athenis solis, ei misimus Timo-
theum fratrem nosirum et minisirum Dei in Ev»ange'io
Christi, (Amb.) Hoc ad illud reddidit, quod addi-
xeral, volui venire ad vos, quoniam ergo illud im-
plere minime potui, elegi relinqui ipse solus Athe-
Bis, et mittere Tiinotheum ad vos: qua ex causa ?
Ad confirmandos vos et consolandos pro fide vestra, ut
memo moveatur in tribulationibus istis: ita ut vos
copirmet exhortatione suorum verberum, et anime-
Qquiores sua praesentia faciat, ut non eedatis tribula-

. tionibus victi, commoveri eaim dicit cedi : et osten-

dens quoniam justa sunt quz dicit : Ipsi enim, iuquit,

Digitized by Google

