<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    cede potius quam munere pascebatur, nequaquam datum, sed fructum se quaerere fateri. Unde et subdit protinus dicens: Habeo autem omnia et abundo, repletus sum autem accepitis ab Epaphrodito quae miseritis in odorem suavitatis hoscjam acceptam, placentem Deo. Quoniam omnia recepi quae a vobis missa sunt, magis autem et ampliora suscepi, quae per Epaphrodilum a vobis fuerant missa, ostendendes quoniam et multas illis refert gratias pro quibus dederunt, praeposita illorum plus prehonorarum quam illa quae missa sunt. Orat autem pro illis ut sacrificium boni odoris illa ipsa ante Deum appareant quorum recipit quidem propositum, retribuit vero eis illam, quae a se erat, gratiam. Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum secundum divitias suas in gloria in Christo Jesu. Orat pro illis ut et secundum praesentem vitam omnis illorum necessitas a Deo impleatur, nullam minorationem iisdem sustinentibus. Deo autem et Patri nostro gloria in secula seculorum, amen. Quoniam pro omnibus Deo Patri gloriam referre dignum est. Salutate omnem sanctum in Christo Jesu. Salutant vos qui mecum sunt fratres. Salutant vos omnes sancti maxime qui de Caesaris domo sunt. Salutant quidem omnem sanctum apud illos, salutat etiam eos, et ab illis fratribus qui secum sunt et ab omnibus qui Romae sunt sanctis ut dicat fidelibus, et sunt de Caesaris domo, erant enim qui exinde crediderant et super omnibus adjicit sibi consuetum finem Epistolis imponens. Gratia Domini Jesu Christi cum omnibus vobis.
    
    LIBER VICESIMUS.
    
    EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Scripsit Colossensibus beatus Paulus sicut scripsit Ephesinis, quae anteaqua scriberet non viderat. Ostendit autem hoc ipse in suis scriptis: quando quidem dicens, audientes fidem vestram in Christo et charitatem quam habetis in omnes sanctos. Quando vero scribit, volo autem vos scire quales certamen habeam pro vobis et qualia sunt, et qualiqual non viderunt faciem meam in carne. Est autem argumentum epistolae tale. Consequendo illi est, ubicunque vel ad quoscunque scribit, quos ante non viderat, illa quae secundum Christum sunt extollere, et ostendere illorum magnitudinem, qui per eum directi sunt, eo quod nec possibile erat aliter magnum quid et utile ostendi illis, qui illam sectantur fidem quae in eum est, hoc vero in loco non solum secundum hunc modum necessarium sibi hanc esse perspicationem rationem, sed propter illos qui ex circumcisione erant, qui omni in loco peragrantes illos qui ex gentibus crediderunt, persuadere properabant, et cum illa fide quam in Christo habent etiam illis [legis] custodesnnt docera, quia ego et ad Colossenses venerant et paulo minus aliquibus illorum suaserunt ut legitimis inserirent decretis, nam dum ostendit illorum eminentiam, quae a Christo directa sunt, infirmam utique ostendebat esse legem, superfiuam, simul et vanam ejus diligentiam et custodiam esse ostendens. Utraque ergo ex causa ita scribit, una quod apta illi esse poterat talia imprimis scribenti, altera quod illorum causa qui erant ex circumcisione extollere illa preparabat quae sunt secundum Christum, sicut et conveniens erat magnitudinem eorum quae sunt gesta explicans. Deinde et post hoc evidenter exhortator, ut suadenter ab illis qui talia eos docere precepant omni ex parte pronuncians, quod non sit illis ultra necessaria legis custodla: et post hoc ad exhortationem egressus super multis et necessariis rebus omnibus illis loquitur: inchoabimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1580">
    B vero in subsequentibus eam facere narrationem, quae per partes esse videntur, eo quod illa quae ad argumentum epistolae pertinent habent in his sufficienter paefacta sunt.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Captata benevolentia, auctoritatem Evangelii indicui, illi firmiter creendam.
    
    Paulus servus Christi Jesu per voluntatem Dei et Timotheus frater his qui sunt Colossis sanctis et fidelibus fratribus in Christo Jesu. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro. (Ambr.) Hanc consnetze epistolae prsescriptionem faciens incipit hoc modo. Gratiam agimus Deo et Patri Domini nostri Jesu Christi semper pro vobis orantes, audientes fidem vestram in Christo Jesu et dilectionem quam habetis in omnes sanctos.
    
    Sic et illam epistolam quam ad Romanos scripsit a gentiarum actione inchoavit scribere eis. Adijcit autem in hac pro vobis orantes, ostendens quoniam non pro quibus crediderunt tantum gratias agit, sed et pro residuo tempore orat. Quae est autem oratio ejus ? propter spem quae repetita est vobis in celo, ita ut assequi possitis caelestia bona, quorum custoditur vobis spes firma, si tamen illa quae a vobis sunt concurrerunt, et ostendens quoniam non aliud quid dicit, præterquam illam quam cognoverunt, quam ante audistis in verbo veritatis Evangelii, qui venit in vobis. Dico autem ista quae cognovistis cum veritate Evangelii suscipientes doctrinam ad majorem exhortationem eorum, ostendens quoniam non soli illi ista præter cæteros cognoverunt homines, aliquin et magis eos consider in fide polerati, quod illa pietas quæ ab omnibus in commune tenetur, etiam ab his teneatur sicut in omni mundo, et rei magnitudinem ostendens, et est fructificans et crescens. Non solum, inquit, cognitum est illis qui in omni sunt orbe, sed et Evangelium suscepit per singulos dies Deinde ut ne videatur Evangelii quidem cognitio communis illis esse cum omnibus sicut dixit in omnibus. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1580,700,1690">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia antiga e abreviações tipográficas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas pelo contexto; marcadas como [legis] onde original incerto.</notas>
</pagina>