L^

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX. — IN EPIST. AD PHILIPP.

503

revelavit, pervenimus autem in viam fidei, hanc A sive circumcisio sit, sive sacrificium, sive escarum

perseverantissime teneamus, ipsa perducit ad cubi
ulum regis, in quo sunt. omnes thesauri sapientie et
scientie absconditi (Coloss. 1), ambulandum est, pro-
ficiendum est, credendum est, ut sint corda nostra
espacia earum rerum quas capere modo non pos-
sumus; quod si nos ultimus dies proficiscentes [profl-
cientes] invenerit, ibi discemus quod hic non potuimus.
Verumtamen ad id quod pervenimus ut. idem sapía-
mus et in eadem. permaneamus regulá. (Amb.) Inte-
rim, inquit, 1n quibus sumus et in quibus vocati
sumus permanere debemus, consentaneum erga il-
los affectum | ostendentes, et non discedentes ab
exspectatione futurorum, sed secundum illam vi-
iam nostram dirigere debemus, binc enim przce-
dentium verborum sensus est, quidam vero non
intendentes sequentis quasi Apostolo de virtute
disputante sic illa susceperunt, et quod dixit illa
quae posteriora sunt obliviscens, ad illa vero quse
inante sunt me extendens, et c:etera omnia similiter
susceperunt, habent enim se non sie ab illo loco quo
dixit, hec eadem scribere vobis, miki quidem. impi-
grum, per omnia docet eos, eo quod non conveniat
obtemperare illis qui secundum legem eos vivere
suadent,sicuti et in interpretatione ostendimus
et ostenditur id etlam er subsequentibus melius.
Imitatores mei estote, fratres. Hoc est nolite sub
lege vivere, sicuti nec ego vivo sub lege, et osten-
dens quoniam non sui causa ista dicit, sei talem vi-
tx conversationem eosdem habere cupit, adjecit :
Et observate eos qui ita ambulant , sicut habetis for-
mam nosiram. Ad plenum, inquit, ad illos respicite
qui sic vivunt sicut nos, illis obtemperate , et illos
imitari festinate. Deinde arguens adversarios vehe-
menter illis insistit: Multi enim ambulant, quos sepe
dicebam vobis, nunc autem el. ffens dico, inimicos
erucis Christi, Sufficiens erat invitare Philippenses
ad odium illorum, siquidem illa qus contraria
erant cruci docere tentabant. Unde et adjicit. Quo-
rum finis interitus. Quid enim aliud erit suspicari
de illis qui repugnant Christo et minorare prope-
rant? Illa qu: erga Christum sunt. sollicitudinem
erga legem impendentes. Quorum Deus venter est.
Moc manduca, illud noli manducare, et cirea stu-
dia sua se vertunt. quasi deo cuidam ventri suo in-
tendentes et ad ipsum pietatem esse existimant,
quod alia quidem illi offerre, alia minime offerre
studeant, illud etenim quod ultra non secundum
voluntatem Dei fit, observantia est pura nihil con-
tinens bonitatis, Iniquitatem vero perficite viden-
tem, unde iliud et ex abundantia extenuat dicens.
Et gloria in. confusione ipsorum. Magnum aliquid
esse existimant ut alia quidem manducentur, alia
non manducentur, non considerantes quoniam om-
nis esca queque llla fuerit insumpta in stercore
vertitur quod et inspicere confundentur, ecce stu-
diorum eorum qui est finis? et. ad plenum eos in-
cusaus adjicit. Qui terrena sapiunt. Nam legitime
Observationes ad presentem vitam sunt. necessartz

Observantim, sive sabbatorum custodi» ; omnia au-
tem hzc in futuro s:zeulo otiosa erunt, in. quem
constituti exspectantes jam secundum formam in illis
esse existimantur. Nostra autem conversatio in cablie
est. Unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum no-
strum Jesum Christum, qui re[ormabit corpus humilita-
tis nostre, configuratum corporiclaritatis sue, secun-
dum operationem , qua. possit etiam. subjicere. sibi
omnia, Nostra autem conversatio non est terrena,
sed celestis quo ire exspectamus, unde et nostras
primitias exspectamus ipsum Christum, qui hoc
corpus, quod nunc humiliatum est sub morte, ad
immortalitatem transferet , simile illud suo corpori
faciens, quia non solum hoc potest facere, sed om-

DB nia. renovans sibi conjungit : ità ut omnis corru-

ptela solvatur, et. omnia ad illum inspiciant, quasi
prineipatorem et auctorem incorruptionis sibi exi-
stentem, nam quod in hocloco dixit subjicere non
servituti illa qux» ex necessitate est dicit : non enim
hoc in loco propositum est, sed quoniam conjungit
sibi per illa heneficia qu: illis probet, ita ut omnia ad
illum inspiciant quasi principatorem et auctorent bo-
norum. Tale est et illud quod ad Corinthios scriptum
est : Tunc ipse Filius subditus erit. (1 Cor. xv), non
quia serviet, sed manet conjunctus illi per se omnia
offerens, de suscepto homine ista dicens. Deinde firmat
exhortationem et consolationem in sequenti eapite,

CAPUT IV.

e Firmat patientiam. Apostolus, suos. ad letitiam spiri-

tualem hortando ac bonorum perseverantiam, Po-

nitur sub finem salutatio.

lHaque, fratres mei. charissimi et desideratissimi,
gaudium meum et. corona mea, sic state in Domino,
charissimi. (&mb.) Hoe est, tali modo conversamini,
ostendit in his quoniam multum eos diligebat, et
venerabatur quasi industrios charissimos et degide-
rantissimos fratres nuncupans eos, et gaudium
suum et coronam eos esse proauntians, et om-
nibus illis adjiciens iteravit : Charissimi. BEvodiam
rogo et. Syntgchen deprecor idipsum sapere ia Do-
mino, Evidens est. quoniam et ipse adversus alie-
rutram decertabant contendentes super primatuui
utpote virtutibus adornatz, et nt feri solet in hu-
Jusmodi contentione provocabantur. Unde e$ nomi-
natim earum memoratus est, sed eum multa reveren-
tia, ita ut suaderet eis illa quz hong erant simul
tt et quod decebat personis earum redderet. Hoo
in loco maxime illud possibile est conspicere qua-
miam nulla eo in tempore discretio virorum eraot
ae mulierum, quando similiter contemplalione pie-
tatis accelerabatur, ubi e& ad omnem plebem
seribens nominatim memorare has nom dubitaret,
plurimam illis reverentiam ig suis sermonibus atte-
stans, nihil pertimescens, ne aliquam sibi reprehen-
sionem ob ipsam causam provideret. Evidens est
etiam, quoniam neque de mulieribus Jubitabat, ne
quando hz doleant, eo quod coram omnibus sint
reprebense, tanta erat. commonitio apud jllos qui

Digitized by Google
