535

corporis carnis in. circumcisionem Christi. (Aug.) Non A

duas utique res intelligi voluit, quasi aliud caro sit,
aliud corpus carnis: sed quia. corpus multarum re-
rum nomen est, quarum nulla caro est ; nam multa
sunt excepla carne corpora colestia et. corpora ter-
restria. Corpus carnis dixit corpus quae caro est: sic
itaque spiritum mentis, spiritum qui mens esL:
Renovamini auiem spiritu mentis vesire (Ephes. w).
[Ambr.] In ipso, inquit, et ea qua in eo est fide ad
impositam vobis mortalitateta estis eruditi, cum qua
mortalitate etiam peccata vesua sustulit, Vult enim
dicere : quoniam immortalitatem assecuti estis, in qua
constituti ultra non peceabitis, quod ex mortalitate
sustinebitis necessitatem. Itaque convenit ct pro-
pter hoc non ingratos vos videri erga illum qui tan-

B, RABANI MAURI AKCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS llf... 521

ipso communem resurrectionem efficiens, ex qua
omnis species peccall vestri citerinimabitur. Hoe
enim dicit, donans omnía vobis delic(a, eo ddod con-
stituit nos éxtra facilitaiem peccandi: per fésurre-
ctionem eténini, postquam itnmortales natura exsti-
terimus, peccare ultta nequaquatii poterimus. Deiode
conjüngit ét aliud bonum, quod hiuc nobis acquisi-
tum ést, quód el ad presens etiam argurüentum sibi
convenire existimabat : Delens quod adversum nos
erat. chirographum. decreti ,| quod érat. contrarium
nobis, et idipsum tulil de medio, affigens illud. crucl.
(Ambr.) Cautionem leger: dicit, cujus omnes actum
implere debemus, utpote posite a Deo, quod erat
durum, imo impossibile at secundum legis serupu-
lositatem justificaremur, quia lex qualitercunque et

torum vobis bonorum exstiüt provisor. Bene autem p quandocunque peccantem punire pracépit ; nop pec-

circumcisionem nominavit mortalitatis ablationem,
Ma ut ex comparatione ostendat ejus differentiam :
siquidem ibi corporis ablatio exigua est nullam ha-
bens prodificationem ; hic vero tanta mortalitas au-
fertur in melius corpori nostro transforinato. Unde
et non manufactam circumcisionem vocavit eam,
ita utex eo modo inoperationis ejus ostendat diffe-
rentiam : siquidem illic humana manus est, que
perfecit circumcisionem ; hie vero divina est gra-
tia, qua inoperatur mortalitatis ablatio. Necessaria
vero est et adjectio, quam adjecit dicens in circum-
cisione Christi, ut dicat, quia bac circumcisi estis
circumcisione, cujus promissum vobis prestitit Chri-
stus, e£ quoniam magna erant qui dicta fuerant
necdum vero in opere erant effecta, Consepulii,
inquit, ei in baptiamo, in quo et resurrexistis per fidem
operationis Dei qui suscitavit illum a mortuis. Si autem
necdutit negotio id. potiti estis, tamen jam in forma
illorum effecti estis, commortui in baptismate et
consurgentes ei, evidens est quoniam baptisma as-
secuti estis credentes. Primitus quod potens sit ista
facere Deus, et fecerit jam, ex quibus el suscilavit ex
mortuis Christum , in illo communis resurrectionis
primitias operatus, multis vero in locis in aposto-
lica doctrina inesse docuimus, quoniam probationes
illorum qus secundum Christum sunt de futuris
semper facere consuevit. Cominemoratur vero et
forma illa, qu:e ad praesens impletur, ita ut. videan-
tur illorum quie exspectantur pignora aliqua in prae

care vero ad plenum bominem existentem valde erat
impossibile, ez quibus flebat ut illi qui sub lege ver-
sabantur, securos a peena effici minime possint.
Cautionem ergo adversus hos legem vocat, eo quod
erat contraria nobis, hoc est, non permittens justifi-
cationem assequi propter suam scrupulositateim, et
hanc cautionem delevit decretis, ut dicat resurrectio-
nem et immortalitatem: dogmata enim esse ista et

'Ephesiis scribens dixit, legem preceptorum in de-

cretis destituens , quare? quoniam lex necessaria
erat illis qui subjacebant peccato, retinens ac. probi-
bens eos a peccato, qui autem resurgentes sunt elffe-
cti immortales, peceare ultra non poterunt. Itaque
et lex superílua est illis, qui hujusmodi sunt, et in

C hoc, inquit, nos securos facit, ut ne ulterius sub

lege conversemur, unde vel maxime sub pena facile
incurrebamus, Bene autem dixit, configens illam cra-
€i, eo quod secundum presentem vitam lex utilis
est nobis, quaudo et peccare possumus; finis vero
hujus vite mors est. Conlixit, inquit, illam cruci:
mortuus enim (inem legi dedit. Nec enim in illis qui
resurrexerunt locum aliquem ultra habere poterit lex.
Nam et nos secundum hoc extra legem efficimur,
secundum quod in illis qu&& futura sunt transimus
per formam baptismatis, secundum baptisma no-
stram conversationem ordinantes. Et quod majus es:
Exuens «e principatus el. potestates traduxit cum fidu-
cia palam triumphans illos in. semetipso. Principatus
et potestates hoc in loco contrarias dicit esse vir-

senti habere ; hinc etenim sancti Spiritus primitias D ttes, quae adversus nos nullam aliquando babuissent

in baptismate percipimus; quoniam autem dixit
formam, tesumit illum quod dictun | fuerat a se ut
latius illam quam inde est gratiam explicet.

Et vos cum mortui. essetis in. delictis. et. proputio
carnis vestra conuivificavit cum illo donans vobis omnia
delicta. (Aug., Amb.) Przputium vocavit quod signi-
ficatur preputio, boc est, delicla carnalia, quibus
exspoliandi sumus. Preputium, hoc in loco non cor-
poris dicil, sed sicut circumcisionem. ablationem vo-
cavit mortalitatis, sic praeputium illud vocavit, quod
adbuc circupMfert mortalitatem. Hoc ergo dicil : quo-
niam morüficatos vos peccatis propter circumpositam
vobis mortalitatem, resuscitavit cum Christo, in

virtutem, si nos peccare minime poluissemus. Nam
deponere inquit mortalitatem, quam pro communi
omnium abstulit uGlitate; exuit et illos auctoritatem
illam qua abutcbantur adversus pos, magnam ei in-
dubiam adversus eos profereus victoriam, ita ut
confundantur et ille vang adversus nos tantum susti-
nuisse laborem ex quo nullum profectum babere po-
tuerunt, in meliorem statum transeuntibus nobis, ita
vui ultra nec peccare possimus, Omnia enim coujun-
xit resurrectioni, Postquam ablati a mortalitate in
incorzuplione sumus effecti, efficimur quidem exire
peceatum, liberamur voro et a servitute legis : securi
etiam effcimur et ab omni demonum impressione

Digitized by Google

