<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    349 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXI. — IN EPIST. I AD THESS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    scitis quoniam in hoc positii sumus. Et unde scitis? A
    Nam quando eramus apud vos praedicantibus vobis
    passuros nos tribulationem. Sicuti est factum est, et
    actis. Ex quibus et praedixi vobis, quando negotio-
    rum impedimenta Satanae esse impedimenta dixit
    illorum, et quidem et opus subsecutum est.
    Propter hoc et ego iam tulerius non sustinens.
    Iterum assumit illam causam dicens ob quam Timo-
    theum miserat. Misit ad cognoscendam fidem vestram,
    ne forte tentavert vos is qui tentat, et inanis fiat labor
    vester. Quid ergo cognovistis eo revertente? Nunc
    autem veniente Timotheo ad nos a vobis et annun-
    tiante nobis fidem et charitatem restam, et quoniam
    habetis memoriam nostram bonam semper desideran-
    tes nos videre, sicut et nos vos: ideo consolati sumus,
    fratres, in vobis in omni tribulatione et necessitate no-
    stra per vestram fidem. Quoniam autem veniens nun-
    tiavit nobis firmitatem quam erga nos habetis, et
    quoniam memores estis nostri semper desiderantes
    nos sicut et nos vos, sufficientem omnis tribulation-
    is nostrae habemus consolationem nunilium illum
    quem de vobis cognoscimus, et quemadmodum ob-
    lectabant eum illa bona quae de illis sunt cognoscere
    ostendens adjicit: Quoniam nunc vivimus, si vos sta-
    tis in Domino. Nunc vivere nos existimamus, si vos
    in fide persistieritis, vitam nostram et augens illud.
    Quam, inquiit, gratilarum actionem possumus: Deo re-
    tribuere pro vobis super omni gaudio quo gaudemus
    propter vos coram Deo vestro. Sic enim nostra existi-
    mamus illa bona quae vestra sunt, ut quia talia audi-
    vimus de vobis Timotheo referente, magnum quod-
    dam de vobis gaudium habemus, ut nec condigne
    pro his gratiis agere Deo nostro posse existimemus,
    atque videatur ista dicens dixisse ab illo desiderio
    quo desiderabat ad eos venire, Nocte, inquiit, et die
    superabundantis deprecantes, ut videamus faciem ve-
    stram, et supplemus ea quae desunt fidei vestrae.
    Persistimus, inquiit, orantes ut et videamus vos, et
    supplemus etiam si et deesse vobis aliquid videlur:
    et desiderium explicans suum adjicit: Ipse autem
    Deus et Pater noster, et Dominus noster Jesus dirigat
    viam nostram ad vos. Hoc vel maxime desiderat, ut
    et oratione postularet id fieri, sic et ad tolerantiam
    durissimarum tribulationum adhortans eos, oratione
    dicta sua confirmat. Vos autem Dominus multiplicet
    et abundare faciat charitate in invicem, et in omnes,
    quemadmodum et nos in vobis, ad confirmanda corda
    vestra sine querela in sanctitate ante Deum et patrem
    nostrum in adventu Domini nostri Jesu Christi cum
    omnibus sanctis ejus. Adjicit, inquiit, vobis et in in-
    vicem et erga omnes charitatem talem illam in vobis
    efficiens, qualis et in nobis, de vobis est, et confir-
    met in fide mentem vestram, ita ut permaneatis sine
    crimine, ab omni vos collibentes inconvenienti actu:
    hoc enim dicit in sanctitate, per quam poteritis in
    futuro die fiduciam ad Deum assequi cum ceteris
    omnibus qui placite conversantur in virtute.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAPUT IV.
    Inceptor suos de vitio fornicationis, cupiditatis, stio-
    sitatis et immoderati lucis moriormum.
    De caetero, fratres, rogamus vos et obsecramus in
    Domino Jesu sicut acceptistis a nobis quemadmodum
    conveniat vos ambulare, et placete Deo ut abundetis
    magis. (Ambr.) Ditimus et In argumento dtdum,
    quoniam Timotheus a Thessalonicis reversus nun-
    tiarat sibi firmitatem fidei eorum quam in persecu-
    tionis necessitate incurrentes inviolatam servave-
    runt, nec non et quod sint aliqua apud illos quae
    correctione indigeant: scribit ergo hinc Epistolam
    Apostolus ad illa quae sibi nuntiata fuerant a Timo-
    theo, illa quae conveniebant dicens ad laudem eo-
    rum, pro quibus in adversis firmi persisterunt: si-
    mul et exhortans eos in eadem perseverare senten-
    tia, quae et in illis quae ante dicta sunt a nobis con-
    summasse visus est oratione suum concludens ser-
    monem. Hinc vero incipit de illis disputare quae in-
    convenienter ab illis agi diligeretbar. Hoc ergo dixit:
    obsecramus vos ut consequentem vitam vestram ex-
    hibeatitis illius doctrinae quam assecuti estis a nobis,
    festinantes placere Deo et promovere ad legis ejus
    directionem. Optime autem inchoavit ab illo dicto
    quod dixit, De caetero ergo fratres. postquam laudes
    consummavit, quas super fidei eorum dixerat firmi-
    tate, hoc vult dicere: quoniam illam quam convenit
    habere sententiam contemplatione pietatis ipsis ne-
    gotiis demonstratis, agite igitur et de caetero vitae
    vestrae diligentiam adhibeamus, ut nihil vobis deesse
    videatur ex illis quae ad perfectionem vobis videun-
    tur esse utilia, necessaria vero et hoc in loco adje-
    cit, sicut accepistis a nobis, demonstravit enim eo
    quod non nunc imprimis haec audire a se videan-
    tur, sed et dudum de his fuerint instructi. Uide et
    augens illud, scitis, inquiit, quae mandata dederim vobis
    per Dominum Christum. Omnii in loco ostendens quo-
    niam nihil novi illis hodie scribit. Haec est enim voluntas
    Dei sanctificatio vestra. Necessario dixit, haec est
    enim voluntas Dei: agere enim convenit illa quae
    Deus vult fieri, eo quod sanctificatio ad plenum di-
    citur omnium inconvenientium abdicatio, evidentius
    vero explicans de quibus sit illi ad praesens sermo ad-
    jicit. (Cassian.) Et ne forte dubium nobis relinquere,
    vel obscurum, quidnam sanctificationem voluerit ap-
    pellare, utrum justitiam, an charitatem, an humili-
    tem, an patientiam, in omnibus enim istis virtuti-
    bus creditur acquiri sanctificatio, insert, et manifes-
    ste designat, quid proprie sanctificationem voluerit
    appellare, haec est voluntas Dei sanctificatio vestra, ut
    abstineatis vos, inquiit, a fornicatione, ut sicut unus-
    quisque vestrum vas suum possidere in honore et san-
    ctificatione non in passione desiderii sicut et Gentes
    que ignorant Deum. Vide quibus eam laudibus se-
    quatur, honorem vasis, id est corporis nostri, et
    sanctificationem appellans eam, igitur eo contrario qui
    in passione desiderii est et ignominia et immundi-
    tia consisit et alienus a sanctificatione versatur.
    Tertio quoque post pauca insert rursus eam sanctimo-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna. Duas colunas; transcrição feita tal qual impresso. Algumas abreviações tipográficas mantidas. BBoxes estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>