<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    537 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX. -- IN EPIST. AD COL. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,950">
    sancitas faceret diversitatem virtutum, Pharao et Nabuchodonosor hæc vestimenta habuisse scriberentur, et non Joseph, qui sub peregrino et pastorali patre vestes discolores et regias habere non poterant. (Ambr.) Per omnia ista suasit ut illam quæ invicem est charitatem in nobis custodiamus, charitatis enim opera sunt ista, et permanens in iisdem adjecit : Supportantes invicem et donantes vobismetipsis si quis adversus aliquem habet querelam, et exemplo illis suadere cupiens ait : Sicut et Dominus donavit vobis, ita et vos. Deinde ad confirmationem dictorum super omnem hanc charitatem compendiose dicere vult, charitatis habete diligentiam, et ex qua horum directio efficitur, et ostendens charitatis utilitatem adjiciet : Quod est vinculum perfectionis. Etenim, inquit, in futuro sæculo, ac ubi consilierimus, in illud quod præceptum est adhuc, id est charitate, colligati in invicem, permanebimus, nullam separationem alterius sustinentes : tenebimur vero in concordia illa quæ erga alterutrum est idipsum alterutrum. Et pax Christi exsultet in cordibus vestris. Sciens enim beatus Paulus quoniam charitate manente omnia facile diriguntur, illis vero quæ contraria sunt tenentibus nihil efficitur ex illis quæ conveniunt, omni loco de charitate multum facere videtur sermonem, et ostendens exhortationis utilitatem adjicit. In qua et vocati estis in uno corpore, et grati estote. Unum quoddam corpus per regenerationem facti sumus : evidens est autem quoniam in pace sumus vocati, eo quod nec corpus sibi ipsi unquam scit dissentire. Ita convenit vos ob hanc ipsam vocationem operibus gratos habitus vos ostendi, custodientes illam erga alterutrum integram vocationem. Verbum Christi habitet in vobis abundanter. Ditissime sit, inquit, in vobis larga Christi doctrina, quemadmodum in omni sapiencia docentes et commoventes vobismetipsis. Sic illorum assiduam habete memoriam ut semper videamini vospisos docere et admonere consequentem eis doctrinæ conversationem ostentantes ; sic enim erit ditissima in vobis ejus doctrina, si semper hæc eadem cogitantes in vestro sensu eam custodire volueritis. Nam quod dixit in omni sapientia, sapientiam vocavit illum intellectum qui de istis est : Psalmiis, hymnis, canticis spiritualibus, in gratia cantantes in cordibus vestris Deo. Semper, inquit, in sensu vestro gratias agite Deo pro quibus talia præstitit vobis. Omne quodcunque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu facite, gratias agentes Deo Patri per ipsum. Et quodcunque, inquit, aut dicitis, aut agitis, intuentes in Christo, debitam gratiarum actionem Deo et Patri referre properate pro illis quæ per Christum vobis sunt præstita : etenim in psalmis et hymnïs et canticis spiritualibus gratiarum actionem vocavit, hoc dicens, in cordibus vestris gratias agite Deo, aut quodcunque aut dicitis aut agitis, sic et dicite et agite sicut justum est dicere illos, qui talia assequi digni sunt habiti. Hæc enim est vera gratiarum actio : deinde et in hac parte imitans illa quæ ad Ephesios scripserat verti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,950">
    tur ad specialem consolationem dicens : Mulieres subditæ estote viris sicut oportet in Domino. Uxores jubeat subditas esse maritis. Viri diligite uxores vestras, et nolite amari esse ad illas. Viros admoneit diligere suas uxores nec moleste erga illas versari. Filii obedite parentibus per omnia : hoc enim placitum est in Domino. Suadet filiis ut obaudîant parentibus. Patres nolite ad indignationem provocari filios retrorsut non pusillanimes fiant. Patribus suadet ut non superflue tristent filios suos. Servi obedite per omnia dominis carnalibus, non ad oculum servientes quasi hominibus placentes, sed in simplicitate cordis timentes Deum : quodcunque facitis ex animo operamini sicut Domino et non hominibus, scientes, quod a Domino accipietis retributionem hereditatis, Domino Christo servite. Jubeat et servos obedire suis dominis inspicientes in illam mercedis remunerationem, quæ a Deo illis retribuetur pro fideli servitio, et ita facite sicut et justum est facere eos, qui a Deo sibi mercedem tribui exspectant. Non sicut hominibus servientes, sed sicut illi a quo et mercedem vicissim sibi tribui exspectant quibus adjicit : Qui enim injuriam facit, recipiet id quod inique gessit et non est personarum acceptio apud Deum. Quoniam etsi aliqua ratione injuste eos domini affligere voluerint, non erunt innoxii, Deo scilicet nullius personam aut accidiente, aut reverente.
    
    CAPUT IV.
    
    Dominos instruit Apostolus ; et commendat se orationibus Colossensium, ostendens quomodo se ad infideles habere debeant : et ponitur Epistolæ conclusio per salutationem.
    
    Domini, quod justum est et æquum servis præstare, scientes quod et vos Dominum habetis in cœlo. (Amb.) Et dominis suadet ut illud quod condecet servis tribuant, humâne erga eos agentes et in opere dilectionem illis præbentes, et diligentiam illorum adhibentes, prout potest, et veniam illis delinquientibus tribuant, cum eos peccare acciderit, hoc enim dicit justum et æquum, ut non æquales sibi eos esse existiment : fieri enim potest quando ut servant servi, et cum integro servant effectu. Tanta scripsit ; suadet autem et his hæc custodire illa memoria, quia et ipsi sint sub Domino illo qui in cœlis est : et iterum ad communionem vertitur, et ait : Orationi instantes, vigilantes in ea in gratiarum actione. Præcepit sobria mente assidue orare, atque gratias agere pro illis bonis quæ sibi sunt a Deo tributa. Orantes simul et pro nobis ut Deus aperiat nobis ostium verbi loquii mulieris Christi, propter quod et ligatus sum, ut manifestem illud sicut convenit loqui me. Sed et pro nobis, inquit, orate ut cooperetur nobis Christus, et docere omnes possimus illam quæ in Christum est veritatem, pro quo et alligatus sum ad præsens. In sapientia ambulate ad eos qui foris sunt, tempus redimentes. Cum prudentia, inquit, illis qui extranei sunt a fide disceplamini, præsens tempus profic. Omneniens est vobis abutentes, eo quod ille qui comparat aliquid, ad usum suarum utilitatum illud com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e cortes visíveis. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Ortografia antiga mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>