<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    591 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,1385">
    consummatione futurorum pro conscientiæ prosilit A puritate et de postulatione, quæ de charitatis ardore procedit, et de gratiarum actione, quæ beneficiorum ac magnitudinis ac pietatis ejus consideratione generatur, ferventissimas sæpissime novimus preces ignitasque prodire, illa ut consistat omnes has quas prædiximus species omnibus hominibus utiles ac necessarias inveniri, ut in uno eodemque viro nunc quidem obsecrationum, nunc autem orationum, nunc postulationum puras ac ferventissimas supplicationes variasque emitat affectus: tamen prima incipientibus videtur peculiaris pertinere qui adhuc vitiorum suorum aculeis, ac memoria remordentur; secunda ad illos qui in provectu jam spiritali et appetitu virtutum quadam mentis sublimitate consistunt. Tertia ad eos qui perfectionem volorum suorum, operibus adimplente intercedere pro aliis quoque consideratione fragilitatis eorum charitatis studio provocantur. Quarta ad illos qui jam poenali conscientiæ spina de cordibus pulsa in sæcularibus jam munificentias Domini ac miserationes, quas vel in præterito tribuit, vel in præsentia largitur, vel præparat in futuro mente purissima retractantes, ad illam ignitam, et quæ ore omnium nec comprehendì nec exprimi potest, orationem ferventissimo corde raptantur, nonnunquam tamen mens, quæ in illum verum puritatis proficit affectum, atque in eo jam cœperit radicari, solet hæc omnia simul pariterque concipiens atque in modum cujusdam incomprehensibilis ac rapacissimæ flammæ cuncta pervolitans, ineffabiles ad Deum preces purissimi vigoris effundere, quas ipse spiritus interpellans gemitibus inenarrabilibus ignoranti­bus nobis mittit ad Deum, tanta scilicet in illius hora momento concipiens, et ineffabiliter in supplicatione profundens, quanta non dicam ore percurrere profundens, sed ne ipsa quidem mente valeat alio tempore recordari, et unde est quod in qualibet mensura quis positus nonnunquam puras intentasque preces invenitur emittere, quia de illo primo et humili ordine, qui est super recordationem futuri judicii his, qui adhuc sub terroris est poena, ac metu ex animis constitutus, ita ad horam compungitur ut non minore spiritus alacritate de obsecrationis pinguitudine repleatur, quam ille qui per puritatem cordis sui munificentias Dei perlustrans atque percurrens ineffabili gaudio, lætitiæque resolvitur. Incipit enim secundum sententiam Domini plus diligere, qui similiter ampliore agnoscit indulta. (Amb.) Nam quia dixit gratiarum actionem evidens est, quoniam habere possit differentiam ab oratione, quoniam aliter quidem postulationem habet illorum, quæ desunt in usu, gratiarum vero actio pro his, quæ jam præstita sunt efficitur, et pro quibus hæc fieri conveniat doceris. « Pro omnibus hominibus. » In commune pro omnibus debere eos sollicitos esse præcepit. Nam is qui pro omnibus hominibus hæc facere jubetur, evidens est quoniam et pro omnibus sollicitudinem expendere jubetur, deinde ad illa quæ summa esse videntur inter homines transit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1385">
    Pro quibus, inquit, et omnibus qui in sublimitate sunt. Et ostendens quoniam et hoc lucrum sit eorum, ut quietam, inquit, et tranquillam vitam agamus cum omni pietate et sobriëtate. Si enim, ut conveniens est, in pace illi degerint, possibile est et nos tranquillitatem faciens pietati intendere, et vitæ sobriëtati, et suadens illi ista sic facere, sicut ipse præcepit, communem pro omnibus hominibus sollicitudinem qui per totum orbem esse videntur, expendere et communia bona debere existimari, ea quæ universorum sunt. Hoc autem est bonum et acceptum coram Salvatore nostro Deo. Sufficenter suasit eos sic sapere, siquidem et Deo sic placet. Unde et probationem faciens, quod Deo ista placent adjicit, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad cognitionem veritatis venire. Nam quia Deus de omnibus hominibus ista velit, nemo poterit contradicere. Evidens autem est, quoniam omnes vult salvare, quia et omnes tue­tur, necessarium est ergo, ut nos eius tuitionem erga omnes imitemur, si tamen ad plenum acceleramus similia sapere Deo, et omni ex parte ostendens adjicit. Unus autem Deus est. Hoc est, quia est omnium Dominus, non aliorum quidem est. Dominus, aliorum vero non est. Itaque non est possibile eum despicere aliquos, quasi alienos sibi existentes. Unus est mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus. (Aug.) Fallax itaque mediator, hoc est, Diabolus quo per secreta judicia Dei superbia hominum meretur illudi, unum cum hominibus habet, id est, peccatum, aliud videri vult habere cum Deo, ut quia carnis mortalitate non legitur, pro immortali se ostentet, sed quia « stipendium peccati mors est » (Rom. vi), hoc habet commune cum hominibus, unde simul damnentur in mortem. Verax autem mediator quem secreta tua misericordia, Domine, demonstrasti hominibus et missisti ut ejus exemplo etiam ipsam discer­rent humilitatem. Mediator ille Dei et hominum homo Christus Jesus inter mortales peccatores et immortalem Justum apparuit mortalis cum hominibus, justus cum Deo, ut quoniam stipendium justitiæ vita et pax est, per justitiam coniunctam Deo evacuaret mortem justi­ficatorum impiorum, quam cum illis voluit habere commune, hic demonstratus est, antiquius sanctus, ut ita ipsi per idem præterire salvi fierent. In quantum enim homo, in tantum mediator, in quantum autem Verbum, non medius, qui æqualis Deo, et Deus apud Deum, et simul cum Spiritu sancto unus Deus. (Ambr.) Sed et ille mediator, qui nos homines Deo annuitur copulans unus et iste est, et hinc homo secundum naturam existens. Opportuno vel maxime hoc in loco hominem eum vocavit, ut ex natura ostenderet donationis communionem omnibus necessario id continentibus, quoniam universitas pars existens secundum naturam communem omnibus potest per similitudinem naturæ donationem præstare. Unde illud quasi jam in confessionem deductum hinc accipiens adjicit: « Qui dedit seipsum redemptionem pronunibus testimoniis ver- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1390,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição literal do impresso, preservando ortografia e sinais tal como visíveis. Letras marginais A–D transcritas em bloco vertical central. Algumas divisões silábicas e hífens no fim de linha foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>