<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX. — IN EPIST. AD COL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    quæ carnali commistione perficitur. Secundum etiam
    membrorum immunditiam nuncupavit, quæ nonnunquam absque ulla mulieris attactu vel dormientibus, vel vigilantibus per incuriam incircumspectæ mentis obrepsit, et ideo notatur ac prohibetur in lege, quæ immundos quoque non solum sacrarum carnium participatione privavit, verum etiam ne contactu suo sancta polluerint a castrorum jussit congregatione secerni dicens : Anima quæcunque comederit de carnibus sacrificii salutaris, quod est Domini, si qua est immunditia, peribit coram Domino, et quidquid tetigerit immundus immundum erit (Levit. vii). In Deuteronomio quoque : Si fuerit inter vos homo qui nocturno pollutus est somnio, egredietur extra castra, et non revertetur priusquam lavet aqua, et post solis occasum regredietur in castra ( Deut. xxiii). Deinde tertium peccati membrum libidinem ponit, quæ in recessibus animæ coalescens accedere cœpiam sine passione corporis potest : libidinem enim ab eo quod libeat dictam esse non dubium est, Posthæc de majoribus peccatis ad minora descendens, quartum intulit membrum concupiscentiam malum, quæ non solum ad prædictam immunditiæ passionem, verumetiam ad omnes noxias cupiditates generaliter referri potest, quæ corruptæ tantummodo voluntatis est ægritudo, de qua Dominus in Evangelio, qui videtur, inquit, mulierem ad concupiscendam eam, jam maculatus est eam in corde suo. Multo enim majus est etiam tunc mentis lubricæ desiderium continere, cum ei illecobrosi aspectus offerunt occasio; quibus manifestissime comprohabatur ad perfectionem puritatis, castimoniam continentæ corporis solam non posse sufficere, nisi et etiam mentis integritas addatur. Post quæ omnia novissimum corporis illius membrum, et avaritiam, inquit, procul dubio ostendens, non solum ab appetitu rerum alienarum animum continentdum, verum etiam propria magnanimiter contemnenda. Hoc enim et in Actibus apostolorum fecisse legitur cœrentium multitudio, de qua dicitur : Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una, nec quisquam eorum quæ possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia : quicquid enim possesores agrorum erant aut domorum, vendentes afferebant pretium eorum quæ vendebant et ponebant ante pedes apostolorum : dividebatur autem singulis prout cuique opus erat (Act. iv). Et ne ad paucos pertinere videretur ista perfectio, avaritiam simulacrorum servituem esse testatus est : nec immerito. Quisquis enim non commu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    nicat necessitatibus egenorum, et pecuniæ suæ quam infideli tenacitate conservat, Christi præcepta postponit, idololatriæ crimen incurrit, annorem scilicet materiæ mundialis divinæ præferens charitati. (Ambr.) Notandum quod idolorum culturam avaritiam vocavit, quasi quæ a similitudine Dei eos possit divellere : nec enim possibile est ut quis se a pravis negotiis abstineat, qui plus habendi cupiditate tenetur. (Aug.) Ideo avaritiam idolorum servituti comparat, et avaritia, inquit, quæ est idolorum servitus, quem sensum beatus Cyprianus sic exaggeravit in Epistola ad Antonium, ut eorum peccato qui tempore persecutionis per libellos se thusificatores professi erant, avaritiam comparare non dubitaret, et tamen cum manifestissimum sit multo gravius peccare scientem, quam nesci- entem, vellem mihi aliquis diceret, si quis hæresim incurrat nesciens quantum malum sit, et alius ab avaritia non recedat sciens quantum sit malum, quis enim sit pejor? possum etiam ita proponere, si alius nesciens in hæresim irruat, et sciens alius ab idololatria non recedat; quia et Apostolus dicit : Avaritia, quæ est idolorum servitus. (Serap.) Neque hoc silendum arbitror, quod sicut fornicationis genera sunt tria ; primum quod per commistionem sexu utriusque perficitur, secundum quod absque femineo tactu, pro quo ter patriarchæ Judæ filius a Domino percussus legitur, quod in Scripturis sanctis immunditia nuncupatur, super quo Apostolus (1 Cor. vii) : Dico autem innuptis et viduis, bonum est illis si sic permanserint sicut et ego : quod si se non continent nubant, melius est enim nubere quam uri; tertium quod animo ac mente concipitur, de quo Dominus in Evangelio : Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam, jam maculatus est eam in corde suo (Matth. v) ; ita philargyriæ genera sunt tria : primum renuntiantes divitiis ac facultatibus suis spoliari non sinit : secundum quod ea quæ a nobis dispersa sunt, vel indigentibus distributa, resumeræ nobis majore cupiditate persuadet : tertium quod ea quæ ne antea quidem posside- mus desiderare vel acquirere compellit. Et ut ostenderet quoniam non potest quis ista sine noxa facere : Propter quæ, inquit, veniti ira Dei super filios diffidentiae. (Ambr.) Non solum nos peccare ab absurdum est, sed et resurgentes si deliquerimus poenam necessariam exspectabimus. In quibus et vos ambulasitis aliquando, cum viveretis in illis. Dudum quidem agebantur a vobis, quando cum præsentii vita totam spem vestram dimittebatis nihil amplius expectantes. Nunc autem deponite et vos omnia. Jam ultra secundum illâ vivere vos non convenit, qui maxime in immortalitate eritis, in qua consistere nunc in formam existimamini, sed discedendum nobis est ab his omnibus, et deponere debemus iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem de ore vestro. (Serap.) Sciendum autem quod tria sunt genera, unum quod exardescit intrinsecus; aliud quod in verbum et opus effectuque prorumpit, quod odium nuncupatur, de quibus et Apostolus, Nunc autem deponite, inquit, et vos omnem iram et indignationem : tertium quod non ut illa fervens ad horam digeritur, sed per dies et tempora reservatur, quod annorum centum dicitur, quæ omnia æquali sunt a nobis horrore damnanda. Quapropter si illam summam divini præmii cupimus adipisci que dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vídebunt (Matth. v), non solum hæc e nostris actibus amputanda est, sed etiam de intimis animæ radici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    533 534
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras de linha respeitadas; as marcas de paginação (533 534) e "Digitized by Google" transcritas como rodapé.</notas>
</pagina>