A89

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIX. — IN EPIST. AD PHILIPP.

490

(Aug.) Habitus in ea re dicitur quae nobis ut habea- A bum susceptione hominis, sicuti nec membra veste

tur accidit; verumtamen boc interest, quod quedam
eorum que accidunt nobis, ut habitum faciant non
Iuutantur a nobis: sed ipsa nos mutant in se ipsa
integra et inconcussa manentia ; sicuti sapientia cum
accidit homini non ipsa- mutatur, sed hominem mu-
tat quem de stulto sapientem facit; quedam sic
accidunt, ut et mutent et mutentur sicuti cibus, et
ipse amittens speciem suam in corpus nostrum ver-
titur, ei nos refecti cibo ab exilitate atque a languore
, in robur atque valentiam commutamur. Tertium ge-
nus est cum ipsa qux accidunt mutantur et habitum
faciunt, et quodammodo mutantur ab iis quibus ha-
bitum faciunt sicut est vestis : nam induta accipit
formam quam non babebat exuta, cum ipsa membra,

induta mutantur. Cum ejus obedientiam usque ad
mortem factam commendaret Apostolus, parum illi
fuit dicere, factus obediens usque ad mortem : non
enim qualemcunque mortem, sed addidit, mortem
autem crucis, illa morte. pejus nibil fuit inter omuia
genera mortium ; denique ubi dolores acerrimi ex-
agitant, cruciatus vocatur, a cruce nominatus, pen-
dentes enim in ligno crucifixi clavibus ad lignum
pedibus manibusque confixi producta morte necaban-
tur; diu vivebatur in cruce, non quia longior vita eli-
gebatur, sed quia mors ipsa protendebatur, ne dolor
citius finiretur. Mori voluit pfo nobis, parum diciinus;
erucifigi dignatus de morte pessima occidit omnem
mortem : pessima enim erat non intelligentibus Ju-

et cum induuntur et cum exuuntur, in suo statu B dxis, nam a Domino electa erat, ipsam ením crucem

maneant. Potest esse etiam quartum genus, cum ea
qui accidunt a4 faciendum habitum, nec mutant
quibus accidunt, nec ab eis ipsa mutantur, sicut annu-
qus digito. Cum igitur Apostolus de unigenito Dei
filio loqueretur, quantum pertinet ad divinitatem ejus,
secundum id quod verissime Deus est, qualem dixit
esse Patri, quod non ei fuit tanquam rapina, id est
quasi alienum appetere, si semper mauens in ea
zequalitate nollel hominem induere et hominibus ut
hono apparere, sed semetipsum exinanivit, non for-
mam suam mutans, sed formam servi accipiens :
neque conversus aut transmutatus in hominem
amissa incommutabili stabilitate, sed quanquam ve-
rum hominem suseipiendo ipse susceptor in simili-

Suam signum habiturus erat, ipsam crucem de dia-
bolo superato tanquam tropeum in frontibus fideliura
positurus, ut diceret Apostolus : Mihi autem absit glo-
riari, nisiin cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi).

Humiliavit. semetipsum factus. obediens usque. ad
morlem, mortem autem crucis. (Ambr.) Humiliavit,
inquit, seipsum : usque in hunc locum, illa qu: divinz
naturz condecebant visus est dixisse, in subsequen-
tibus vero ad illa transit que human: possunt aptari

, natur. Factus obediens usque ad mortem. mortem

autem crucis. De homine quidem condecet ut ista
dicantur, divinz:e autem nature nequaquam aptari
possunt ista : nec enim mortem pati natura illa po-
test, quz et mortuum suscitare promisit, evidenter

tudinem hominum factus non sibi, sed eis quibus in C Domino ipso dicente : Solvite templum hoc, in. tribus

homine apparuit, et habitu inventus ut homo, id est
habendo hominem, inventus ut homo est. Non enim
poterat inveniri ut homo ab his qui cor immundum
babebant, et verbum apud Patrem videre non pote-
rant, nisi hoc suscipiendo quod possint videre, et
per quod ad illud lumen interius ducerentur. Iste
autem habitus non est ex primo genere : non enim
yuanens natura hominis naturam Dei commutavit.
Neque ex secundo, non enim immutavit homo Deum
ei mutatus ab illo est. Neque ex quarto, non enini
Sic assumptus est homo, ut neque ipse inutaret
Deum, nec ab illo mutaretur, sed potius ex tertio :
sic enim assumptus est ut commutaretur ineffabiliter,
et excellentius atque conjunctius, quia vestis ab bo-

diebus resuscitabo illud (Joan. 11), et solutionem qui-
dem templo aptavit, resurrectionis véro operationem
sibi aptavit, statim in ipso principio dicens: Iu Chri-
Sto Jesu singulariter , et ut moris erat de una per-
sona dicens, duarum et rationem memoratus est, et
naturam dicens, qui. ín. forma Dei exstans formam
servi accepit, evidenter aliud quod dicens Dei for-
mam, aliud. etiam servi : illud quidem sumptum di-
cens, hune vero sumentem. Ut autem divisio bec
dictorum non alterum aliquem ad plenum preter
Christum faciat intelligi, servi formam unicuique
reddidit. Secundum ut et in promptu perspici possit,
illud quidem quod dixit qui in forma existens et re-
liqua omnia illa dixit quz in persona intelliguntur

miue cum induitur, formam hominis accipit. Hoc D Christi : formam vero servi ne aliud quid preter

ergo nomine habitus salis significavit Apostolus
quemadmodum dixerit, in similitudine hominum fa-
ctus, quia non trans(iguratione in hominem, sed ba-
bitu factus est cum. indutus est. homine, quem sibi
uniens quodammodo atque conformans immortalitati
seteruitatique sociaret; sed illum habitum qui est in
perceptione sapientiz et discipline Greci nizin vo-
caut, hunc autem secundum quem dicimus vestitum
vel armatum schema potius appellant , ex quo intel-
ligimus de isto genere habitus locutum Apostolum,
quoniam quidem in Grzcis exemplaribus exjpua seri-
pum est, quod nos in Latinis habitum habemus.
Quo uomine oportet intelligi non mutatum esse ver-
ParaoL. CXII.

Christum esse existimetur reputasse, eo quod et áb
eo sit accepta, dicens vero quicunque oportebant,
de divina dicit natura, ad humilitatis augmentum
conjunxit, et illa que humanitatis sunt propria in una
eademque persona dicens illum honorem qui erga
eum post passionem existit, adjecit, quoniam Domi-
nua Jesus Christus, evidenter ostendens quoniam non
alium aliquem przeter Christum existimat esse susce -
ptum hominem et virtutem illorum , quz significan-
iur naturarum differentiam ostendit. Naim ex illo
quo divina persoua omnia dixit, copulationem suffi-
cienter ostendit. Omnia quidem in loco ubi de Christo
disputat quasi de uua persona universa dicit , et ill
16

Digitized by Google

