<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pugnatæ urbium loca quæ parum munita sunt, ut cum per illa irrumperint, facile munita capiantur; ita' et diabolus super ea quæ patere videt, aut certe non infirmiter clausa, quærat irrumpere, et ad ipsam arcem cordis et animæ intromare. Et de cæteris ejus insidiis dicere non est necesse, cum ex his et cæteræ versutiarum ejus species cognoscantur. Δισόβολος nomen Grecum est, quod interpretatur criminator. Jura haec brevi verò sermonis proprietatem, quia et tribus Zabulon quamdam similitudinem hujus vocabuli habet καταρῶσις, id est, deorsum fluens dici potest: quod scilicet paulatim de virtute ad vitium fluxerit et de cœlestibus ad terrena concurrerit. (Amb.) Arma Dei fides est stabilis, per quam solam semper victus est Satanas.
    Quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potes- tates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus. Certus Apostolus quia exiitia, quæ a perfidis Dei famulis irrogantur, auctore diabolo, ministrantur, cujus altitudo grandis et hominibus impossibilis est, monet adversus hæc Dei arma summenda, cujus solius virtute superantur et destruuntur omnia machinamenta ejus. Ipse est enim cujus satellites sunt, quos tenebrarum harum dicit rectores, spiritus ne- quissimi, qui degunt in cœlestibus, in firmamento mundi; hi sunt erroris duces, tenebrarum rectores, hoc est ignorantiae et perfidiæ præposili. (Aug.) Rectores enim tenebrarum in perversum in- telligendi sunt gubernare, quasi incredulitatis magistri. Proinde Apostolus Paulus admonens nos quam cæuti contra inimicos esse debeamus, ait servis Dei qui tribulationes patienter utique seditionibus, improbabilibus, inimicitiis hominum: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed ad- versus principes, et potestates et rectores mundi. Cu- jus mundi? Cœli et terræ? Absit. Huijus mundi non est rector nisi Creator. Sed quem dicit mundum? amatores mundi. Denique addit et exponit, quod dicit mundum. Tenebrarum harum. Quarum utique tenebrarum? nisi infidelium et impiorum: nam ex impiis et infiltribus cum essent facti pii et fideles, sic eos alloquitur inepo Apostolus: Fusitis enim aliquando tenebrar, nunc autem lux in Domino (Eph. v).
    — Adversus spiritualia, inquiit, nequitiæ in cœlestibus, adversus diabolum et angelos ejus dimicatis, hostes vestros non videtis, et vincitis. Erue me de manibus inimicorum meorum et a persecutibus me (Psal. cxl.iii.). Rectores eos mundi dixit, quia ipsi regunt dilectores mundi: non enim regunt mundum, quasi rectores sint cœli et terræ: sed mundum peccatores dicit, et mundus eum non cognovit (Joan. i). Talem mundum illi regunt, qui non cognoscunt Christum. Quia quomodo eos, qui lux sunt, Christus gubernat et regit: sic eos, qui tenebræ sunt, ad omne malum diabolus præcipit et insigat: hoc ergo nos hortatur Apostolus, ut non contra hominem malum, sed contra diabolum, qui cum illo operatur, oremus, et quidquid possumus faciamus, ut diabolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    expellatur et homo liberetur. Quomodo, enim, si ad aliquem in prælio constitutum de parte adversaria armatus equo sedens veniat, non equo, sed equiti irascitur, et quantum potest, hoc agere cupit, ut equitem percutiat, et equum possideat: sic circa homines malos agendum est, et non contra illos, sed contra' eum, qui illos instigat, totis viribus laborandum, ut dum diabolus vincitur, infelix ille, quem possidere cœperat, liberelur? (Hier.) Non puto Paulum scribentem ad Corinthios dicere potuisse: Non est nobis colluctatio adversus sanguinem et carnem, qui ait: Tentatio vos non apprehendat, nisi humana: fidelis autem Deus non permittet vos tentari supra id quod potestis sustinere (I Cor. x). Existimo quippe adversus carnem et sanguinem esse certamina, quæ ibi tentationes appellantur humanæ, quando caro concupiscit adversus spiritum, et provocat nos facere opera sua, fornicationem, immu- nditiam, luxuriam, idololatriam, inimicitias, contentio- nes, hæreses, insidias, ebrietates, comessationes (Gal. v) et reliqua his similia. Porro non est humana tentatio, nec adversus carnem et sanguinem pugna, quando aut ipse Satanas transfiguratus in angelum lucis persuadere nititur, ut eum angelum lucis arbitremur: aut aliquid horum simile facit, in omni virtute, signis et portentis mendacibus, in omni deceptione iniquitatis. Nam cum aliquem illaquearit inimicus, ut recipiat se et loquatur in eo, hæc dicit Dominus, non quasi caro et sanguis eum decipiat, aut humana tentatio, sed quasi principatus et potestas, rector tenebrarum, et nequitia spiritualis. Quamobrem non de- mus locum diabolo, sed et si spiritus potestatem haben- tis ascenderit super nos, juxta quod scriptum est, locum non demus ei (Eccle. x). Dicat quispiam hoc quod ait: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates; et cætera quæ sequuntur, ideo dicci, ut doceamur, ne ea quidem quæ nobis ministrari vitia putamus ex carne, carnis esse vel sanguinis, sed a quibusdam spiritualibus nequititiis suggerri. Sunt enim quidam dæmones amoribus et amatorius canticis servientes, ut propheta quoqne commemorat dicens: Spiritu fornicationis sedacti sunt (Ose. iv). Nam et barbara quædam nomina eorum esse dicuntur, ut sæpe confessí sunt hi quos vere vulgus maleficos vocat et incantationes, et D preces, et colores vari, et diversa vel metallorum genera, vel ciborum, ad quæ invocati assistere dæmones, et inficiles animas capere memorantur. Alii vero iracundias et furores et bella committere; alii præesse inimicitii et inter homines odia concitare. Quia vult ergo, aiunt, Apostolus nos docere non ex natura corporis et de materia carnis et sanguinis hæc vitiorum genera procreari, sed instinctu dæmonum, propterea ait: Non est nobis colluctatio adversus sanguinem, sed adversus principatus et potestates, et reliqua. Ideo autem nunc eorum qui magicis infelices artibus serviunt, et facere ista prohibentur [prohibentur], in medium exempla protulimus, ut recordemur [reliquamus] eorum opinionem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras têm ligaduras e abreviaturas; usei [ ] apenas onde impresso tem interrupção ou suspensão reconhecível ("[prohibentur]", "[reliquamus]"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; página em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda então direita.</notas>
</pagina>