$79

B. RABANI MAURI ARCHIED. MOGUNT. OPERUM PARS IIl.

« audivimus, inquit, quosdam inter vos ambulare Ín- À apostolica mandata custodiant, subjungit confestim

quiete, » et subjungit statim secundam languorem,
qui inquietudinis hujus est radix, « nihil, inquit, ope-
rantes. » Tertium quoque inoriium qui ex isto velut
quidam ramuneulus oritur, « sed curiose agentes.» Ita»
que fomHi vitiorum (antorum cengrüam nunc emen-
dationem conferre festinat, et illa Apostolica qua
usus fuerat paulo ante deposita potestate, iterum
ad viscera pii patris vel clemenus revertitar medici,
et velut fiis susceptisque suis censilio salubri in-
fert remedia sanitauis, dicens : « His autem qui hujus-
modi sunt denuntiumus et obsecramus in Domino Jesu,
ut cum silentio operantes panem suum manducent. »
Causas tantorum ulcerum , qu: de radice otiositatis
emergunt, uno operationis salutari precepto cura-

patris indulgentissimi lenitatem, et ut fllios suos,
quem erga praedictos pro charitate fraternitatis affe-
ctum debeant retinere, similiter docet. « Et nolite
quasi itimicum existimare, sed corripite ut fra-
trem. » (Amb.) Hoc, inquit, facere volo vos, ut non in
parte mimici eum habeatis, sed ut modis omnibus
increpatione, obsecratione, doctrina reducatis eum
ad id quod honestum est. (Cassian.) Severitati judi-
cisrie paternam intermiscuit pietatem, et senten-
tiam apostolico rigore prolatam, clementi mansue-
udine temperavit. Nam et notari jubet. eum, qui
obedire suis przceptis contempserit, et cum illo non
commisceri : et tamen hzc fleri non odii vitio prae-
cipit, sed fraterna dilectionis et eorum emendatio-

vit, ut peritissimus medicorum ; c:eteras quoque va- B nis intuitu. « Nolite, inquit, commisceri cum illo ut

letudines malas eodem cespite pullulantes sciens
protinus exstinguendas origine morbi principalis ex-
$tincta. Et quoniam illi qui hujusmodi erant, et
operari minime volebant, seditiose qux» non conve-
niebant, illa perflciebant, occasione ea, quia ezetero-
rum liberalitas przstabat illis, cum omni celeritate,
illa quz erant necessaria quasi ejusdem fidei con-
sGtutis , quod et in prima Epistola interpretantes
signasse visi sumus, adjicit ad illos qui prxbebant :

« Vos autem, fratres, ne deflciatis bonum facien-
4 tes. » (Amb.) Hoc est, vos exsequimini proprium
opus, et ne propter aliorum malitiam discedatis a
bono opere : licet illi pravi sint suo proposito, sed
vobis merces similis ob vestrum erit propositum, cure

confundatur, » ut qui non est meis preceptis miti-
bus emendatus, saltem publica omnium vestrum se-
gregatione confusus, ad tramitem salutis incipiat
aliquando revocari. « Ipse autem Deus pacis det vo-
bis pacem semper in omni modo. Dominus cum
omnibus vobis. Amen. » (Amb.) Deinde orat tribui
eis pacem a Deo, ita ut semper eam habeant, et ut
modis omnibus semper illis adsit a Deo. « Salutalio
mea manu Pauli. » Salutationem vocavit subscri-
ptionem : pro illo enim quod nos solemus ponere Inco-
lumen, eic., ille semper ponit « gratia Domini nostri
Jesu Christi. » Hanc ergo salutationem vocat: nec
enim videtur aliquos in Epistola sue salutasse ;
« Quod est signum in omni Epistola. Ita scribo. Gra-

tribuitis.(Cassian.) « Nolite, inquit, deflcere beaefa- ( tia Domini nostri Jesu. Christi cum omnibus vobis.

cientes : id est, humanitatem vestram erga eos, si forie
neglexerint observare quod diximus, similitet imper
tite. Ut castigavit illos qui erant infirmi ne otio dis-
soluti inquietudini et curiositati operam darent, ita
hos qui sani sunt przemonet, ut humanitatem, quam
bonis ac malis impertire Domini przecepto jubegsur,
si forte quidam pravi ad sanam doctrinam converti
noluerint, non abscindant ab eis, sed benefacere el
fovere eos tam consolationis et correptionis sermone,
quam beneficiis solitis et humanitate non desinaut.
Rursum tamen ne forte hac lenitate provocati qui-
dam praceptis ejus obedire contemnant, intermiscet
apostolicau) severitatem, etait: « Quod si quis non
obedit verbo nostro, per Epistolam hunc notate, et

Amen. » Hoe igitur quasi signacelo utor |n. omni
Epistola, scribens illud mea manu quod et in bac
Epistola feci, ita ut nemo dubitet meas esse litteras.
Hoc autem. videtur hoc in loco adjecisse non abso-
lute, sed quia illi qui de consummatione szculi
loquebantur, et dicebant eam esse propinquam, per-
suadebant ei$ quasi qui et ex Epistola Apostoli hoc
idem signiflcantes dicerent , quodque et ipse in
superioribus signiflcavit, scribens eis non persua-
deri ab illis qui per Epistolam Apostoli hzec se di-
cere promiltebant; necessario ergo hoc in loco si-
gnificavit in quibus scripserat de his ad eos, quo-
niam ejus es&Epislola ob salutationem sufficientem
ostendere, quod et hoc illi sit in consuetudine, et

nolite commisceri. cum illo, ut confundatur, » Mo- D quod sua manu consuete subscribat, ut nihil contra-

nensque eos, pro reverentia sua et ulilitate com-
muni, quid oporteat observare, quaque cautione

rium recipiant illis qux hic scripta sunt ad eos, sia
quolibet iisdem suadeatur.

LIBER VICESIMUS TERTIUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM.

ARGUMENTUM.
« Sanctus apostolus Paulus beatum Timotheum
* Ephesi reliquit ». scilicet, ut omnem peragraus

Asiam universas quz illic sunt Ecclesias gubernaret.
Scribit igitur ad eum iu prima Epistola quam ad
pryesens interpretar] aunítinutr, in. principio quidem

Digitized by Google

