45

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII, — IN EPIST. AD EPHES,

454

nant, presumentes de rege profano, ut si viderit A studendum monet (Joan. xiv) ; et vas electionis : Si

Christianus inquietum et iracundum contradictorem,
dissimulet ab eo, ne eum quidem incitet ad blasphe-
miam et tempestatem movendam : illic autem verba
faciat, ubi datur facultas. Quemadmodum enim inter
potentes perfidos interrogatus quid sit, tacere non
debet nec negare quod est, ita et si metus est inter
eos disputare dissimulandum est, quippe cum detri-
mentum sit seminare super spinas: hoc est enim
prudentis, scire quemadmodum unicuique respon-
deat. Est enim qui quamvis perfidus sit, non tamen
penitus intractabilis est, u& nec audire se patiatur
verba fidei. Est iterum, in quo sic fervet zelus per-
fidiz, ut non tantum non cum illo, sed nec prze-
sente illo tractetur de fide, perstrepente enim

illo et blasphemante , multis fit scandalum. Unde B

Paulus et Barnabas, cuim adversum se blasphe-
mantes audirent. (Act. xut), excutientes vestimenta
sua, rFccesserunt ab eis. (Hier.) Quando in bono
opere tempus consuminmus, redimimus illud, et pro-
prium facimus, quod malitia hominum venditum fue-
rat. Nemo autem vitze hujus quierens necessaria, et
de divitiis et sollicitudinibus quas Evangelium spinas
nuncupat, cogitans, potest sibi tempus redimere. Re-
dimentes autem lempus, quod in diebus malis est,
quodammodo immutamus illud, et dies malos in bo-
nos vertimus, et facimus illos, non przsentis szculi,
$ed futuri. Potest et aliter locus iste disseri : 0 vos
Ephesii, quibus de seculi somno istius exsurgeptibus
&0l justitie ortus est Christus, caute ambulate atque

prudenter, et abjecta insipientia, tenete sapientiam, C

pet quam possitis, non cum varietate temporum
commutari, sed diversitatem temporum vobis unum
tempus efficere. Et quia sunt plurim:e persecutiones,
in principio quippe propemodum quotidie vexaban-
tur ecclesie, unum tenete cursum, et hoc scitote
servandum, uL non in morem stulti, quasi luna mu-
temini (Eccli. xxvit), sed quod semel copists, firma
mente teneatis ; ne videlicet si persecutorem judicem
videritis, et vos cum judicis voluntate mutemini.
Iursum si alius dogmatis vestri laudator advenerit,
vos fateamini Christianos, sed quod estis, omni tem-
pore servate [reservate]. Aliquod de Scripturis po-
namus exemplum, ut quod dicimus manifestius fiat.
Joseph babebat propositum placere Deo (Gen.xxxvi et
seq.). Hoc nulla varietate temporis immutatum esi, nec
fratrum invidia, nec conditione servitutis, nec ztatis
illecebris, nec dominz repromissis, nec squalore
carceris, nec postea tumore Egypti» potestalis ;
sed semper unus fuit, et. varietatem , ut diximus,
temporum sibi redimens, malos dies vertit in bonos.
Hoc idem et de Job senuendum est, quod per varia
tentamenta vexatus, nec divitiis, nec damnis , nec
orbitate, nec vulnere, nec exprobratione amicorum,
nec solitudine, nec postea bonorum omnium re-
stitu&one mutatus est (Job. s et seg.). Redemerat
enim sibi tempus, et dies malos fecerat bonos.
Propterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes
que sit vlttuas Domini. (A&mb.) Dominus Jesus paci

potest, inquit, fieri, quod ex vobis est, cum omnibus
pacem habete (Rom. xw). Et ad Timotheum : Ser-
vum, ait, Domini non oportet litigare, sed mansue-
tum esse ad omnes (11 Tim. n). Hec est voluntas Do-
mini, ut qux? agenda sunt. a servis ejus cum mode-
siia agantur. Perturbatio enim et strepitus seu con-
tentio cum animositate inimicitiam generat. Hzc
ergo propter superiora subdidit, in quibus vult Deus
[Dei] servos corripere delicta bominum peccatorum,
ut quia per hoc solet oriri dissensio et rixa, cum tem-
perantia et mansuetudine arguant. peccatores, ne ad
iracundiam provocati, insiliant ad litem. Ideoque
prudenter ístud. curandum monet, ut sit. profeetus.
(Hieron.) Et quia tempus malum est, et, sicut supra
diximus, redimendum, appetenda ante sapientia est,
ut per illam intelligere valeamus qux sit voluntas
Dei. Non enim possumus caute ambulare, nisi prius
intellecta voluntate Dei. In omni ergo opere priinum
considerandum quid velit Deus, et habito judicio, id
est postea faciendum, quod illi placere fuerit eompro-
batum. £t nolite inebriart vino, in quo est luxuria, sed
impleamini Spiritu sancto. (&mbr.) Sobriipossunt ha-
bere fiduciam arguendi: bona enim conversatio ter-
rorem incutit delinquenti, nec poterit qui arguitur
aspere ferre quia reprehenditur, quando scit opti-
mam conversationem monentis se. Nam ubi ebrietas,
ibi luxuria est, luxuria vero provocat tuipitudinein :
quamobrem sobrios esse convenit, ut bon: conver-
sationis jura serventur. (Hieron.) Quomodo non pos-
sumus duobus dominis servire, Deo et mammone
(Matth. v1), sic non possumus Spiritu impleri pari-
ter et vino: qui enim Spiritu impletur, habet pru-
dentiam, mansuetudinem, verecundiam, castitatem ;
qui vino, habet insipientiam, furorem, procacitatem,
libidinem. Hoc quippe zstimo uno verbo significare
luxuriam. Frequenter annotavimus, nomen spiritus
absque additamento in bona parte positum, quod
quidem eliam nunc observandum videtur. Loquentes
vobismetipsis in psalmis et hymnis et canticis apirita-
libus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino.
(Ambr.) Rationabilem vitam diligit Spiritus sanctus,
quia si bene vixerimus, implebitnur eo, ut memorat,
2d confitendum et extollendum Der donum diverso
vocis canore, ut laus in Deum omni lingua canatur.
In quo enim est Spiritus, semper spiritalia meditatur,
ut non in labiis tantum sit, sed de corde prorumpat
propter vetus dictum Domini per prophetam. Ait
enim : Plebs hac labiis me honorat, cor autem iliorum

longe est a me (Isa. xxix). |Hier.) Qui se abstinuerit
ab ebrietate vini, in quo est luxuria, et pro hoc Spi-

ritu fuerit impletus, iste omnia potest accipere spi-
ritaliter psalmos, hymnos et cantica, et canere igi-
tur et psallere et laudare Dominum magis animo,
quam voce poterit. Hoc est quippe quod dicitur,
Cantantes et. psallentes in. cordibus. vestris. Domino,
audiant hzc adolescentuli, audiant hi quibus psal-
endi in Ecclesia officium est, magis Deo corde, quam
voce cauendum esse. Sic cantet servus Christi, ut non

Digitized by Google

