<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. BABANI.MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    nuntientur, ventas a filiis in veritate annuntientur, A lucrum. 
    fili¯ aeternam beatitudinem Patris patienter exspe- 
    ctant : incernerarii temporalem mercedem conducen- 
    tis exoptant festinanter : mihi humana gloria, cui 
    mercenarios invidere video, minuatur, et tamen per 
    linguas mercenario rum et filiorum Dei Christi gloria 
    diffametur. Videmus istos rem quidem sanctam et 
    castam non caste annu lasse, quare gaudet Aposto- 
    lus non malo illorum, sed bone nominis Christi. 
    (Ambr.) Multa deniratione dignum est id quod Paulo 
    dictum est, licet sit et aliquid aliud simile : non, in- 
    quit, discutio arbitrium illorum, licet ad nocivitatem 
    ineam per invidiam sit quod fit, tantum cunctos 
    doceant Christo credere. Nec enim ut quidam exi- 
    stimaverunt licentiam in his beatus Paulus praestat 
    illis qui intervertere pietatis cupiunt dogma, qui 
    tantum nos vult erga haereticos odium habere, sicut 
    ipse scribens dicit : Haereticum hominem post primam 
    et secundam correptionem devia (Tit. iii) ; sed de 
    illis hoc in loco loquitur, qui sanam quidem doctri- 
    nam docent dogmatum, faciunt autem illud non ob 
    ipsam pietatem, sed ut commoveant contra eum in- 
    sidias; et ostendens quoniam consequenti ratione, 
    ita persisit de illis qui non integre illud faciunt, sed 
    insidias ei commovere cupiunt, et hoc gaudeo, sed et 
    gaudebo ; scio enim quoniam hoc mihi prosficiet in sa- 
    lutem per vestram orationem, et subministrationem 
    spiritus Jesu Christi. His ita affectis gaudio cumulo r, 
    sciens quoniam in futuro sæculo plus gratulabor 
    quando pro his mercedem recipiam vobis orantibus, 
    et Christo gratiam spiritus copiosam nobis pro istis 
    præbente, eo quod et resurrectionem per Spiritum 
    sanctum fieri exspectabant, et fruitionem futurorum 
    bonorum, eo quod ante assequi sperabant. Evidens 
    autem est, quoniam et futuræ gloriæ splendorem 
    pro modo fidei vel laborum a spiritu sibi itidem dari 
    exspectabant. Bene ergo subministrationem spiritus 
    dixit, ut largam mercedem significaret et retributio- 
    num magnitudinem illam, quam decet spiritum tri- 
    buere, et quoniam licet magna sint illa quæ expe- 
    ctantur, sed et tribulationes presentes magnæ erant, 
    siquidem et tales insidiæ adversus eum ab his qui 
    ejusdem fidei erant præparabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    nique enim si vivam, inquam, alterius alicujus rei curam habeo, nisi solum illam, quæ ad glo- 
    riam pertinet Christi ; liceo innorior pro eo magna me 
    lucratum esse confido. Vado enim ut sim cum illo, 
    unde et sumina cum demiratione adjicit : Si autem 
    vivere in carne, hic mihi fructus operis est, et quid 
    eligam ignoro. Coarctor enim ex dubius, desiderium 
    habens ut resolvar, et cum Christo sim, multo magis 
    melius : permanere autem in carne necessarium est 
    propter vos. Itaque et in dubitationem vertor, igno- 
    rans, quid me conveniat eligere : oblectat enim me 
    hujus vitæ exitus, eo quod Christo me facit adesse : 
    gratum autem mihi est, et ul sim in vita, eo quod 
    multis ex illis qui Christo extranei sunt ad ejus pe- 
    tero perducere fidem. Itaque etsi melius est mihi 
    hinc discedere, ut sim cum Christo, sed tamen plus 
    praesentiam meam propter vos necessarium esse ju- 
    dico, ut ducam vos qui ad fidem acceditis. (Greg.) 
    Et tamen alibi dicit, qui sumus in hoc habitaculo in- 
    gemicismus gravati, eo quod nolumus exspoliari, sed 
    supervestiri ut absorbeatur quod mortale est a vita (II 
    Cor. v). Ecce et mori desiderat, et tamen carne ex- 
    spoliari formidat, cur hoc ? quia eli victoria in per- 
    petuum lætic fiat, ipsa nihilominus ad præsens pœna 
    perturbat, et quanvis vincat amor subsequentis mu- 
    nderis, tangit tamen non sine moerere animam potest 
    doloris, siccum enim vir fortis cum vicino jam belli 
    certamine armis accingitur, palpitant et festivant, tre- 
    mit et sævit, quasi pavore per palloerem cernitur, sed 
    per iram vehementer urgetur : ita vir sanctus cum 
    passioni propinquante se conspicit, et naturæ suæ in- 
    firmitate conturibitatur, et spei sue soliditate robor- 
    tur, et de vicina morte trepidat, et tamen quod mo- 
    riendo verius vivat, exsultat, ad regnum quippe non 
    potest nisi interposita morte transire, et idcirco et 
    confidendo quasi ambigitur, et quasi ambiendo confidi, 
    et gaudens metu it, et metuens gaudet, quia scit 
    quod ad bravium quietis non perveniat, nisi hoc, 
    quod interjacet cum labore transcenderit : sic nos 
    cum morbos a corpore repellere cupimus, trist es 
    quidem amarum purgationis poculum sumimus, 
    certe autem de subsequenti salute gaudemus, quia 
    enim pervenire corpus aliter ad salutem non vales, 
    in potu libet etiam quod lædet, cumque ama- 
    tiduni inesse vitam animus conspicit, macereur tortu- 
    tus hilare scit. (Cass.) Denique beatus Paulus cum 
    se tantis ac talibus ditari fructibus cœnseret, et 
    econtrario-theoriae bonum corde pensaret, ac veluti in 
    una lance tantorum laborum profectum, in altera 
    delectationem divinæ contemplationis apprehen- 
    det, diu examina pectoris sui quodammodo castigato, dum 
    illum hinc laborum stipendia immensæ delectationi, si- 
    linc desiderium unitatis et inseparabilis Christi so- 
    cietas etiam ad resolutionem carnis invitant, anxius 
    tandem proclam at, et dicit : Quid eligam ignoro. 
    Coarctor autem in duobus desiderium habens dissolvi, 
    et cum Christo esse, multo enim melius : permanere, 
    autem in carne magis necessarium propter vos. Cum 
    igitur multis modis boni hujus excellentiam cunctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas transcritas exactamente como aparecem. Divide-se em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-485, coluna direita 515-960. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (abreviações latinas como fili¯). Palavras parcialmente cortadas ou hífens mantidos. </notas>
</pagina>