<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
503 B.·RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
tunc erant, et sic omnia apud illos in charitate se-
bant ut delectarentur potius coram omnibus re-
prehensae quæ tamen opus habebant ut reprehende-
rentur, et nemo illa quæ labant secundum ullam
incusabat rationem. Etiam rogo et te, germane
compar, adjuva illas. Quidam beatum Paulum exi-
stimaverunt hinc uxorem habuisse et ad illam scri-
bens rogasse, quasi Philippis commorantem. Neque
ad illud inspicientes quoniam dixit affectiose et non
affectiosa, quod viro quidem aptari potest, mulieri
autem nequaquam; quos conveniebat etiam illud
cogitare, quoniam conjugalem divina Scriptura
nullo in loco illum qui nuptiis sociatus est dicit, sed
illum qui sub eadem fide es : nam et Dominus ju-
gum vocat illam conversationem quæ sub lege est :
tollite, inquit, jugum meum, quoniam suave est B
(Mattth. xi). Videtur ergo ad aliquem scribere afse-
ctum et fide illis conjunctum quem et hortatur ut
ad concordiam eas suo reducat studio, de qua pace
disputat illis, ut et consilia illis tribuat bona, et
omnia agat cum summa diligentia, ita ut ad unani-
mitatem illas faciat recurrere, et ostendens quoniam
digne sunt multæ diligentiae: Quæ mecum laborae-
runt in Evangelio. Evidens est quoniam alicubi iter
ejus secutæ sunt et ministraverunt ei implenti do-
ctrinam pietatis, et ut ne videatur puram quamdam
dicere deocertationem addit. Cum Clemente et cæteris
operariis meis, quorum nomina sunt in libro vitæ.
Hoc est, similiter sicut illi collaboraverunt mihi
ad doctrinam pietatis; evidens est enim hinc
etiam illud quoniam quando dicit ad Corinthios : C
Nunquid non habemus potestatem mulierem circum-
ducere? (1 Cor. ix.) Non quia nunquam circumdu-
xerit dicit, sed quia non semper, quod et cautius
nobis notatum est, et ostensum est in exposi-
tione ipsius Epistolæ, et iterum orat pro illis.
Gaudete in Domino semper, iterum dico, gaudete.
Hoc est, semper voris talia adsint a Deo, pro qui-
bus gaudio possitis impleri. Deinde et ad exhor-
tationem vertitur, quem aptari poterat illi exhori-
tationi quæ humilitate fuerat facta. Modestia vestra
nota sit omnibus hominibus. Sicut et vos volo esse
modestos, ita ut omnes super vestram modestiam
de vobis gratulentur, et quoniam modestì frequenter
solent noceri, adjicit : Dominus prope est, nihil solli-
citi sitis. Licet nocivitatem sustineatis, nolite sol-
liciti esse, prope est Deus qui vobis indigenübüs
ferat auxilium, qui et polens est eos qui nocent vos
punire. Quid ergo convenit facere eos quibus nocetur?
Sed in omni oratione et obsecratione cum gratiarum
actione petitiones vestræ innoesçant apud Deum.
(Isaac.) Has quatuor supplicationum species illos
docet: ita etiam Dominus exemplo suo nobis iniziare
dignatus est, ut in hoc quoque impleret illud quod ipsi
dicitur: Quæ cœpit Jesus facere et docere (Act. i). Nam
obsecrationis genus assumit cum dicit : Pater, si pos-
sible est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi), vel
illud quod ex persona ejus cantatur in psalmo :
Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
ti? (Psalm. xxii), aliaque his similia. Oratio est cum
dicit: Clarificavi te super terram, opus consummari
quod dedisti mihi ut facerem (Joan. xvii); sive illud :
Et pro eis sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctifi-
cati in veritate (Ibid.). Postulatio est, cum dicit :
Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et
ipsi sint mecum, ut videant gloriam meam quam de-
disti mihi (Ibid.). Vel certe, cum dicit : Pater, igno-
sce eis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii).
Gratiarum actio est : Confiteor tibi, Pater, Domine
cœli et terræ, quæ abscondisti hæc a sapientibus
et revelasti ea parvulis, ita, Pater, quia sic fuisti ple-
citum ante te (Luc. x). Vel certe cum dicit : Pater,
gratiam ago tibi quoniam audisti me, sciebam autem
quia semper me audis (Joan. xi). Quæ tamen qua-
tuor supplicationum genera licet singillatim ac di-
verso tempore secundum quem comprehendimus
modum idem Dominus distinxerit offerenda, tamen
etiam simul ea in supplicatione perfecta comple-
hendi posse idem suis ostendit exemplis, per illam
scilicet orationem, quam ad finem Evangelii secun-
dum Joannem legimus eum copiossissime profundisse,
ex cujus textu quia longum universa percurrere, di-
ligens inquisitor hæc ita esse lectionis ipsius serie
poterit edoceri, quem sensum Apostolus quoque in
Epistola ad Philippenses has quatuor supplicationum
species aliquantum immutato ponens ordine eviden-
ter expressit, ostenditque debere eas nonnunquam
simul sub ardore unius supplicationis offerri, ita di-
cens : sed in omni oratione et obsecratione cum gra-
tium actione petitiones vestre innoesçant apud Deum.
(Aug.) Per quod voluit nos in hac specialius erudi-
re, quod et in oratione gratiarum actio debeat
cum postulatione miscari. Quod autem ait : Postu-
lationes vestre innoesçant apud Deum, non sic ac-
cipiendum tanquam Deo innotescant, qui eas, et an-
tequam essent, noverat: sed pro nobis innotescant
apud Deum per tolerantiam, non apud homines per
jactantiam, aut forte innotescant etiam apud an-
gelos, qui sunt apud Deum, ut quodammodo eas
offerant Deo, et de his consulant, et quod Deo ju-
bente inplendum esse cognoverint, hoc nobis evi-
denter vel latenter reportent, dixit enim angelus
homini: Cum oraretis, ego obtuli orationem vestram
in conspectu claritatis Dei (Tob. xii). Et pax Dei quæ
exsuperat omnem sensum custodiat corda vestra et inel-
ligentias vestras in Christo Jesu. Hoc est ipse vobis præ-
stet perfectam pacem qui ab omnibus plus potest. Nam
pacem Dei supereminere dixit omnia ut diceret Deum.
De cetero patres quæcunque sunt vera, quæcunque
pudica, quæcunque justa, quæcunque sancta, quæ-
cunque amabilia, quæcunque bona fama, si qua vir-
tus; et qua laus disciplinae, hæc cogitate quæ et di-
citis et accepistis, et audistis et vidistis in me, hæc
agite, et Deus Pacis erit vobiscum. (Amb.) Veritatis,
inquit, diligentiam adhibeite, pudicitiæ, justitiæ, ca-
stitatis, ut dicat. Abstinete vos a pravis negotiis sic-
uti et ibi dixit, in omnibus vos comprobatiss castos
esse, in negotio ut ageretis illa quæ omnibus pla-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Left column transcribed first then right. Some words hyphenated at line breaks preserved. No marginal notes visible.</notas>
</pagina>