<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
fusi sancto Spiritu impundos et erraticos spiritus devincamus. Sic itaque succingemus lumbos nostros in veritate, si parati sumus errori resistere. Omnis enim qui operari vult succingit se, ut ablato impedimento diligentius operetur.

Et gladium Spiritus, quod est verbum Dei: per omnem orationem et obsecrationem, orantes omni tempore in Spiritu, et in ipso vigilantes in omni instantia et prece pro omnibus sanctis et pro me. (Hier.) Dei sermo de Spiritu sancto fuit: contrariuis vero de terra loquitur, et inde sumit exordium. Qui enim de terra est, de terra loquitur. Qui de cælo venit super omnes est, et quod vidit et audivit, hoc testatur (Joan. iii). Porro sermo Dei gladitus Spiritus est, de quo nunc Paulus ait: Gladius Spiritus, quod est verbum Dei (Hebr. iv). Vivens quinque sermo Dei et efficax, et acutus super omnem ancipitem gladium, et penetrabilis usque ad artus animæ, et ossium, et medullarum. Qui Spiritus præcædit et dividit, multum proficiens per orationem eorum qui in omni tempore Dominum deprecantur in Spiritu, juxta illud: Orabo spiritu, orabo et mente (I Cor. xiv), et in hoc proficiens, ut per vigilias et instantem precem Apostolus in Dei verbo doctrinæque diletur, et hæc omnis opulentia ad aliorum proficiat salutem, ut eis quoque ipsis prosit qui pro eo obsecrant. Simulque Apostoli humilitas admiranda, petentis Ephesios, ut pro se faciant obsecrationes. Ait quippe: In omni instantia et prece pro omnibus sanctis et pro me; ut seorsum sanctorum, et seorsum sui facerent mentionem.

Ut mihi detur sermo in aperture oris mei, in confidentia notum facere mysterium Evangelii, pro quo legatione fungor in catena: ita ut in ipso audeam, prout oporteat me loqui. (Hier.) Hoc quod nunc ait: In apertione oris mei; et alibi: Aperiens os suum docebat discipulos, dicens (Matth. v); et: Os meum aperui et elucrasti spiritum (Psal. cxviii); et: Aperiam in parabolis os meum (Psalt. lxxvii), et cætera his similia, sic accipiendum, quasi dixerit: aperiuntur thesauri et abscondita a sæculis sacramenta pandantur, ut Spiritus sanctus introeat ad ea proferenda quæ latent. Nam quod hujus testimonii, id est, ut detur mihi sermo in apertone oris mei, iste sit intellectus; sequentia probant. In confidentia, inquit, notum facere mysterium Evangelii. Nequaquam in proverbiiis et parabolís, sicut et prophetæ, et ipse Dominus adhuc constitutus in corpore loquebatur dicens: Venit hora, quando nequaquam in proverbiiis vobis loquar, sed confidenter de Patre annuntiabó vobis (Joan. xvi). Hunc confidentem sermonem solus poterit obtinere, qui non haberit cor se reprehendens: Si enim cor nostrum non reprehenderit nos, confidentiam habemus ad Deum, et quodcumque petierimus, accipiemus ab eo (I Joan. iii). Rarus itaque est qui in confidentia notum faciat mysterium Evangelii, quia rarus est qui confidentiam habeat ad Deum. « Quis enim gloriabitur castum se habere cor, aut quis stabit dicens mundum se esse a peccatis? » Post hæc quid sit ait, pro quo legatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
fungor in catena, ut notum videlicet facerem mysterium Evangelii, breviter perstringendum. Et quidem qui simpliciter intelligit, dicet propter testimonium Christi eum de carcere et de catenis hæc Romæ positum scripta misisse: alius vero propter corpus humilitatis, et catenam istam qua circumdamur, et necdum scimus secundum illud quod oportet nos scire, et per speculum videmus in ænigmate, ita eum dixisse contendens, et tunc vere posse in confidentia Evangelii aperire mysteria, cum catenam deposuerit, et de carcere liber exierit, nisi forte et in vinculis absque vinculis computandus est, qui conversationem habet in cœlis, et de quo dici potest: Vos autem non estis in carne, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis (Rom. viii). [Ambr.] Si recte conversamur, Spiritus sanctus manet in nobis, et quod postulamus possumus impetrare. Hoc est ergo in Spiritu semper orare, munda conscientia et fide integra preceum ad Deum dirigere. In carne enim orat, qui polluta mente precatur, iterum peccaturus, non de eventu aut subreptione, sed de proposito; sed potest non peccari ad mortem, si perseveranter oretur, ut animus sedula mente intentus sit semper in Dei legem, ea meditans die noctuque quæ amat Deus. Tunc et pro sanctis possunt orare, non est enim indignum ut pro invicem sollicita sint membra: nec leverariorum poterit videri, si pro magistro discipuli idonei interpellent, adjuvantes eum, ut, pospositis impedimentis, libertate utatur ad prædicandum, sicut traditum est ab auctore, ne pressus vi tribulationum ipsa formidine acumen doctrinæ obtundat, amissa severitate. Duplici igitur genere pro se orandum hortatur, ut et sensus ejus impleatur Spiritu ad eloquendum plene mysterium, et facultas illi detur audacia in asserendo, quam unica precem libenter audis Deus; videt enim legationem suam in apostolo suo despici, unde utique indignatus in causa sua non negoabit effectum. Si enim consuetudo et lex est legibus hominum non inferre exitia, qua præsumptione et audacia legatis Dei non solum exitia, sed et mors irrogatur! Quare et dicit, Pro quo legatione fungor in catena: non enim permittebatur libere loqui, sed in subjectione et necessitate verba Dei referens, vinculis et plagis subjiciebatur et moribus, et lapidatus est, ipse enim et ad bestias pugnavit Ephesii (I Cor. xv).

Ut autem scitis et vos quæ circa me sunt, quid agam, omnia nota vobis faciet Tychicus, dilectus frater, et fidelis minister in Domino, quem misi ad vos in hoc ipsum, ut cognoscatis quæ circa nos sunt, et consolotur corda vestra. ( Hier.) Dupliciter accipietis: Vel ideo Tychicum missum Ephesum, ut nuntiaret eis vincula Apostoli nota facta esse in omni præterio, et catenam illius ad fidem Evangelii præcessisse, eo tempore quo ad Colossenses scripsit dicens: Quæ circa me sunt, omnia nota faciet vobis Tychicus frater dilectus, et minister, et consencus in Domino, quem misi ad vos ob hoc ipsum, ut cognoscatis quæ circa nos sunt, et consolotur corda vestra cum Onesimo charissimo, et fideli fratre, qui est ex vobis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas abreviações e referências (p. ex. siglas bíblicas) mantidas literais. Nenhuma palavra substituída; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>