509

ENARRA'HONUM IN EPP. PAULI LIB. XX. —'IN EPIST. AD COL.

D10

ergo illi estimarent quod Evangelium non ad augmen- 4 ctorum colegio esse propuntiavit, cum essetis alieni

tum apud omnes consequitur adjicit: Sicut In vobis
es ea die qua audistis et cegnovistis gratiam. Dei in
meritale. Cogaoyistis, inquit, vos pietatem sicut et
omnpes, augmentum eliam suscepit omni in loco,
eor singulos dies : sicnt et apud vos sie omni in loco
Evaagslima vig suam obtinet e& augmentum por
singulos a£cipis digs, et apud vos et apud omnes qui
$unt in orbe terrarum, hoe autem sufliciens erat hos
et adhortari et suadere ut in ide manerent, si tamen
enum eobsensu amnes hac vera esse gognovissent.
Deinde iodicat e& a quo sint docti. Sicut. didicistis
eb Epaphta charissimo conservo nostro. qui est. fidelis
gro wabis miuiuer Christi Jesu; qui etiam manifestavit
Nobis dilectionem vestram. in. spivitu. Evidenter enim

a pietate et idolorum eratis sectatores. Nam quod
dixit in lumine , ut dicat per suam cognitionem , et
quod dixit qui dignos vos habuit, hoc est, dignos esse
pronuntiavit, et quod illud est lucrum ut sanctorum
jungaptur collegio. ui eripsit nos de potestate tene-
brarum et. transtulit. in. regnum filii dilectionis suc.
Non solum, inquit, abstulit vos ab errore et do mo-
mum potentia, sed et partieipes vos pronuntiavit
regnt esse Christi. Nom quod dicit, transtulit in re-
gnum fili charitatis suc, hoc dicit, sicut et alio Joco:
Si sustinemus , et conregnabimus (II Tim. n). Unde
bene quia non dixit, filii tantum , sed filii charitatis
suc ; nec enim participes regni Dei verbi efficimur,
quo enim feri potest ut universitatis opifici junga-

in hisce ostendit, quoniam ah Epaphra Evangelium fj muc? sed suscepto homini dicit, cujus et participa-

susceperunt, duem et justa ratione laudavit, venera-
bilem illis exhibens, quem etiam commendavit illis,
eo quod nois sibi fecisset illa quz de illis erant ,
scitus quoniam necessarium quidem et utile est ad
plenum, ni venerabilis et desiderabilis sit discipulis
magister : in3xime autem erga. hunc aplissime illud
fecisse videtur, ita ut deceat eos cum multo affectu
persisterp ip ejus doctrina in his, et sequestrata lege
tradiderat illis Evsngelium : itaque non laudassel
ejus docwinam, si non hoc modo fuisset affecta: quo
enim fari poterat in bis qui docebat illa non debere
eustodire. Deinde quod dixit senper pro vobis oran-
tes, eic., resnmens dicit ; Ideo et nos ex qua die au-
divisus non cessamus pro vobis orantes et postulantes
- ut itaplemasini agnitione voluntatis ejus in omni sa-
pientig et intellectu spiritali, ut ambuletis digne Deo
pet amnia placentes, in omni opere bono fruetificantes
et. caescentes in seientia Dei, in omni virtute confortati
secundum. polentiqm claritatis ejus in omni patientia
et longaniuitate cum gaudio. Per omnia optasse illis
-houe videtur sub specie oratienis, edocens eos illa
'gnx eis conveniebant : dicit autem quoniam ex quo
illa qua de vohis sunt audivimus sine dilatione ora-
bamus, ut omni sensu spiritali repleti cognoscere
possitis Dei voluptatem, digne el conversantes et per
omaia placepe ei properantes: iia et boni actus
pmpuiplicentur in vobis per singulos dies cum Dei
eogniliopg , qui poterit vos secundum suam poten-
fiam respicientes ad se-sug replere patientia , ita ut
püssitig ferte patienter universa illa quc tristitice
3upt, ita ut gaudium habeatis in illis propter illam
mergedegn qua vobie in futuro szculo pro his est
retribuanda, hoo quidem, ut disi, optasse se el dixit,
et in eo «dum dicii illa qua orgtienis sunt. docet eos
diligentiam conyenientium adhihere, sumens vero et
gratjarpm agtiopem quam pro eis impleverat initium
symjt doctring sicut in. Ephesiorum fecit epistola,
ubi suh specie gratiarum actionis illa qux sunt do-
gmatm eoa visus est insiruxisse, propter quod di-
ejt ; Gratias agentes Beo. Patri qui dignos nos fecit in
partem sorüs agnloruum in lumine : Hc, inquit,
posWulamus ante omnia gralias agentes Deo pro vo-
lj quoniam dignos ugs per.auam cogilionem Sam-

bimus honori propter nature similitudinem quando
affectum erga eum ipsis operibus ostendere valueri-
mus. (Aug.) Quod dictum est. filii. charitatis sue ,
nihil intelligatur, quam filii sui dilecti, quia fllii po
stremo substantie suz. Charitas quippe patris quie
in natura est ineffabiliter simplici, nihil est aliud
quam ejus ipsa. natura, ac per hoc fllius charitatis
ejüs, nullus est alius quam qui de substantia ejus est
genitus, unde et filium charitatis eum vocavit, co
quod non secundum naturam est filius, sed charita-
tem filiorum adoptionis est assecutus. (Ambr.) Per
omnia enim propositum habet illa qux secundum
Christum sunt ostendere magna, sicut et in argu-
mento przdiximus et comprobare properat ?llurum
magnitudinem qu: ab eg correcta sunt. Unde et de
suscepto homine disputat quasi de primitiis nostris,
et quia provisor nobis bonorum exsliterit multorum.
Unde et adjicit: in quo habemus redemptionem et
remissionem peccatorum. Per ipsum enim omnem
peccatorum securitatem sumus assecuti. Dicit autem
luturum statum, in quo per resurrectionem effecti
natura nostra immortali exstante peccare ulterius non
poterimus, tale est et illud quod ad Ephesios diclum
est, ifa nt simus sancti et immaculati. Deinde dicit
et illam dignitatem que erg& eum est. Qui. est
imago Dei invisibilis primogenitus omnis. crea-
ture. Fides vero catholica inter creatorem
creaturamque distinguit nullam patitur in his duo-
bus nominibus intelligendi difficnltatem, unigeni-
tum eum accipiens secundum id quod scriptum est :
In principio erat Verbum et Verbum erat. apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). Primogenitum
autem univers creatur: secundum id quod Aposto-
lus ait ; Ut sit ipse primogenitus in^ multis fratribus
(Rom, vi), quos ei Pater ad fraternam societatem
non :equalitate substantie, sed adoptione gratlie ge-
neravit : ut Jesus Christus et. Unigenitus sit secun-
dum id quod Verbum Dei est, Deus apud Deum pa-
riter incommutabilis et pariter :terous, non rapinam
arbitrans esse se equalem Deo, et primogenitus om-
nis creature secundum id quod in ipso condita
sunt omnia in ccelis et in terra, visibilia et invi-
sibilia. Bene invisibilis adjicit, non quod sit et - vi-

Digitized by Google

