<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    541
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sibilis Deus, sed ad ostensionem magnitudinis, in isto quasi in imagine invisibilem illam naturam videmus, eo quod copulatus est Deo verbo et judicabit omnem orbem terrarum, apparens ipse secundum suam, ut fas est, naturam in futuro sæculo cum magna gloria, veniens de cœlo in magnis ordinem nobis retinet, evidenter, quoniam omnes in eum quasi in imaginem quandam divinam conjiciimus naturam, in qua refertur magnitudo illorum, quæ efficiuntur non visibili naturæ judici auctoritatem reputantes. Demiratus sum autem illos qui in divinam naturam hoc susceperunt, qui primum quidem non viderunt, quoniam et beatus Moyses de homine dicit, quoniam in imaginem Dei fecit eum (Gen. v), et beatus Paulus: Vir quidem non debet velare caput, imago et gloria Dei exstans (I Cor. xi), quod nunquam de hominibus dictum fuisset, si divinae naturæ proprium erat. Deinde neque illud prospererunt, quoniam omnis imago dum ipsa videtur, illud ostendit quod non videtur. Fieri ergo potest ut talis fiat imago, quæ non videatur, cum sit evidens quoniam imagines propter hoc fieri consuætæ sunt apud illos qui aut honoris aut affectu gratiæ easdem faciunt, ita ut recordatio sit eorum qui non videntur illis qui tamen videre possunt. Deinde adjecit : Primogenitus omnis creaturæ. Hinc maxime quidam valde prudentium de divina natura dixit illud, quod dixit, imago Dei invisibilis, astruxerunt, quasi quia non possit, primogenitus erga humanitatem aut videri aut recipi, cum conveniens esset eos perspicere, quoniam non polest hoc, vel maxime aptari divinæ naturæ; si enim sicut creatura primogenitus esset primo creatus debuerat utique dici : si autem genitum aiunt, multa dicti ipsius diversitas esse videbitur, si tamen is qui non est creatus creaturarum primogenitus esse dicatur. Nam primogenitus qui dicitur illorum utique dici poterit primogenitus, qui similitudinem illam quæ ad eum est necessario servare videntur, et hoc ostendit Apostolus evidenter dicens ad Romanos : Quoniam quos præscivit et præordinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. viii), evidenter fratrem eum primogenitum esse dicens eorum, et qui conformes illi sunt propter similitudinem illam, quam a Deo habent, justa ratione eum sibi adscribunt primogenitum, utpote supereminentiem secundum hanc rationem : etenim illic non dixit conformes Filii, sed imaginis Filii. Imaginem Filii visibilem naturam evidenter dicens, sed interrogant quemadmodum susceptus homo primogenitus potest videri totius creaturæ, cum non sit ante omnem creaturam, sed ut esset, in novissimis accepit temporibus. Non intelligentes quoniam primogenitus non tempore dicitur solum, sed et præ honoratione frequenter, eo quod primogenitus dicitur veraciter illorum qui post illum geniti fuerint, ille tamen qui prior fuerit natus hunc sequitur necessario ut et præhonoretur, sicut et naturæ ratio et lex divina egit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    , si A Scripturæ. Est quidem quando et in tempore utitur nominibus hujus translatione, sæpe autem et honoris causa. Etenim beatus David quæ ad se facta fuerant commemorans in quibus promisit illos qui successione ejus sunt, ad familiaritatem suam recipere, quasi ipso Deo dicente ita ait : Ipse invocavit me, Pater meus es tu, et ego primogenitum ponam eum (Ps. lxxxviii). Non hoc dicente Deo, quoniam umquamqueque eorum cæteris tempore priorem faciam : sed quoniam plurimum illis feram auxilium. Apostolus vero ad Hebræos manifeste hoc idem ostendit sic dicens : Sed accessistis ad Sion montem, et ad civitatem Dei vivi, Jerusalem cælestem, et multorum millium angelorum frequentiam et Ecclesiam primitivorum adscriptorum in cœlo B (Hebr. xii), ut dicat, illorum qui multo honore digni habiti sunt. Non enim vult dicere, aliquos aleriores esse aliorum filiorum. Et alibi : Filius meus primogenitus Israel (Exod. iv), hoc est honorabilis mihi. Nam erant et alii ante Israel, qui filiorum Dei nuncupatione digni fuerant habiti. De quibus Moyses dicit : Videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchræ, acceperunt sibi ex omnibus quas elegerant (Gen. vi), sic et in hoc loco, quod dixerat, primogenitus totius creaturæ, hoc est, super omnem creaturam honorabilis. Siquidem dixisset absolute primogenitus, honorabilem tantummodo dicebat. Nam quia adjecit omnis creaturæ, illum designavit qui ab omni honoratur creatura. Nam is, qui secundum carnem est Christus et tempore, primogenitus dicitur veraciter totius creaturæ, quæ in illum facta est, de qua beatus Paulus hoc in loco videtur dixisse. Unde et illud quod dixit primogenitus totius creaturæ, interpretans addit : Quia in ipso condita universa. Non dixit per ipsum, sed in ipso. Nec enim de prima dicit creatura, sed illam creaturæ separationem, quæ in eo facta est, secundum quam omnia dudum dissoluta in unum sunt consensu perducta, sicuti et alibi dicit. Recapitulati omnia in Christo. Quæ in cœlis sunt et quæ super terram. Propter hominum enim malitiam omnis ut ita dixerim creatura disrumpi videbatur. Avertebant enim se nobis angeli et omnes invisibiles virtutes, propter indevotionem nostram, quam erga Deum exercebamus. Insuper etiam et nos ipsi moræ solvuntur, ex qua accedebat animam separare a corpore, etenim et omnis connexio creaturæ hinc solebatur : ictus est enim homo a principio quasi aliquod animal cognatione omnibus junctum, eo quod corpus quidem generaliter ex omnibus constebat, id est, ex quatuor elementis : anima vero ad invisibilis virtutes propinquitatem habere videbatur, una vero quædam universorum copulatio ex hinc fieri videbatur omnibus in ipsum concurrentibus, ita ut et uno consensu Deo redderent debitam culturam cum cauta sollicitudine, omnes etiam illas quæ illius legibus consentanea erant obtinepræparabant, quia propter peccatum facti sumus mortales, anima etiam a corpore separabatur. Sol
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; letras em latino impresso. Pequenas manchas e sinais de pontuação marginais transcritos onde visíveis. Algumas palavras ligadas por hifenização de linha foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>