<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vox cænestus, sæ verba placeant Domini, quæ di-
    cuntur. ut spiritus malus qui erat in Saule (I Reg.
    xvi) ejiciatur ab his qui ab eo similiter possidentur.
    Inter psalmos et hymnos et cantica hoc distare vide-
    tur, quod hymni in laude Dei dicuntur, psalmi vero
    niolarem vitam demonstrant, cantica sunt, dum ex
    creaturis creator prædicatur. Gratias agentes semper
    pro omnibus in nomine Jesu Christi Deo et Patri, sub-
    jeci invicem in timore Christi. (Ambr.) Deo gratias
    in omnibus donis ejus agere jubemur, qui etiam ado-
    ptare nos dignatus est per Christum filium proprium,
    per quem cognovimus eum. et didicimus in Spiritu
    Deum, quia Deus Spiritus est, et in Spiritu adoran-
    dus, alter alteri se subjiciens propter timorem Christi,
    qui humilitatem exsequendam mandavit. (Hier.)
    Quod autem ait, Gratias agentes semper pro omnibus,
    dupliciter intuendum est, ut et in omni tempore et pro
    omnibus quæ nobis accidunt Deo gratias referamus,
    ut non tantum pro his quæ bona putamus, sed etiam
    quæ nos coarctant et contra nostram veniunt volun-
    tatem, in Dei præconium mens læta prorumpat. Hæc
    actio gratiarum apud prudentes viros, et generaliter
    et specialiter observatur : generaliter, ut gratias aga-
    mus Deo de omnibus bonis quæ nobis iste mundus
    ministrat. specialiter quando in Dei beneficiis, quæ
    nobis accidunt, gratularmur, vel etiam in adversis,
    si eveniant, gratias agamus Deo : quæ virtus tantum-
    modo Christianorum est. Qui autem, sicut diximus,
    de omnibus gratias agit Deo Patri in mediatore Dei
    et hominum, referat per Christum Jesum; quia, nisi
    per illum, accedere non valemus ad Deum Patrem.
    (Alb.) Quod autem ait : Subjecti invicem in timore
    Christi. Audiant episcopi, audiant presbyteri, audiat
    omnis ordo doctorum subjectis suis esse subjectos,
    et imitentur dicentem Apostolum : Cum enim essem
    liber er omnibus, omnibus mēcipsum servum feci, ut
    omnes lucrificarem (I Cor. ix). Hoc interest inter
    gentium principes et Christianorum, quod illi domi-
    nantur subditis, nos servimus, et in eo majores su-
    mus, si minimi omnium fuerimus. Sed et hoc, quod
    ait in timore Christi, sic accipiendum est, ut ipsa
    subjectio non propter hominum gloriam, sed propter
    timorem Christi fiat, ut illum timeamus offender.
    (Hier.) Alius vero sic interpretabitur, Subjecti invi-
    cem in consequentibus dividi dicat atque partiri. Mulieres I
    viris suis subditæ sint; et, Filii, obedite parentibus vestris
    in Domino; et, Servi, obedite dominis carnalibus cum
    timore et tremore. Ut non solum uxor viro et fili
    parentibus, et servi dominis, sed etiam viri mulieri-
    bus, juxta officium quod præceptum est, et patres
    filiis, ne illos ad iracundiam provocent, et domini ser-
    vis, ut remittant minas, et præbeant his quæ habent
    necessaria, invicem sint subjecti; et hoc ex timore
    Dei faciant, ut quomodo servis suis fuit ille sub-
    jectus, sic et hi, qui majores videntur, subjiciantur
    minoribus suis reddendo officia quæ jubentur.
    Possumus hic timorem et pro εὐλάβεια, id est, re-
    verentia accipere, quæ magis vicina est charitati. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quamquam enim convenit Ephesiiis, ut timore quid fa-
    ciant, et non dilectione Christi.
    Mulieres viris suis subditæ sint sicut Domino, quæ-
    niam vir caput est mulieris, sicut et Christus caput est
    Ecclesiæ. Hoc quod in Latinis exemplaribus additum
    est, subditæ sunt, in Græcis codicibus non habetur,
    siquidem ad superiora refertur et subauditur, subjecti
    invicem in timore Christi. ἔτι ἀπὸ τοῦ σεβαστοῦ	reponet
    subjectæ, et mulieres viris suis, sicut Domino.
    Sed hoc magis in Greco intelligitur, quam in La-
    tino. Mulieres subditæ esse viris naturali lege jo-
    bentur, quia mulieris auctor vir est. Unde sicut Do-
    mino, inquit, ita viris subditæ esse debent : hinc
    Sara dominum vocabat Abraham (Gen. xviii). Sicut
    enim caput Ecclesiæ Christus, ita et vir mulieris.
    B A Christo enim sumpsit Ecclesia initium, unde sub-
    jecta est illi, ita et viro mulier, ut sit subdita. In
    eo tamen distat, quia mulier consubstantiva viro
    est : Ecclesia autem in nomine potest non in na-
    tura participari Christo. (Alb.) Videndum est ut quo-
    modo in Christo et in Ecclesia sancta conjunctio est,
    ita et in viro et in muliere sancta sit copula. Justa
    causa est, ut mulier viro sit subjecta, quia mulier
    ex viro in prima creatiōne, non vir ex muliere, ideo
    conversio ejus ad virum debet esse. Quidam vero
    hunc locum juxta analogem ita interpretantur, ut
    dicant, uxorem in corpore, virum accipi in animo,
    et sicut Christo subjecta est Ecclesia, ita corpora
    subjici debere sensui et in unum spiritum redigi, si
    Domino fuerint copulata, quia : qui adhæret Domino
    C.unus spiritus est. Ideo subjungitur : Ipse Salvator
    corporis ejus. (Alb.) Magis voluit Ecclesiam corpus
    Christi nominare, quam carnem. Porro manifestum
    est, quod quidquid caro est, consequenter et corpus
    sit, non autem quidquid corpus, hoc consequenter
    et caro. Proinde maluit nominare corpus Christi Ec-
    clesiam, cujus corporis Salvator est Christus Jesus,
    id est, verbum, sapientia, cæteræque virtutes, in qui-
    bus intelligitur. Sed sicut Ecclesia subjecta est Chri-
    sto, ita et mulieres viris suis in omnibus. (Hier.) Ec-
    clesïa gloriosa est, non habens maculam neque
    rugam (Ephes. v), aut quidquid istiusmodi : qui ergo
    peccator est et aliqua sorde maculatus, de Ecclesia
    Christi non potest appellari, nec Christo subjectus
    dici. Possibile autem est, ut quomodo Ecclesia, quæ
    prius rugam habuerat, et maculam, in juventutem et
    munditiam postea restituta est, ita et peccator
    currat ad medicum, quia non habent opus sani me-
    dico, sed male habentes (Matth. ix, Luc. v), ut
    curentur vulnera ipsius et fiat de Ecclesia quæ est
    corpus Christi. Satis quoque eleganter et cautè ad
    Ephesios loquens ait, ut Ecclesia subjecta est Chri-
    sto, ita et uxor viris suis in omnibus. Si enim
    uxor ita subjicienda viro est, ut Christo Ecclesia;
    inter virum et uxorem sancta conjunctio et nunquam
    corporis servirent passionibus. Quod si nobis aliquis
    illud quod ad Corinthios scribitur opposuerit, virum
    uxori debitum reddere, uxorem vero, animadvertat
    n:agnam distantiam inter et Corinthios et Ephesios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres greco-latinos misturados (ex.: ἔτι ἀπὸ τοῦ σεβαστοῦ). Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica na margem do corte da imagem foram mantidas conforme aparecimento. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>