<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    571 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nitione ad praesens teneatur. Videbitur vero tunc in
    saeculi fine, quando et concedit illi Dominus suam
    ostendere malitiam, propter quod bene adjecit: « Mys-
    terium enim jam inoperatur iniquitatis. » Hoc est,
    etsi non aperte apostasiam operatur diabolus, sed
    quasi in mysterio nunc peragit per singula momenta
    per suos, a pietate tentans divellere eos qui ad fi-
    dem accedunt; et hoc ipsum iterum resumens.
    « Tautum ut qui tenet nunc, teneat donec de medio
    fiat, et tunc revelabitur ille iniquus. » Igitur Theb-
    salonicenseium animos vel occasio non intellectae Epi-
    stolae, vel sicta revelatio, quae per somnum decrperat
    dormientes, vel aliquorum conjectura Isaiae et Da-
    nielis, Evangeliorumque verba de Antichristo pro-
    nuntiantia in illud tempus interpretantium, moverat
    atque turbaverat, ut in majestate sua tunc Christum B
    sperarent esse venturum. (Hier.) Cui errori medetur
    Apostolus et exponit, quae ante adventum Antichristi
    debeant praestolari, ut cum illa facta viderint, tunc
    sciant Antichristum, id est, hominem peccati, et fi-
    lium perditionis, qui adversatur et extollitur super
    omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, et qui in
    templo Dei sedeat, esse venturum. Nisi, inquit, ve-
    nerit discessio primum quod Graece dicitur ἀποστασία,
    ut omnes gentes quae Romano imperio subjacent,
    recedant ab eis, et a revelatus fuerit, id est, ostensus,
    quem omnium prophetarum verba pronuntiant,
    homo peccati, in quo fons omnium peccatorum est,
    et filius perditionis, id est, diaboli: ipse est enim
    universorum perditio qui adversatur Christo, et ideo
    vocatur Antichristus, et extollitur super omne quod C
    dicitur Deus, aut cunctarum gentium Deus, sive om-
    nium, sive omnem pravam et veram religionem suo
    calcet pede, et in templo Dei vel in Hierosolymis ut
    quidam putant, vel in Ecclesia, ut verius arbitramur,
    sederit, ostendens se tanquam ipse sit Christus et Fi-
    lius Dei. Nisi, inquit, ante Romanum imperium sue-
    rit desolatum, et Antichristus praecesserit, Christus
    non veniet, qui ideo venturus est, ut Antichristum
    destruat. Memorinis, ait, quod haec ipsa, quae nunc
    scribo per epistolam, cum apud vos essem praesenti
    sermone narrabam, et dicebam vobis, Christum non
    esse venturum, nisi praecessisset Antichristus, et
    nunc quid detineat scitis ut reveletur in suo tempore,
    hoc est, quae causa sit, ut Antichristus in praesentia-
    rum non veniat, optime nostis: nec vult aperte di-
    cere Romanum imperium destruendum quod ipsi qui
    imperant aeternum putant. Unde secundum Apo-
    calypsim Joannis in fronte purpuratae meretricis
    scriptum est nomen blasphemiae, id est, Romae
    aeternae. Si enim aperte adinacheterque dixisset, non
    veniret Antichristus, nisi prius Romanum deleatur
    imperium, justa causa persecutionis in orientem
    tunc Ecclesiam consurgerer videbatur. Quodque se-
    quiturr, « jam enim mysterium iniquitatis operatur,
    tantum ut qui tenet nunc teneat donec dimidium
    fiat, et tunc revelabitur ille iniquus, » haec habet
    sensum: Multis malis atque peccatis, quibus impru-
    rissimus Caesarum mundum premit Antichristi par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    titur adventus, et quod ille operatorus est, potestas,
    in isto ex parte completur. Tantum ut Romanaum
    imperium, quod nunc universas gentes tenet, lenere
    cedat, et dimidio [de medio] fiat, et tunc Antichri-
    stus veniet, fons iniquitatis, quem Dominus Jesus
    interficiet Spiritu oris sui, divina videlicet potestate,
    et suae majestatis imperio, cujus jussisse fecisse est:
    non in exercitus multitudine, non in robore milit-
    ium, non in angelorum auxilio, sed statim ut ille
    advenerit, interficietur Antichristus, et quomodo
    tenebrae solis fugantur adventu, sic illustracione
    adventus sui eum Dominus desinet, atque debebit,
    cujus opera Satanae sunt opera, et sicut in Christo
    plenitudo divinitatis fuit corporaliter, ita et in Anti-
    christo omnes erunt fortitudines et signa, atque
    prodigia, sed universa mendacia: quomodo enim
    signis Dei quae operabantur per Moysen magi sens
    resistebant mendaciis, et virga Moysi devoravit vir-
    gas eorum, ita mendacium Antichristi Christi ver-
    tas devorabit: seducentur autem ejus mendacio qui
    perditioni sunt preparati. (Aug.) Alii vero, et quod
    ait, « quid definiet scitis, » et mysterium operandi in-
    quitatis, non putant dictum, nisi de malis et factis qui
    sunt in Ecclesia, donec perveniant ad tantam nume-
    rum, quanti Christo [qui Antichristo] magnum popu-
    lum faciat, et hoc esse mysterium iniquitatis, quod
    videtur occultum: horrari autem Apostolum fideles,
    ut in fide quam tenent, tenaciter perseverent, dicendo,
    « tantum qui modo tenet, teneat, donec de medio fiat, »
    hoc est, donec exeat de medio Ecclesiae mysterium
    iniquitatis quod nunc occulturn est: ad ipsum enim
    mysterium pertinere arbitramur, quod ait in Epistola
    sua Joannes: « Ex nobis exierunt, sed non erant ex
    nobis ( I Joan. II ). » (Greg.) Idem Joannes dicit:
    « Nunc Antichristi multi facti sunt, » quia iniqui
    omnes jam membra ejus sunt, quae scilicet perverse
    edita caput suum male vivendo praevenirent. Hinc
    Paulus ait: « Ut reveletur suo tempore. Nam my-
    sterium jam operatur iniquitatis, » ac sic dicere:
    tunc Antichristus manifestus videbitur, nam in cor-
    dibus iniquorum secreta sua jam nunc occultus ope-
    ratur. Ut enim de apertioribus criminibus taceam,
    ecce alius fratris in corde suo tacitus invidet, et si
    occasionem reperiat, eum supplantare contendit,
    cujus alterius membrum est, nisi de quo scriptum
    est: « invidia diabolorum intravit in orbem terrarum? »
    (Sap. II.) Alius magni meriti esse se aestimans,
    per tumorem cordis cunctis se praeferrens, omnes
    genitipso inferiores credit, cujus alterius membrum
    est, nisi ejus de quo scriptum est: « Omne sublime
    videt et ipse est rex super universos filios superbiae? »
    (Job. XLI.) Alius mundi hujus potentiam quaerit,
    non quo aliis prosit, sed quo ipse alteri subditus
    non sit, cujus alterius membrum est, nisi ejus de quo
    scriptum est, « qui dixit: Sedebo in monte Testa-
    menti in lateribus Aquilonis; ascendam super alti-
    tudinem nubium, similis ero Altissimo? » (Isa. XIV.)
    Solus quippe Altissimus ita denominatur super omnia,
    ut alteri subesse non posset, quem Diabolus imitari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocadas marcas de coluna esquerda (bbox 30-490) e direita (510-970). Pequenas lacunas e leituras incertas marcadas como [de medio] e [qui Antichristo] segundo visibilidade. Texto em latim impresso; não realizadas normalizações ortográficas além de colchetes para palavras parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>