<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
(Tit. m) : Secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis, tanquam jam data esset eadem salus, alio quinque loco diiucidissime dicit, spe enim sati facti summes. Commutatio vero, quæ corruptionem non habebit, sanctorum erit; illorum erit qui modo habent resurrectionem spiritus, de qua resurrectione dicit Apostolus : Si autem resurrexistis cum Christo quæ sursum sunt querite, ubi Christus est in dextra Dei sedens, quæ sursum sunt sapite, non quæ terrena sunt; mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo; quomodo morimur secundum spiritum et resurgimus secundum spiritum, sic postea morimur secundum carnem, et resurgimus secundum carnem. Quæ est prima mors? non facere quod faciebas, non credere quod credebas. Idolis serviebat, unum Deum cognovit, mortuus est in idololatria, resurrexit in fide. Ebriosius erat, sobrius est : mortua est ebrietas, resurrecti sobrietas, omnia ergo facta mala quæ desinimus facere quasi mors in nobis; tunc enim aliquid desiderio nostro non deerit, quando omnia in omnibus Deus erit : talis finis non habet finem : nemo ibi moritur, quo nemo pervenit nisi huic sæculo moriatur, non morte omnium, qua corpus ab anima deserit, sed morte electionum, qua etiam cum in carne mortali adhuc morietur cor sursum ponitur : Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram. (Ambr.) Et quoniam contrarium quædam esse modum videbat illis qui super terram commorabantur, dixit ut illa saperent quæ in cœlis sunt. Mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. (Aug.) Hinc fortasse dictum est : Valida est sicuti mors dilectio (Cant. viii), hac enim dilectione fit ut in ista adhuc corruptibili carne constituti moriamur huic sæculo, et vita nostra cum Christo abscondatur in Deo, imo ipsa delectio est mors nostra sæculo, vita cum Deo, si enim mors est, quando de corpore anima exiit, quomodo non est mors quando de mundo amor noster exiit? valida est ergo ut mors dilectio, quid ea validius qua vincitur mundus. (Ambr.) Mortui, inquit, estis præsenti huic vitæ, hoc enim natura sustinebit, sed resurrectio ; etenim et hoc in Christo effectum est, ut et in nobis fiat, de quibus nulla poterit esse ambiguitas, sed incertum est hoc interim, eo quod nec ipsum videmus Christum. In Dei ergo virtute, qui et hoc ipsum perficit, et cum ipso in Christo, qui horum est primitiæ, qui interim non videtur, sed nec illud videtur quod futurum est. (Greg.) Sancti igitur viri ab importunitate desideriorum corporalium, a tumultu inultilium curarum a clamore perstrepentium perturbationum, semetipsis sacri verbi gladio mortificare non desinunt. Aque intus ante Dei faciem in sinu mentis abscondunt. Unde recte per Psalmistan dicitur : Abscondes eos in absidio vultus tui a conturbatione hominum (Psal. xxx), quod quamvis perfecte postmodum fiat, etiam nunc ex magna parte agitur, cum a temporalium desideriorum tumultibus delectatione in interiora rapiuntur, ut mens eorum dum in amorem Dei tota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
tendiur, nulla inultili perturbatione laeceretur. Hinc est quod Paulus per contemplationem mortuos et quasi in sepulcro absconditos discipulos viderat, quibus dicebat : Mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo, qui ergo mortem quaerint, gaudebunt dum sepulcrum inveniat : quia qui mortificare se appetit, valde ad inventam requiem contemplationis biliarecit. Ut existimemus mundo lateat, et cunctis externarum rerum perturba tionibus intra sinum se intimi amoris abscondat. Quid ergo? Cum Christiæ apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria. (Ambr.) Sed ait, ubi ille de cœlo apparuerit, qui est principatus immortalitatis vitæ vestræ, apparebitis et vos in_iisdem, æternæ vitæ et futuræ gloriæ fruitionem assecuti : B sic et ejiciens illam conversationem quæ sub lege est, per illa quæ futura sperantur, egredietur iterum ad exhortationem, et ostendetur quoniam non solum inconveniens illis sit peccare, eo quod non sint sub lege, sed multo magis eis apium ut illa quæ veritatis sunt pœferre, et tamen consequentia illis agere voluerint quæ per Christum fieri sperantur.
Mortificate igitur membra vestra quæ sunt super terram. Quia inmortales post resurrectionem effectæ, peccare ultra non poterimus, mortales vero sequitur, ut peccent. Sicuti ergo ex diversis maculis peccatorum compositum mortalem hominem supponit, propter quod et mortales talia agere possint. Nam dixit membra quæ sunt super terram, ut diceat actus pravos quos solent mortales sequi. (Aug.)
C Mortificantes ergo isti membri resurgimus in fide prius, quomodo autem præcedit mors secundum spiritum resurrectionem quæ est secundum spiritum, sic præcessura est mors secundum carnem resurrectionem quæ futura est secundum carnem.
Fornicationem, inmunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est simulacrerum servitus. (Hier.) Neque enim beatus Apostolus ad abscisionem manuum aut pedum, aut gentilium inimici nos prœceptione compellit, sed corpus peccati, quod unique constat ex membris, quacunque destrui zelo perfecte desiderat sanitatis, de quo corpore alibi, ut destruat, inquit, corpus peccati (Rom. vi), et quæ sit ejus destructio consequenter exponit, ut jam, inquit, non serviamus peccato, a quo etiam se liberari cum ejusâ potestatis dicens : Inflixo ego homa, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii.) Hoc itaque peccati corpus multis vitiourm membris probatur extructum et ad ejus amittet portionem, quidquid vel facto vel dicto vel cogitatione peccatur; cujus membra recidissime super terram esse dicuntur. Non enim possumus hi qui utuntur eorum ministerio veridice profiteri, nostra autem conversatio in cœlis est, hujus igitur conversio in hoc loco Apostolus membra deserens, mortificare, inquit, membra vestra quæ sunt super terram, fornicatio, insanuditiam, libidinem, concupiscentiam malam et avaritiam, quæ est simulacrerum servitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras truncadas por margem e ligeira perda de nitidez — usados sinais de sublinhado e pequenas variações tipográficas no original; mantendo ortografia e abreviações tal qual aparecem. </notas>
</pagina>