51

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XX.'— IN EPIST. AD COL.

' M8

quoniam de eodem etam illie verbum fecisse vide- A ambulastis secundum sacculum mundi hujus, etc. Sio

tur, de quo eliam et hoc in loco dixisse visus est,
quein et primogenitum ex mortuis nominans mani-
festum est hominem susceptum a patre sic vocasse.
Ia his igitur et illa qux erga Christum sunt osten-

dens magna et supereminentia, et multo majora.

quam humana sibi vindicat natura et quidem et
maguitudinem illorum qu» per eum sunt confecta,
ex illis qux generalia sunt suílicienter edocuit. Con-,
vertit vero ultra verbum 3d eorum personam, eo
quod potiti fuissent illud benelicium, quod in com-
mune omnibus collatum est ita ut nou solum ex
communione eo& ad reverentiam adduceret, ut ab
illa fide que in Christo est non discederent , sed et
de illis, qui secundum eos sunt; siquidem et ipsi

et in hoc loco referens illa qua secundum Christum
sunt, sicuti et referri conveniebant : deinde acjiciens
illam Ecclesiz copulaionem, qux ad eum facta est,
ad specialia transit, id esí, ad personam Colossen-
sium dicens, quoniam talia quidem sunt illa quae erga
Christum sunt facta magna etiam bona et vos potiti
eslis : alienos euim vos exstantes a Deo et in parte
inimicorum illic constitutos ob illam quam erga pra-
vitatem habebas diligentiam, reconciliavit vos Deo
per suam mortem, auferens quidem à vobis mortali-
tatem , immortalitatem vero vobis denans in qua ul-
tra constituti ab omni estis peecato securi effec, et
nihil agere potestis ex illis qua non conveniunt.
Permanetis autem nullam sustinentes incusaWonem,

magni sunt beneficiis cum cxteris sublimati. (Aug.) B sed secundum omnem scrupulositatem illi placite

Per illud singulare sacrificium , in quo mediator est
immolatus, quod unun in lege máólte victime figu-
rabant, pacifieantur eclestia cum terrestribus et tet-
restria cum ecelestibus, quoniam sicul Apostolus di-
cit , in ipse complacuit omnem plenitudinem habitare,
et per eum reconciliari omnia in ipsum pacificans per
sanguinem. crucis ejus, sive qua. in terris sunt, sive
qua in celis. Pax ista precellit, sicut scriptum est,
omnem intellectum, neque sciri a nobis, nisi cum.
ad eam venerimus, potest, quomodo enim pacifican-
tur celestia, nisi nobis, id est, ooncordando nobis-
cum? Nam ibi semper est pax et inter se universis
intelleotualibus creaturis, et cum suo creatore, qua
pax, ut dictum est, prscellit omnem intellectum,
sed utique Bostrum, mom eorum qui semper vident
faciem Patris. Sive ergo dicam caput et corpus, sive
dicam sponsus et. sponsa, unum intelligite, ideoque
idem Apostolus, cum esset. adbuc Saulus, audivit :
Sails, Susie, quid me periequeris? (Act. 1x.) quo-
niam corpus capiti ejus adjongitur, et quoniam pra
dicator Christi pateretur ab aliis quae persecutor ipse
fecerat. Ut suppleom , inquit, que desunt. pressura-
rum Christi in carne mea, ad. pressuras . Christi,
ostendens quia patielatur, quod non potest intelligi
secutduhi caput , quod jam in ewlo nihil tale pati-
tur, sed Secunduni corpus, id est, Ecclesiam , qnod
corpus cum suo capite unus Christus est. Non dixit
pressarsrum mearum Christi quia membrum erat, et
in suis persecutionibus quales Christum in toto cor-
pore pati oportebat, etiam ipse pressüras ejus pro
$ua portione adimplebat.

Et vos cunt essetis aliquando alienati et ininitci sensu
in operibus malls, huitc üititem retonciliavit in corpore
carnis ejus per mortem, exhibere vos sanctos et imma-
culates et itreprehensibiles coram ipso. (Amnbr.) Simi-
lem sequentianr illorum, qux in Ephesiorum Epi-
stola seripserat diliin hie seasse videlur : narn et
in illis ifls qux lé Christy sunt prünitus maghifice
referens , deiw düjiciens ilfam Ecclesie copulatio-
nem, qüx ád eut fatta est, ad illa qux specialia
sunt transiens, rhemoratus est persorias florum ad
quos Epistolam seribebat dicens; Et to mortui cum

estis. delictis et peccatl vestelà in. quibus atiquando

C

conversamini : hoe enim in emnibus Epistolis nota-
vimus, quoniam de futuris Apostolus magnitudinem
illorum ostendit, qu:x& erga nos a Christo facta sunt,
ei quoniam omnis ejus correctio in promissionibug
posita est, quce est renovatio futura in future s»-
eulo, idipsum et Ephesiis scribentem dixisse osten-
dimus. Et quoniam transivit ulterius ad suam per-
sonam, designans quod suasi fulssent ab illis, qui
suadebant eis diligentiam adiiibere super eustodiam
legis, Si tamen permanetis im. fide. fundati et Mabiles
et non commoti a ape. Evangelii quod. audistis, et te-
liqua. Et sicut in iilis in quibus firntiter eos credere
hortabatur, gtatias agens pró illis commemoratus
est, quoniam el per omnem otbem Evangelii glória
vim suam vindical; sic et hoc ia loco designans,
quasi seducti fuerint ab illa gloria, quie apud omnes
firma esse videlur, quod et memoratar ut majus eos
erubescere faciat. Quod praedicatum est ín omni cred-
tura que. sub colo est. Grave aamodum erat, ut dis-
eederent ab illa re qux in eommurte ab omnibus
bona esse eonclamabatar, evidentius faceré euplens
illud quod dicit, adjicit : Cujtus factus sum ego Paulus
minister. Hoc enim erat opus Dei et prediesret Evan-
gelium in Gentibus exeepta legitimorum observantia,
sitat beato Petro. ceterisque dividit pezsilentionem.
Sicut ipse Galatis scribens imermorstus est; et osteri-
eus quemadniodutn conseius sibi sit, ted bona do-
ceat : Qui nunc. gaudeo, iuquit, in passionibus pro
vobis adimylebo, ea que desunt passionum Christi ini
carne mea. (Greg.) Redemptorem enim tnundi Loti$
suls allegationibus curat sacrz Seripture promittere,
eumque per elvctos oimes ut per ejus scilicet sttiduit
mienmbra significare [signare]. Unde et ideni Deatud
Job latino eioquiu. dolens dicitur, ut per ejus et riu-
Then et vulnera redemptoris nostri paesio deglgiletur :
de quo propheta dit : Veré lüiguure& fifsiros ipie lu-
lib, et dolores nostros ipse portavit (Ia. tt). Ctil
tentator, ablatis omni:us, et Setvos et filius occidit ;
quia non solum Judaicuni popliluiti ex titrigte Sbt-
vieritem, ed ipsos jüoque Apostolus ilt solu amufé
fegeneratos; passionis ejus tempore telo perHüdib
perculit; vulbere tieali job corjius 4iterliur, qula t6-
deriptor rosibt toifigl Clavis In. ctücis patibulo Hoh

Digitized by Google

