491 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil. Ll
quz virtute suat differentia secundum naturarum A nomen. Ut in nomine Jesu omne gena. flectatur citle-

divisionem in unum omnia collegit, itá ut divisam
custodiat Dérsónz copulationem. Ilóc véro in loco et
maxime hoc prudenter simul et necessario egisse
videtur. Nam propter consuetudinem solam qua ab-
utitur scrupulosam doctrinam dogmatis, sed et quan-
ium ad presens argumentum, valde hec species
nartationis illi conveniebat, propositum enim iHl
erat ut doceret et Philippenses, quoniani bona est
humilitas, et valde sufficiens agenti illud lucra con-
ferre, et hoc illo exemplo quod secundum Christum
ésl confirmat. Conveniebat enim ad majorem doctri-
nim ómni ex parte augeti exemplum. Quemadmo-
dum sl Deitatis solius fecisset fnentionei, sufficientet
ostendere poterat quod valde conveniat humilia sa-

stium e terrestrium et infernorum : et omnis. lingua
confiteatur quia Dominus Jesus Uhristus in gloria est
Dei Potris. Hoc enim illi donavit, ut omnes illum
adorent, et ut omnes Deum confiteantur Jesum Chri-
stum in gloria Del Patris effectum, hoc est talem po-
titam £loriam , qualem fas est ilium qui sibl patrem
adscribit Deum potiri, propter illam copulatibnem
quam habet ad unigenitufn. Quoniam áutem hsc
post passionem acquisita sunt ilti qui assumptus est,
nemo qui nesciat, Deo autem verbo aderant 4 prin-
cipio, utpote omnium factori, quod netiinem aestimo
contradicere, nisi forti. valde cedat insanim. Cele-
stium quidem dicit invisibilium virtutum : terrestrium
vero vivorum hominum : infettorum etiam illorum

pere : etenim tantum divlnam naturam ostendebat, B qui mortui sunt, qui et ipsi per resurrectionem Do-

humilitatem rem efliciens qus: multum a. sua digni-
tate distare tidebatur. Nam qua erat res ipsa agenti
lucrativa ostendere nullo modo poterat, eo quod nee
poterat comprobare aliquid hinc illam naturam po-
tuisse acquirere : si autem buinanam naturam tan-
tummodo fulsset memoratus, lucrativani rem esse db
illis quze ei acquisita fuerant ostendebat, quod vero
conveniat humilia sapere cum simili dignitate, huic
non poterat confirmare. Nam et illud quod dixit :
[actus obediens usque ad mortem, homini autem apta-
tum nihil poterat illorum quz ad humilitatem perti-
nent coniprobare. Si non et divina natura inesse ei
Iuisset ostensa per quam licebat et hinc tion subjici
morti. Nám secundüm se non obéditionis opus im-

sinum con(ütebuntur resurrectionis sux auctorem.
lllud inter extera est explicandurh quod quidam hz-
reticorum intervertere volentes testimonium illud
quod dictum est, nón rapinam arbiirates est. esse se
exvualem Deo, sie intellexerunt, quobiat existimabil,
inquit Christus, convenire sibl, ut nott raperet illam
sequalitatem quam Deus habere videbatur : dictum
ipsum multz stultiti& habet probationem, hoc enim
quando etcogitare pottit Ghristus, si tamen secua-
dum illorum sententiam ejus factara est ex nihilo
factus, qui et auctorem. suum scit illum esse facto-
rem saum et creatorem? nisi forte hoc dicant : quo-
niam secundum demones exsequare se Deo non
nsürpavit? quod hereticos quidem convenit intelli-

plebat morti succumbens : sustinebat enim mortem C gere, qui et semper plena insanis: verba loquuntur :

et nolens secundum dudum posituri terminum na-
ture. Prudentef vero sicut dixit quasi in uta per-
sona omoia retulit, colligens in unum illa qua virtute
differre videbantur, secundum naturarum ditisio-
nem, ità ut ex utroque quod utile erat deduceret ad
exhortationem, de iliis quidem sertnonibus qui erant
Deitatis, suadebat nobis ut necessario in nostris
cogitationibus humilitatem ostenderemus, siquidem
Deus vetbum talia sponte fecisse videbatur, ita ut
pro aliorum salute prehonorandat ornnibus existi-
tiaret huuillitatem ; de illis vero quz secundum hu-
Taanitatem faetà sunt ostendebat lucrativam esse rem
agere volenti, e£ quibus ille post passionem in tanta
constitit gloria. Unde dicens : factus obediens usque
ad mortem, morlem autem crucis, quod quidem erat
humanitatis proprium, quz humanitas etiam et
passionem suscepisse videbatur. Ostendebatur vero
€x divinitatis sermonibus ad exhortationem humili-
tatis per quam licebat non pati sí voluisset, adjecit :

Progter quod e&t Deus illttm exaltaeit. Nescio sl ali-
quis sic stultus inveniri possit, ila ut post passionem
exaltatttm fuisse Dei verburn existimet. Quse est au-
tem ipsa ezaltatio? Et donavit illi nomen quod est
super omne Women. Nomen evidens est, quoniam non
vocabulum, sed rem quamdam dicit acquisitam ei,
sicut illi quod scriptum est : Et cognoscant quoniam
tiomen tibi. Dominus (14 Par. vi), hoe est, quoniam
"wu Dominus. interpretatur vero ipse quid sit illud

Paule vero non conveniebant H$o verba quasí ut
quid magnum dieeret de Christo, lieet talia esse quis
dicat ills, qure secundum filium sunt; qualia illic di-
vunt. Videntur autetn iteque senstiti. Apostoli prt-
spexisse dicentis : Hurttilitstetn vos etistitnantes alter-
utrum vobis supereminere. Evideus est enim. quo-
niam in hisce ferbis ten minores docet. debitum
honorem rnajotibus persolvere, te extequatos honore
admernet, ut per humilitatem aHeratroth 8e sibi su-
perewinere existiment. Uride ét aMeritirum posit,
uit et isti erga illos, et illi erga istos paHa. sitpiant.
Ad hoc etiam et exemplum aptasse visus est, siqui-
dem Christus ad Patrem secundum divinani naturam
zequalitatem vindicans acquievit in homine habitare,
et sie exigaam apiud homines opinionem acquirere :
]ta ut nec cstimarent eum aliud. quid tune nec esse
ptopter hominem solum, quod et esse videbatur,
ultra vero non erat aptura $i nullaih habens ad Pa-
trem :equalitatem, preceptum. solummodo. hnplebat
natura ipsa, ut obtemperaret ei rtecessitate iB: inipo-
fente. [taque et. ridiculum etat seettnduim Apostoli
intentionem, et. diceret, quoniatm et. Christos non
insurrexit adversus Patrerh, teque éonatus est rapere
illam squelitatem, quam eur Patte habebat, 6ou-
silio ilis dante, t sqesles siM existimarent pet
bonorwm actütüer eooperstoiet?, per humilitatem
supereminere sibi existimarent. Itaque beatis Paulu$
sic per omnia exhortationem faciens adjicit.

Digitized by Google
