<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    487
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vobismetipsis alterutrum arbitrantes, et illud, honore
    alterutrum praevenientes, ut plus unusquisque con-
    sorti suo scientiae et sanctitatis ascribens summam
    discretionis verae in alterius magis quam in suo cre-
    dat stare judicio. Saepe autem accidit sive illusione
    diaboli, sive intercessu erroris humani, quia nullus
    est in hac carne, qui non falli velut homo non possit,
    ut et ille interdum, qui acrioris ingenii scientiaque
    majoris est aliquid falsum mente concipiat, et ille
    qui tardioris ingenii ac minoris est meriti, rectius
    aliquid veriusque praesentiat : et ideo nullus sibi
    quamvis scientia praeditus inani tumore persuadeat
    quod possit collatione alterius non egere. Nam
    etiamsi judicium ejus diabolica non fallat illusio,
    elationis tamen et superbiae graviores laqueos non
    evadet. Quis enim hoc sibi absque ingenti poterit
    usurpare pernicie? cum vas electionis in quo Chri-
    stus, ut ipse professus est, loquebatur ob hoc solum-
    modo se asserat Hierosolymam conscendisse, ut
    suis coapostolis Evangelium quod gentibus, reve-
    lente et cooperante Domino, praedicabat, secreta
    examinatione conferreret, per quod ostenditur non so-
    lum unanimitatem atque concordiam per haec prae-
    cepta servari, verum etiam cunctas diaboli adversan-
    tis insidias et illusionis ejus laqueos non timeri.
    (Ambr., Aug.) Deinde exemplo admodum necessario
    utitur ad humilitatis doctrinam illam dicens quae se-
    cundum Christum sunt. Hoc enim sentite in vobis
    quod et in Christo Jesu. Non hoc ita debemus existi-
    mare, ut non existimemus, quasi nos existimare sin-
    gamus, sed vere existimemus posse esse aliquid oc-
    cultum in alio, quo nobis superior sit, etiamsi bo-
    num nostrum, quo illo videmur superiores esse, non
    sit occultum. Istae cogitationes deprimentes super-
    biam, adjungentes charitatem, faciant onera fraterna
    invicem non solum aequo animo, sed etiam libertins-
    sime sustineri, neque ulla res officiosum istum labo-
    rem ad portanda onera aliorum facit libenter im-
    pendi, nisi cum cogitamus quanta pro nobis pertule-
    rit Dominus. Hinc enim admonens Apostolus non
    foque sua sunt unusquisque intendentes, sed quae
    aliorum : Hoc enim sentite in vobis quod et in Christo
    Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitra-
    tus est esse se aequalem Deo : sed semetipsum exina-
    nivit formam servi accipiens, et caetera. Ad hoc dun-
    taxat, ut quemadmodum ille in eo quod Verbum caro
    factum est et habitavit in nobis, et sine peccato cum
    esset, peccata nostra suscepit, non attendit sua sed
    nostra, ita et nos libenter ad ejus imitationem invi-
    cem onera nostra portemus. Et illi quidem dicunt
    minorem Filium esse quam Pater est, quia scriptum
    est ipso Domino dicente : Pater major me est (Joan.
    xiv), veritas autem ostendit secundum justum mo-
    dum etiam seipso minorem Filium, quomodo enim
    non etiam seipso minor factus est, qui semetipsum
    exinanivit formam servi accipiens? Neque enim sic
    accepit formam servi, ut amitteret formam Dei; si
    ergo ita accepta est forma servi, ut non amitteretur
    forma Dei, cum et in forma servi, et in forma Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ipse sit Filius unigenitus Dei Patris, in forma Dei
    aequalis Patri, in forma servi mediator Dei et ho mi-
    num homo Christus Jesus (I Tim. ii), quis non intelli-
    gat quod in forma Dei etiam ipse seipso major
    est? in forma autem servi etiam seipso minor est,
    in similitudine hominum factus et habitu inven-
    tus ut homo? Est ergo Dei Filius Dei Patri
    natura aequalis, habitus minor, in forma enim servi
    quam accepit minor est Patre, in forma autem Dei
    in qua erat, antequam hanc accipisset aequalis est
    Patri. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam ar-
    bitratus est esse se aequalem Deo. (Greg.) Et ei seme-
    ipsum exinanivisse est ab invisibilitatis suae magni-
    tudine visibilem demonstraisse, ut servi formam
    legeret, hoc quod incircumscripte omnia ex divini-
    tate penetraret. (Ambr.) Rapere hominibus est moris
    illa, ex quibus aliquid acquirere sese posse existi-
    mant : dicimus enim frequenter, quoniam illam rem
    rapiendam esse existimavit, hoc est cum celeritate
    illud suscepit, quasi quia magnum illi lucrum posset
    conferre; hoc ergo dicit de Christo, quoniam non ra-
    pinam arbitratus est, ut sit aequalis Deo, hoc est non
    magnam reputavit illam quae ad Deum est aequalita-
    tem, et elatus in sua permansit dignitate, sed magis
    pro aliorum utilitate praelegit humiliora sustinere
    negotia, quam secundum se erant : et quidem cum
    in forma Dei exstaret, ut dicat Dei exsistens, hoc est
    Dominus et dominator et universalis auctor. Hac
    enim omnia quae dicta sunt nuncupationem Dei sub-
    sequi videntur veraciter. Quid autem fecit? Sed se-
    metipsum exinanivit formam servi accipiens. Exinan-
    ivitum divina Scriptura pro nihiloum vocat, sicut aliis
    scriptum est (Rom. iii) : Evacuata est fide, hoc est
    nulla esse ostensa est. Ut idipsum sapiatis, eamdean
    charitatem habentes unanimus unum sapiens. Ev-
    acuata est ergo praedicatio nostra, hoc est nulla est
    et vana. Nam quod dicit seipsum, formam servi ac-
    cipiens, dignitatem illam abscondit, hoc solum a
    videntibus se esse existimabatur quod et videri so-
    lerat : divina enim natura cunctis erat occulta : for-
    mam autem servi, ut dicat naturam servi, humana sc
    vocatur natura; servilis enim est humana natura, sic
    ut et illud quod dixit, in forma Dei, in divina natura
    dicit, hoc est divinae naturae existens, et quoniam dixit
    formam servi, commune autem erat hoc et hominibus
    et jumentis et angelis, formae enim servorum sunt,
    et illi siquidem facti sunt, adjecit et illud quod pro-
    prietatem significaret, instruere volens, quod dixerat
    formam servi, in similitudinem hominis factus. Factus
    quod dixit, pro habitus posuit. Nam quod dixit in
    similitudinem hominis, ut dicat in homine, similitudó
    enim hominis homo est, haec omnia communia ut de
    Dei verbo dicens; unde adjecit : In achemaete vel spe-
    ciae inventus est ut homo. Ad comparationem illius
    naturae quae in nulla specie vel schemate perspicí
    potest. Schema et speciem posuit, ut dicat quoniam
    invisibilis et omni schemate liber existens sicut fas
    est voluit in homine videri. In quibusdam vero exe-
    mplaribus ita legitur, et habitus inventus est ut homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira, depois a direita. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme visual; palavras ilegíveis não encontradas. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>