1467

epere compleret quod vex Salomon in ejus persona
cocinerat. Manus mee distillavernnt myrrham, di-
giti mei pleni sunt. probatissima myrrha et aloe, et
universis primis unguentis. (Cant. v, 5; 1, 12).
Erumpebaut jugiter lacrymo inter miscendum, de
pinguedine cordis, ex recordatione dilecti dilecto-
ris, et incalescente pectore ad ignem amoris, reli-
quatus ab intus adeps pietatis emanabat per oculos.
Videres, oculorum rore, spicas liumectas, gradatim
excussas, singultibus, lacrymas aromatibus im-
mixtas, manus ejus madidas pupullarum pluviis,
guttas ex palpebris ejus proflaentes, omni gutta et
casia chariores, et Deo certe gratiores. Sane adeo
celebrem, ia claram, tamque fulgidam, fecit no-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Iii.
iit, 6). Cernere erat in müliere mares animos, dum A dum sublatis tenebris onustas habens ulnas aroua- '

1468

tibus, ad sepulcrum Salvatoris, celerrime propera-
vit, eui omnis celeritas tarda videbatur. Fervor
enim dilectionis agre tulerat moras noctis. Seque-
bantur autem Salvatoris primiceriam Magdalenam
alix Marix, Cleophe videlicet, et Salome, et Joanna,
et Susanna, et cxterz qux cum eis erant, portantes
Singule qux paraverunt aromata. Diversa quidem
iempora visitationis describunt etiam evangelistz,
non mendaciter, nec perfunctorie; sed ex industria,
pro sedula visitationis indicio dum crebro currunt
et recurrunt, abeunt et redeunt, nec patiuntar a
sepulcro Salvatoris diutius vel longius abesse *.
Ne igitur, vel in modico, me a sensu evangelistaram
temere, quod absit, aberrare contingat , prae«issis

etem dominicz resurrectionis , operibus suz de- B singulorum nomihibus, ipsa verba singulorum scri-

volionis , preclara pigmentaria Salvatoris, cum

sociis suis, ut, ex tunc, ordinem temporum narrari

voluerit Deus, crea'or temporum, noctique diem

succedere *.

Car. XXIV. — Ubi Christus resurgit, angelus descen-
dit, Marie occurrerznt ad monumentum.

Et post sabbata tristia, felix dies illuxit; solque
ab inferioribus, rectum tramitem orientis ascen-
dens, ct celum irradians, roseam przemisit auro-
ram; dum interim verus sol justitie, Christus, ab in-
feris victor ascendit (Malach. 1v, 2), et hora qua vo-
Juit, a mortuis immortalis resurrexit ^. [n illa hora,
terre motus (actus est magnus, et multa corpora san-
ctorum qui dormierant, surrexerunt (Matth. xxvi,
2; Matth. xxvir, 52). Interea Maria Magdolena, bal-
s1mita nobilis, preparatis ante dilucnlum confe-
ctionibus, primis et precipuis liquoribus pisticis,
sua alabastra replevit, tam pretiosis ut pretium
mundi digne condireut, tam copiosis ut condiendo
corpori abunde sufficerent. Et valde diluculo, non-

bere curavi 4; satius id fleri arbitratus , propler
quosdam qui commentarios scribunt, qui visiomes
angelorum sic conglomerant, sic confundunt, quis
singuke evangeliste diverse referunt: ut visiomem
angelorum non quater, non ter, sed bis habuisse
Marias vix consentiant; tanquam Deo esset impos-
sibile, vel tante solemnitati incongruum, saltem
sex angelos, resurgenti Christo asiitisse, vel malie-

ribus apparuisse : unum foris sedentem secundum '

Mattheum;  allerum intus sedentem secundum
Marcum; duos sedentes, soli Magdalenz viess,
secundum Joannem *. Matthzus (Matth. xxvin, 0):
Vespere autem. sabbati, que pro gloria resurre-
ctionis lucescit in. prima sabbati, serie temporum
permutata, vemi! Maria Magdalena , et. altera
Maria, videre sepulcrum. Marcus (Marc. xw, 1):
Et valde mane, una. sabbatorum Maria Magdalena,
et Maria Jacobi et Salome venerunt ad monumentum,
orto jam sole justiti:z, Christo, post occasum eorpe-
ris 1. Et dicebant ad. invicem : Quis recolret. nobis

NOTJE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT/.E

* Qu:zrendnm est nobis cur noctem Dominice re$-
su'reclionis Evangelista descrihens ait; Vespere au-
tem sabbati que lucescit in prima sabbati, cum con-
suetus ordo temporum habeat vesperam magis te-
nebrescere in noctem quam in. diem lucescere : sed
mystice loquens Evangelista, quantum dignitatis hzc
sacratissima n»x de gloria eviclze mortis acceperit,
Ínsinuare studuit : dum cjus exordium quo devote
Christo femin:z in obsequium illius vigilare ceeperint
insequentem jam diem lucescere perhibuit. Nam
Dominus auctor et ordinator temporum, qui in ul-
tíma noctis hnjus parte surrexit, totam eam nimi-
rum resurrectionis lucem festivam reddidit et coru-
scam. Siquidem ab exordio munda creationis us-

E luc, ita temporum cursus distinguebatur ut -

ies noctem przxcederet juxta ordinem videlicet
prim:e conditionis. Mac autem nocte per mysterium
resurrectionis Domini temporum ordo multatus cst.
Nam quia nocte resurrexit à mortuis, die vero se-
quente cjusdem resurrectionis effectum discipulis
ostendit..... rectissime nox illa sequentis diei con-
juncta est luci, ac sic temporum ordo statutus ut
dies noctem sequatur. Et quidem aptissime quon-
dam diem sequebatur nox, quia homo a luce paradisi
peccanoo lapsus, in hujus scnli tenebras z:erumnas-
que decidit. Aptissune. autem nune dies sequitur

noctem quando per fidem resurrectionis a peccati te-
nebris et umbra mortis ad lacem vitz Christo lar-
giente reducimur. Rabani in Matth. cod. BiM. Re-
gie , 9459; Homil. in vigil. Pasche; ex. Beda in
Matth. , lib. 1v, cop. 28; Homil. in. vigiliis Pasche.

b Doininus noster suam de sepulcro carnem resa-
scitare quando voluit, et quomodo voluit potuit. Ra-
bani Homil. fer. ny Pasche.

* Quod diversa tempora istarum mulierum is
Evangeliis describuntur, non mendacii signum es
e impii objiciunt), sed sedul:e visitationis officium:

um crebro abeunt et recurrunt, et non patiuntur a
sepulcro Domini diu abesse vel longius. S. Hier., L
im, ín. Matth. c. 38. 2.

4 [egentes obtestor, ut si qui forle nostra hzc,
qualiacunque sint opuscula , transcriplione digsa
duxerint, memurata quoque nominum signa, ui ia
nostro exemplari reperiunt affigere  merninerint.
Rabani in Matth. pro(at.

* Hic forte. desunt verba hzc, vel his similia: Ei
duos intus Marie Magdalene. et celeris mulieribus
tisos, secundum Lucam.

f Solis occubitus passionem et mortern Cbristi
s'gnificat, qui dixit: quandiu in mundo sum, lax
sui mundi. Rabani Comment. in. Matth. , lib. ui,
cap. 8.

Digitized by Google

