<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tertia, qui propria nos intelligunt delicta, quorum A duritia cordis impoenitens, quae est blasphemia in
    mens est percussa, animus amens et sensus alienus. Spiritum sanctum, ut jam dictum est, secundum Do-
    quibus ira est Dei non intelligere delicta ne sequantur mini Salvatoris sententiam damnatus, absque ulla
    poenitentiam; sicut scriptum est: : Et dedit illis remissione existat. (Chrys.) Nullum est enim scelus
    Deus spiritum transpunctiõnis, ne revertantur scili- et nulla iniquitas, quæ non medicamento paenitentiae
    cec, ; et curentur et deprecationibus ac satisfactio- sanetur, si tantummodo contrito et humiliato corde
    nibus justis post peccata sanentur. Paulus apostolus cum lacrymis, gemitibus, vigilijs, orationibus, jeju-
    in Epistola sua exponit et dicit: : Delictum verita- niis, eleemosynisque, secundum virium suarum pos-
    tis non habuerunt ut salvi fierent, ac propterea mit- sibilitatem ad Deum, a quo peccando discessit, re-
    let illis Deus operationem erroris ut credant men- deat: scripsit enim præclarissimus doctor Joannes,
    dacio, ut judicentur omnes qui non crediderint veri- Constantinopolitanæ Ecclesiæ episcopus, optimus
    tati, sed sibi placent in injustitia (II Thess. II, 10). ). valde librum. de reparatione lapsi per poenitentiam,
    Primus felicitatis gradus est non delinquere, secun- quem quicumque peccator legerit, puto quod ultra,
    dus delicta cognoscere; illic currit innocentia integra donante Deo, pro numerositate peccatorum suorum
    et illibata, quæ servet; hic succedit medela, quæ sa- desperare non poterit. Sed et sanctissimus martyr
    net. Porro sunt quidam qui magnitudinem et inmune- B Cyprianus de lapsis elegantissimum scripsit librum;
    rositatem suorum considerant peccatorum, et ob hoc quorum duorum auctorum quisquis animarum medi-
    desperantes de ineffabili et incomprehensibili omni- cus habuerit, et intellegerit libros congrue , in om-
    potentis Dei misericordia diffidunt, et ideo nolunt nibus animarum vulneribus, juvante Deo, qui est
    agere pro peccatis et sceleribus suis poenitentiam, sed medicus medicorum, salutiferam poterit apponere me-
    impoenitentes corde in malis suis obdurati perma- dicinam. Nec illud in præsenti excerptione puto esse
    nent, et rehelles contra Spiritus sancti gratiam in- reticendum, quod beatus Augustinus in libro de Ci-
    feliciter existunt, de quibus ait Apostolus: : Nescis vitate Dei quarto decimo de superbis vel occulte
    quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? tu au peccatibus, inquit: Utile est in aliquod apertum ma-
    tem secundum duratium tuam et cor impoenitens, nifestumque peccatum cadere unde sibi displiceant
    thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi qui jam sib. placendo cœciderant. Salubrius enim
    judicii Dei (Rom. II, 5). ) Hæc autem duritia cordis Petrus sibi displicuit quando devit, quam sibi pla-
    impoenitilis blasphemia est in Spiritu sancto, quæ cuid quando præsumpsit: hoc dicit et sacer Psal-
    non remittetur ulli homini. Unde Dominus in Evan- mus: : Imple facies eorum ignominiâ, et quærent
    gelio ait: : Qui dixerit blasphemiam in Spiritum nomen tuum, Domine (Psal. lxxxix, 17), : id est, ut
    sanctum, non remittetur ei (Marc. III, 29). ) De qua C lu eis placeas quærentibus nomen tuum, quod sibi
    blasphemia cautissimus ac præclarissimus doctor Au- placerant quærendo suum. Sed est pejor damna-
    gustinus, cum de irremissibili blasphemia in Spiritum biliorque superbia quærentium in peccatis manifestis
    sanctum sermonen facceret ad populum, inter cætera suffragium excusatõnis, inquirentes sicut illi primi
    ait: Hæc omnino impoenitentia non habet remissio- homines, quorum et illa dixit: : Serpens seduxit
    nem, neque in hoc sæculo, neque in futuro, quia me, et manducavi (Gen. II, 12), , et ille dixit: : Mu-
    pœnitentia impetrat remissionem in hoc sæculo, qua lier quam dedisti sociam, ipsa mihi dedit de ligno et
    valeat in futuro; sed ista impoenitentia vel cor im- comedi. : Nusquam hic sonat petitio veniæ, nus-
    poenitens, quamdiu quisque in hac carne vivit, non quam imploratio medicinæ. Sed et illud non est præ-
    potest judicare, de nullo enim desperandum est quan- tereundum, quod idem sanctus Augustinus ait in li-
    diu patientia Dei ad pœnitentiam ducit. Item post bro de Fide et Operibus, de his qui homines male
    pauca ait: Omne prorsus peccatum et blasphemia securos faciunt, ut propter rectam fidem etiam in
    renittetur hominibus, ubi hoc peccatum non fuerit criminibus permanserint non damneuntur. Caveamus,
    cordis impoenitentis contra Spiritum sanctum, quo inquit, diligenter in adjutiorio Domini Dei nostri non
    in Ecclesia peccata solvuntur, cuncta alia dimittun- facere homines male securos, dicentes eis quod si
    tur: quomodo autem hoc remittetur, quod etiam fuerint in Christo baptizati, quomodolibet in ea fide
    remissionem impedit aliorum. Omnia ergo dimittun- vixerint eos ad salutem æternam esse venturos. Ja-
    tur eis in quibus hoc non est quod numquam di-cobus enim apostolus ait: : Si quis fidem dixerit se
    mittetur. In quibus autem est, quoniam hoc num- habere, opera autem non habeat, nunquid fides sal-
    quam dimittetur, nec alia dimittuntur quia omnium vare poterit eum? Fides enim sine operibus mortua
    remissione vinculo istius impeditur. De quā blasphemia, est (Jac. II, 14). ) Sicut enim fides recta absque bonis
    id est, impoenitilia vel cor impoenitens, supradictus operibus nihil cuiquam prodest, ita opera bona sine
    pater Augustinus enucleatissime valdeque prolixe in fide prodesse alicui non possunt, testante sancta
    sermone ad populum more solito secundum sancta- Scriptura: : Sine fide enim impossibile est placere
    rum Scripturarum affirmationem disseruit. Nemo Deo (Heb. XI, 6). ) Ut enim fides recta sine operibus
    ergo pro multitudine et enormitate suorum desperet bonis salvare quemquam æqueat, idem clarissimus
    peccatorum, sed potius confidens de misericordia doctor Augustinus in libro de Baptismo quarto di-
    Dei agat pro peccatis, dum in hoc corpore vivit, pœ- vinis ex testimoniis contestando affirmat dicens: Con-
    nitentiam, ne in futuro æterni judicii examine pro stituamus aliquem fornicatorum, immundorum, luxu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rius, et similium, qui baptizati sunt, fuisse aut esse
    salvatos, quia demonstrari non potest neque per evi-
    dentesque testimonia nec per ipsas Scripturas. Sed
    hæc res ad remedium pertinet, ut vicissim cures in
    ecclesia et inter clerum et pastores, ut homines de-
    peccatorum medela porro, quod dicunt quidam, est
    ferentes propter fidem et bona opera perveniant ad
    salutem. Nec tamen oportet excutere fideles a spe
    posteaquam jam habuerint sacramentum salutis, sed
    monstrare eis iter, et admonere de moribus et opera
    fidem corroborare, ne postea inopia operum periant.
    (text continues illegible in parts due to scanning) 
    Nullo modo autem sit perditio ſua tota, si de vita
    veterum clericorum et sanctorum exempla recolantur
    et adhibeantur. Quod siquis in sacris literis aut
    auctorum libris erraverit, ad correctionem reitus sit,
    et ab Ecclesia verisimiliter reconciliatus. Hæc sunt
    quæ dicere volebamus de poenitentia et remissione
    peccatorum, et bona opera, et fide, et sacramentorum
    ministerio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas linhas no canto inferior direito estão cortadas pela digitalização. Usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário; aqui indicado em trecho entre parêntesis onde imagem mostra desfocagem.</notas>
</pagina>