<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,120">
DE VITIS DE VIRTUTIBUS. — LIB. III. 4366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,475,950">
quodlibet peccatum perpetrarre non possum nisi mecA servart inquam, custod es ergo dixerim istos esse
declattioni consentiam, quod cupiditatis est pro-
prium, et Dei prœcepta contemnam, quod est super-
bia malum, quomodo non ex cupiditate quae est
radix malorum omnium et ex superbia, quæ « ini-
tium omnis peccati (Eccli. x. 15) , dicitur, procedit
omne peccatum?
CAP. XXXV. — Qualiter avaritia vexat avaros.
(Cass.) Avaritia enim quosdam sectatores suos
vexat in acclamatione et laude boni nominis facta
populari, quosdam de sublimitate honoris, quosdam
de acquirendis rebus superfluis; nonnullos de ra-
piendis aliorum facultatibus, nonnullos ut propriæs
retineant inutiliter divitias propulsat. Solet namque
avarus cogitare vel dicere: si pecunias reconditas non
habuero, quid filii mei post mortem facient, quid si
osirmitas corporis mei evenerit, quid si longa sene-
ctus prolongaverit. (Jerem.?) Haec et alia his similia
tractantes avari pecunias ucunque conquirentes
nummos per fas et nefas habere desiderant, et pleno
sacello delectantur, currunt enim et discurrunt, nunc
huc, nunc illuc, negotiando, rapiendo, mentiendo
jurando, rixando, tunc enim putat bonum habuisse
se diem, quando denarium reponit avarus in arca et
ideo insatiabilis et inexplebilis per omnia turpitudin-
um genera lascivique discurrit: ubi pecunias re-
ponat, cui eas credat ambiguus, deinde quid ex iis
coemere, qualecque commercium valeat duplicare
cera graviori dislenditur, eumque illi et ex hoc voto
[et hoc ex voto] cesserit, avidior famis accrescit ava-
ritie, tantoque vehementior succisitur, quanta etiam
summa lucri major apponitur. (Cass.) Cum pecuniæ
etenim incremento rabies cupiditatis augetur, sicut
enim hydropicus quanto plus bibit, tanto plus sitit,
ita avarus quanto magis habet, tanto magis habere
desiderat, nihilque aliud respicit cordis intuui, quam
unde pecuniam parare valeat, procreatrix namque est
omnium malorum avaritia, quæ sequaces suos ubi
spes nummi aliqua potuerit refulgere, nullam fidem
exhibere permittit, pro hoc non mendacii, non per-
jurii, non furti facinus perhorrescit. Fitque per om-
nia ut aliis venter, ita avaro aurum et spes lucri pro
Deo. Unde beatus Apostolus « avaritiam simulacro-
rum servitutem (Col. iii, 5) » pronuntiavit, eo quod
figura Dei et imagine prætermissa, quam devote ser-
viens Deo immaculatum in semetipso debuit custo-
dire, hominum figuras impressas auro diligere pro
Deo maluit et leneri. Cunctos igitur pene omnes agi-
tat avaritia, nullum de his quietum esse permittit:
qui nihil habent cupiditate torquentur, illi qui divi-
tias possident sollicitudine cruciantur. Nec ipsis,
enim bene est, qui recondito auro incumbant, imo ip-
sis est gravius, semper enim sunt anxii, moesti, sol-
licitI, ne hoc servus auferat, ne fur effodiat, atque
ideo recludentes illud tenebris, ita abscondunt, ut
omnium subterfugiat notionem, nihil ex eo proferen-
tes aliquando ad usum, ne aperitio tenebrarum sit
causa perdiendi, servant autem illud et non utuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,120,945,950">
[Forte interponendum non] dominos, et alienum at-
tendere diligenter, non proprium convenienter expen-
dere; avarus enim sollicitis servat quam acquisit,
molestius custodit quam rapuit : suspirat enim vigi-
lians acquirendo, suspirat dormiens reservando, nec
vigiliæ lætæ, nec somnus securus, nec dies laetus,
nec nox quieta est, discurrit, torquetur et gemit, et
quasi illi [F. mil] proficiat, quod acquirit. Qui possessio-
nibus longe lateque diffusis in confinio alium possidere
non patitur, dum terminos jungit, fines producit,
calumniatur pauperi, mediocrem premit, vicinum
excludit, et omnes circumcirca positios infestando ac
persequendo depellit, qui non acquirit, nisi alius fle-
verit, lucra non condirt, nisi alius gemuerit: cui
soli bonum est, quod publicum malum est, dum aut
fructus servat, aut annonam capitat, aut inslat pre-
tia, aut sensus exaggerat, dum acquirendi lucra per
nocendi exquirit ingenia, cui pupillorum dulcis est
gemitus, et viduarum suavis est fletus, dum preda,
hujusmodi pascitur, et spoliis talium delectatur. Qui
dives est arca, non merito, possessione non genere,
nomine non dignitate, cujus avaritiæ nec proprium
sufficit, nec modum imponit alienum, solet namque
avaritia devictum animum quasi ex ratione exhortari
cum dicit: , valde sine culpa est, quod quædam ha-
benda concupiscis, quia non multiplicari appetis,
sed egere pertimescis, et quod male alius retinet ipse
melius expendis.
CAP. XXXVI. — Quibus indicis cognoscitur avaritia.
(Cass.) Quem enim avaritia possidet, magis ad fo-
rum quam ad Ecclesiam properari suadet, magis in-
tentius oculis perspicit aurum quam cœlum, magis
auro textas et oloserialces vestes considerat quam,
animæ suæ virtutes, magis denarium amat quam
pauperem, magis hujus vitæ lucrum, quam animæ
suæ remedium, magis aurum quam Deum: nullam
enim humilitatem, nullam obedientiam, nullam cha-
ritatem, nullam reverentiam, nullam virtutem exhi-
bet, sed indignatur ad omnia, et ad singula opera
murmurat atque suspirat, et velut æquus durissimus
ad præcipitium fertur infornis.
CAP. XXXVII. — Increpatio adversus avaros, diversa
super hoc testimonia.
D o quisquis est, avare et cupide, audi Dominum in
Evangelio suo dicentem : « Cavete ab omni avaritia
( Luc. xii, 15) , » et Apostolum comminantem :
« Neque avari, neque rapaces, regnum Dei posside-
bunt ( I Cor. vi, 10). Audi et Salomonem dicen-
tem : « Fructum non capiet ex eis (Eccli. v, 9); »
item : Avaro nihil est scelestus (Eccli. x, 9), et,
item alio in loco dicit Scriptura : « Avarus pecuniis
non implebitur (Eccli. v, 9). » Pertimesce, o avare,
has divinarum Scripturarum sentencias, et noli in
arca cubiculo terreni tuas reponere divitias, sed
eas potius per manus pauperum orphanorum, vidua-
rumque, in cœlestibus transmite thesauris. Audi, o
avare, o cupide, Paulum dicentem apostolum : « Ava-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas abreviações e palavras ilegíveis reconstruídas conforme feições impressas: "mecA servart" reproduz exatamente a tinta visível; colchetes indicam inserções editoriais visíveis ou leitura incerta; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>