1429

DE PASSIONE DOMINI.

1496

clamare audebat, ne patientiam perderet, et morien- A murmurant i adversis, sicut. latro pendens a sinis-

tem filium commoriens plus gravaret, tanto acriores
in corde discissiones viscerum sentiebat.

Sed quando vidit quod sic male tractatus Deum
Patrem pro illis [ oraret] et etiam «uia nesciebant
quid facerent excusaret, quomodo ron dixit el:
Fili dilectissime et dulcissime, cur hoc dicis? Illi te
crucifigunt, derident et maledieunt, et tu ecentra-
rio benedicis? Quomodo nesciunt quid faeiunt, qui-

bus nihil mali fecisti? Et quid dicere potuit, quando .

moriens eam ad custodiendum puero commendavit ?
Que fuit ista consolatio dolentissim:z matris in morte
dilectissimi filii: Accipe filium Zebed:et pro Filio
Dei? Quid poterat dicere mater filio, et fiflus matri,
8i tunc possent ad invicem diu loqui? Et quomodo

tandem videre potuit gladium venientem, quem tot B

annis a prophetia Simeonis per dies singulos exspe-
ctavit, qui tanc per latus filii materna viscera pene-
travit? Quomodo tanc poterat eam sustinere Joannes,
ne caderet, cum ipse sine iaximo dolore non esset?

Videbat etiam Dominus ad augmentum doloris
sui tam viliter et inutiliter effusum talem sangui-
nem, quia sic ín vanum laboravit, quod vix tunc
unum latronem acquisivit, et unum apostolum per-
didit. Videbat iterum tunc in przsentibus et futuris
generalem ingratitudinem, quod etiam a Christianis
tanquam mortuus dandus erat oblivioni : quia. pau-
cissimi sunt, qui ei de tanto beneficio gratias agant,
etiam dum crucifixum vident dicendo : Gloria, laus
et. honor tibisit, Rez. Christe Redemptor. Videbat
etiam Domiuus presentium et futurorum pessiroam
vicissitudinem ab his qui oderunt eum gratis, et re-
tribuunt mala pro bonis : quía sí pati posset, adhuc
pejora pateretur a malis Christianis quam tunc a
J.*«is : quia super dolorem vulnerum ejas addentes
prevaricationem, plagas ejus quotidie renovant, et
iterum crucifigunt, et ostentul habent.

CAPUT VIH.

Multum dolere poterat modernos providens, quos
et Apostolus flebat, inimicos crucis Christi, ingratos
tantis beneficiis, occupatos carnis deliciis, gloriantes
in vanis, inhiántes mundanis : quibus non suflicit
quod in interitum vadunt, sed persequendo bonos eos
derident, vituperant et coniemnunt, imo et spoliant
et occidunt, sicut fecerunt Domino milites regis, et
clerici legis et populus consentiens eis, de quibus di-
citur in Malachia : Vos me erucifigitis, gens, tela
die.

Nec minus displicent multi mali, qui multa mala
fecerunt, et mala inferunt, et Deum blasphemant, et

tris. Pauci vero pro peccatis suis mala patienter suf-
ferunt, et sslvantur, ut latro pendens a dextris. Pau-
cissimi etiam ad inodum sanctarum feminarum pas-
sioni Christi veraciter compatiuntur.

Et tamen non sic impii satiati sunt ponís ejus,
sed inaudita rabie in mortuum szvientes latus ejus
lancea transfixerunt. Et cuut tenebre fierent, et ve-
lum templi caderet, eum patra scinderentur et terra
tremeret, cum sepulcra paterent, et latro confitere-
tur, et centurio justum Dei Filium glorificaret, Ju-
dei perfidi nec credere nec compati voluerunt, sed
seductore:n vocaverunt, et ad. delendum nomen et
memoriam sepultum custodierunt, et furto sublatum
a discipulis edixerunt.

CAPUT iA

O animá, ista pensa et recogita, quam angusta et
aspera via est qua ducit ad vitam, et quanta oportuit
eum pati ut intraret in gloriam suam. Si suam glo-
riam sic emit, quis eam omnino gratis habebit? Deni-
que si ista. te non movent, considera quod Pater
tuus est celestis, et frater etiam carnalis, et amicus
fidelis, et beneficus, utilis, ita quod etiam pro te
damnato antequam sic moreretur, pro reatu tuo
grandi et multiplici sic punitur in omnibus membris
suis, ut propitiaretur omnibus iniquitatibus tuis : sic
sustinet plagas moltas, ut sanet omnes infirmitates
tuas : sic redemit. de interitu vitam tuam vilem,
inutilem, abominabilem, damnabilem redemptione
tam pretiosa, tam copiosa, tam gratiosa, tam glo-
riosa Deitate. Sic destruit reatum peccati et. inferni
per talem interitum corporis sui. Sic coronavit ea-
put spinis, ut coronaret te in misericordia et mise-
rationibus : ita repleta est malis anima ejus, et nul-
lum mundi babuit bonum, ut repleat in bonis deslde-
rium tuum. Sic moritur in cruce caro sua, ut reno-
vetur ut aquile juventus tua,

Ex tu jn his omnibus insensatus, induratus et in-
gratus hzc vides, et rides, serve nequam et. degene-
rans, qui sine pudore et sine dolore vides coram te
patibulum et suspensum is eo Patrem tuum. Nec
advertis, miser et miserabilis, quo judicio et suppli-
eio dignus es condemnari, qui corpus ejus sic pen-
dentis i$ patibulo toties sagitta vel lancea transfixi-
st, quoties mortaliter peccasti : nec sufficiebat tibi
animam tuam non reddere Redemptori tso, sed
etiam ei alias abstulisti. Roga ergo ut sit tibi Deus
misericors et propitius, et convertere in toto corde
ad ipsum : qui vivit in szecula seculorum

Digitized by Google

