<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    DE VITA B. MARIAE MAGDALENAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    et aloes *, ad exsequias Domini praeparantis [preparatis]. Quam libenter intuuta est clavos ex-
    trahi de manibus, et pedibus Salvatoris ; corpus
    deponi, et condiri ; linteis corpus, caput sudario in-
    volvi : Gesta sunt haec omnia, Maria astante, Maria
    intuenti, Maria miserabiliter et inconsolabiliter la-
    nentante.
    
    CAP. XXII. — Ubi Christus sepultus sit, et quando
    Maria emi aromata
    
    Hortulus quendam erat in phastio b civitatis, juxta
    locum ubi crucifixus est Jesus. In hoc horto, Joseph
    nobilis decurio, sihmet monumentum exciderat,
    rotundum, de subjacent e rupe, rubicundi coloris et
    albi ; tantae altitudinis, ut super pavimentum, intro,
    consistens homo, manu extenna, vix culmen possit
    attingere (Joan. xix, 1 ; Matth. xxvii, 60). Ab oriente
    erat introitus et ostium monumenti ; ab aquilone
    mausoleum, super pavimentum monumenti, exci-
    sum de ipso pavimento, longitudinalis septem pedum,
    non superius patulum, sed solidum ; ab australi vero
    parte latus apertum per totum c. Conditum quoque
    corpus Salvatoris et involutum, intulerunt ab
    oriente in monumentum, ab australi vero parte in
    mausoleum ; ubi supinum collatum [Forte, colloca-
    tum] caput ad occasum habuit, sinistrum latos ad
    aquilonis solidum, dexterum ad meridiei patulum d.
    Quibus gestis, sub omni celeritate, ne prima eos
    sabbati vespera occuparet, exierunt de monumento
    cum multis lacrymis, et magno cordis dolore. Et
    viri quidem, qui aderant, advolverunt saxum ma-
    gnum ad ostium monumenti e : moxque ad propria
    recesserunt. Maria pero Magdalene, cum sociis suis.
    
    NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTAE.
    
    lum : sed ut ostenderet causam quare a Pilato cor-
    pus Jesu potuerit impetra-re. Pauperes enim et
    ignoti non poterant ad Pilatum praesidem Romanæ
    potestatis accedere, et crucifixl corpus imperare.
    Rabani in Matin., lib. viii, cap. 27, ex Beda in
    Evangel.
    
    a Myrrha arbor Arabiae, altitudinis ad quinque
    cubitorum similis spinæ... Aloe in India atque Ara-
    bia cignitur, arbor odoros suavissimi ac summi...
    In Evangelio de sepultura Domini ita legitur : Venit
    ergo Joseph, et tulit corpus Jesu. Venit autem et Ni-
    codemus... ferens myrrham et aloes, quasi
    libras centum. Rabani de Univerro, lib. xix, cap. 7.
    b Phastio so le pascio, eodem significatu atque D
    paschum, id est pascuum, pratum. Cangii Glossarii
    supplement.
    
    c De monumento Domini ferunt, qui nostra aetate
    Ierobolynis fuere, quod domus fuerit rotunda, de
    subjacent rupere excisa, tantae altitudinis, ut intus
    consistens homo, vix m unx extenta culmen possit
    attingere, quae habet introitum ab oriente, cui lapis
    ille magnis advolutus, atque imposltus est. In cu-
    jus monumenti parte aquilonali sepulcrum ipsum,
    hoc est locus Dominici corporis de eadem petra fa-
    ctus est : septem habens pedes longitudinis, trium
    vero palmarum mensura caetero pavimento altitus
    eminens. Qui videlicet locus non desuper, sed a la-
    tere meridiano per totum patulus, unde corpus in-
    ferebatur : color autem ejusdem monumenti ac loculi
    rubicundus et albo distinctus esse permintus. Rabani in
    Matth. lib. vii, cap. 27. Desumpta haec descriptio est
    ex Beda in Matth. lib. iv, cap. 28 ; in Marc. lib. iv,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    Forte, A sedent es contra sepulcrum lamentabantur flentes Do-
    minum. Inspecto denique diligentius situ monu-
    menti, quod frequenter visere cogitabant, forum
    civitatis, et pigmentarios adierunt, aromata pretio-
    sissima et balsama coeremerunt, et quae apud se,
    usque in secundam sabbati vesperam reposuerunt.
    Nam quamvis inconsolabiliter lugerent, et validis-
    simo ejulatu lamenta congeminarent, non tamen
    obliviterare potuit magnitude maestitiae, memoriam
    religionis amice. Dies enim parascere erat, et sab-
    batum illucescebat (Luc. xxiii, 54) ; persuasueruntque
    pontifices praesidi Pilato, ut custodes adhiberet
    sepulcro : alioquin notissimus error pejor fceret
    priore. Quibus ille : Vester sit error prior et poste-
    rior ; sufficiat vobis quod in ejus nece consensi
    vobis ; vos custodiant habetis, adhibete si vultis 1.
    Judaei igitur abeuntes, munierunt sepulcrum, si-
    gnantes lapidem, cum custodibus (Matth. xxvii, 64,
    65, 66).
    
    CAP. XXIII. — Quando sabbatiuxerunt Christus, qua-
    liter Maria, et de praeparatione aromatum, et nar-
    ratione temporum.
    
    Erat autem magnus dies ille sabbati (Joan. xix, 31)
    quo, post tot, et tanta tormenta, caro Christi requie-
    vit, in spe resurrectionis (Psal. xv, 10), absque
    labe omnis corruptionis s. Sabbatizavit igitur Maria
    Magdalena, ex more, sabbato, siluitque sine silentio
    (Luc. xxiii, 56) : singultus enim praeordiorum, et
    luctus oculorum non congruunt sabbatismo. At, ubi
    desiderata advenit vespera sabbati, astantibus
    Joanna et Susanna, sociisque Mariis, aromata electa
    et praelecta conterere, et balsamum coepit miscere
    speciebus opimis universi pulveris pigmentarii (Cant.
    
    NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTAE. (contin.)
    
    cap. 15. Vide etiam apud eumdem. De Locis sanctis,
    cap. 2.
    
    d Corpus, quod supinum jacens, caput habebat ad
    occasum, dexteram necesse est haberet ad austrum.
    Beda in Marc., lib. iv, cap. 16, et Homil. in die Pa-
    schae.
    
    e Joseph... advolvit saxum magnum ad ostium mo-
    numentl et abiit. Saxum magnum, quod non absque
    auxilio plurimorum potuisset sepulcrum reserari.
    Beda ibid.
    
    f At illis Pilatus : Habitis custodiam, ite, custo-
    dite sicut scitis. Ac si dixisset : sufficiat iam quod
    vobis per vim consentientis in nece innocentis con-
    feci, vobiscum permaneat error. Rabani in Matth.,
    cod. ms. Bibl. regiae 2459.
    
    g Sabbatum... in eo die requievit Dominus in se-
    pulcro, ut quietis illius mysterium confirmaret. Ra-
    bani de Universo, lib. ix, cap. 16. Quia ergo sexta
    die homo factus et tota est mundi creatura perfecfa,
    septima autem conditor ab opere suo requievit, re-
    cile Salvator eadem sexta die crucifixus, humanae
    restaurationis implevit arcanum. Ideoque cum acce-
    pisset auctum dixit, consummatum est, hoc est sextae
    diei, quod pro mundi refectione suscepit, jam totum
    est opus expletum. Sabbato autem in sepulcro re-
    quietus est, resurrectionis quae octava die ventura
    erat, exspectabat eventum. Rabani in Matth., lib.
    viii, cap. 27. Vide Bedam in Matth. lib. iv, cap. 28
    et alibi.
    
    Sabbath Paschalis veneratio hinc celebratur, pro
    eo quod eodem die Dominus in sepulcro quievit.
    Rabani de Institutione cleri corum, lib. ii, cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Colchetes e marcações [Forte, collocatum] e [preparatis] reproduzidas conforme visível; algumas palavras com hifenização mantidas de acordo com o corte de linha. Letras ilegíveis não foram encontradas além de abreviações comuns (e.g., lib., cap.).</notas>
</pagina>