15603

subsequi seu concupiscentiz lucrive cujusdam minus A
iudepti generari tristitia solet, cum se harum rerum
quadam spe mente concepta quis viderit excidisse,
interdum vero etiam nullis existentibus causis dia-
bolico instinctu tanto repente merore deprimimur,.
ut quidquid benigna affabilitate, quidquid compe-
tenti. confabulatione à. quoquam prolatum fuerit ,
importunum nobis ac superfluum judicetur, nullaque

a nobis reddatur eis grata responsio upiversos cordis
nostri recessus felle amaritudinis occupante.

Car. XXIX. — De natura et origine tristitie
salutifere.

(Cass.) Pradicator egregius de hac tristitia 21 :
que seeundum Deum est tristitia , poenitentiam ad
salutem stabilem operatur, hec enim aut alienum
peccatum luget aut proprium, nec de hoc dolet, quod
divisa justitia agitur, sed de eo-meret, quod bumana
iniquitate committitur, h:»c namque tribus genera-
iur modis, primo pro penitudine delietorum , se-
cundo pro desiderio perfectionis, tertio pro contem-
platione futurz beatitudinis, his enim indiciis salu-
fera dignoscitur tristitia, est namque obediens , af-
fabilis, humilis, mansueta, suavis ac patiens, habens.
in semelipsa omnes fructus Spiritus sancti quos
enumerat idem Apostolus : « Fructus autem Spiritus
est eharitas, gaudium, pax , longanimitas , bonitas,
beniguitas, fides, mansuetudo, continentia (Gal. v,
92). » M:ec est enim ut dictum est, salubris tristitia,
secundum Deum, qux» penitentiam ad salutem sta-
bilem operatur, quz sectatores suos a mundanis et (;
noxiis separat actibus, et ad coeli dirigit arcem. Abs-
que ista enim omnis tristitia tanquam sseculi, et
qux mortem inferat, xequaliter repellenda est, nunc
2| propositum ordinem ire mortiferz revertendum
est.

Cap. XXX, — Qualiter tristitia. mortifera sectatores
8408 vexat ac propulsat.

(Cass.) Quem enim hic pestifer possidet. morbus
2b omni cum separat divine contemplationis intui-
tu, mentemque ejus ab omni puritatis statu labe-
factat ac deprimit. Non orationes ei cum cordis ala-
eritate permittit explere, non sacrarum lectionum
sinit remediis incubare , tranquillum ac mitem esse
non patitur, et ad cuncta operationum vel religionis p
efficia, impalientem et asperum reddit, omnique sa-
lubri consilio perdito et cordis constantia perturbata
velut ameptem facit et ebrium, sensum frangit, quem
et obruit desperatione penali,

Car. XXXI. — Quibus indiciis mortifera declaratur
tristitia.

(Cass.) Hzc vero tristitia asperrima est, impa-
tiens , dura, plena rancore et moerore infructuoso,
ac desperatione poenali, quem vero possidet ab ora-
tionis segregat studio, a lectionis abstrahit exerci-
tio, ad sacras meditationes negligentem reddit et
desidem, ad sancta vigiliarum studia tardum fa-
€it, et pigrum , universos fructus spiritales evacuat,

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lif.

1564

quos novit illa conferre qua secundum Deum est

tristitia.

Car. XXXII. — Inerepatio adversus morbum mortifere
tristi.

(Cass.) Quisquis es huic pestifero irretitus mor-
bo, memento quia sicut tinea vestimento et vermis
ligno ita tristitia nocet cordi tuo. Evome igitur hoc
amaritudinis venenum , ut quid enim pro amissione
lucri presentis tristaris? ut quid pro illato detri-
mento? ut quid pro irrogatis injuriis? ut quid morti-
fcra desperatione, pro iunumerositate peccatorum
tuorum, sicut Cain post fratricidium , et Judas post
proditionem tristando concuteris? Audi dicentem Do-
minum : « Nolo mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur et vivat (Ezech. $un, 11), » ubi et quando et
in quacunque re tristitia szculi contra se. erexit die
ore et opere: « Gaudens gaudebo in Domino, e
exsultabo in Deo salutari meo (Isa. 1x1, 10). »

Cap. XXXIII — Remedia quibus tristitiam mortiferam
de cordibus nostris exterminare possimus.

(Cass.) Hanc ergo perniciosissimam passionem in
de nobís expellere poterimus, si mentem nostram
spiritali meditatione jugiter occupatam futura spe
et contemplatione repromissz beatitudinis erigamus,
pro :eternarum rerum intuitu semper Leti atque ig-
mobiles perdurantes, nec casibus dejecti prxesentibas
nec prosperis fuerimus elati , utraque velut caduca
et mox transeuntia contemplantes, et apostolas Ja-
cobus hujus vitii medicinam nobis congruenter in-
sinuat dicens : « Tristatur aliquis vestrum , oret;
&quo animo est, psallat (Jac. v, 13), » his enim
modis universa malarum tristitiarum genera opita-
lante Domino possumus superare si volumus.

Car. XXXIV. — De natura et origine. avaritic.

(Cass.) Avaritia, qux in Grzco dicitur philargy-
ria, qu:x& est simulacrorum servitus, Apostolo di-
cente, radix omnium malorum, sic enim ait : « Radix
omnium malorum est cupiditas, quam quidam appe-
tentes erraverunt a fide et iuseruerunt se doloribus
multis (1 Tim. vi, 40). Oritur autem hzc insatura-
bilis pestis ex superbia, quae est. Dei contemptus,
Nam angelicus ille ordo , qui de celo infeliciter ee-
cidit, propter superbiam et avaritiam corruit, ubi et
hxc insaturabilis rabies avaritia, quze et. cupiditas
dicitur, principalem sumpsit originem, dum Domine
concupivit esse similis, eum diceret : « Ponam se-
dem meam ad aquilonem, et ero similis Alüssime
(Isa. xiv, 44), » quia avaritia non solam pecunie
est, sed etiam altitudinis; per hanc diabolus primos
bomines de claustris ejecit paradisi, per hame et
Dominum ausu improbo tentavit, cum ei omni
regna mundi ostendit dicens : « Hxc omnia tibi dabo
si procidens adoraveris me (Matth. 1v, 9), » h»c ae-
tem inexplebilis pernieies ut Prosper luculentissimus
dector ait sine superbia inveniri non potest, sic eniro
ait, sane cupiditas atque superbia in tantum unum
est malum, ut nec superbus sine cupiditate , pet
sine superbia possit inveniri cupidus. Denique si

Digitized by Google

