<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1149                                DE VITA B. MARIAE MAGDALENAE.                                   1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,900">
    unensis casheu, facta sunt encaenia in Ierosolymis a; et ambulabat Salvator in templo in porticu Salomo-
    nis, ubi, cum praediceret, et diceret: Ego et Pater
    unum sumus, sustulerunt lapides Iudaei, ut lapida-
    rent eum (Joan. x, 22, 30). At ille exivit de manibus
    eorum, et abiit iterum trans Jordanem in Bethaniam
    Galilae, castellum Mariae et Marthae, ubi Baptista
    Joannes fuerat baptizans primum; et mansit illic.
    Cum ecce interim amicus ejus Lazarus languens
    erat in Bethania Judaeae, castello itidem Mariae
    et Marthae sororum ejus. Miserunt ergo sorores ejus
    trans Jordanem b, ad Salvatorem in Bethaniam,
    dicentes: Ecce quem amas infirmatur (Joan. xi,
    1, 2). Sufficient, inquiunt, nuntiare dilecto dilecti
    languorem: amicus noster est, Lazarum amat, nec
    facile deseret quem dulciter amat c. Audientes haec B
    Salvator: Infirmitas haec, inquit, erit ad miraculum,
    non ad mortem d; sed pro gloria Dei, ut glo-
    rificetur Filius Dei per illam. Diligebat autem Jesus
    Martham et sororem ejus Mariam et Lazarum. Ille
    langueus, illae tristes, omnes dilecti; sed a quo di-
    lecti? Diligebat eos Jesus, languentium Salvator,
    imo etiam mortuorum suscitator, et tristium conso-
    lator e. Diligebat enim Jesus Martham, et sororem
    ejus Mariam, et Lazarum. O felix et gloriosa
    generatio! quamvis enim Veritas dicat: Ego diligens
    me diligo, raro tamen invenitur, in Scripturis,
    fideles qui a Domino diligi specialiter designentur
    ex nomine. Ut igitur audivit Salvator quia Lazarus
    infirmabatur, distulit ire; distulit subvenire; ut
    faceret eum a morte redire. Et tunc quidem mansit C
    ubi tunc erat in Bethania Galilaeae, duobus diebus, ut
    quatriduum impleretur f. Interea dira febris corpus
    Lazari urebat. Medici nil poterant, medicamenta
    nil proderant; nihil igitur aegro remediï, nisi Domi-
    nus velit ei mederi. Assident juvenis lecto sorores,
    adventum Jesu pollicentes, virum spiranti sanitatem
    promittunt. Vapore denique pectoris vi febrium de-
    siccato, vitalis spiritus evaporat. Florant juvenem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,900">
    scissis induviis, sanctae sorores; complexae mor-
    tuum incumbunt cadaveri. Cernere erat genas san-
    guine malentes, fletibus oculos lenchetratos, ejula-
    bus aera plena faneris. Denique factis exsequiis, ce-
    lebris pompa corpus effertur; clauditur marmore
    Lazarus quodam; lapis quo clauditur lacrymis
    irrigatur. Et quoniam nobilis erat progenie, mo-
    ribusque nobiliior, actu innocens, verbo discretus,
    manu largus, animo liberalis, advenerant Belha-
    pian, ad consolandum eum, nobiliores Ierosolyno-
    rum, qui etiam exsequiis ejus interfuerunt.
    
    CAP. XIV. — Ubi Dominus sibi timentes apostolos ar-
    guit, de somno amici disputat Thomas devotionem
    approbat, et Marthae fidem.
    
    Inserta Salvator, post duos dies, dixit duodecim
    discipulis suis: Eamus in Iudaeam iterum (Joan.
    xi, 7). Territi apostoli, consilium dederunt Domino,
    ne moreretur, qui venerat mori; ne et ipsi more-
    rentur s. Rabbi, inquiunt, nunc quaerebant te Iudaei
    lapidare, et iterum vadis illuc? Respondit Jesus:
    Nonne duodecim horae sunt diei? si quis ambulat in
    nocte, offendit: quia lux mundi non est in eo; siqu-
    item ambulaverit in die, non offendit: quia lucem hu-
    jus mundi videt. Ego sum dies, ego sum lux mundi;
    vos horae duodecim h; meum est precedere; vestrum
    sequi, ut horae diem sequuntur i. Sinate igitur me
    pati; non mihi detis consilium; sed me sequimini,
    si non vultis offendere l. Hec ait, et post haec dicit
    eis: Lazarus amicus noster dormiit, sed vado ut a
    somno suscitem eum. Ad haec discipuli responderunt,
    secundum quod intellexerunt: Domine, si dormiat,
    salvus erit; somnus enim aegrrotationum salutis solet
    esse indicium k. Dixerat autem Jesus de morte illius;
    illi autem putaverant quia de dormitione somni dice-
    ret. Tunc ergo dixit eis Jesus manifeste: Lazarus
    mortuus est; et gaudeo propter vos, ut credatis me ni-
    hil latere: quia non eram ibi, et tamen scio quia mor-
    tuus est!; sed eamus ad eum. Dixit ergo Thomas ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTE.
    
    • Encaenia festivitates erant dedicationis templi.
    Illum enim diem quo dedicallum est templum a Sa-
    lomone Judaei solemmniter celebrabant. Rabani de
    Institutione clericorum, lib. II, cap. 45.
    
    • Miserunt ubi erat Dominus, trans Jordanem sci-
    licet. Beda in Joan., cap. 41. Ex S. Aug. in Joan.,
    cap. 41, tractat. XLIX, n° 5.
    
    c Ecce quem amas infirmatur. Sufficit ut no-
    veris, non enim amas et desideris. Beda, ibid. Ex S.
    Aug., ibid.
    
    d Non est ad mortem, sed potius ad miraculum.
    Beda, ibid.
    
    e Ille languens, illae tristes, omnes dilecti. Sed
    diligebat eos et languentium Salvator, imo etiam
    mortuorum suscitator; et tristium consolator. Al-
    cuin. Comment. in Joann., cap. 11, lib. v. Ex
    S. August., ibid., n° 7.
    
    f Tandiu tempusductum est, quoquse quatriduum
    completeretur. Beda, ibid., ex S. Aug. ibid., n° 7.
    
    g Videte quemadmodum discipuli territi fuerint.
    Beda, ibid. Voluerunt consilium dare Domino, ne
    moreretur, qui venerat mori, ne ipsi morerentur.
    Beda, ibid. Alcuin., ibid., in Joan., cap. 11, p. 373.
    
    PATRUL. CXII.                                                  46
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latino. Pequenas lacunas nos cortes das margens foram inferidas visualmente; [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras compostas e sinais tipográficos (ex.: notas de rodapé marcadas por letras) mantidas literais.</notas>
</pagina>