*

4501

bE VITIIS ET VIRTUTIBUS. — LiB. Ill.

1502

purgetur mens quam serpentinus livor infecerat, À Car. XXV. — Quibus indiciis dignoscitur wacundes. -

unde vulneratus fueras inde curare, ama eos quos
ante oderas, dilige illos quibus injustis obtrectatio-
nibus invidebas, bonos imitare si sectari potes, si
sectari non potes collztare certe et gratulare melio-
ribus, fac te illis adunata dileclione parcipem, fac
te consortio charitatis et fraternitatis vinculo cole-
Fedem, cogita ea quie divina et justa sunt, habes
autem multa que cogites, paradisum cogita; quo.
Cain non rediit, qui invidia fratrem .peremit, cogita
coeleste regnum, (Foríe deest ad] quod non nisi con-
cordes atque unanimes Dominus admitüt; cogita
quod filii Dei hi soli: possint vocari, qui sint pacifica,
qui nativitate-et lege divina ad similitudinem Det
Patris et Christi respondeant adunati, cegita sub

eculis-Dei nos stare, spectante ac judicante ipso con- B

versationis ac.vilze nostra curricula decurrere, co-
gita cito nos ab boc &x€culo migraturos, si enim haec
que dicta sunt cogitaveris et. opere impleveris, ab
invidiz.morbo Deo protegente curari poteris.

€4». XXIII. — De natura et origine ire ac furoris,

lia enim ex invidia generatur, cum in externo
vulneris livore animus sauciatur, et tanto mansue-
tudo tranquillitatis amittitur, quanto plus invidia
cujusque mentem obsederit. Postquam diabolus pro-
pter superbiam de celesti ejectus est. beatitudine,
invidus et iracundus homini per deceptricem nequi-
tii sux artem de beatissimis paradisi sedibus expulit
seducendo, et hzc est natura e£ initium ir: quie

species est furoris (Basil.) ; inter furorem autem et C

iram b:ec est differentia, quia qui irascitur intra ani-
mos $uos hoec voluit, sicut ex. ipso indicatur quod
dicitur : « Irascimini et nolite peccare (Psal. 1v, 5),
qui vero: furit jam plus aliquid per motum gerit,
« furor enim , inquit, eis secundum similitudinem
serpentis. » Inter iracundiam autem et iram hoc in-
terest, quod iracundus, semper irascitur, iratus pro
tenipore concitatur.

Ci». XXIV. — Qualiter ira verat iratos ac.[uribundos.

(Cass.) Ira denique in nostris cordibus insidente,
nec judicium recte discretionis acquirere, nec hone-
&te contemplationis intuitum , nec maturitatem
consilii possidere, nec vite participes, nec justitia

(Cass) Cum miserabilem bic irz morbus obsederit
mentem adversus qui commotus Juerit rancorem
animi reservat, negat quidem se verbis irasci, sed
reipsa et opere indignari gravissime comprobatur,
namque ei [neque eum] congruo sermone compellat,
nec affabilitate ei: solita colloquitur, sed est ei re-
sponsio amara, sermo durus, vultns torvus, aspectus
aversus, rgens turbida et adversa, quem ira retentat
semper paratus ad irridendum, ad exasperandum,
ad reprehendendum, et bona ejus non recte pronun-
tandum, hoc enim vitium mentem turbat, rectum
consilium .dissipat, justitiam alienat.

Cap. XXVI. — Increpatio adversus morbum ire.

(Cass.) Si ad perfectionem tendis, et agonem spi-
ritalem legitime cupis deceriare, ab omni ira, et
furore alienus existe, audi quid Dominus noster pree-
cepit dicens : « Omnis qui irascitur fratri suo, reus
erit judicio ( Matth. v, 92). » Et Paulus apostolus *
*t Omnis, inquit, ira et indignatio et elamor et blas-
phemia tollatur a vobis cum omni malitia (Ephes. 1v,
B1). » Cum dicit, « Omnis ira tollatura vobis, » nullam
penitus velut necessariam et utilem nobis excepit.
Quod autem dicit Psalmista : « Irascimini et nolite
peccare (Psal. 1v, 5), » jubet, nobismetipsis vitiisque
nostris ac suggestionibus pravis irasci, et-non pec-
care, ad effectum scilicet eas noxium perducere, hoc
autem irz vitium cave ne vel leviter in corde resi-
deat two, adimit enim ubi fuerit sanctam multarum
virtutum catervam, ait enim Scriptura : « Vir'ira-
cundus inhonestus est; » et iterum: «Ira in sinu
insipientium requiescit ; » et : « Iracundas agit sine
consilio, et vir animosus parit rixas, vir autem ira-
cundus effodit peccata (Prov. xv, 18); » et apostolus :
* Ira. enim viri justitiam Dei nón operatur (Jac. 1,
90). »

Car. XXVII. — Reiedia. quibus iram. de cordibus
nostris eradicare possimus.

(Cass.) Wc est hnjus morbi mediciga perfecta, ut
primitus credamus nullo modo sive injustis sive ju-
stis ex. causis licere nobis irasci, secundo scientes
nos templum Spiritus sancti effici omnino non posse
iracundiz in nobis spiritu commorante,. postremo ut
€ogitemus nequaquam licere nobis orare nec iralos

tenaces , sed ne spiritalis quidem ac veri luminis ca- D fundere preces ad Deum, et. incertum humanz con-

paces polerimus existere, t quia. exacerbatus est,
inquit, prx ira oculus meus (Psal. v1, 8), » nec sa-
pientim partieipes efficinm etsi sapientes omnium
pronuntiari opinione videamur, quia ira in sinu 'in-
sipientium requiescit, (JJieron.) Duplex autem non
solum apud nos, verum etiam apud philosophos irz
nomen accipitur, vel cum injuria lacessiti naturali-
bus stimulis concitamur, vel cum requiescente im-
petu et furore restricto potest mens habere judicium
et nihilominus super eo qui putatur lzsisse desiderat
ultionem, hoc autem vitium ire humanitatem et cle-
mentiam et mansuetudinem aufert ab eo qui eam
familiarius possidet.

ditionis statum considerantes quotidie nos credamus
e corpore migraturos, nihilque nobis continentia
castitatis, niliil jejuniorum, orationum, eleemosyna-
rum, vigiliarumque laboribus conferendum, quibus
propter iracundiam solam et odium ab universitatis
judice supplicia promittuntur zterna,

Ca», XXVIII. — De natura et origine tristitie mor-

lifere.

Ex ira quoque tristitia oritur, quia perturbata
mens quo inordinate se concutit, eo addicendo con-
fundit, et cum dulcedinem tranquillitatis amiserif, —
oihil hanc nisi ex turbatione subsequens maror
3ascit. Nonnunquam tamen irae. pracedeptis vuio

Digitized by Google
