"iMi

B. RABANI MAURI ARCHIPP. MOGUNT. OPERUM PARS 1H.

1413

est de his quie filios ex adulterio necant : Si qua per À in omnibus operibus suis : qui judicat orberm terre

adulterium absente marito conceperit, idque post

facinus ecciderit, placult vix in flne dandam esse

communionem, eo quod geminaverit scelus.

Item in concilio Hilerdensi, cap. 2, scriptum est
de his qui abortum faciunt, vel natos suos exstin-
guuat : Hi vere qui male conceptos, ex adulterio
factos vel editos necare studuerint, vel. in ventribus
matrum, potionibus aliquibus colliserint in utroque
sexw adulteris, post septem annorum curricula,
communio iribustur: ita tamen ut omni tempore
vitse suc fletibus et humilitati insistant.

. Cap. Xll. — De homicidiis voluntarie commissis.
In concilio Neocxsariensi, cap. 21, de homicidjis

scriptum est : Qui voluntarie homicidium fecerint,

penitentie quidem jugiter se submittant, perfectio-
nem vero circa exitum consequantur.
Car. XIII. — De homicidis et falsis testibus.

Kem in concilio Agatbensi, cap. 54, de homicidis
et fálsis testibus scriptum est :ltaque censuimus,
homicidas et falsos testes a communione ecclesia-
stica submovendos, nisi peenitentiz satisfactione cri-
mina admissa diluerint.

Cr. XN. - his qui térvos. suos extra. judicem
necanty et domina que per zelum ancillam occi-
Item in concilio Agathensi, cap. 62, scriptum est

de hia qui servos suos extra judicem necant : Si quie

servum proprium sine conscientia judicis occiderit,

excommunicatione vel poniteatia bienpii, reatum €

sanguinis emundabit.
hem ig concilio Heliberritano, cay. 5, scriptum

in zequitate et populos in veritate sua; sine quo nec
passer cadit super terram (Psal. cxtiv). » Sed neme
omnia judicia Dei penetrare potest, quoniam seri-
ptum est: « Judicia Dei abyssus multa (Psal. xxxv). »
Unde oportet eos considerare, qui hanc necem npe-
fariam defendere eupiunt, utrum iBos coram ocalis
Dei quasi innoxios excusare possint, qui propter
avaritiam qu: omnium malorum radix est, et ido-
lerum servituti comparatur, atque propter favorem
deminorum suorum temporalium, ziernum Domi-
num contempserunt, et mandata iliius spernentes,
non casu sed per industriam homicidium perfeer-
runt. Nam de his legimus qui homines nom speete
interfecerunt, Deum per legis latorem urbes refegü

B deputasse : ad quas confogientes salvaregter ab

whore sanguinis proximi sei, e$ mon mererestsr.
Inde in Deuteronomio scriptum est : « Hzc erit lex
homicidz, cujus vita servanda est. Qui percusserit
proximum suum negsciems, € heri el mediuslertios
$ullum contta eum habuisse odia comprobsiar,
sed abiisse sunpliciteg cum eo ia sivase ad ügae
exdenda, e im suecisiono lignorum, securis fage-
rit de manu, aut ferrum lapsum de manubae, ami-
€um. ejus percuaseris eà occiderit, hie ad waam ur-
bium supradictorum copfugiet e& vive£ : we prex
mus ejus eujus sanguis effusus est, sümamio doleri
percutiat animam. ejus (Dou!. 31x). » Bie eo veso qui
pet industriam aliquem occiderit, in Exodo ita prz-
ceptum 6a : « Si quis de industria et pes imsidus
ecciderit proximum, ab altar: ineo evelias enm, ui
moriatur (Exod. xxi). » Et in. Beuteromomie : « Si
quie, inquit, odio babees proximum suus, insilia-

est, si domina per zelum ancillam occiderit : Si — tus fuerit vitz ejas, et surgene pescusserit ium, ei
qua femina, furoro zeli accensa, flagris verberaverit — mortuus fuerit, et. [ugerit ad unam de supsadicus
apciliam suam, ita ut inira» tertium diem animam — urbibus, mittent seniores civitatis illims, et eripital
«um cruciatu effundat, eo quod incertum sit volun- — eum de loco refugii : ei tradent eum in mapus prosi-
iate an €asu occiderit : si voluntate, septem. annos, — mi ejus, cujus sanguis effusus est, et merietur, wt
si casu, pez quiaquenpii tempora, acia legitima pXe- — misereberis ejus (Desi. xax). » Sà ergo emm quom
miteutia, ad comuunionem placuit admitti. Quod si — Dowinus dignam morte esse judicavit, wem mes
infra tempore constituta fueriA infzma, accipiat CoID- — esse quis dicit, quomodo conwariue legi Dei aes

munigpen.

Car. XV. — De homicidiis non sponte commissis, et
illis qui so excusant quasi insontes ab homicidio in
prelio commisso jussu principum.
ln eoncilio Neocesariensi, cap, 32, scriptum est

de bis qui nop sponte bomicidium commiserunt :

De bomicidis mon sponte commissis, prior quidem

de(initio, posl seplennem poenitentiam, perfectionem

consequi precepit; sequnda vero, quinquepnii teme
pus explere.

Quod autem quidam homicidium quod nuper in
seditione el prelio principum Bosirorum perpetra-
tum est, excusapt, quasi necesse sit pro hoc quili-
bei agere pomjitenlgm, qo. quod. juseu primcipum
peractum sit e& Dei judicio ita finitum. Scimus
enim quod Dei judicium somper justum esi, et nulla
reprehensione dignum ; de quo etiam scriptum est :
* Justus Dominus in oymnibus viis suis, et sanclus

existit, qui boc quod Domipus precepit, cassum csse
contendit? Videnduup, ergo illi est ne. forte im ide-
rum numero sit, quibus per propbetam dicüw :
« Vo vobis qui cousnitis pulvillos sub omni cubita,
et cervicalia ad. decipiendas animas (Ezech. xiu). »
Et alibi : « Ve vobis, inquit, qui dicitis bopum ms-
lum, et malum bonum, ponenjes lycem tepebras &
tenebras lucem, dicentes amarum dulce, et dwie
amarum. Tales ergo mortificapi animas qme mos
moriuntur, et vivificant qu uon vivunt (lae. v).
Quisquis ergo malorum operum. siae condigna pe-
nitentia quemquam veniam 3 Deo percipere posse
dixerit, penitus errat. Et cum deceptus alios decige-
re festinat, duplici noxa constringitur, boc est, pre-
priierroris e& aliene deceptionis. Sed inter hac
sciendum, quod magna distantia est inter legitmem
principem et seditiosum tyrannum. Inter eom qs
subvertere nititur Christianz pacis tranquillitatem,

*

Digitized by Google
