H

1998

B. RABAN. VAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lll.

1596

esi (Sap. 1, 14), et ideo pro omnibus mendaciis secun- A Ideoque non solum gravia sed etlevia sunt caveada

dui qualitatem imodumqie mendacii satisfactio el
penitenüa digna egenda est, ne a veritatis judice
Deo, qui nec fallit nec fallitur, severiter judicemur.

Cap. LXXX. — De diversis gravioribus mortalibus-

Que peccatis ac. sceleribus qua perpetrantur locu-

tione.

Egregius przdicator Paulus generaliter cunctos ab
omnibus malis et pesüiferis refrenare cupiens sermo-
nibus ait: Omnis sermo malus de ore vestro non proce-
dai, sed siquis bonus ad cedificationem fidei, at det gra-
tiam audientibus (Ephes. w, 29) ; et super hzec adjicit:
Nolite coutristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati
estis in die redemptionis, quo utique. gravius malum
nullum esse poterit (Ibid. v. 90). Patet igitur quia

peccata : sancli enim viri sic levia quasi gravissima
lugent peccata, mula enim levia unum grande
efficiunt, sicut solent parvis ei minimis guitis im-
mensa flumina crescere. Numerositas euim in unum
€oacta exundantem efficit copiam. Sunt et plura
gravia et mortalia peccata et. crimina qui perpe-
trantur actu et opere, pro quibus regnum celorum
clauditur his qui ea commiserunt, et in bac vita pet
ponientiam et lacrymas et eleemosynas et cetera
bona opera non redemerunt : sunt autem bze, sa-
crilegium, homicidium , adulterium, furtum, rapina,
atque ebrietas, et c:elera similia, quze Paulus apostolus
enumerat. Quicunque enim aliquid de istis peccatis

. inse dominare cognoverit, nisi digne se emendaverit,

omnis sermo prolatus qui non proficit ad zdificatlo- B et, si habuerit spatium, longo tempore penitentiam

nem fidei audientium contristat Spiritum sanctam
Dei. Et si sermo prolatus non zedificat, Is ab Apostolo
Christ est prohibitus, ne Spiritum sanctum con-
tristel, quanto magis ille sermo qui destruit et
polluit os dicentis et aures audientis, sicutiest falsi-
tas, detractio, maledictio, et similia !

! De falsitate.

Felsus testis, ait Salomon, mon erit impunitua.
Qui falsum (testimonium. proferi. coutra. proximum
suem, exotinguetur Íucerua ejus in die ultimo (Prov.
X, 9; xx, 90).

De detractione.

' Qui detrahit fratri, dicit Scriptura, detrahit legi
(Jac. 1v, 13); et. Psalmista : Detrahentem, inquit,
occulte adversus proximum suum hunc persequebar
(Ps. cx, 5) ; et alibi dictum est de eo qui libenter
audit detrahentem : Noli, inquit. Seriptura, audire
detrahentem, ne forte. eradiceris.

De maledictione.

Apostolus Paulus dieit: Neque maledici regnum
Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Omuis sermo malus
qui ob hoc profertur ut infamet aliquem, aut male
commendet, maledicus est, etiamsi videatur non
esse injuriosus ; confirmat illa sententia : Maledixe-
tut, inquit, et dixerunt ei; Tu. discipulus illius. es
(Joan. 1x, 38).

. Do murmuretione.

Dicit enim apostolus Paulus : Neque murmtrave-
ritis sicut quidam eorum. mtrmuraverunt in deserto
et. perierunt ab. exterminatore ( | Cor. x, 10). His
enim divinarum  Seriptrarum testimoniis claret
quia pro his et similibus vitiis qux fiunt. locutione,
perpetua imminet poena, nisi in hac vita per satis-
factionem et penitentiam feerint deleta.

Car. LXXXI. — De his qni opere et acta. modis di-
tersis peccant.

Plura suntenim peccata levia qu: perpetrantur ope- :

re, pro quibusin przesenti vita necesse est agere poeni-
tentiam, ne post hujus vite terminum ante oculos
uostros adducanter causa accusationis. Nihil enim,
ut. di Scriptura , impunitum  derelinquit Dominus.

.

egerit, et largas eleemosynas erogaverit, zeterpa illum
flamma sine ullo remedio trucidabit, Sunt. autem
minima et levia peccata, quoties in. cibo aliquis aut
potu plus accipiat quam necesse est, quoties plus
loquitur quam opertet, plus tacet quam expedit,
quoties pauperem importune petentem exasperat,
quoties cum sit corpore sanus, aliis jejunantibos,
prandere voluerit, et somno deditus tardius ad ec-
clesiam surgit; quoties, excepto desiderio filiorum,
uxorem suam cognoverit; quoties tardius in carcere
requisierit, infirmos tardíus visitaverit ; si discordes
ad concordiam revocare neglexerit, si plus aut
proximum aut uxorem aut servum exasperaverit
quam oportet, si amplius fuerit blanditus quam
oportet, si cuicunque majore possessione aet ez
voluntate aut ex necessitate adulari voluerit, si paa-
peribus esurientibus nimium delicio.a vel sumptuo:a
€ibi convivia paraverit, si aut in ecclesia aut extra ec-
clesiam fabulis otiosis locutus fuerit. H:ec enim et bis
similia ad minuta peccata pertinere non dubium e-t,
qu3 enumerari vix possant. Quibus peccatis quamvis
occidi animam non credamus, tamen ita eam ve:at
quibusdam pustalie et quasi berrenda scabie replen-
tes deformem faciunt. Quidquid enim de istis pc
catis per orationes et jejunia et eleemosynas, et pr.e-
cipue per indulgentiam eorum qui in nobis peccant,
in hac vita redemptum non fuerit, igni purgandum
est, de quo Apostolus dicit : Quia ín igne reveleki-
(tur, et cujus opus. arserit, detrimentum patietur. |l
Cor. ini, 15).

€ar. LXXXII. — 1tem de diversis ac multiformis

modis peccantium.

(Isid.) Sunt euim peccantes quidam qui sciesler
peccant; suat cL qui igaoranter et alij occulte, et aii
necessitate, alii censuetudine e& alii aroore peccati,
et alii non. amore peccati, sed timere homimis delia-
quuni.

De his qu? scienter. et iqoranter. offemdumt.
Gravius namque ira Dei est qus prevocatur
qfam ea que ineretur- Nam meremsr, qoando
iguorando peccavimus ; provoca:,us, quando scimus
]onum facere nec voluimus.

Digitized by Google

