ur

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

ILI

Iz; vos ministrz, nos nuntii unius ejusdemque Do- A mausoleum ; neque apostolis, qui eum secum quae-

minj. Jesum queritis substantialiter salutarem, Na-
£arenum, nudius tertius crucifizum 8? surrexit, non
est. hic, qui tamen et. ubique est b. Stabant. autem
Marie, intra. monumentum, quod intraverant, ab
oriente, ante sepulcrum , sedebat angelus ante eas,
in dextris sepulcri. Et extenta manu, mausoleum
corpore vacuum quasi digito eis demonstrans, Ecce,
ait, locus, ubi posuerunt eum. principes Jud:zorum,
et nobilis decurio, et alii qui eum devote sepelie-
runt. Sed quia revera surrexit a mortuis: Ite, di-
cite discipulis ejus qui, eo comprehenso, timuerunt,
et relicto eo, omnes fugerunt; et. Petro, qui cxteris
fugieztibus, a longe secutus est eum; ac postea
cum eum e terlio negasset, Cbristusque negantem
misericorditer respexisset, egressus de atrio princi-
pis sacerdotum, flevit amare *: eis, inquam, ne
vil ex fuga vel ex negdtione desperent, dicite, quia

sierant ; nec apostolis, quibus nuntiaverat ablatum;
nec sociis mulieribus, qui eum s:epe qu:erendo fre-
strate fuerant; nec angelis, a quibus non eum ibi
esse, sed resurrexisse, audierat, credens; imclinapit
se, dum fleret, et prospezit in monumentum : ejus re-
vera instinctu eL inspiratione, qui eam ad se quz-
rendum incitabat*, qui ejus mentem igne amoris sai
inflammabat ; quo docente nee apostolorum, nec mu-
lierum, nec etiam suis propriis oculis, facile creden-
dum esse putabat ; et vidit duos angelos, in albis, se-
dentes, unum ad caput, et unum ad pedes, ubi posiiuse
[uerat corpus Jesu. Dicunt ei : Mulier, quid plores?
Quibus, Maria existimans eos qu:zrere, mec nescis
causam lacrymarum z (uia tulerunt Dominum meus,
Ut a toto partem significem € ; et nescio ubi posuerunt
eum. Et hoc ad augmentum meroris mei, cum igno-
rem'ubi qu:xram consolatorem miei doloris €. Hec

surrexit. Et ecce praecedit vos in Gal[eam. Ibi eum p cum ad angelos, inclinata ad ostium, dirisset Maria;
videbitis, sicut dizit vobis. At ille exeuntes fugerunt — humilis enim erat janua monumenti, nec nisi humi-

de monumento : invaserat enim eas tremor et pavor, et
nemini quidquam dixerunt : timebant enim.
Car. XXVI. — Ubi sola Maria Magdalena duos ange-
los sedentes, et. deinde Christum, prima videt.
Joannes: Maria autem Magdalena stabat ad monu-
mentum foris plorans (Joan. xx, 11), magis maerens
proeo quia sublatus erat de sepulcro, quam quod fue-
rat suspensus in cruce; qux quidem dilecti dilecto-
ris sui, cujus vitalem presentiam perdiderat, nec
mortui memoriam, in ullis ejus reliquiis, retinebat 2.
Flebat igitur inconsolabiliter quia quem milites
erucifigentes, et Judzi sepulcrum signantes, sibi
reliquerant, irrecuperabiliter se amisisse timebat ;
nec sibimet tamen, qux ante lucem vacuum viderat

liato locum sepulcri, interius, videre licebat; erecta
denuo, conversa est retrorsum, ad. solis ortum : e
vidit Dominum Jesum stantem, in horto, et non scit-
bat quia Jesus est. Amabat enim valde quem deside-
rabat, diutius qu:sierat; et quia non invenerat, jam
a spe reperieudi languebat, et ideirco videbat, e£
non cognoscebat 5 ; ut inerito illud propheticum di-
cere videretnr ; Caligaverunt oculi mei a ffeiu meo
(Job xvi, 17), quia elongatus est a me, qui conso-
labatur me. Dixit ei Jesus : Mulier, quid plores?
quem queris 1 ? Quo audito, Maria incanduit desi-
derio; et gemitus ingeminans, semifractis verbis,
interroganti, quem Ahortulanum. existimabat, vene-
rabiliter [Forte lacrymabiliter], respondit, non diceas

NOTAE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT/E.

desperant: vos autem cur pertimescitis qui vestros (C, illiad monumentum venerant, et non solum intoea-

concives videtis? Haban. Homil. in die Pasche.

* Jesum queritis Nazarenum. Jesus latino eloquio
salutaris, id est, salvator interpretatur. Et vero
multi tunc Jesus dici poterant, non tamen substan-
tialiter, sed nuncupative, ideo et locus subjungitur,
ut, de quo Jesu dictum sit, manifestetur, Nazare-
num. Et causam protinus subdit: Crucifirum. Ra-
bon. in Mauh. cod. Bibl. Reg., ibid. Ex Beda in
Marc., fib. 1v, cap. 16. /fomil in die Pascha.

b Atque addidil : Surrexit, non est hic. Non est hic

dicitur per presentiam caruis, qui tamen nusquam
deerat per presentiam majestatis. Raban. in Matth.
cod. Bibl. Heg., ibid.
* * Quirendtuin. nobis est cur. nominatis discipulis
Petrus designatur ex. nomine. Sed si hunc angelus
nominatim non exprimeret qui magistrum negave-
rat, venire inter discipulos non auderet; vocatur
ergo ex nomine ne desperaret ex negatione. Rabani
Homil. in die Pasche. Ex Beda, ibid.

4 Oculi (Marix) qui Dominum quiesierunt, et non
invenerunt, lacrymis jam exundabant, ainplius dolen-
tes, quod fuerat ablatus de monumento, quam quod
fuerat occisus in ligno, quoniam magistri tanti,
cujus eis (ei), vita subtracta fuerat, nec. memoria
remanebat. Rabani Homil. fer. v Pasche. Quse
apud Alcuinum de verbo ad verbum reperiuntur. ex

eda in Joannem, cap. 20.
* ]nde sublatum et discipulis ipsa nuntiaverot, et

do, sed etiam. intrando corpus Domini quzsierant,
nec invenerant... Verum quod nimium  dolebit,
nec snis nec illorum oculis facile putabat esse cre-
dendum? an potins divino iustinctu in animo ejos
effectum est ut prospiceret? Rabanus ez S. As
tino, ibia., tractat. Cxx1, n» 1.

1 Quia tulerunt Dominum meum. Dominum scum
vocat Domini sui corpus exanime, a toto partem
significans ; sicut omnes confitemur Jesum Chri-
stum Filium Dei unicum, Dominum nostrum, qnod
utique simul est et verbum ef anima el caro, cru
cifixum tamen et sepultum, cum sola ejus sepulia
sit caro. Rabani Homil. fer. v Pasche. Hec eped
Bedam, et Alcuinum, ex S. Greg. Mag. in Evang. lib.
n; hom. 25; demum ex S. August., ibid.

5 Et. nescio, inquit, wbi posuerunt eum. Hzc erai
causa major doloris q1 nesciebat quo iret ad con-
solandum dolorem. ftaban. ibid., Deda. ibid. ; ex S.
August. (ractat. cXX1, n» 4.

^ Notandum quod Maria adhuc de Domini resor-
rectione dubitabat... sed quia amabat et dubitabat,
videhat et non cognoscebat : eumque illi amor
ostenderat et. dubietlas abscondebat ; cujas adhae
ignorantia exprimitur, cum infertur et smesciebet

uia Jesus. esset. Raban. ibid. ex S. Greg. Mag. ia
"vang. , lib. w, Homil. 95, n» 4.

i Dicit ei Jesus? Mulier, quid ploras, quem quera?

Interrogatur doloris causa ut augeatur desideriam

-

Digitized by Google

