<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1457 DE VITA B. MARIÆ MAGDALENÆ. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,840">
    pigmentarii spicas simul et folia. Unguentum quippe A cecinerat in Canticis amoris : Dum erat in accubitu pigmentariæ Christi Mariæ, non de radice nardi suo nardus mea dedit odorem suum (Cant. i, 11) d. conslectum est ; verum etiam, quo pretiosius esset, spicarum quoque et foliorum ejus adjectione, odoris et virtutis ejus gratia erat cumulata a. Nardus enim et principalis est in unguentiis : pretiosum igitur erat unguentum illud, indicum, quo non est pretio- sius, illum pedibus et capiti Domini dignum b, ut tres evangelistæ testantur, Matthæus, Marcus atque Joannes (Matth. xxvi; Marc. xiv, 3; Joan. xii, 3). Perfusis denique pedibus Salvatoris nardo pretioso, manibus atque digitis circumquaque eos perlinines, confricavit; ac denique, capillis suis quorum ni- tore formosa fuerat, eos suavissime circumvolvit; pectorique simul et ori applicans, tersit dulcissime ; denique, sibi astringens, sovit diutius, atque di- misit.
    
    CAP. XVIII. — Ubi Maria Christi caput ungit, Judas fremit, Christus laudat.
    
    Parva est hæc, apud Dominum Salvatorem, pri- miceria ipsius familiaritas, respectu sequentium. Pedibus quippe delibitus, accenso animo immensi amoris igne, quem in ea ille accendebat, cui mini- strabat, ausu ex parte familiaritatis confisa, et bene de Deo confisa : ut pote in talibus, ni fallor, sæpius admissa ; adorans Salvatorem, ad caput ejus accessit sacrosanctum reverenter, angelis et archangelis, principialibus et potestatibus reverendum. Et discri- minata digitis Cæsarie Dei omnipotentis : fregit ala- nastrum, et effudit nardi residuum super verticem Filii Dei (Matth. xxvi, 7; Marc. xiv, 3). Dehinc cri- es confricans manibus, cinicnos ejus guttis nardi lebriavit e ; et sacri liquoris effuentiam, usque ad ronionem, et tempora, colli quoque consinia, delicatis- simis digitis suis, ut balsamita nobilis, accuratissime illatavit. Complevit itaque, Maria, operibus piæ de- otionis, quod rex Salomon in persona ejus, olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    B
    concessit in Cantica : Dum erat in accubitu suo nardus mea dedit odorem suum (Cant. i, 11) d.
    
    Quanta tunc fuit Mariæ fragrantia capillorum, ma- nuum et laborum, ex contactu pedum Christi, cujus odor unguentorum super omnia aromata (Cant. iv, 10)! Nam et domus impleta est ex odore unguenti, et mundus fama facti f. Quanta tunc fuit in mente Mariæ abundantia charismatum Spiritus sancti, quando ei desursum datum est a Patre luminum (Joan. xii, 3), tanta perfusi familiaritate Filii Dei! Quam grata fuerit denique Dei omnipotentis Filio Mariæ devotio, quam dulcis amor, quam acceptum obse- quium, evangelistæ testantur: qui Judam Scarioth d indignatum dicunt, dum senserit quam dulce spira- verint pedes, et caput Domini Salvatoris balsamo reliquato, et proditoris animo et voce pariter pro- clamasse : Ubiquid perdidio hæc? Potuit enim ungue- ntum istud venundari multo, et dari pauperibus (Matth. xxvi, 8). Et frembat in Mariam ut impleretur in eo quod David dicit : Peccator videbit, et irascetur ; den- tiibus suis fremet et tabescet (Psal. iii, 9). Plenus erat dæmonio meridiano, simul et negotio perambulantæ in tenebris (Psal. xc, 6), qui avaritiæ suæ sencentia a cura panperum palliabat. Dixerat enim hoc, non quia de egenis pertinebat ad eam, sed quia fur erat et loculos habens deminiosos, ea que Salvatori mitte- bantur, ministerio portabat, fur exportabat r. Nec diutius ferre voluit Dominus fremitum proditoris, nec tamen arguit eum avaritiæ, sed dilectricis, etiam pigmentariæ suæ, laudes accumulans, seque super- rime moriturum insinuans : Sine illam, inquit, ni in diem sepulturæ meæ servet illud, latenter innuens, eo præscire Mariam cum aromaticus nuper venturar- ungere corpus suum. Quod quamvis non compleverit in re, complevit in devotione : quod enim vis, et non potes, factum Deus computat. Erant autem omnium in convivio oculi admirantes, et animi in- tendentes in Mariam : familiaritatem ejus, et carna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    
    a Nardus vero est frutex aromaticus, gravi, ut iunct, et crassa radice, sed brevi et nigra, fragili- que, quamvis pingui situm redolente aut cupressum, spero' sapore, solio parvo densoque cujus cacumina n arisista se spargunt. Hleoque gemina dolæ pigmen- riri nardi spicas ac folia celebrant. Et hoc est quod it Marcus, unguenti nardi spicati pretiosi, quia vi- dicelet unguentum illud quod attulit Maria Domino on solum de radice confectum nardi, verum etiam lo pretiosius esset spicarum quoque et foliorum ius adjlectione, odoris ac virtutis illius erat accumu- lata gratia. Rabani in Matth. lib. viii, cap. 26; b Beda in Marc. lib. iv, cap. 14.
    
    c Ferunt autem de nardo physiologi, quia princi- pals sit in unguentis, unde merito nunc incoli capitis et pedum oblata est. Sunt quidem multa ejus genera, et omnia herba, præter Indicum quod pretiosius est. Rabani in Matth., ex Beda.
    
    d Debravit, id est madefecit.
    
    e Mystice autem devotio hæc Mariæ Domino mi- strantis, solem ac pietatem designat Ecclesiæ, que quidur in amoris Cantico dicens : Dum esset rex in cubili suo, nardus mea dedit odorem suum. Quæ minitir verba et semel juxta literam manibus Ma-
    
    rize complevit, et quotidie in omnibus suis membris spiritualiter implere non desinit. Rabani in Matth. lib. viii, cap. 26; ex Beda in Marc. l. iv, cap. 14, et in Joan., cap. 12, Homil. ser. in Palm.
    
    D Nardus est fides, ut in Cantico : Nardus nostra dedit odorem suum, quod dides sanctæ Ecclesiæ in publico se manifestat. Rabani Allegoriæ in sacram Scriptu- ram.
    
    e Odor est suavitias sanctitatis, ut in Cantico : Et odor unguentorum tuorum super omnia aromata, id est suavitias virtutum tuarum omnia excedit dul- cia hujus vitæ. Ibid.
    
    f Unguentum sancta conversatio, ut in Evangelio : Et domus impleta est ex odore unguenti: id est Ec- clesia est respersa fama conversationis suæ, ibid.; vide Bedam in Joan., cap. 12.
    
    g Scarioth. Sic passim apud Rabanum, vel etiam Scharioth. Comment. in Matth. lib. iii, cap. 10.
    
    h Sentientia, gallice, sentiment; vel forsan a voce sentis seu fur derivatur.
    
    i Sed quia fur erat, et loculos habens, et ea que mittebantur portabat. Portabat, au exportabat? Sed ministerio portabat, furto exportabat. S. August. in Joan., cap. 12, tract. l., n° 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página tipográfica em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e abreviações tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>