<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
officium suum implere debere, quod homines occul- tatione sui criminis fallunt; qui autem ea commise- rint, et ideo prodere metuunt, ve sententiam iustæ excommunicationis accipiant, sine causa communi- cant, imo vero dupliciter contra se iram divinæ in- dignationis exaggerant, quod et honoribus innocen- tiam fingunt, et contempto Dei judicio abstinere se ab altari propter homines erubescunt; quapropter facilius sibi Deum placabunt: illi qui non humano convicti judicio, sed ultro crimen agnoscent, quia aut propriis illud confessionibus produnt, aut ne- scientibus aliis quales occulti sunt, ipsi in se volun- tariae excommunicationis sententiam ferunt, et ab altari cui ministrabant non animo, sed officio sepa- rati, vitam suam tanquam moriam agentes poeni- tentiam plangunt. (August.) Nam et ipsa poenitentia quando digna causa est, ut secundum morem Eccle- siæ agatur, plerumque infirmitate non agitur, quia et pudor timor est displicendi, dum plus delectat hominum existimatio, quam justitia, qua se quisque humiliat paenitendo. Unde non solum cum agitur paenitentia, verum etiam, ut agatur, Dei misericordia necessaria est, alioquin non diceret Apostolus de quibusdam : Ne forte det illis Deus paenitentiam (II Tim. ii, 25), et ut Petrus amare fleret, præmis- sionem evangelista ei ait : Respexit eum Dominus (Matth. xxvi, 75). [Prosp.] Porro illi quorum peccata hu- manam notitiam latent, nec ab ipsis confessa, nec ab aliis publica, si ea confiteri vel emendare no- luerint, Deum, quem habent testem, ipsum habituri sunt et ultores; et quid eis prodest humanum vi- tare judicium, cum si in malo suo permanserint illi sunt in æternum Deo retribuente supplicium? Quod si ipsi sibi judices fiant, et veluti suæ iniquita- tis ultores, hic in se voluntariam poenam severis- simæ animadversionis exerceant, temporalibus po- nis mutabuntur æterna supplicia, et lacrymis ex verâ cordis compunctione fluentibus restringent æterna ignis incendia. Quicumque autem mortali crimine, sive occulto sive publico, ita sunt irretiti, quibus dif- ferenda sunt saluberrima corporis et sanguinis Do- mini medicamenta, ideo presumptive sine satisfac- tione et reconciliatione sui antistitis ad percipienda altaris sacramenta accedunt, quia multos forte vi- dent ipsam Dominicam percipere communionem, quorum talia crimina non ignorant, et non conside- rant quod multi corriguntur ut Petrus, multi tole- rantur ut Judas, multi nesciuntur donec veniat Dominus, et illum ineliter abscondita tenebrarum et manifestet cogitationes cordis. Hi autem qui aliquo mortali crimine sponte confessi, aut aliquo sive sæculari sive ecclesiastico judicio accusati sunt atque convicti, et ob hoc medicinali prohibitione sequestrati sunt a Dominica communione, si necessitate mortis vigente viaticum petunt et reconciliationem, nullatenus eis talis petitio denegetur. (Leo.) Multum enim utile ac necessarium est ut peccatorum reatus ante ultimum diem sacerdotali supplicatione solvatur. His autem qui in tempore necessitatis et in periculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,920">
urgentis instantia præsidium pænitentiæ et uox re- conciliationis implorant, nec satisfactio interdicenda est nec reconciliatio deneganda, quia misericordiæ Dei nec mensuras possumus ponere nec tempora de- finire, apud quem nullas patiur venire moras conver- sio. (Clem.) Clementia enim Dei ad subvenienda morienti sufficere vel momento posse certissime cre- dimus. Perdidisset latro in cruce præmium ad Chri- sti dexteram pendens, si illum unius horae poeni- tias non iuvisset: cum esset in poena pœnituit, et per unius sermonis professionem, habitaculum paradisj Deo promitente, promeruit. Vera ergo ad Deum conversio in ultimis positorum mentæ potius es- estimanda quam tempore, propheta hoc taliter as- serente: «Cum conversus ingemueris, tunc salvos eris» (Zech. xxxiii, 12); et illud: «Peccator in quacunque die conversus fuerit, peccata ejus re- reputabuntur ei» (Ibid. V, 41); et Hierum: «Noli mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat»; et illud: «Dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris» (Isa. xliii, 26). Item: «quia apud Dominum misericordia est, et copiosa apud eum redemptio» (Ps. cxxxv, 7). In dispensandis itaque Dei donis nos debemus esse difficiles, nec accusantium genitas lacrymasque negligere, cum ipsam pœnitentiam affectionem Dei credamus inspiratione conceptam, dicente Apostolo: «Ne forte det illis Deus pœnitentiam ut resipiscant a diaboli laqueis» (II Tim. ii, 25), a quo capti tenentur ad ipsius voluntatem. Foras autem, ut sanctissimus martyr Cyprianus in epistola quam scripsit ad Romanos ait, quorum vitæ seu fine urgens exilius dilationem non potest ferre acta pœnitentia est professa, frequenter suorum de festivitatibus factorum, si lacrymis, si genibus, si feribus dolentes ac vere pœnitentes animi signa proderint, amor, spes vivendi secundum hominem nulla subsisterit, ita demum cave et sollicite subvenitur, Deo ipso, quid de talibus faciat et qualiter judiciis suis examinet pondera; nobis tamen anxiis et curantibus et nec proranios nostram improbi homines laudan facili- tatem, nec vere pœnitentes accusant nostram quam duram crudelitatem: ipsi autem pœnitentes, quorum vita incolumis esse constat, tam grandia delicta quam grandia commiserunt, et tam grande expetant consilium quam late propagatum videtur esse delictum; non sit minor medicina quam vulnus est, non sint minora remedia quam funera; et ut productus martyr Cyprianus in libro de lapsis ait, Orare oportet pœnitentes impensius et rogare, diem luctus transigere, vigiliis noctes ac fletibus ducere, tempus cum lacrymiosis lamentationibus occupare, struo solo adhaerere cineri, in cilicio et sordibus volutari; post indumentum Christi perditum, nullum jam velle vestimentum; post diaboli cibum malle jejunium, justis operibus incumbere, quibus peccata purgantur; decimosynis frequenter incumbere, quibus a morte animæ liberantur. Sunt etenim, ut jam dictus doctor ait in epistola ad Cornelium Romanæ urbis episcopa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na imagem digital. Colunas foram transcritas na ordem esquerda depois direita. Letras marginais centrais (A–D) registadas como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram interpretadas onde a qualidade do escaneamento tornou a leitura incerta.
  </notas>
</pagina>