<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1469 DE VITA B. MARIÆ MAGDALENÆ. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    lapidem ab ostio monumenti? Erat quippe magnus valde. Et cum «ppropinquarent monumento, respicientes viderunt revolutum lapidem (Matth. xxvii, 2, 5, 4), ut Salvatorem jam egressum esse ostenderet, clauso ostio monumenti, integro sigillo pontificis; qui mundum ingressus est, clauso utero virginis, signaculo pudoris a. Hujus rei gratia revolvit lapidem et sedebat super eum. Præ timore autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui. Erat enim aspectus ejus sicut fulgur terribilis, vestimenta autem candida sicut nix.
    CAP. XXV. — Ubi Maria Petrum et Joannem adduxit; et angelus foris, angelus intus alloquitur.
    Joannes: Maria Magdalena veniens mane, cum adhuc tenebræ essent, ad monumentum, vidi lapidem sublatum a monumento (Joan. xx, 1). Et verita corpus ejus sublatum esse, velut, ipsis tam chari capitis, indicta, reliquis, mente consternatur, exsutat, anxiatur. Recurrensque cito, tenit ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum quem dilegebat Jesus b: ut, aut secum quærerent, aut secum dolerent. Et ait: Tulerunt Dominum meum de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum c. Hic, ubi dicit: Tulerunt Dominum de monumento; in graecis codicibus additur: Meum, propensiorsi charitatis vel famulatus affectu d. Exiit ergo Simon Petrus, et ille alius discipulus; et abierunt videre quod audierant. Currunt discipuli, Maria sequitur. Uterque discipulus ingreditur monumentum, cernunt linteamina, cernunt sudarium, separatim involutum; et viderunt vacuum sepulcrum, et crediderunt sublatum Dominum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Maria dixerat. Redierunt ergo discipuli in sua, unde cucurrerant ». Maria autem, illis abeuntibus, in eodem loco fortiores fixit affectus f; stabatique foris ad monumentum, tabescens lacrymis, anxia desiderio. Turbata, mente et oculis, dolore et lacrymis, Christum quærendo flebat; et flendo quærebát, cujus desiderio anhelabat. Quærebat sedulo, quærebat ubique circumpiscïens, et interrogans; et non inveniens, in proprios se oculos, lacrymis vindicabat, qui desiderium animæ suæ quærebant, nec inveniebant. Videbant nec agnoscebant. Sed hoc postmodum adierunt et reliquæ religiosas matronæ, mente consternatæ, et lacrymis vacantes. Nec diutius tulit angelus, qui super lapidem quem ab ostio monumenti revolverat, foris, sub clivo, a dextris ingressus, sedebat; sed mœroris earum miserus, diligentius eas consolari, et ne paveant exhortari, familiariter coepit affari g. Matthæus (Matth. xxviii, 5): Respondens autem angelus dixit mulieribus: Nolite timere; scio enim quod Jesum, qui crucifixus est, quæritis. Non est hic: surrexit enim, sicut dixit; Impossibile enim est, non fleri quod dixit. Et jussit eas intrare in monumentum, et inde in loco ubi positus erat Dominus: et si meis verbis non creditis, oculis vestris credite h. Marcus (Marc. xvi, 5): Et introeuntes in monumentum, viderunt juvenem sedentem in dextris, ad meridianam partem loci illius, ubi positum fuerat corpus Jesu i, coopertum stola candida, et obstupuerunt: qui ait illis: Nolite expavescere; neque enim pavere debetis: concives vestri sunt quos videtis j. Vos cœlibes, nos cœlico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitizedby Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1400">
    NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    a Angelus revolvit autem lapidem, non ut egressuro Domino januam pandat, sed egressus ejus jam facti hominibus præstet indicium. Qui enim mortalis adhuc clauso virginis utero potuit nascendum mundum ingredi, ipse absque ulla dubietate jam factus immortalis clauso licet sepulcro potuit resurgendo exire de mundo. Rabani in Matth. cod. Reg. Bibl. 2439; Rabani Homil. in vigil. Paschœ; ex Beda. — Vide Bedam.
    b Venit autem, sicut Joannes dicit, Maria Magdalena sine dubio cæteris mulieribus quæ Domino ministraverant plurimum devotione ferventior, ut non immerito Joannes solam commemorat, taciis eis quæcum illa fuerunt, sicut alii testantur. Venit ergo, et ul vid lapidem sublatum a monumento antequam aliquid diligentius inspiceret, non dubitans sublatum esse inde corpus Jesu, cucurrit, sicut idem dicit Joannes, et nuntiavit Petro atque ipsi Joanni. Rabani in Matth. cod. Bibl. Reg.
    c Cucurrit ergo et venit ad Simonem Petrum et ad alium discipulum quem amabat Jesus et dicit eis: Tulerunt Dominum de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum. Amore nimio turbata, dum quem quæsivit non invenit cucurrit, discipulis nuntiiare, ut, aut secum quærerent, aut secum dolerent ablatum. Dominum Rabani. Homil. Sabbati in octav. Paschæ. Similia apud Alcuinum, ex S. August.
    d Nonnulli codices etiam Græci habent: Tulerunt Dominum meum, quod videri dictum potest propensione charitatis vel famulatus affectu: sed hoc in pluribus codicibus, quos in promptu habuimus, non invenimus. S. August. in Joan. cap. 20, tract. cxx, n° 6. Etsi ex Augustino hæc desumere videantur Rabanus, aliamen non semel in suis scripis similes adnotationes apponit, ut pote literarum græcarum gnarus. Jam enim tempus resolutionis, vel ut in græcis codicibus legimus reversionis insiat. Rabani in Numer., lib. iv, cap. 1.
    e Abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos, id est, ubi habitabant, et unde ad monumentum cucurrerant. Rabani Homil. sabbati. in octav. Pasch., ex S. August., ibid., tract. cxxi, n. 1.
    f Pensandum est hujus mulieris mentem quanta vis amoris accenderat, quæ a monumento Domini etiam discipulis recedentibus non recedebat, exquisierbat quem non invenerat, flebat inquirendo, et amoris sui igne successa ejus quem ablatum credidit ardebat desiderio. Rabani Homil. fer. v. Paschæ, Viris redemptibus, infirmiorem, sexum in eodem loco forlor figeibat affectus. Beda in Joan., cap. 20.
    g (Angelus qui) sedelat super lapidem revolutum quem ostium monumenti clandesatur... visitatrices ejusdem sepulcri piissimas benigna consolatione refovet, ac ne paveant confortat; insuper etiam familiari affatu prior ipse quia sciret Jesum quærerre dicit, et quóniam jam surrexit addit. Rabani in Matth. cod. Bibl. Reg. Rabani Homil. in vigilia Paschœ; ex Beda.
    h Surrexit, inquit, sicut vobis promisit: quia impossibile est non venire quod prædixi. Venite et videte locum ubi positus erat Dominus. Et si meis verbis non creditis, vacuo credatis sepulcro. Rabani in Matth. cod. Bibl. Reg.
    i Sedentem ad meridianam partem loci illius, ubi positum fuerat corpus Jesu. Beda in Marc., lib. iv, cap. 16, et Homil. in die Paschæ.
    j Paventant... qui carnalibus desideriis pressi, ad (supernorum civium) se societatem pertingere posse
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso (impressão tipográfica). A página apresenta duas colunas principais de texto, cabeçalho, notas de rodapé/aparato crítico. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme regras; transcrição mantida literal; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>