<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
1393              DE VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III.              1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
quod deterius est et gravius, in mendaciis, in falsi-
tatibus, in derisionibus, in opprobriis, in detrac-
tionibus, in susurrationibus, in maledictionibus, in per-
juriis, et in hoc quod ait propheta : « Væ qui di-
cunt malum bonum, et bonum malum (Isai. v, 20),»
et cetera his similia : sollicite enim cavendum est
non solum a perversis et criminosis sermonibus pro
quibus æterna poena exsolvitur, sed etiam ab otiosis
et cæteris superfluís verbis refrændata est lingua :
sicut enim falsitatis crimen a proficientibus perti-
mescitur, ita otiosa verba a perfectis viris vitantur.
Nam sicut, ut ait quidam, pro otioso verbo ratio po-
nitur, pro sermone injusto poena exsolvitur. Aut enim
malum male, aut bonum male proferendo peccamus :
malum male loquimur quando quodlibet flagitium
persuadere conamur; bonum male loquimur, quando
quodcunque rectum arrogante prædicamus : nam
et corde male loquimur, quando interius cogitatio-
nes noxias meditamur et cogitamus ; lingua male lo-
quimur, quando pro eo quod male agimus flagella-
mur, et murmuramus ; factis male loquimur, quando
male vivendo exemplis nostris alios ad pravæ agen-
dum informamus : omnibus enim modis cavendæ
sunt supra scriptæ locutiones et similia, quia si con-
tra Domini sanctorumque ejus præceptum est, otiosa
et scurrilia verba et his similia loqui unde dicente
Domino reddenda est ratio, quanto magis perjuri
falsitates, maledictiones et cætera talia, pro quibus
æterna plectenda damnatio, verbi gratia : « De omni
verbo otioso, » ait mundi Salvator, « quod locuti
fuerint homines reddent rationem in die judicii »
(Matth. xii, 36) : otiosum quippe verbum est quod
hoc dicentis nec audientis habet utilitatem. De men-
daciis audi, inquit, gravius : « Os quod mentitur oc-
cidit animam (Sap. i, 14). » De detractionibus :
« Qui detrahit, inquit, eradicabitur. » De maledictio-
nibus : « Neque maledici regnum Dei possidebunt »
(1 Cor. vi, 10). Et cætera talia de similibus verbis.

CAP. LXXVIII. — De mendacio

Omne enim mendacium aut sit meditatione, aut
præcipitatione, nonnunquam pejus est mendacium
meditari quam loqui. Nam interdum quisque in-
cautus sulet ex præcipitatione loqui mendacium.
Meditari autem non potest nisi per studium grave.
Pejus ergo ille ex studio mentiri perhibetur, quam
is qui ex præcipitatione sola mentitur. Summopere
cavendum est omne mendacium, quamvis aliquando
sit aliquod mendacii genus culpæ levioris, si quis-
quam pro salutè hominum mentiatur, sed quia scri-
ptum est : « Os quod mentitur occidit animam
(Sap. i, 14) ; » et : « Perdes eos qui loquuntur men-
dacium (Psal. v, 7). » Hoc quoque mendacii genus
perfecti viri summopere fugiunt, ut nec vita cujus-
libet pro eorum fallacia defendatur, nec suæ animæ
noccat dum præstare nituntur alienæ carni, quam-
quam hoc ipsum peccati genus facile credimus
relaxari. Nam si quilibet ad sequenti mercede
purgatur, quanto magis hæc facile abstergetur, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
merces comitatur. Cavendum namque est omnibus
modis mendacium, sive pro malo, sive etiam pro
bono proferri videatur, quia omne mendacium non-
est ex Deo, sed, sicut Salvator ait, « a malo est. »

CAP. LXXIX. — De diversis mendaciorum generibus.

Octo enim genera sunt mendacii, ut sanctus Au-
gustinus episcopus in libro de Mendacio dicit. Est,
inquit, primum capitale mendacium longeque su-
giendum, quod fit in doctrina religionis, ad quod
mendacium nulla conditione quisquam debet adduci;
secundum ut aliquem lædat injuste, quod tale est
et ut nulli prosit et obsit alicui; tertium quod ita
prodest alteri ut obsit alteri, quanvis non ad im-
munditiam obsit corporalem; quartum sola men-
tiendi fallendique libidine, quod merum mendacium
est; quintum quod sit placendi cupiditate; sequi tur
sextum genus, quod et nulli obest et prodest alicui,
velut si quispiam pecuniam alicujus injuste tollen-
dam sciens, ubi sit nescire se mentiatur; septimum
quod et nulli obest et prodest alicui, velut si nolens
hominem ad mortem quæsitum proderet mentiatur,
non solum justum atque innocentem, sed et reum
qui ex Christiana disciplina sit, ut neque de cujus-
quam correctione desperetur neque cujquam poeni-
tendi aditus intercludatur. De quibus duobus gene-
ribus, quæ solent habere magnam controversiam,
satis tractavimus, et quid nobis placeret ostendimus,
ut suscipiendis incommoditatibus, quæ honeste ac
fortiter tolerantur, hæc quoque genera devinentur a
fortibus et fidelibus et veracibus viris ac feminis.
Non ergo mentiendum quærenti ubi sit qui se fidei
cujuspiam commiserit, sed fortius respondendum :
Nec perdam, nec mentiar. Fecit hoc episcopus quon-
dam Tagastensis ecclesiæ, Firmus nomine, firmior
voluntate : nam cum ab eo quæreretur homo jussu
imperatoris per apparitores ab eo missos quem ad
se confundigem diligentia quanta poterat occultabat,
respondit quærentibus nec mentiri se posse, nec
hominem perdere ; passusque tam multa tormenta
corporis ( nondum enim erant imperatores Chri-
stiani ) permansit in sententiâ. Deinde ad imperato-
rem ductus usque adeo mirabilis apparuit, ut ipse
hominem [Forte homini] quem servabat indulgentia
[Forte indulgentiam] sine ulla difficultate impetraret.
Quid hoc fieri potest fortius atque constantius ?
Octavum est genus mendacii, quod et nulli obest
et adhuc prodest ut ab immunditia corporali aliquem
tueatur. In his autem octo generibus tanto quisque
minus peccat cum mentitur, quanto emergit ad octa-
vum, tanto amplius quanto mergit ad primum. Quis-
quis autem esse aliquod genus mendacii quod pecca-
tum non sit putaverit, decipiet seipsum turpiter, cum
honestum se deceptron arbitratur aliorum; grave
[gravius] est enim mendacium, et aliud quodlibet
peccatum, quod animo nocentis quam quod animo
subvenientis efficitur; tamen nullum mendacium sine
peccato; scriptum est enim : Os quod mentitur occidit
animam, et omne mendacium non est ex Deo, sed a malo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; colchetes [ ] tal como aparecem na página indicam variantes/editoriais impressas; letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; uso de « » preservado conforme impresso.
  </notas>
</pagina>