BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

OPUSCULUM DE PASSIONE DOMINI.

(Pez., Aneed., tom, II, part. it, pag. 8.

CAPUT PRIMUM.

Si vis ad vitam ingredi*per Jesum, qui est via
et ostium : si vis edere de ligno vitz, et gustare
manna absconditum, non te deterreat, nec tibi vile-
scat, quod undique invenis difficilem'et vilem acces-
sum. Spinas habet in capite, in manibus et pedibus
clavos, lanceam in latere, flagella in brachiis, et
totus laceratus in corpore, et quasi leprosus turpis
ad videndum, et gravi» ad sequendum. Sed cave ne
nucem abjicias propter amarum corticem : quia
quanto exterius amarior videtur, tanto intus quan-
doque invenies nucleum dulciorem. Ut ergo aliqua-
tenus possis comprehendere cum omnibus sanctis
qua sit longitudo, latitudo, sublimitas et profundum
mysterii sanctam crucis, et Dominicze passionis ,
quod abscondit Deus a sapientibus et prudentibus
mundi, et revelat parvolis, intellige pondus verbo-
rum que dicuntur: quia, Deo cooperante, prepa-
rant animam ad habendam devotionem in oratione,
et consolationem in tribulatione, et revelationem in
contemplatione ; et scias non solum qux a Deo data
sunt nobis, sed etiam ipsum qui datus est nobis.

In meditatione ista exardescet ignis, si hzec etiam
juxta litteram simpliciter mediteris. Hic igitur dili-
genter agnosce vultum Creatoris et Redemptoris tui,
et respice in faciem Christi tui, et toto cordis et
corporis intuitu, toto intellectu et affectu, et valde
humiliato spiritu sic attende istam imaginem, quasi
Christum in cruce presentialiter morientem, et co-
gita ih corde tuo eujus imago et superscriptio hzc :
quia Deus est et homo.

CAPUT Tl.

Considera primo, si potes, et quantum potes,
quanta sit interior longitudo claritatis in Divinitate,
qua sic in eo tot annis latuit, attingens a fine us-
que ad flnem, non habens principium neque finem,
in qua Deus Pater elegit nos in Cbristo ante mundi
constitutionem. Quanta etiam exterior longitudo ejus-
dem in humanitate, in qua tam diu'tot et tanta
sustinuit, in toto corpore et tanto tempore, a planta
pedis usque ad verticem, ab incarnatione usque ad
resurrectionem. Considera non solum longitudinm,
sed etiam latitudinem charitatis: quia nos non so-
lum perpetua, sed etiam nimia charitate dilexit, ita
quod Deus nullo indigens, qui omnia propter se
fecit, e omnia homini subjecit, postquam homo

functa. peccando perdidit, Deus eum perdere noluit,

AÀ sed legislatorem super eum eonstituit, et per pro-

phetas diligenter instruens, et tandem personaliter
ipse veniens, imo se nobis misericorditer ostendens,
et nostra carnis vilitatem humiliter induens, post
exempla perfectissimze sanctitatis, post verba scien-
tke salutaris, post miracula potentie singularis,
omnibus benefaciens, pro omnibus mala patiens, ne
morte zierma moreremur.

Sic mori voluit expansis manibus, omnes ample-
xans, omnes ad se vocat, nullum respuit, inclinato
capite inimicis suis osculum pacis offerens, inju-
riam suam omnino dissimulans, imo pro illa satisfa-
ciens, perforato undique corpore, etaperto latere
corpus et sanguinem suum, cor et animam, imo to-
tum Deum et hominem, et cum ipso vitam et inspi--

B rationem et omnia nobis et singulis largissime tri-

buit, et pro malis tot bona retribuit et tot mala sus-
tinuit. ,
CAPUT ili.

Attende et vide quanta fuit dilectio, quam stupen-
da dilectio, quod pro homine Deus homo fieri voluit,
et ut homines exaltaret, etiam seipsum Altissimus
humiliavit. Itaque sicut homo pudorem, laborem et
dolorem abhorret et fugit, ita Deus pro homine
hzc elegit et tenuit, quando postposito gaudio susti-
nuit crucem, confusionem el improperium.

Vide ergo et considera quam alta profunditas cba-
ritatis, quam Dei Sapientia sic sibi univit, quod non
solum longa et lata, sed etiam alta et profunda fuit
in eo charitas, qualem Deum decuit exhibere et ho-

C minem oportuit invenire. Vide quanta sublimitas illa

et gloriosa majestas unde venit, quam profunda et
vilis humilitas quo descendit. A summo celo in ia-
feriores partes terrz, a throno glorie in locum mise-
rie, a deliciis angelorum ad omnes molestias homi»
num, de sinu Patris in uterum paupercule matris,
de 'angustia uteri virginalis in vile stabulum asini et
bovis, et post in Egyptum timore Herodis, inde in
patria sine honore manens, tot blasphemias, tot
contumelias, tot injurias, tot insidias humiliter susti-
nens. In medio discipulorum quasi servus servorum
servivit usque ad purgationem peccatorum et ablu-
tionem pedum, etiam Jud» traditoris, qui nec tali
obsequio, nec dulei convivio, nec suavi colloquio
placari potuit, nec osculo pacis, quin eum pro vili
pretio ad mortem venderet! inimicis, mortem autem
crucis. Ubi tantum se exinanivit, quod de patibulo
latronum descendit, corpus in sepulcrum et spiritus

Digitized by Google

