<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    4419 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 4420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    etiam circumcisi non reddito pretio, ad libertatem et A dum judicare. His vero a quibus Domini sacra-
    religionem redeant Christianam.
    CAP. XXVII. — Quod Christianis non congruat co-
    mensationibus interesse, nec histrionies fieri, nec sal-
    tare in nuptiis, neque in conviviis.
    In concilio Laodicensi, cap. 55, scriptum est non
    congruere Christianis, comessationibus interesse:
    .Quod non oporteat sacerdotes aut clericos ex colla-
    tis vel comessationibus convivia celebrare. Hoc au-
    tem nec laicis posse congruere.
    In concilio Africano, cap. 30, scriptum est de hi-
    strionibus, Christianis factis, et de his etiam peten-
    dum, ut si quis ex qualibet ludicra arte ad Christia-
    nitatis gratiam venire voluerit, ac liber ab illa ha-
    cula permanere, non eum liceat a quoquam iterum
    ad eadem exercenda reduci vel cogi.
    In concilio Laodicensi, cap. 53, scriptum est, ut
    in Christianorum non salteur nuptiis. Quod non
    oporteat Christianos euntes ad nuptias plaudere vel
    saltare, sed venerabiliter cenare vel prandere, sicut
    Christianos decet.
    CAP. XXVIII. — Ut ad mensam episcopi Scripturae
    divinae legantur: et quod sacris ordinibus deditos
    viros non conveniat obtrixetam seculi.
    In concilio Toletanensi, cap. 7, scriptum est, ut
    ad mensam episcopi Scripturae divinae legantur.
    Pro reverentia Dei et sacerdotum, id universa san-
    cta constituit synodus, ut quia solent crebro mensis
    otiosae fabulæ interponi, in omni sacerdotali convivio
    lectio Scripturarum divinarum misceatur. Per hoc C
    enim et animae aedificantur ad bonum, et fabulae non
    necessarie prohibentur.
    In Canone Apostolorum, cap. 42, scriptum est, quod
    episcopus, presbyter, aut diaconus, alea et ebriosus
    esse non debeat: episcopus, presbyter, aut diaco-
    nus, aleae atque ebrietati deserviens, aut desinuat, aut
    certe damnetur.
    CAP. XXIX. — De continentia et castitate clerico-
    rum.
    In concilio Carthaginensi, cap. 3, de continentia et
    castitate clericorum, ita scriptum est: Aurelius
    episcopus dixit: Cum praeterito concilio de conti-
    nentiae et castitatis moderamina tractaretur, gradus
    isti truesqui constrictione quadam castitatis per con-
    secrationes adnexi sunt, episcopus, inquam, presby-
    eros et diaconos, ita placuit, ut condeceret, sacros
    antistites ac Dei sacerdotes, nec non et levitas, vel
    qui sacramentis divinis inseruntur, continentes esse
    in omnibus, quo possint simpliciter quod a Deo
    postulant impetrare. Ut quod apostoli docuerunt,
    et ipsa servavit antiquitias, nos quoque custodiamus.
    CAP. XXX. — Quod non debeant sacerdotes quasilibet
    in ecclesiae familiis truncationes facere: nec aliquid
    quod morte plectendum sit judicare.
    In concilio Toletanensi, cap. 6, scriptum est,
    non debere sacerdotes, quasilibet in ecclesiae familiis
    truncationes facere, nec aliquid quod morte plecten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    dum tractanda sunt, judicium sanguinis agitant
    non licet: et ideo magnopere talium excessibus
    prohibendum est, ne indiscretae praesumptions mo-
    dibus agitati, aut quod morte plectendum est, sen-
    tentia propria judicare presumant: aut truncatio-
    nes quaslibet personis aut per se inferant, aut in-
    ferenda praecipiant. Quod si quisquam horum im-
    memor praeceptorum, aut in ecclesiae familiaris, aut
    in quibuslibet personis tale aliquid fecerit, et co-
    cessi ordinis honore privatus et loco, sub perpetuo
    damnationis teneatur religatus ergastulo. Cui tamen
    communio exeunti ex hac vita non neganda est,
    propter Domini misericordiam: qui non vult pec-
    catoris mortem, sed ut convertatur et vivat.
    B
    CAP. XXXI. — De clericis qui in mutuam caedem pro-
    rumpunt.
    In concilio Hilderensi, cap. 11, scriptum est de
    clericis, qui in mutuam caedem prorumpunt: Si qui
    clerici in mutuam caedem proruperint, prout digni-
    tas officiorum in tali excessu contumelia pervelitur,
    a pontifice districtius vindicetur.
    CAP. XXXII. — De avaritia et cupiditate: et quod non
    sit usura exigenda.
    In concilio Carthaginensi, cap. 5, de avaritia scri-
    ptum est: Aurelius episcopus dixit: Avaritiae cupidi-
    tas detestand a: quam rerum omnium malarum na-
    trern esse nemo dubitat. Proinde inhibendam est, ne
    quis alienos fines usurpet, aut per praemium terrae
    nos patrum statutos transcendat, nec cuiquam de-
    ricorium liceat de qualibet re foenus accipere: qua-
    quam novellae suggestiones quae vel obscurze sunt,
    vel sub genere latent, inspecatae a nobis, forma
    accipient: caeterum de quibus apertissime divina
    Scriptura sanxit, non est differenda sententia, sed
    potius exsequenda. Proinde quod in laicis repre-
    henditur, id multo magis debet in clericis paze-
    nari. Universum concilium dixit: Nemo contra pro-
    phetas, nemo contra Evangelia facit sine periculo.
    In concilio Toletanensi, cap. 23, scriptum est de
    avaritiae malo: Avaritia radix cunctorum malorum:
    cujus sitis etiam sacerdotum mentes obtinet. Multì
    enim fidelium in amore Christi et martyrum, in
    parrochijs episcoporum basilicas construunt, obla-
    tiones conscribunt; sacerdotes haec auferunt, at-
    que in usus suos convertunt. Inde est quod chro-
    res sacrorum deficiunt, dum stipendia sua perunt.
    Inde labentium basilicarum ruinae non reparaunt:
    quia avaritia sacerdotal omnia auferuntur. Pro-
    qua re constitutum est a presenti concilio episco-
    pos ita dioeceses suas regere, ut nihil ex earum
    jure presumat auferre: sed juxta priorum sa-
    tioritatem Conciliorum, tam de oblationibus, quae
    de tributis ac frugibus, tertiam partem consequa-
    tur. Quod si amplius quippiam ab eis praesump-
    existiter, per Concilium restituetur: appellabitas
    aut ipsis conditoribus, aut certe propinquis eorum,
    si jam illi a saeculo discesserunt. Noverint autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras e enumerações de capítulos; letra B marcada no corpo do texto indica coluna contínua ou nota de edição. Algumas letras iniciais e sinais tipográficos (C, D, B) aparecem no margem interna do corte entre colunas. Não foram efetuadas correções ortográficas; pausas com hífen e quebras de linha preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>