<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    175                                                                                        176
    DE VITA B. MARIAE MAGDALENAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    ur sequeret, vel quem quaereret, naturali more multum A cum mortuis. Quin potius, tange me prius amplexi-
    mantium, qui quod ipsi amant cogitant, neminem bus cordis, firmiter tenens fidem meae anastasis.
    non cogitare sperant [Forte putant];, sed parans hu- Non enim ascendit ad Patrem in corde tuo, quem
    meros ut reportaret quem asportatum credebat: nec surrexisse, nec Deo Patri credis aequalem d.
    domine, inquit, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi Audiens haec, Maria non diutius dubitavit, sed cre-
    vosuisti eum; et egomet eum tollam. O fortis ut mors dit Christi, cujus haurienus fluen ex auditu Domini
    illectio! vere amanti nihil difficile. Vires amoris, desideratae vocis, et ex visu faciei desiderabilis:
    quo in Christum ardebat, persuadebant Mariae cor- nam granum sinapis, quod in cordis ejus horto bonus
    pus Salvatoris, centum libris aloes et myrrhae cir- hortulanus seminaverat Jesus, illico radicatum, cre-
    cumlitum, se solam posse portare. Ad haec Salvator, vit in arborem magnam (Matth. xiii, 51; Luc. xiii,
    vam Mariam quam consolari venerat, magis acescen- 19) firmissimae fidei; credidique indubitanter, quem
    leret quaerendo. quem quaereret; non ferens latere videbat Christum Filium Dei, verum esse Deum,
    liatius, et anhelantem aspicere, et ejulantem audire; quem dilexerat viventem e; vere a mortuis resur-
    am enim usque ad defecium spiritus increverat, ex risse, quem viderat morientem; vere Deo Pari
    magnitudine desiderii, multitudo doloris, dum prae- aequalem esse, quam quaesierat in sepulcro jacen-
    sens ipse, quem quaerebat, se celabat videnti, et tem.
    ostendebat non videnti : vocabit ex nomine, in mul-
    iludine dulcedinis suae (Psal. xxii, 20), dicens : Ma- B
    ria, agnosce me a quo recognosceris. Novi te ex no-
    mine (Exod. xxxii, 12), scio quae sis b, et quid velis :
    Ecce me, ne plores, ecce me quem quaeris. Quievit
    Hico Mariae merentis amaritudo, ut sonuit conso-
    latus amici, et Domini dulcedo. Agnovit amicam
    vocem, sensit solitam suavitatem, qua vocari con-
    sueverat, Maria. Moxque, demisso vultu, suppli-
    cit adorans, Magistrum disciplina salutavit di-
    cens: Rabboni (quod dicitur, Magister) (Joan. xx,
    16) c. Et accedens, ut se ad Christi vestigia hu-
    miliaret, et pedes ut nudius nona die fecerat,
    amplectitur; audivit a Domino : Noli me tangere :
    nondum enim ascendi ad Patrem meum. Noli me
    tangere, amplexibus corporis: nondum enim credis C
    me evasisse compedes mortis, quae vivente quaeris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    bus cordis, firmiter tenens fidem meae anastasis.
    Non enim ascendit ad Patrem in corde tuo, quem
    nec surrexisse, nec Deo Patri credis aequalem d.
    Audiens haec, Maria non diutius dubitavit, sed cre-
    dit Christi, cujus haurienus fluen ex auditu Domini
    desideratae vocis, et ex visu faciei desiderabilis:
    nam granum sinapis, quod in cordis ejus horto bonus
    hortulanus seminaverat Jesus, illico radicatum, cre-
    vit in arborem magnam (Matth. xiii, 51; Luc. xiii,
    19) firmissimae fidei; credidique indubitanter, quem
    videbat Christum Filium Dei, verum esse Deum,
    quem dilexerat viventem e; vere a mortuis resur-
    rxisse, quem viderat morientem; vere Deo Pari
    aequalem esse, quam quaesierat in sepulcro jacen-
    tem.
    CAP. XXVII. — Ubi Magdaleneem Christus ad apo-
    stolos misit aposolam.
    Persuasus denique Salvator, suavissima praero-
    gativa pristini, qui in primiceriae suae et specialis
    amicae pectore nunquam ardere desierat, amoris;
    sciens certissime, quippe quem nullum latet secre-
    tum, se, in corde credentis pigmentariae suae, jam ad
    Patrem ascendisse; ascensionis suae eam ad aposto-
    los instituit apostolam, digna mercede gratiae et glo-
    riae, primoque et praecipuo honoris privilegio, digne
    pro meritis omnium ministrarum suarum remune-
    rans signiferam, quam ante modicum instituerat re-
    surrectionis evangelistam, et ait illi : Vade ad fra-
    tires meos, et dic eis : Hec dicit Dominus : Ascendo
    ad Patrem meum per naturam, et Patrem vestrum
    per gratiam f; ad Deum meum, sub quo sum homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTAE.
    quamens cum nominaret quem quaereret, in amore nostro tunc Jesus ascendit ad Patrem cum aequalis
    ejus ardentius aestuarct. Raban. ibid. Patri creditur. Nam quisquis eum aequalem Patri non
    a Hoc habet vis amoris, hoc agere solet in animo, credit, adhuc in ejus pectore ad Patrem non ascen-
    ut quem ipse semper cogitat, nullum alium credeat dilt. Rabani Homil. ser. v. Paschae, et apud Alcuin-
    ignorare. Recte et haec mulier quem querit non dic- num, ex S. Gregorio Magno, ibid. Similia apud Be-
    cit; et tamen dicit: Si tu sustulisti eum, quia aliter dam in Joann., cap. 20.
    non putat esse incognitum, quem ipsa continuo e Illa existimans quia hortulanus esset..., forsitan
    planxit desiderio. Ibid. nec errando mulier haec erravit quae Jesum hortula-
    blicredit. An non ei spiritualiter hortulanus
    Dicet ei Maria... ac si aperte dicat ei: reco- erat, qui in ejus pectore per amores sui semina vir-
    gnosce eum a quo recognosceris. Perfecto quoque tum virentia plantavit sala? Rabani Homil. ser. V
    viro dicit : Novi te ex nomine... Ac si aperte Do- Pashc.
    minus dicat non te generaliter ut ceteros, sed spe- Fidem perfectam grano sinapis comparat Christus.
    cialiter scio. Raban. ibid. et apud Alcuin. ex S. Hom., ibid.
    Greg. Mag. ibid. Homo qui seminavit in agro suo granum sinapis
    Dicit ei Rabboni. Hic recolebant doctorem, a quo Christus est, qui seminavit fidem in mundo : in qua
    discernere humana et divina discebat, S. August., voluces coeli, id est, spiritales animae requiescunt.
    ibid., tracl. cxxii, n. 2. Rabani de Universo, lib. iv, cap. 1.
    Maria ergo quia vocatur ex nomine cognoscit Arbor fides robusta tulit in Evangelio; crevit grannm
    auctorem, atque eum protinus Rabbonei, id est magi- sinapis et factum est in arborem magnam, quod crevit
    strum vocat, quia et ipse erat qui quaerebatur exte- fides... et robur accepit magnum. Rabani Allegoria
    rrius, et ipse qui etiam interius, ut quaereret, doce- in sacram Scripturam.
    bati, ibid. et apud Alcuin., ibid. Ex S. Greg. Mag., Jesus cum haec ei responderet, sidem docebat : et
    ibid. hortulanus ille in ejus corde tanquam in horto suo
    d Noli me tangere : nondum enim ascendi ad Pa- granum sinapis seminabat. Beda in Joann., cap. 20.
    trem meum, in his verbis ostenditur quod Maria am- Ex S. Augusti., ibid., tracl. cxxi, n. 3.
    plecti voluit ejus vestigia quem recognovit, sed ei f Vade ad fratres meos et dic eis : Ascendo ad Pa-
    magister dixit: Noli me tangere, non quia post re- trem meum et Patrem vestrum, et ad Deum meum et
    surrectionem Dominus factum relinquitur feminam, Deum vestrum. Non ait Patrem nostrum, aliter ergo
    cum de duabus ad sepulcrum ejus scriptum sit : mecum, aliter vestrum. Deum meum sub quo et ego
    Accesserunt et tenuerunt pedes ejus. Sed cur tangi non homo sum : Deum vestrum inter quos et ipsum ne-
    debat ratio quoruam additur cum subinseritur : Non- diator sum... ascendo ad Patrem meum videlicet per
    d'um enim ascendit ad Patrem meum. In corde enim
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme original. Colunas transcritas esquerda depois direita. Foram preservadas palavras ilegíveis substituindo-se por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso exigiu neste excerto).</notas>
</pagina>