1445 DE VITÀ B. MARLE MAGDALENJE. 1446
tore econtra probabiliter "asserente * se in digito A ritate, Salvatoris Incarnationem credens, mira fi-

Dei d:wemonia ejicere ^ : advenit illie, cum suis so- — ducia confidens !, Principumque et Phariseorum.

roribus et cognatis, Regina cali, Filium Dei Sal- — qui accedebant calumnias confundens, extolíens vo-
vatorem, videre et alloqui. Quem cum, proe turba,,— cem de turba. dixit Salvatori : Beatus venter qui te
nequirent adire, surrexit quidam, qui 1n januiserat, — portavit, qui libi in. carue valituro sementinam sux
et ait Salvatori, non fortuitu nec simpliciter, sed — carnis materiam ministravit; e! beata ubera quz te
insidiose, utrum spiritali operi carnem prieferret et— lactaverunt, et, ex eadem sue carnis semenlipa
sanguinem expleraus : Ecce, inquiens, nsaler iua, et — origine, tibi nutriendo lac suggesserunt, Cui Salva-
fratres twi foris. stant, querentes te (Matth, vin, 46). tor : Non. solum, inquit, ut tu asseris, beata est
Audiens bxc falvator supersedit exire; mawem se — mater que me, qui Verbum Dei sum, ex sua carne
nosse dissimulens, non que ibatrem negaret, sed — genuit, quze me suo lacte nutrivit, quinimo beati qui
quo responderet imsidianti : Que est, ail, meter — audiunt recipiunt, et concipiunt. Verbum Dei in
mea, et qui suht. [ratres mei ?. Et extendens. manus — utero mentis sux (Luc. x1, 27,28) : memorato gra-
in discipulos : Ecce, inquit, mater mea. el fratres — tiarum dono ^ eodem gaudent ; natumque per fidem
mei, per unctionesn specialem ; quicunque enim, in — semen Verbi uberibus spei et charitatis enutriunt et
utroque sexu, fecerit veluntatem Patris mei, qui in g custodiunt illud.

celis esi, ipse meus frater, et soror ei maler est *. — [si ; . "A

Parit enim me, qui eordi audientis. pradicat me; Car. ML — Ubi peccatricem liberat. Christus,
mater mea efficitur, per cujus vocem amor ineus in Et, die quarto scenopegiarum i, ascendit Jesus
sliis generatur 4. Ad hzc verba gavisa est multi- — in ten.plum, et docebat, Vespere autem facto, egres-
tudo virorum et molierum credentium. Aderat ibi- sus cum discipulis, ascendit in montem Oliveti, in
dem, oum omieris religiosls matronis, que mini- —Bethaniam, castellum Marie et Marthe, ubi erat
strabant Salvatori, Marcella, de qua superius dixi- Lazarus amicus ejus, apud quem hospitabatur. E
mus, beaue Marthe  procuratrix, et comitissa *, quo enim ejus familiaritatem meruerunt, et hospitem
mulier magus devolionis et fidei. H»c, mirasince- — eum assidue habuerunt, um in Magdalo, civitate

NOTJE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT.B.

negare nequiverant sinistra interpretatione perver- — tur. Rabani, lbid., p. 79. Es Beda in Marc.,
tere laborabant, quasi non h:ec divinitatis, sed im- eap. 4, lib. 1. . ell
mundi spiritus opera fuissent, 1d est Belzebub, qui sti sunt mater mea quie quotidie in creden-
deus erat Aecaron. Nam quidem Bel ipse est. Baal. C tium animis generant. Isti sunt. fratres mei qui fa-
Zebub autem musca vocatur.., id est, vir mu- ciunt opera Patris mei. Non ergo, juxta. Marcionem
scarum : ob sordes videlicet. immolatieii cruoris, et Manichzeam, matrem negavit, ut natus de phan-
ex eujus spurcissimo ritu, vel nomine, principem — tasmate putaretur, sed et apostolos cognation) prz-
d:moniorum cognominabant. Rabani Comment. in. — lit, ut et nos in comparatione dilectionis carni spi-
Matth., lib. 1v, eap. 41. Ex Beda ín Lucam, lib. 1v, — ritum preferamus. J6id.
cap. 4. * — Mater, predicator quilibet, ut in Evangelio : /pse
à Quomodo potest quisquam intrare in domum [or. — f€ws [rater, et soror et mater, quod Predientor, do-
tis el vasa ejus diripere , nisi prius. alligaverit fortem, cendo alios in fide, parit. Rabani Allegorie insacram

e: uunc domum ejus diripiet? Fortem, diabolum di- Seriptur am, " ; -
cit... V.sa ejus, homines ab eo deceptos; domum triz Comitissa, bic idem esse videlur ac procura-

ejus. imunduin... Ostendit ergo per parabolam sed
jam manifestissimam, Dominus, quod non corde
fallax operatione, eur& dxmonibus, ut calumnia-
bantur, sed diversa prorsus atque adversa virtute
divinitatis, homines a daemonibus liberaret. Rabani
in. Matth.

5 Digitus Dei, sicut Evangelium manifeste loquitur,

f Magnz devotionis et fidei bec mulier ostendi-
tur, qui tanta Domini incarnationem prie omnibus
sinceritate cognescit, tanta fiducia confitetur. Beda
ín Lucam, lib. iv, cap. 41.

5 [n apographo nostro legitur Boc in loco : Vali-
iuro, forte nascituro, ut apud Bedam : Maria...
Spiritus sanctus intelligitur. Rabani in Erodum,  "ASCiuroex bumwnis membris Unigenito Dei. carnis

lib. 1. cap. 15. Allegoria in sacram Scripluram. p 5U€ materiam ministravit... qua enin consequen-
c Occupatus erat Dominns in opere sermonis, in d tia ejus lacte credatur nutritus, cujus semine negatur
- Üccup in offici operesermonis, In dO- — (ab lisereticis) esse conceptus? cum ex unius ejus-
ctrina populorum, in officio praedicandi. Materel — denique fontis origine, secundutn physicos, uterque
fratres foris stant et ei desiierant loqui ; tme qui- liquor emanare probetur. Nisi forte putanda est
dam nuntiat Salvatori quod fratres, et mater $Uà— Virgo sementivam sue» carnis materiam nutriendo ig
stant foris quxrentes eum. Videtur mihi iste. qui — carne Dej Filio suggerere potuisse, incarnando ag-
nuntiat non fortuito et simpliciter nuntiare, sed in- — (ep, quasi ma;ori et inusitato miraculo minime
sidias tendere, quiam spiritali operi carnem et — (uisse. Beda in Lucam, lib. iv, cap. 14 po
sanguinem przferat ; et ideo matrem se nosse dis- b [n imr : mque senti

simulat, ut quie ei mater sit, qui propinqui, non mor à pela d : Ur menthe sua me-

per tognatiouem carnis, sed per conjunctionem Spi- i Dies erant celeberrimi scenopegim, id est, ta-

ritus, designat. Ibid. . . berBaculorum, quando per septem dies in umbra-
dis qui voluntatem Dei fecerit, soror et. frater — culis (Hebrei) habitabant, sumentes sibi spatulag

Domini dicitar, propier utrumque sexum, qui ad fi- falmarum, et ramos ligni densarum frondium, et sa-

dem eolligitur... Sed seiendum es& nobis quia qui — lices de torrente, et letabantur coram Domine Deo

Jesu frater et soror est credendo, maler effcitur — suo, in. communicationem exitus illorum de Jgy-

dicando. Quasi enim parit Dominnm quem cordi — pto, quod Dominus eos in tabernaculis habitare
. audientis infaderit. Et mater ejus eflcitur, si per — cerit, cum eduxerit eos de terra /Egypti. Rabani de
ejus vocem amor Domini in proximi mente genera- — Inslijutione clericorum, lib. n, cap. v

Digitized by Google
