Aunt

POENITENTIUM LIBER.

1418

Car. XXIll. — De his qui divinationes expetunt, et A tione colligere. Non liceat in collectione herbarum

incantationibus sive auguriis deserviunt.

ln Ancyrano concilio, cap.... de his qui divinatio-
nés expetunt, et morem gentilium subsequuntur,
aut in domos suas hujusmodi homines introducunt,
exquirendi aliquid arte malefica, aut. expiandi cau-
sa, sub regula quinquennii jaceant secundum gra-
dus peenitentize definitos.

In concilio Laodicensi , cap. 56, de his qui incan-
tationibus et phylacteriis utuntur, ita scriptum est :
Quod non oporteat sacris officiis deditos vel cleri-
cos, magos aut incantatores existere, aut facere phy-
lacteria, qu» animarum suarum vincula esse com-
probantur : eos autem qui his utuntur, ab Ecclesia
pelli precipimus.

In concilio Agathensi, de sortilegis vel augurium B

servantibus, ut ab Ecclesia separentur, cap. 49,
scriptum est : Ne de eo fortasse videatur omissum,
quod maxime fidem Catholice religionis infestat,
qaod aliquanti clerici sive laici student auguriis, et
sub nomine fice religionis qua sanctorum sortes
divinationis scientiam profitentur, aut quarumcun-
que inspectione futura promittunt, hoc quicunque
clericus vel laicus detectus fuerit, vel consulere,
vel docere, ab Ecclesia habeatur extraneus.

In concilio Toletanensi, cap. 29, ita scriptum est :
Si quis episcopus aut presbyter sive diaconus, vel
quilibet ex ordine clericorum, magos aut aruspices
aut ariulos vel sortilegos, aut eos qui profitentur ar-
tem aliquam curiosam, aut aliquis eorum similja
exercentes consulens fuerit deprehensus, ab honore
dignitatis suz depositus, monasterii curam exci-
piat ; ibique perpetuz ponitentizx deditus, scelus ad-
missum sacrilegii solvat.

In synodo Martini, cap. 59, ita scriptum est : Non

liceat sacerdotibus vel clericis incantatores esse et -

ligaturas facere: quod est colligatio animarum. Si

quis hee facit, de Ecclesia projiciatur. '

Cup. XXIV. — Quod non liceat Christianis servare
traditiones gentilium : nec ullis observationibus fe-
stis eorum communicare.

Item in eadem synodo, cap. 72, scriptum est : Non
liceat Christianis tenere traditiones gentilium, et ob-
servare lunz aut stellarum cursum. Non liceat Chri-
stianis observare vel colere elementa, aut lunze aut
stellarum cursum, aut inanem signorum fallaciam
pro domo facienda, vel segetibus, vel arboribus plan-
tandis, vel conjugiis sociandis. Scriptum est enim :
« Omnia quo facitis, aut in verbo aut in opere, om-
nia in nomine Domini nostri Jesu Christi facite, gra-
tias agentes Deo (1 Cor. x). »

ltem in eodem concilio, cap. 72, ita scriptum est,
«uod non liceat Kalendas observare : Non liceat
iniquas observationes agere Kalendarum, et otio-
sis vacare rebus : neque lauro aut viriditate arbo-
rum circuire domos. Omnis haze observatio paga-
nismi est.

lHiem in eodem concilio, cap. 75, scriptum est,
quod non liceat medicinales herbas aliqua observa-

PATS0L. CXH

qu medicinales sunt aliquas observationes aut in-
cantationes intendere, nisi tantum cum symbolo
divino et oratione Dominica : ut tantum Deus crea-
tor omnium et Dominus honoretur.

In concilio Laodicensi, cap. 59, scriptum est de
his Christianis qui celebrant festa gentilium :
Quod non oporteat cum gentilibus festa celebrare,
et communicare pravitatibus eorum qui sine Deo
sunt.

Cap. XXV. — (Quod non sit cum paganis convi-
vandum.

In concilio Africano , cap. 27, scriptum est de pa-
ganorum conviviis auferendis : lllud etiam peten-
dum, ut. quoniam, contra precepta divina, convivia
multis in locis exercentur, quz ab errore gentili
adtracta sunt, ita ut nunc a paganis Chfistiani ad
hzc celebranda cogantur, ex qua re temporibus
Christianorum Imperatorum persecutio altera fieri
occulte videatur, vetari talia jubeant : et de civita-
tibus et possessionibus imposita poena prohiberi :

, maxime cum etiam natalibus beatissimorum mar-

tyrum per nonnullas civitates, et in ipsis locis sacris
talia committere non reformident : quibus diebus
etiam, quod pudoris est dicere, saltationes scelera-
tissimas per vicos atque plateas exerceant, ut matro-
nalis honor et innumerabilium feminarum pudor,
devote venientium ad sacratissimum diem , injuriis
lascivientium appetatur : ut etiam ipsius sancta reli-
gionis pene fugiatur accessus. —

In decretis Leonis Papae, cap. 50, scriptum est de
his qui convivio gentilium et escis immolatitiis usi
sunt : Si qui convivio solo gentilium et escis immo-
Jatitiis usi sunt, possunt jejuniis et manus imposi-
tione purgari, ab idolothytis abstinentes, sacra-
mentorum Christi possunt esse participes. Si autem
aut idola adoraverunt, aut homicidiis aut forni-
cationibus contaminati sunt, ad communionem
eos nisi per poenitentiam publicam non oportet ad-
mitti.

Car. XXVI. — De Christianis qui cum Judas ve-
scuntur, et quod Judaeis non liceat habere Christia-
was wrores wl concubinas, sew mancipium Chri-
stianum.

In concilio Heliberritano, cap. 55, scriptum est de
Christianis qui cum Judzis vescuntur : Si vero quis
clericus vel fldelis cum Judzis cibum sumpserit ,
placuit eum a communione abstinere, ut debeat
emundari.

In concilio Toletanensi, cap. 14, scriptum est'de
Judsis : Suggerente Concilio, id gloriosissimus Do-
minus noster Canonibus inserendum przcepil, ut
Judeis non liceat Christianas habere uxores vel
concubinas , neque mancipium Christianum in usus
proprios comparare. Sed et filii qui ex tali conjugio
nati sunt, assumendos esse ad baptismum : nulla of-
ficia publica eos opus est agere, per «quz eis occasio
tribuatur poenam Christianis inferre. Si qui vero
Christiani ab cis Judwis in rita. sunt. maculati, vel

M
Digitized by Google
