<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1359  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    inviando inimicus exstitit. Et Joseph ab invidis A nux et torvus aspectus, pallor in facie, in labiis tre-
    fratribus est venditus, et Saul rex invidendo est per-
    secutus David, et Judæi inde perierunt, dum Christo
    sualunt invidere quam credere.
    
    CAP. XIX. — Qualiter invidos vexat invidia.
    
    Nemo existimet malum istud una especie contineri
    aut brevius terminis et angusto concludi, late patet
    zcli multiplex et secunda perniciēs, radix est malo-
    rum omnium, fons .grandiurn [Al., generalium], se-
    minarium delictorum, materia culparum, inde odium
    surgit, animositas inde procedit, avaritias zelus
    inflammat dum suo quis non potest esse contentus,
    videns alterum divitiorern, ambitionem zelus excitat,
    dum cçipit quis alium in honoribus auctiorem, zelo
    excitante sensus nostros atque in ditionem suam
    mentis arcana redigente, Dei timor spernitur, ma-
    gisterium Christi negligitur, judicii dies non provi-
    detur, inflatur superbia, exacerbatur sevitiâ , persi-
    dia prœvaricatur, impatientia cœcuit, furit discordia,
    ira fervescit, nec se iram potest cohibere vel regere,
    qui factus est potestatis alienæ, hinc dominicæ pacis
    vinculum rumpitur, hinc charitas fraterna violatur,
    hinc adulteratur veritas, unitas scinditur. Est enim
    invidia animæ linea, quæ contagione tabescit pe-
    cloris, invidiut autem in altero, vel virtutem ejus,
    vel felicitatem, id est, vel merita propria, vel bene-
    ficia divina, in malum proprium bona aliena conver-
    tunt invidi, illustrium prosperitate torquentur, alio-
    rum gloriam suam faciunt pœnam, quibus cibus
    lætus non est nec potus jucundus, suspirat semper
    et ingemiscit et dolet, dumque ab invidis nunquam
    livor exponitur, diebus ac noctibus pectus obsessum
    sine intermissione laniatur, mala cætera habent ter-
    minum, et quodcunque delinquitur delicti consum-
    matione finitur, invidia terminum non habet, perma-
    nens jugiter malum et sine fine peccatum, quanteque
    ille cui invidet successione meliore profererit, tanto
    invidus et malevolus in majus incendium livoris
    ignibus inardescit: quis facile potest, quale sit hoc
    malum verbis exprimere, quod invidus odlo hominis
    persecutur divinum munus in homine, cum potius
    amari homo debeat etiam pro sui meriti sanctitate?
    Tantos invidus habet justa pœna tortores, quantos
    invidiosus habuerit laudatores, siquidem invidiosum
    facit excellentia meriti, invidum porra peccati. D
    (Hieron.) Inter invidum autem et invidiosum hoc
    interest quod invidus feliciiori invidit, invidiosus au-
    tem is est qui ab alio palitur invidiam, invidia enim
    semper aliena felicitates torquet et in duplicem
    scinditur passionem, cum aut ipse est in eo in quo
    alium esse non vult, aut alium videns esse meliorem
    dolet se ei non esse consimilem, pulchre quidam
    poeta de invidia lusit dicens:
    
    Justius invidia nihil est, quæ protinus ipsum
    Auctorern rodil excruciatque auilum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    CAP. XX. — Quibus indiciis invidiorum diñoscitur
    invidia.
    
    (Cypr. et Propr.) Est enim invidiorum vultus mi-
    nax et torvus aspectus, pallor in facie, in labiis tre-
    mor, stridor in dentibus, verba rabida et effrenata
    convicia, manus ad cædis violentiam promptæ clamii
    gladio interim vacua, odio tamen furiatæ mentis ar-
    mata, odia intra se invidi abscondunt, in suos er-
    ciatus enurunt, proficientibus invident, peccantibus
    favent, de bonorum malis gaudent, de profectibus
    lugent, inimicitiis gratiuis ardent, deprehendi pe-
    catoris sui malitiam timent, semper amari nonqua-
    certi, amici diaboli, inimici etiam sui, optimo-
    bonorum mundati decolorant, in spiritualibus carna-
    lia laudant, ut spiritualia bona eisdem esse persu-
    deant.
    
    CAP. XXI. — Increpatio adversus invidus.
    
    (Cypr.) Quicumque es invidus et malignus videris,
    quam sis eis, quos odisti, insidiosus, perniciosus,
    infestus, nullius magis quam tuze salutis inimicus; si
    quisquis ille est, quem zelo persequaris, subsequefere
    et vitare te poterit, tu te non potes fugere, abiec-
    que fueris adversarius tuus tecum est, hostis semper
    in pectore est, pernicies intus inclusa est, inelucta-
    bili catenarum nexu ligatus et vinctus es, invidia
    etiam dominante captivus es, nec solatia alba ubi
    subveniunt, perseverans malum est hominem per-
    sequi ad Dei gratiam pertinemem. Calamitās sive
    remedio est odisse felicem. Si homo lucte esse ex-
    pisti, quæ sunt Christi gere, quia lux et dies Christi
    es. Quid in zel tenebras ruijt quid te nubilo livoris
    involvis, quid invidiæ cæcitates-omne pacis et chari-
    tatis lumen extinguis? quid ad diabolum cui reson-
    tiaveras redis? Quid Cain similis existis? quid sub
    vestitu ovium lupus latitas? quid gregem Christi, qui
    Christianum te mentiris infamas? Christi noua
    induvere et non per Christi viam pergere quid afead
    quam prævaricatio est divini nominis, quam deser-
    tio itineris salutaris? Quapropter considera, o inride,
    in quanta cæcitate es, qui alieno profectu deficis,
    qui aliena exultatione contabescis, quantae infec-
    tus es, qui melioratione proximi deterior exists,
    perpende, quaeso, quia dum te a-livere minime caeo-
    dis, in antiquam versuti hostis nequitiam cædis, si
    enim aliena bona diligere voluisses, ea quasi tua pro-
    pria facere potuisses.
    
    CAP. XXII. — Remedia adversus morbum invidiæ.
    
    (Cypr.) Hujus autem vitii hæc esse poterint medici-
    na, et istius curatio morbi, si divinis meditationi-
    bus et exercitationibus corroboratur animus contra
    omnia diaboli jacula firmandus, et si in manibus di-
    víæ sit lectio, in sensibus dominica cogitatio, et si
    oratio jugis omnino non cesser, salutaris operatio
    perseveret, spiritualibus semper actibus animus occe-
    peltur, ut quotiescunque inimicus accesserit, quoadis
    adire tentaverit, clausum adversum se pœnus in-
    niat et armatur, et qui fueras invidia et livore po-
    sessus, omnem illam malitiam qua prius læsabaris
    attige, ad viam vitæ æternæ vestigiis salutaribus
    reformare, evelle de pectore tospinas et tribulas,
    venena fellis evome, discordiarum virus excutias.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e grafia original; notas marginais não detectadas; rodapé "Digitized by Google" transcrito como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>