ud

DE VITA B. MARLE MAGDALENAE,

142

nis delicti tui. Quo audito, scandalizati sunt qui A mira affectione, et sedula pietate, acceptis ab eo be-

simul discumbebant convivas , et ceperunt dicere in-
tra se : Quis est hic. qui etiam peccata. dimittit ? Hoc
enim opus solius Dei est. Verum illos talia secum
versantes, sibi reliquit Salvator ; ad Mariam conver-
sus : Fides tua, inquit, qua te impetraturam credi-
disti, quod officiose petisti *, te salvam fecit ; vade in
pace. Hoc felicissimo oraculo confortata Maria, ad-
oravit Salvatorem , moxque gaudio ineffabili plena ,
convivium egressa,secessit in sua, septiformem Spi-
ritum in pectore portans; lacrymarum impetu non
' quidem represso, sed minutato. Quz enim prius
fuerant. amaritudinis ex poena, factze sunt letitize ex
percepta venia. Tunc fluminis impetus b letificat
mentem Mariz, civitatem Dei *, tunc sanctificavit ta-

neficiis respondentes , pia devotione f. Curaverat
quippe eas a spiritibus malignis, et infirmitatibus. Ad
filiam Jairi principis, duodennem €, Talitha cumi,
inquiens, mortuam suscitavit (Marc. v); jussitque ei
dari manducare b. Syrophznisse fidem acceptans ,
filiam ejus a dzemonio mundavit (Luc. vin). Emoroy-
dam i tactu fimbrie curavit, et fidem ejus vehe-
mentissime commendavit 1. Hzc Cxsarez Philippi i
civis, et Martha dicta est. « Domus ejus, ibi, usque
nunc, cernitur ; prz cujus foribus, stat basis, in loco
editiori, in qua mulieris ipsius, velut genibus pro-
volut» palmasque suppliciter tendentis, imago :ere
videtur expressa; astat ei alia aere fusa statua, ha-
bitu viri, stola compte circumdati, dexteram mulieri

bernaculum suum. Altissimus (Psal. xv, 5) in illa à, B Porrigentis. Hujus ad pedes statue, nascitur ex base

Ex tunc, non animi vitium vel corporis ullum fuit in
ila. Ex tunc, pudica qua nulla pudica magis! Ex
tunc vicit naturam, cessit et ipsa sibi. Ex tunc, mo-
res suos sic eliminavit , ut in ea quzeque pars boni
sit, portio nulla mali. Talem Mariam quam scire bo-
num, tam dicere dignum. Hoe solum laudibus ejus
ego defero digoum, quod me diffiteor dicere digna
posse.

Car. IX. — Ubi Maria cum sociis mulieribus gratan-
ter et sedulo ministravit.

Post hzc, iter faciente Domino Salvatore per civi-
tates et castella, cum duodecim apostolis, et evangeli-
zante regnum Dei : sequebantur eum nobiles matronz,

herba quaedam, nova specie, quie excrescere usque
ad fimbriam,stolz illius indumenti :erei solet. Quam
cum summo vertice crescens herba contigerit, vires
inde'ad depellendos omnes morbos, languoresque
conquirit ; ita ut ex haustu exiguo madefacti saluta-
ris graminis, depellantur; nihil omnino virium ge-
rentis, si antequam are fimbrie summitatem cre-
scendo contigerit, decerpatur. Hanc statuam ad
similitudinem vultus Domini Jesu Christi formatam
tradunt. Et nihil mirum, si pro beneficiis, qux a Sal-
vatore consecuta est mulier hujusmodi, velut munus
memorale, studuit offerre. Quod usque hodie, quam-
vis ex gentili consuetudine, a christicolis indifferen-
ter observatur, et jta solent honorare quos honore

inter quas erat primiceria, specialis amica Domini C dignos duxerint. Insignia enim veterum reservari ad

Salvatoris, Maria Magdalena, et Joanna, et Susanna,
et alie multe que ministrabant de. facultatibus suis
Dominicis usibus *, et apostolorum necessitatibus ,

memoriam posterorum, illorum honoris, horuu amo-
ris, indicium est (Euseb. — Hist. eccles., ex Rufini
translat.). »

NOTJUE POTISSIMUM EX BABANO DESUMPTA.

Quid esse dilectionem credimus, nisi ignem? et quid
culpas , nisi rubiginem? ac si aperte diceretur : in-
«endit plene peccati rubiginem, quia ardet valide per
amoris ignem. Tanto namque amplius peccati rubigo
consumitur, quanto peccatoris cor magno charitatis
igne crematur. In Lucam, lib. 11. Homil. in Nat. B.

arie Magdalene, Ex S. Greg. Magno in. Evang.,
lib. pa Homil. 33. à

* Quia hoc quod petiit, posse se accipere non du-
bitavit. Beda, ibid., s Lucam et Homil. Ex S. Greg.
Magno. lbid.

b Flumen, ut Spiritus sanctus, ut ip Psalmis: Flu-

minis impetus leificat civitatem Dei , Spiritus sancti D ascensionem Christi credidit ,

gratia. Habani Allegorie in sacram Scripturam.

* Civitas anima saneta... Civitas gentilitas, ut in
Psalmis : Fluminis impetus latificat civitatem Dei, id
est fecunditas Sancti Spiritus exbilarat populum
gontilem. Rabani Allegorie in sacram Scripturam.

4 Tabernaculum mens nostra. Ibid.

* Ministrabant autem Domino de substantia sua ,
ut meteret eorum carnalia, cujus ille metebant spi-
ritualia, non quo indigeret cibis Dominus creatura-
vum, sed ut typum ostenderet magistrorum , quod
viciu atque vestitu ex discipulis deberent esse con-
&enti. Rabani in. Maith., lib. vii , cap. 27. Bede ho-
enil. Quadragesim.

* Duodennem, id est, duodecim annos natam. No-
tandum quod et Archisynagogi duodennis sit filia.
Flabani Comment. in Matth., lib. m, cap. 9.

€ Jussit ei dari manducare. Àd. testiinonium vite

resuscitatam manducare praecepit, ut non phantasma,
sed veritas crederetur. Raban. Homil.

h Emoroydam, íd est, hemorrhoicam.

i Exempla hec duo adducit Habanus, et Talithe et
snulieris hemorrhoice, «t pote significantia judaice
Ecclesie et Ecclesie ex gentibus : Archisynagogi filia
ad quam curandam Dominus dum pergeret, prius ta-
men antequam ad eam veniret, tetigit eum a tergo
mulier quie profluvio sanguinis laborabat et curaia
est. Archisynagogi quidem filia Judee typum tenuit :
hzc autem, qu: profluvio sanguinis laborabat, figu-
ram habuit Ecclesie ex gentibus. Qux, dum post

quasi a tergo Domi-
num tetigit, et ante accipere salutem quam syna-
goga promeruit. Rabani de Universo, lib. 1v.

) Cwsarez civitates Judzx sunt in terra repro-
missionis, ubi Cesarea Palestine in littore maris
Sita : altera vero Cesarea Philippi cujus Evangelii
Scriptura meminit. Rabani de Universo, lib. xiv,

cap. 1.

Philippus frater Herodis, tetrarcha lturez et Thra-
conitidis regionis, in honorem "Tiberii Cesaris , Czc-
saream Philippi, quz nunc Paneas dicitur, appellavit,
et est in provineia Phonicis , imitatus Herodem pa-
trem, qui in honorem Augusti Cesaris appellavit
Caesaream, qux prius Turris Stratonis vocabatur, et
ex nomine ejus filie Juliadem , trang Jordanem ex-
struxit. Iste locus est Cresarez Philippi , ubi Jordanis
oritur ad radices Libani et habet duos fontes , unum
nomine Jor, et alterum Dan, qui simul mixti Jorda-

Digitized by Google
