<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITIIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    CAP. LIII. — De tristitia.
    (Basil.) Duo sunt enim genera tristitiae, unum secundum Deum, alterum secundum saeculum; illa quae secundum Deum tristitia est, salutifera est: illa quae secundum saeculum mortifera. Secundum Deum est tristitia, cum pro mandati negligentia vel pro praevaricatione tristamur, secundum quod scriptum est: «Tristitia tenuit me pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam.» (Cass.) Fit vero haec tristitia modis tribus: primo, pro poenititudine delictorum; secundo, pro desiderio perfectionis; tertio, pro contemplatione futurae beatitudinis, de qua et beatus Paulus apostolus: «Quae secundum Deum est, inqui-, uit, tristitia poenitentiam ad salutem stabilem operatur, saeculi autem tristitia est, quae mortem operatur (II Cor. vii, 10).» Cuma aliquis de rebus humanis, quae ad saeculum pertinent, contristatur, haec miserabilis passio in bono opere nihil perspicere valet, haec animum turbat, et saepe perniciosissimam desperationem animae iniciet delinquenti, et bonorum futurorum spem abstrahit, sit autem haec saeculi tristitia modis sex, aliquando ex praecedente ira descendit, aliquando pro amissione lucri, aliquando pro detrimento illato adventi, aliquando pro irrogatis generatur injuriis, aliquando de irrationalibi lis mentis confusione procedit, aliquando mortali desperatione pro scelerum magnitudine nascitur. Quae omnia tristitiarum genera vincuntur per spiritualem laetitiam et meditationem, et per bonorum spem futurirom, et priscarum consolationem Scripturarum, seu et per fraternun in spiritali jucunditate colloquium, sanctorumque operum exercitium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAP. LIV. — De acedia.
    (Cass.) Acedia Graece, Latine taedium sive anxietas cordis, vel etiam otiositas dicitur: assimis haec tristitiae, excaecat enim mentem acedia, ab omni contemplatione virtutum et ab universo intuitu spiritualium sensuum facit animam dormitare, sicut beatus [David] eleganter expressit: «Dormivit, inquiens, anima mea prae tedio (Psal. cxviii, 28),» id est, prae acedia. Proprie satis non corpus dixit, sed animam dormitasse, sit enim aliquando in mente, aliquando corpore, aliquando mente simul et corpore, omnibus enim modis Deo famulantibus multum nocere probatur, dum ab omni actu spirituali redduntur otiosi, ac vacui. Hoc autem vitium sancti Ecclesiarum Dei doctores inter octo vitia principalia non annuntiaverunt, sed sub tristitia titulo eum posuerunt, et in catalogo praedictorum vitiorum, unde acediam subtraxerunt, ut eadem vitia octo fuerent, invidiam posuerunt, sed e contra sancti Patres Aegypti et Palaestini orientaliumque regionum, qui institutiones et correctiones monachorum maxime descripserunt, in annotatione principialium vitiorum invidiam recte sub superbiae titulo ordinaverunt, acediam vero unum ex octo principalibus vitiis esse affirmaverunt, ob hoc videlicet quod monachis ac solitariis magis experta est haec passio, et in eremo A conversantibus infestior hostis ac frequens. Sed quia in prima eorundem principalium vitiorum descriptione de acedia nil tetigimus, restat quoque ut de origine ac vexatione indicisique et increpationibus remediisque illius, sicut et de ceteris principalibus vitiis excerptimus, adjuvante Domino, ex sanctorum Patrum opusculis breviter congrua cupiamus testimonia.
    
    CAP. LV. — De natura et origine acediae.
    Oritur autem acediae spiritus ex intermissione et negligentia boni operis, nec non ex et lectionis orationisque tarditate seu et ex hujus saeculi tristitia, ac ex aspernatione atque contemptu divinorum et principallium praeceptorum.
    
    CAP. LVI. — Qualiter acedia vexat acediosos.
    (Cass.) Quem haec miserabilis possidet passio ad omne opus bonum facit desidem, pigrum et inertem, non eum in proprio residere loco permittit, lassitudinem corporis cliquae esuriem quinta sextaque hora tantam suscitat, ut velut longo itinere, gravissimoque labore confectus sibimet lassus videatur, et tunc huc, illuc perambulant anxius, sexpiusque ingreditur et egreditur cellam ac solem velut ad occasum tardius properantem crebrius intueretur, omnique actu spirituali redditur otiosus ac vacuus, nihilque aliud procurans, quam ubi quov; colore occasionem reflectionis futurae valeat preparare, mens enim otiosi nihil aliud cogitare novit, quam de escis ac ventre: «In desideriis enim est, ut sacra testantur Scriptura, omnis otiosus (Prov. xxi).»
    
    CAP. LVII. — Quibus indicijs cognoscitur acediosus.
    (Cass.) Beatus Paulus apostolus ut verus et peritissimus medicus acediae vulnera in Epistola ad Thessalonicenses pleniter aperit dicens: «Rogamus vos, fratres, ut abundetis magis, et operam detis, ut quieti sitis, et ut vestra negotia agatis et operenipi manibus vestris, et ut honeste ambuletis et nullius aliquid desideretis (I Thess iv, 1, 10).» His enim indicijs cognoscitur acediosus, primo quia inquietus est, secundo quia aliena curat negotia, quod curiositatis est malum, tertio quia dedignatur propriis operari manibus, quarto quod inhoneste ambulat, quinto quod aliena desiderat. Et in alio loco idem apostolus notat acediosos: «Audivimus, inquit, inter vos quosdam ambulare inquiete, et subjungit statim secundum languorem, qui inquietudinis hujus est radix (II Thess. iii, 14): nihil, inquit, operantes, tertium quoque morbum, qui ex isto velut quidam ramusculis oritur, &amp; sed curiose agentes.» Ecce in hac sententia acediosos inquietos esse, et otiosos, ac curiosos confirmat, quem enim haec miserabilis nequissimaque cruciat passio, ad orationis studium facit pigrum, et desiderii et somni telo elidit, ad lectionis vero exercitium fatigatum, inertem, dormantiam reddit et pigrum, et quasi toto corpore vermibus graviter scantem, ad exercitationem quoque cujuslibet boni operis tardum facit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com pequenas degradações ligadas à digitalização mantidas literais; colunas esquerda e direita transcritas respectivamente. Usei [David] entre colchetes conforme aparecimento parcialmente ilegível impresso.</notas>
</pagina>