<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1461 DE VITA B. MARIÆ MAGDALENÆ. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    vespere, rediit Bethaniam, ad Martham et Mariam. A
    Denuo mane, tertia feria, urbem repetit, et cum eo
    apostoli; videruntque, et ecce ficus, cui maledixerat,
    aruit. Docuitque Salvator apostolos hoc exemplo
    orandi, et iudicium impertrandi quidquid iudicaliter
    petierint, etiamsi montes transferri velint a. Et facto
    vespere relicta urbe repedavit ad familiare hospi­
    tium. Quarta vero feria, diluculo templum repetens,
    multa de fine sæculi suis locutus est apostolis, dum
    iuterim Judas Scarioth spondidit pontificibus, ut
    proderet illis Iesum b. Interea Dominus Jesus con­
    summavit illius diei sermones, sic dicens discipulis
    suis : Scitis quia post biduum hoc, quod est hodie et
    cras, pascha fiet agni typici, et statim verus Agnus
    Filius hominis tradetur ut tertia die crucifigatur
    (Marc. xiii; Matth. xxiv; Joan. xiv, 10; Matth.
    xxvi, 1, 2). Dixit; vesperaque redeunte, reliquit
    templum, reditique Bethaniam, ultimum cum suis
    ministris et amicis Lazaro, Maria et Martha habi­
    turus hospitium c, more hinnuli cernorum (Cant. ii,
    9), qui quocunque per diem decesserit vespera re­
    deunte pristinum redit ad lectulum d. Sic Salvator,
    et passurus et ascensurus, in Bethaniam domum
    redit obedientiae, insinuans quod a suis amicis super
    omnia obedientiam quærit o.
    
    CAP. XX. — Ubi Christus, postquam cœnavit, prodi­
    tus cinctusque abducitur : apostoli fugiunt : Petrus
    negat, Maria Christo adheret.
    
    Prima autem die azymorum ( Matth. xxvi, 17)
    quinta [id est, quinta feria] charissimis hospitibus
    suis, Lazaro, Mariae et Marthae ultimum valedicens: C
    vespere facto, coenam fecit Ierosolyims, cum suis
    duodecim discipulis. Cena illa celebris, cena beata
    fuit, in qua suis apostolis pedes lavit, ex pane et
    vino corpus suum et sanguinem fecit. Secuta est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    Salvatoris proditio et passio. Prodit cum per oscu­
    lum, unus ex suis apostolis, in horto trans torren­
    tem Cedron, cohorti et ministris pontificum, quos
    conduxerat, cum laternis et facibus et armis. Cum­
    que vinctus abduceretur, discipuli ejus, relicto eo,
    omnes fugerunt (Matth. xxvi, 56). Mariæ vero Ma­
    gladenae devotio non defecit. Tunc pelli suæ consum­
    pis carnibus adhaesit os Salvatoris (Job xix, 20),
    quia Juda prodente, Petro negante, et fugientibus
    decem apostolis : Mariam Magdalenam, juxta se,
    semper invenit fortitudo Redemptoris. Quis expri­
    mat dolorem cordis ejus, et mentis amaritudinem?
    astuabant præcordia ejus, dum cernere diceturum
    suum, osculo tradi, catenis vinciri, et ad pontificis
    B Annæ palatium abduci. Ibidemque accusari, inter­
    rogari, judicari, reum mortis conclamari, conspui,
    exalapari [id est, alapiss cedit], oculos velari, cola­
    phizari et blasphemari. Quis memoret lamenta Ma­
    riæ, et lacrymas quibus prosecutas est dilectum
    suum a domo pontificis ad pæsidis Pontii præto­
    rium, ac deinde a prætorio præsidis ad palatium
    Herodis regis? Quis singulus Mariæ, et varios eju­
    latus explicet?, quibus debrijata est, dum apud Hero­
    dem a pontificibus accusatur, a rege interrogato­
    tur, a militibus sperneretur, ab exercitu illuderetur,
    et indutus veste alba, ad præsidis aud:entiam re­
    mitteretur ? Quis sine lacrymis, lacrymas Mariæ
    recolat, quas fudt uberrime, dum videret eum tri­
    bunalibus astare, accusatum tacere, pontifices con­
    stanter accusare, præsidem diutius excurare, et pro
    ejus liberatione laborare, innocentem eum omni­
    modis comprobærare plurimis precibus postulare : ut
    sallem, pro reverentia diei paschalis, liceat eum
    abire f, pontifices vero contradicere e, pro latrone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,940,940">
    lem credentium. Cumque vidisset arborem unam,
    quam intelligimus synagœgam... venit ad eam....
    nihilque invenit in illa, nisi folia tantum, promissio­
    num strepitum, traditiones pharisaicas, jactationem
    legis, et alii illi: Nunquam ex te fructus nascatur vel
    in sempiternum, vel in sæculum. Raban. in Matth.,
    ex S. Hieronymo. Quomodo Dominus multa in para­
    bolis dicere, ita etiam nonnulla in parabolis facere
    solebat... aresfacta est ficus radicitus ut intimaretur
    nefanda plebs non solum humana gloria forinsecus,
    verum etiam divino intus favore funditutus esse desti­
    luenda. Rabani Homil. fer. vi hebd. iv post Pent.;
    Beda in Marc., ibid.
    
    a Solent gentiles, qui contra Ecclesiam maledicta
    scripsere (Julianus Augustus, Porphyrius), imprope­
    rare nostris, quod non habuerint plena fidem Dei,
    quia nunquam montes transferre potuerint; quibus
    respondendum... et hoc quoque fieri potuisse, ut
    mons ablatus de terra mitteretur in mare, si neces­
    sitas id fieri poposisset. Quomodo legimus factum
    precibus beati patris Gregorii, Neocasariæ Pori
    antistitis, viri, meritis et virtutibus eximii, ut mons
    ad stans tantum loco cœderet, quantius incolæ civii
    talis opus habebant. Rabani in Matth., ibid. S. Hie­
    ronym. in Matth.
    
    b Et factum est cum consummasset Jesus sermones
    hos omnes. Scilicet quos de consummatione mundi,
    vel de discretione judicii proferrebat... prædicando
    compleverat. Nunc dixit discipulis suis : Scitis quia
    post biduum pascha fiet... Ex illo ergo die quo venit
    Bethaniam, atque illud de unguento factum est, usque
    ad diem quo ista omnia gesta atque dicta sunt, in­
    teligimus... consumptum fuisse quæriturum. Rabani,
    ibid., ib. viii, cap. 26.
    
    c El circumciseris omnibus cum jam respera esset,
    hora erexit in Bethaniam cum duodecim. Non hoc
    semel fecit, sed per omnes quinque dies ex quo Je­
    rosolymam ascenderat usque ad tempus passiónis,
    hoc ipsum semper agere solebat ut per diem in
    templo doceret, noctibus vero exiens moraretur in
    monte Olivei, sicut in Luca legimus. Raban. Homil.
    fer. vi hebdom. iv post Pent.
    
    d Hinnulus cervorum Christus, ut infra, ex alle­
    goris Rabani.
    
    e Reliquit incredulos, et urbe egressus contradici­
    entium ivit in Bethaniam, quod interpretatur do­
    mus obedientiæ, jam tunc vocationem gentium præ­
    figurans, ibique mansit, quia in Israel permanerepo­
    non potuit. Rabani in Matth., ex S. Hieronymo. ibid.
    Similia apud Aelium. Ex Beda Hebraicorum nom.
    interpretat.
    
    f Pilatus multas liberandi Salvatorern occasiones
    dedit. Primum latronem iusto confereins, deinde
    infensos : Quid igitur faciam de Jesu... Ipse quoque
    respondens : Quid enim mali fecit? Hoc dicendo Pi­
    lautus absolviti Jesum... Pilatus accepti aquam... quo­
    dammodo constans et dicens : Ego quidem innoc­
    entem v lu] liberare... non damnat. oblatus sed
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas abreviações editoriales (p. ex. a, b, c, d, e, f) mantidas conforme página. Palavras ilegíveis não foram encontradas; colchetes usados onde editor fez esclarecimentos.</notas>
</pagina>