44103

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

^

106

et puniet obdaratos. Hi sunt qui peccantés in Spiri- A tali pollens, jostitise elátitate fulgebat. Quam exstin-

tum sanctam, heque in hoc &eculo, heque in futuro
remissionem scclfient peccatorum. Nam de hóc
Isidorus Hispalensis episcopüs, ad inquisitionem
Massionis episcopi, ita tescripsit Üicens : Verum
quod sequenter in epistolis venerabilis fraterhitas
tua innotuit, nulla est in hujusmodi sententiis de-
cretorum divérsitas intelligenda, quod alibi legitur
in lapsu corporali restaurandum honoris gradum
post parnitetitiam, alibi post hujusmodi delictum,
nequaquam reparandum eniiqui ordinis fneritum.
Hzc enim diversitas lioc ínodo distinguitur : illos
enim ad pristinos officii £radus redire Canon pra-
cepit, quos peenitetitlze priecessit satisfactio, vel di-
gna peccatorum confessio. Át contrahi qui neque a

etam propheto asserit, dum ob scelera filiorum, sa-
cerdotis potestatem sferítotumque [umen amisit.
Candelabrum ergo áive lucerna sacefdotis, quse fn-
télligantur tharismata honoris, tunc juxta Joannem

'exstinguitur vel movetur, quandó post délicti éasum,

néglecta peenitentid, adirilssa scelérá non deffentur.
Non enim dixit : Pro &o quod cecidisti. commovebo
caündelabram tuuni; sed, Nisi poenitentiam égeris ,
movebo candelabrum tium. Érgo quemquam pre-
positum peccantem, $i prevenerit penitentia, deli-
cti utique sequitur et venía. Et ip. Proverbils seri-
pium est : « Quí abscondit scelera sua, non dirige-
tür:qui confessus fuerit et feliquerít ea, mriseri-
cordiam consequetat (Prov. xxvnr). » Nam et ipsum

vitio corruptionis emendantut, atque hoc ipsum B quód canonum cerisufa post septem: 3nnos remeare

carnale delictum quod admittiht, etiam viidicare
quadam superstitiosa temeritate nituntur, nec gra-
dum utique honoris, nec gratiam communionis ac-
cipiunt. Ergo ita est utraque dirimenda senteritia :
ut necesse sit illos restaurari in loco honoris, qui
per penitentiam reconciliationem meruerunt divinz
pietatis. Hi nec immerilo consequuntur adepte di-
gnitatis statum, qui per emendationem ponitentiz

epissé noscuntur vit: remedium. Id enim ne
orte magis ambiguum sit, divite auctoritatis sen-
tentia confirmelür. Ezechiel enim propheta, sub typo
prevarieatricis Jerusalem, ostendit fost peeniten-
tig satisfaetiónem pristinum restaurari posse horío-
rem. « Confundere, inquit, o Juda, et porta igno-
miniara tudm (Ezech. xvi). » Et post paululum : « Et
tu, inquit, et filie tax revértimtini a iniquitate ve-
stra. » Quando dixit, « eotifundere, » ostendit post
confessiones id esse peccati opus, debere quem-
quam erubescére : et pro. adiissis sceleribus, vere-
cundam frontem humi prostratam deiergere : pro
eo quod dignum confusionis perpetraveràt ous.
Deinde precepit ut portet ignominiam depositionis
su», lugens cum humilitate quod peccaverat. Sie
quoque revocari secundum prophéfam ad priofeum
statum poterit. ftem Joenmes evangelista angelo
Ephesi Ecclesi, ihter estera simile quiddam scri-
psit: « Memor esto, inquit, tnde cecideris, et age
penitentiam, et prima opera fae: alioquin veniam
tibi, ei movebo candelabrum tuum de loco ejus
(Apoc. 11). » In angelo Eeclesise prepositum utique,
id eet, sacerdotem ostendit, juxta. Malachiam, qui
dicit : « Labia sacerdotis custodient seientiam, et

legem exquirunt de ore ejus, quia angelus Domini

est (Malach. 11). » Pr&positus ergo lapsus in vilium,
per evangelistam monetur, ut memor sit unde ceci-
derit, et. paenitentiam agat, et prima faciat opera :
Ww non moveatur candelabrum ejus. Nam candela-
brum Angeli, doctrina est sacerdotalis : vel. honor
potestatis quam gestat, intelligitur, juxta quod scri-
pui est apud Samuelem in damnationem Heli :
1 Oculi ejus caligaverant, nec poterat videre lucer-
nam Dei, antequam exstingueretar (/ Reg. t). » Lu-
cerna quippe Dei fuerat, quando dignitate sacerdo-

penitentem in statum pristínunf prieepit, non hec
electione proprii arbiirii sancti Patres, sed potius
ex sentehtia divini judicif sanzern&t, Mamá legitur
quod Maria soror Aáron prophetisea, dem ob de-
traetfones adversus Moysen incurrisset delietem,
« ilico sfigmate leprz perfusà est. Cumque peteret
Moyses ut emundaretur, precepit eam Dominus ex-
tra castra septem diebus egredi, éf post emunda-
tionem: rursus eam in castra ádmitti (Num. 1n). »
Maria ergo soror Aaron caro irtelligitar sacerdotis:
quie dum superbis dediía sordidissimie cogitatie-
num contagiis faaculatur, ezíra castra septem die-
bus, hoc est, exira collegium sanet Ecclesise se-
ptem annis projiciatur : ubi. post emendationem vi-
tiorum, loci vel pristine dignitatis recipiet meri-
tum. Ecce in quantum valulinus, Cótcilil ántiquam
plane et plena auctoritaté sententiam sacris testi-
moniis explanavi, ostendens éum posse restaurari
proprio honore, qui per poenitentke satisfactionem,
novit propria delicta. defiere. Éum vero non posse
restawfari, qui neó luget qu:e egit, et Iufends sive
ullo pudore religionis, vel tingore judicii divini com-
mittit. In. flne autem epistoke hoc adjiciendum pe-
tavi, ut quotiescunque in gestis conciliorum discors
sententia invenitur, illius magis teneatur sententia
cujus antiquior et potior exstitit auesoritas.

In concilio igitur Hilerdensi, cap. 5, de his qui
altario serviunt, si subito carnis fragilitste cerrae-
rint, et Domino respiciente digne pornitwerint, its
ut mortificato corpore cerdis contriti sacrificium
Deo offerant, maneant in potestate pontificis, vel ve-
raciter afflictos nom diu suspendere, vel desidiesos
prolixiori tempore ab Ecclesis corpore segregare :
ita tamen, ut. sic officiorum loca recipiapt, ne pos-
Sint ad altiora officia ulterius promoveri. Quod 5i
iterato velut canes ad vomitum reversi fuerint, pou
solum dignitate officii careant, sed etiam sanctam
communionem, nisi in exitu non percipiant.

Item in coneilio Carthaginiensi, can. $7, acriptasa
est quod presbyteri et diaceni in graviori culpa coo-
victi, manus impositionem tanquam laici nequaquam
suscipiant. Confirmatum est, ut ai quando presbyteri
vel diaconi in aliqua graviori culpa convicti fuerint,

Digitized by Google

