1587

B. RABANI MAURI ARCBIEP. MOGUNT. (QPERUM PARS uL.

es

vitia generaliter pronuntiaverit esse earnalia, siqui- A aliquid relagans a t(epto fervore, ipgpertjas ej auod

dem inimicitias et iras, atque hzreses , inter extera
carnis opera numeraverit, nos tamen ad illorum

curationes atque naturas diligentius colligendas du- |

plici ea divisione distinguimus. Nam ex his quedam
dicimus esse carnalia, quedam vero spiritalia, et
illa quidem carpalia quz specialiter ad motum
sensumque pertinent carnis, quibus illa ita delecta-
fur ac pascitur, ut etiam quietas jucitet mentes,
invitasque eas nonnunquam pertrahat ad su: volun-
tatis assensum, de quibus beatus apostolus : «In
quibus, ait, et nos omnes aliquando conversati sumus
ia desideriis carnis nostre , facientes voluptates car-
nis et cogitationum, et eramus natura filii ire sicut
et ceteri (Ephes. n, 5). ». Spiritalia vero dicimus
quie instinetu anime solius orta non solum nihil vo-
luptatis conferunt carni, sed etiam gravissimis eam
languoribus afficientia miserrimz jucunditatis pastu
animam tantum nutriunt xgrolantem, et ideirco hzc
quidem simplici cordis indigent medicina. Quz au-
tem carnalia sunt non nisi duplici , quemadmodum
diximus, ad sanitatem curatione perveniunt, unde
puritati studentibus plurimum confert ut harum
carnalium passionum ipsas materias sibi primitas
subtrahant, quibus potest vel occasio vel recordatio
earumdem passionum zegrotanti adhuc anim: gene-
rari. Necesse est enim ut morbo duplici duplex ad-
hibeatur correctio, nam corporis, ne concupiscentia
in effectum tentet. prorumpere, necessario effigies et
materia illiciens subtrabenda est, et animse nihilo-

minus ne eam vel cogitationem concipiat attentior €

meditatio: scripturarum et sollicitudo pervigil ac
remotio solitudinis utiliter apponenda, In czeterís
autem vitiis humana consortia nihil obsunt, quinimo
etiam plgrimum conferupt his qui carere iis in ve-
ritate desiderant, quia frequentia hominum magis
arguuntur, et dum lacessita crebrius manifestantur,
celeri medicina perveniunt ad salutem.

Car. LXIX. — Testimonia diversa auper. significatio-
nem ocio vitiorum.

De his octo vitiis et in Evangelio ita significatur :
«Cum autem immundus spiritus exierit ab homine,
ambulat per loca arida , quzerens requiem et uon in-
venit, tunc dicit : Bevertar in domum meam unde
exivi ; et veniens invenit eam vacantem, scopis mun-
datam et arnatam. Tunc vadit et assumit alios spiri-
tus septem nequiores se, et intraptes habitant ibi, et
fiunt novissima hominis illius pejora prioribus
(Mauh. xu, 45). ». Ecce ut ibi septem gentes legi-
mus, excepta Zgyptiorum de qua egressi fuerant
filii Israel, ita et bie septem reverti spiritus dicun-
tur immundi, excepto eo qui ab homine prius nar-
ratur egressus. De hoc septenario fonte vitiorum Sa-
lomon quoque iu Proverbiis ita describit : « Si te
rogaverit inimicus tuus voce magna, nec consenseris
ei, septem enim nequitize sunt in anima ejus ; » id
est, si superatus gastrimargie spiritus ceperit tibi
sua humiliatione blandiri, rogans quodammodo ut

continenti modum et mensuram justa. districtionig
excedat , ne resolvaris ejus subjectione, vel sugges
lione, ne arridente jmpugpationis securifale gua vi-
deris paulisper a carnalibus incentivis factus quietiqr,
ad pristinam remissionem vel preteritas gu con-
cupiscentias revertaris; per boc enim dicii spirilus
ille quem viegras, « Revertar in domum meam, oaJe
exivi » et procedentes ex eo confestim septem spi
ritus vitiorum erunt ibi acriores quam illa passis
qua ip primordiis fuerat superata, qui (e Tox ad
deteriora pertrahent genera peccatarum.

Cap. LXX. — Quod, devicta passione gula, impendea-
dus sit labor ad virtutes ceteras. obtinendas

B Quapropter et continentiz inenbantibus nobis

festinandum est ut, gulze passione superata, protinos
animam hositram vaegam esse a necessariis virtoti-
bug non sinauus, sed eis universos recessus cordis
nostri studiosius occupemaus , ne reversos concopi-
$centio spiritus iuanes nos ab ipsis vacantesque se-
periat, et non sibi jam soli aditum parare contestes,
introducat secum in aBimam nosirem seplenarium
hnc fomitem vitiorum et faciat npvissima nostra
pejora prioribus. Turpior enim erit post haec et im-
mundior anima ac supplicio graviore plectetur, quz
se renuntiasse huic szxculo gloriatur domigantibes
sibi octo vitiis, quam fuerat quondam ip sacelo
constituta, cum nec disciplinam monachi feisset pro-
fessa nec nomen. Nam et nequiores hi septem spi-
ritus illo priore qui egressus fuerat idcirco dicuntar
quia desiderium id &ulie, id est gastrimargia per se ao
esset noxia, nisi intromitteret graviores alias passio-
nes, ld est, fornicationis, philargyrue, ire, tristiuz,
sive superbie, qux per semet noxia animae ac pe-
remptoria esse non dubium est, et idcirco perfectio-
nis puritatem nunquam poteri( obtinere quisquis
eam de hac sola continentia, id est, jejunio corpe-
rali speraverit acquirendam, nisi noverit ob id se
hanc exercere debere, ut humiliata carne jejuniis,
facilius possit adversus alia vhia inire certamen,
non insolescente carne saturitatis ingluvie.

Cap. LX XI. — Quod non idem prelorum ordo sit qui
pouitur in caraloga viarum.

D Sciendum tamen non eumdem esse in omnibas

nobis ordinem przeliorum, quia, sicut diximus, noa
uno modo impugnamur omnes, et oportet usum-
quemque nostrum secundum qualitatem beHi que
principaliter infeststur, concertationum Tuctamisa
arripere, ita ut alium necesse sM adversus vitium,
quod tertium ponitur, primum exercere conflictem,
alium contra quartum, sive quintum, et i3, prout
ipsa vitia in nobis obtigent principstum, utque impe-
gnatiopis exigit modus nos quoque oportet ordiaem
instituere przeliorum , secundum quem proweates
quoque victoriz, triumpbique suecodene, faciat aos
ad puritatem cards et perfectonis plecitudinea

pervenire.

Digitized by Google

