<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITIS ET VIRTUTIBUS. -- LIB. III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cum quis presentibus illis qui laudare possunt, ali-  
    quid agi operis boni. Nullo autem tali presente vel  
    etiam his qui vituperare possunt segnís esse et pi-  
    grior in opere, si enim Domino placere vellet sem-  
    per utique et in omni loco idem esset, eadem gere-  
    ret, adimplens quod scriptum est, per arma justitiae  
    a dextris et a sinistris per gloriam et ignobilitatem,  
    per infamiam et bonam famam, ut seductores et  
    veraces. Est enim vanitas inflata quaedam circa de-  
    lectationes varias animi languentis affectio, potiendi  
    honoris accidia simul et nescia, morbo excellentiae  
    inanis inflata, turbulenta, animorum levium domina,  
    male fundatis omnibus blanda, repugnantibus fumea,  
    capiendís seductoria, captivis invicta, simulatio  
    quaedam virtutum, appetitio dignitalum, dulcis mi-  
    seris, amara perfectis. Cui serviunt timidi, sub quas  
    jacent elati, qui se de operibus, quorum sibi con-  
    scii non sunt turpiti r; jactant, qui se praedicarí ab  
    hominibus per nesfas affectant, qui sanctos viros sui  
    comparatione depreiant, his et similibus delinitos  
    vanitas premit, nec eos morbum suum sentire aut  
    ad medicum venire permittit, et quid est ad medi-  
    cum venire, nisi infirmum suas infirmitates cogno-  
    scere? tantumque eos ardor humanae laudis inflammat,  
    ut laboriosa opera quae populos admirerut, et quibus  
    fama difunditur, sine labore suscipiant, et libenter  
    exerceant, inde est quod jejunare, abstinere, vigi-  
    lare, Ecclesiam frequentare, vel psallere, cum haec  
    omnia sine labore non faciunt, etiam cum delecta-  
    tione faciunt, ut ab hominibus, quibus placere,  
    non Deo, desiderant, videantur, unde veritas ait:  
    « Amen, dico vobis, receperunt mercedem suam. »  
    (Matth. vi, 2 et 5.)
    
    CAP. XVI. — Increpatio adversus eos qui inanis  
    gloriae morbo vexantur, diversa super hoc testimo-  
    nia.
    
    (Cass. et Hieron.) Egregius praedicator Paulus  
    monet dicens: « Nolite fieri inanis gloriae cupidi  
    (Gal. v, 26); » et Dominus Pharisaeos castigans:  
    « Quomodo, » inquit, « potestis vos credere qui glo-  
    riam ab invicem accipitis, et gloriam quae a solo  
    Deo est non quaeritis? » (Joan. v, 44.) De his et  
    beatus David cum interminatione dicit: « Quoniam  
    Deus dissipavit ossa hominum sibi pl lacentum  
    (Psal. lii, 6). » (Hieron.) Idem propheta docet non  
    nostram sed Domini gloriam esse deprecandam cum  
    orando dicit: « Non nobis, Domine, non nobis, sed  
    nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii, 1); » Et Pau-  
    lus apostolus: « Qui gloriatur, in Domino glorie-  
    tur (1 Cor. i, 31). » Et illud: « Gratia Dei sum  
    id quod sum (1 Cor. xv, 10). » His autem senten-  
    tiis eruditus cave, o inanis gloriae cupide, ut de bo-  
    nis, quae agis laudem ab hominibus non requiras;  
    firmiter autem crede, quamvis eleemosynas multas  
    facias aut longas orationes, aut jejunia multa, aut  
    castitatem aut virginitatem custodias, aut quali-  
    cunque bona facias, si propter laudes, hominum  
    agis, a Deo mercedem pro his bonis nullatenus re-  
    cpieis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    CAP. XVII. Remedia quibus inanes gloriae supe-  
    rare possimus.
    
    (Cass.) Tali autem remedio hanc multiformem  
    variamque inanis gloriae bestiam poterimus eva-  
    dere, si cogitemus illud Davidicum eloquium: « Do-  
    minus dissipavit ossa eorum qui hominibus pla-  
    cent (Psal. lii, 6), » primitus nihil pro vanitatis et  
    inanis gloriae capiendae gratia faciamus. Deinde ea  
    quae bono initio fecerimus observatione simili custo-  
    dire rimatur, ne omnes laborum nostrorum fructus  
    post irrepress cenodoxiae morbus evacutet, etenim  
    ea quae nos possunt inter caeteros notabiles reddere,  
    ac velut solis facientibus laus apud homines sit con-  
    quirenda, vitemus. Nam et ad hunc evitiandum mor-  
    bum necesse est ut consideremus non solum fru-  
    ctus laborum nostrorum nos amissuros quoscunque  
    inanis gloriae proposito fecerimus, sed etiam reos  
    magni criminis factos aeterna supplicia, veluti sa-  
    crilegcs, solaturos, utpote qui ad injuriam Dei opus,  
    quod ejus obtinet nobis oportuit agere, hominum gra-  
    tia maluinus exercere, ab eo, qui occulorum est  
    conscius, homines Deo et gloriam mundi gloriae  
    Domini praetulisse convici. Est enim hujus vini  
    medicina, prout sanctus Basilius episcopus ait, ut  
    omnia propter Deum et ex mandato ejus faciamus  
    bona, et in nullo se ceterum hominum laudes, et item  
    alio loco, si certus sit quis de praesentia Dei et fi-  
    sam habeat sollicitudinem Deo placendi, et multo  
    desiderio teneatur earum beatitudinum quae a Do-  
    mino repromissse sunt, ab hoc vanitatis iuvante Do-  
    mino poterit curari vitio.
    
    CAP. XVIII. — De natura et origine invidiae.
    
    (Cypr.) Nihil magis Christiano cavendum est, nihil  
    cautius providendum, quam ne quis invidia et livore  
    capiatur, ne quis fallentis inimici caecis laqueis im-  
    plicatus, dum zelo frater in fratris odia convertitur,  
    gladio suo nescius ipse perimatur. Quod ut colligere  
    plenius et manifestius perspicere possimus, ad caput  
    ejus atque ad originem recurrimus. Videamus unde  
    invidia et zelus et quando et quomodo ceperit, faci-  
    lius enim a nobis malum tam perniciosum vitabitur,  
    si ejusdem mali et origo et magnitudo noscatur. Hinc  
    diabolus inter initia stantis mundi et perit primus et  
    perdidit, ille angelica majestáte subnixus, ille Deo  
    acceptus et charus, per quam hominem ad imaginem  
    Dei factum conspexit, in zelum malevolo livore pro-  
    rupit, non prius alterum deijciens instinctu zeli,  
    quam ipse zelo ante dejectus. Captivus antequam  
    capiens, perditus antequam perdens, dum stimu-  
    lante livore homini gratiam immortalitatis eripuit,  
    ipse quoque id quod prius fuerat amisit: exinde  
    invidia grassatur in terris, dum livore peritus ma-  
    gisterio perditionis obsequitur, dum diabolum, qui  
    invidit, imitatur, sicut scriptum est: « Invidia autem  
    diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. ii,  
    24), » imitantur ergo illum, qui sunt ex parte ejus,  
    hinc parricidia nefanda ceperunt, dum Abel justum  
    Cain invidit injustus, et Esau fratrem suum Jacob,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    1357                                          1358
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino. Foram mantidos sinais de editorial como parênteses e referências bíblicas. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções. Texto apresentado em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490), coluna direita (bbox 510-960).</notas>
</pagina>