159

D& VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. li.

1599

(oe. LXXII. — Quomodo secundum octo vitia octo A ut ex altero alierum oriatur, sicut David, qui dum

gentium numerus impleatur.

Odo sunt principalia vitia quie bumabum impu-
guant genus, quo (üguraliter sub geatium vocabolo
pomipata sunt. Egressis enim ex /gypto filiis lorael
daturum se Dominus repromittit eis septem gestium
terras ; ita enim dicitur : « Cum introduxerit te Do-
minus Deu. tuus in terram quam possessurus in-
gredieris, e deleverit gentes multss eoram te, Ce-
Vhaeum, et Gergezium, Amerrhieum, et Chanameom,
Phereszem, et Bevsum, et jebesaum septem gentes
multe majoris sumeri quam tn es, et robustiores te,
tradideritque eas Dominus tibi, pereuties e2s ueque
ad imternecienom. (Beut. vni, 1) ; » ideireo hic sep-
tem alowmerantur genes, 6o qued egressis jem
de Agypito ot liberatis ab una gente validissima, id
est Agypltiorum, eontra has residwas septens gentes
que supra cemunemorate sant, simili ratioae habere
eonflicium. Primo scilitet, qux jum. devieta, est mi-
Rime computata, euwjus etiam terra im possessionem
Ífaracl non datur, sed w4 deserat onm 'porpetoe et
egredistur ab oa Domin] prwecptione sancitur; una
quidem gens Agypti deseri, septem vero jubentur
exstingui : gens enim 4E; ypti, qux jubetur deseri, vi-
tium est gastrimargia cui quotidiano eegmmercio ne-
quaquam ex toto carere possumus ; debemus enim ex
necessitate non ex desiderio alimenta percipere, sicut
ait aposto.us Paulus : « Et curam carnis ne feceritis
in desideriis (Rom. xin, 14). » Cum enin carnis

desideria respuigus, gentem gyptiam deserimus. (;

Reliquas verc septem, quz septem sunt vitia, id est,
fornicatio, philargyria, ira, tristitia, acedia, cceno-
doxia, et superbia penitus jubentur exstingui. Quia
igitur ex sanctorum Patrum opusculis pauca, donante
Deo, de octo vitiis principalibus excerpsimus testimo-
nia, nunc de pugna virtutum vel qualiter cogitatione,
locutione et opere perpetrantur peccata carpiamus.

Car. LXXIII. — Quod. contra unumquodque. vitium
singula: virtutes sunt opponenda.

(Isid.) ignur contra. singula vitia virtutes singule
opponerndz sunt, et adversus impetus vitiorum con-
trariis virtutibus es& pugnandum; contra. inghuviem
enim ventris parcitae et abstinentia est opponenda ;
centra luxeriam cordis, cordis est adhibenda mun-
ditia ; contra luxuriam earnis, cordis et corporis est
castitas exhibenda; eontra avaritiam largitas; contra
philargyriam, id est, amorem pecunie, puditas et
exspoliatio divitiarum ; contra invidiam charitas et
[raterna cengratalatio ; contra odium dilectio ; contra
ir: imoendia mensnetudo ; contra. tristitiam seculi
spiritale gaudium ; eontra acediam dissolutamque
vagationei, stabilitas firma; contra vanam gloriam,
Dei timor; contra superbiam diaboli, opponitur hu-
militas Christi: ita et contra c:etera vitia unaquzeque
propria boni operis virtas opponatur, principalium
enim septem vitiorum regina et mater superbia est,
cademque septem principalia multa de se parturiunt
vitia, quia ita sibi et quadam cognatione junguntur,

non evitavit adulterium perpeiravit et bonricidium,
et qui non restringit nüniam ventris ingluviem cadit
infeliciter in luxuriam.

Car. LXXIV. — Quibus. modis. committitur. pec-
catum.

Quataor modis committitur peccatum in corde,
quatuor perpetratur et opere. Admittitur in corde
suggestione dzemonum, delectatione carnis, consen-
sione mentis, defensione elationis. Committitur
opere, nunc latenter, nunc palam, nunc consuetu-
dine, nunc desperatione, istis ergo gradibus et corde
delinquitur et opere malitix perpetratur. Tribus mo-
dis peccatum | geritur, boe est, ignorantia, infirmi-

B tate, industria, periculo autem penarum diverso.

Tguorantie namque modo peccavit in paraiso Eva,
sicut Apostolus dicii : « Vir non est seductus, mulier
autem seducta in przvaricatione fuit (f Tim. n, 44). »
Ergo Eva peccavit ignorantia. Adam vero industria,
quia non est. seductus, sed sciens prudensque pec-
cavit. Qui vero seducitur, quid consentiat evidenter
ignorat. De infirmitate autem Petrus deliquit, quando
ad metum interrogantis ancille Christum negavit,
et post peccatum  amarissime "flevit. Gravius enim
infirmitate est quam ignorantia quemquam delin-
quere, graviusque industria quam infirmitate pec-
care ; industria namque peccat qui studium ac deli-
berationis [Forte cor. studio ac deliberatione] mentis
malum agit, infirmitate autem qui casu vel przcipita-
tione delinquit. Nequius autem et industria peccant,
qui non solum non bene vivunt, sed adhuc bene vi-
ventes, sí possunt, a. veritate divertunt, Sunt enim
qui ignoranter peccant, et sunt qui. scieriter, et sunt
etiam et qui pro ignorante excusatione scire no-
lunt, ut minus culpabiles habeantur, qui tamen se-
ipsos non minuunt, sed magis decipiunt. Mescire
simpliciter ad ignorantiam pertinet. Noluisse vero
scire ad contumacem superbiam. Voluntatem quippe
proprii domini velle nescire quidem aliud quam velle
dominum superbiendo contemnere : nemo igno-
rans Dei ignorantia se excuset, quia Deus non solum
eos judicat qui a cognitione sua revertuntur, sed
etiam illos qui nescierunt, testante eodem Domino
per prophetam: « Disperdam, inquit, homines a
facie terr:z,et eos qui avertuntur post. tergum. Do-
mini et. qui non quesierunt. Dominum nec' investi-
gaverunt eum (Soph. 1, 5). » Et Psalmus : « Effunde,
inquit, iram tuam in gentes qux te non noverunt
(Psal. uxxvm, 8). » Sunt enim qui levia et minima
committunt peccata in cogitatione, locutione, atque
opere ; sunt et qui gravia perpetrant in cogitatione,
locutione, et opere, scelera. Levia namque in cogita-
tione admittunt peccata, qui lubricas et ventosas co-
gitationes delectantur, ande et Dominus per fsaiam
prophetam ait : « Auferte malum cogitationum
vestrarum ab oculis meis (/sa. 1, 16). » Graviter
enim in cogitatione delinquunt qui pravas et pesti-
feras cogitationes in tantum delectantur ay ea5 ad

Digitized by Google
