451 DE VITA B. MARI MAGDALENAE. 1458
longe dissimilem ; et cepit flere. Potavit eam vino À omnis odoriferi liquoris. Adbibuerat sibi ab infantia

compunctionis (Marc. xw, 72), Deus ^, cui omne
patet, uf. fugeret a. (acie arcus. (Psal. vix, 5). Nisi
conversi fueritis , inquit, gladium suum  vibravit,
arcum suum Letendi, et in eo paravit vasa mortis
(Psal. vn, 15, 15), Illico, gratuito et repentino in-
stinctu Spiritus sancli, qui, quando vult, et ubi vult,
spirat (Joan, n, 8); qui, quem vult, et, quantum
spirat; qui, cujus vult, miseretur, et quem vult. in-

durat (Rom. wx, 18): inspirata juvencula semel se-

cum alloquens: Cognosce, inquit, Maria , temet-
ipsam, et. memento quid fueris , quidque nunc sis,
quidve futura sis. Erubesce te totam ignobiliter de-
generasse, et poeniteat te abusam esse, dole te pudi-
citiam propriam perdidisse, et plange te proximis

hujusmodi suave spirantia, pro earnis suze multipli-
canda fragrantia. Ferens igitur vas manibus odori-
ferum, quia scriptum est non licere in conspectu
Domini vacuum apparere (Exod. xxm , 15 et alibi);
portansque, quod pluris est, pectus plenum fide, et
spe venix; ploransque secum amarissime , clamore
cordis valido, quem Deus dulciter audit : Me mise-
ram, ait, miserabiliter emm annis adolescentize
abusa [Cod., cauca] sum, Vide, Domíne, et considera
quoniam facta sum vilis (Thren. 1, 14). Deus meus,
suffüciat mihi quod hucusque deliqui. Abrenuntio
cordis et carnis illecebris, et szecularibus pompis;
detestor diutius errare, profiteor amodo emendare.

Hec secum ore cordis et consciente ingeminans,

scaudalo fuisse, Geme te Dominum diutius coutem- B ibat ad convivium, ubi díscubuisse didicerat Del Fi-

psisse, et pudeat t€ optimis Dei donis pessime
respondisse, quod ne perfunctorie facias, vel hora-
rie, propende quia viia brevis est, et mors certa,
hora vero ejus incerta ; fallar sanitas, et vana est
pulchritudo, mulier timens Dominum ipsa laudabi-
tur, et laudabunt eam, in. die mortis, opera ejus
(Pros. xxxs, 55). Ta ergo, Maria, time interitum
seternum ; respice Judicem supernum ; przveni Do-
minam accusatorem ; detestare vitam priorem, ac-
celera meliorem. Sic, sic, per sapientiam, plumescit
accipiter , expamdens ales suas ad austrum. (Job
xxxix, 26) 5.

Cap. VI. — Ubi alabastrum sumit, et domum Simonis
adit Maria.

Surgens ergo Maria quantocius, sumpsit vas aro-
natum, ex alabastro Indico, qnod est genus marmo-
ris candidi, variis ^oloribus intercincti *, et replevit
idem unguento electo, et prxelecto , mirabilis
odoris, tam pretioso, ut, pedibus prophete, quem
adire cogitabat, quemque Dei Filium esse fama fere-
bat, quemque ardentissime jam amabat, digne et
honorifice adhiberi posse arbitraretur. Copia illi erat
magna spicarum, et specierum, balsami quoque, et

lium. Nec latuit hoc eum quem adibat , qnem nullum
latet secretuin; quinimo septiiormi Spiritu praevenit
ad se venientem ín benedictionibus dulcedinis (Psal.
xx, 4), traxitque ad se properantem. Moxque septem
d:wmoniis pertarbatis, et, perpetuo interdieto , ab
ejus corde et corpore exturbatis , ac sequestratis 4,
replevit eam bonis donis septiformis Spiritus. His
fecundata, per fldem concepit bonam spem, et pepe-
rit ferveniissimam charitatem, quoniam indicium
erat exterius exennium * alabastri bene spirantis
interius , holocausti compuuctionis: ardentis !. His
gravida conscientia, per plenam pr:eterit» vitz po-
nitentiam , onusta fetu. gratissim» Deo devotionis €
quem animabat spes certa remissionis b, pervenit ad

C prandium Salvatoris.

Ca». VII, — Quod a seculis inaudita obsequia circa
pedes Christi fecerit Maria, et. quare eam Christus
contra Pharisewm defendit.

Ingressa denique Maria convivium , respexit : et
écce discumbentem eminus vidit Virginis Marie Fi-
lium. Quem, mox prostrata, adoravit, et surgens
accessit ad thorum reverenter, it. quo Salvator ac-
cumbebat ; et stans, fiducialiter, retro secus Messiam,
a cujus semitis se deviasse dolebat — oculos suos,

NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT£E.

* Nimum, compunctio, ut in Psalmis: Potasti nos
vino compuuctionis. Rabani Allegorie in sacram
Scripturam, t. V, p. 821.

b Accipiter quilibet electus, ut in Job : « Nunquid
per sapientiam tuam plumescit accipiter ? » Quod so-
lius Dei virtute vir sanctus plumas virtutum. acqui-
rit. Rabani Allegorie in sacram Scripturam.

* Est autem alabastrum genus marmoris candidi,
variis coloribus interstincti, quod ad vasa ungwenta-
ria cavare solent, eo quod optime servare ea incor-
rupta dicatur. Nascitur circa Thebas JEgyptias, et
Damascum Syris, cieteris candidius, probatissimem
vero in India. Rabani in Matth., lib. vin , cap. 26,
ex Beda in. Matth., lib. 1v, cap. 26, t. 1H, p. 76, et
in Lucam , lib. 1. — Homil. in Nat. beate Marie
Magdalene, V. V. Homil. in fer. m Palm., t. V.

4 Maria ergo Mag.lalena ipsa est soror Lazari et
Marthe, de qua Dominis. ejecit. septem dzemonia.
ipsa est aute; ! non alia, qua quondam, ut. Lucas
scribit, peccatrix adbuc, veniens pedes Domini lacry-
mis penitentiz rigavit, et unguento pize confessio-
nis linivit : et quia multum dilexit, multorum veniam

2 pio judice promeruit. Rabeni de Universo, lib. iv,
ea

* Exenium, exennium, idem quod xenium, mu-
nus, donum, oblatio, «t apud Hincmarum Rhemensem
Rabani synchronum.

t Ardent ligna in altari, cum eharitas Dei diffun-
ditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis. Atque hoc igni superpesitum consu-
mitur holocaustum, cum universa qua bene agere
disposuimus, donante gratia Spiritus sancti, per vir-
tutem. dilectionis Dei acceptabilia redduntur. Ra-
bani Comment. in Exodum, lib. 1, cap. 46.

5 Unguentum est poenitentia ; ut in Evangelio : at-
tulit alabastrum unguenti : id est, devotionem poenl-
tentis animi. Rabani Allegorie in sacram Seriptu-

ram.

b Poenitentia utilis et consummata, ut in Maria,
cni hzc quinque insunt : contritio, confessio , mace-
ratio , correptio , perseverantia. Prima, in corde;
secunda, iu ore; tertia, in carne; quarta, in opere;
quinta, in virtule. Rabani Aliegoria in sacram Scri-
pturam. .

Digitized by Google
