BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

DE VITA BEAT/E MARLE MAGDALENJE

ET SORORIS EJUS

SANCT.E MARTI.E.

( Monuments inédits sur l'apostolat de sainte Marie-Madeleine en Provence, ete.)

PROLOGUS.

Dulcissim:» dilectricis Christi, et a Christo pluri-
mum dilectz:, cum summa reverentia nominandz,
beatissime Marie Magdelene, vitam contemplati-
vam, nec non et gloriose sororis ejus, ministre
Christi, Marthz, vitam activam 2, scilicet, et vene-
rabilis fratris earum Lazari, amicitiam, et per Chri-
stum resurrectionem, non ex modernorum 5 tradi-
tione nuper inventam , scilicet ex quatuor Evange-
liorum authentícis testimoniis , jam olim ab ipsis, ut
ita dicam, fldei nostr: crepundiis publice predica-
tam, pie credit et colit catholica , per totum orbem,

Ecclesia. Non igitur humani oris indiget przconio,

quz tam divinis oraculis est approbata devotio. Qui
habet aures audiendi, audiat quid Spiritus dicat Ec-
elesiis. (Matth. 1x, 15; Apoc. m, 17), per os beati
Joannis:evangeliste, de magnitudine amoris, de mul-
titudine familiaritatis , de abundantia dulcedinis,
qua inter glosiose Virginis Filium et ejus amicas,
Martham et Mariam , et fratrem earum Lazarum,
muiuo versabatur. Juxta illud: Ego diligentes me
diligo (Prov. vi, 17). Diligebat, inquit, Dominus
Jesus Martham et sororem ejus Mariam et Lasarum
(Joan. x1, 5). Hoc est testimonium quod perhibuit
Joannes (Joan. 1, 19-52), quod perhibuit ille disci-
pulus" quem pro ceteris diligebat Jesus (Joan. xri,
T). Hoc est testimonium quod perhibuit apostolus
qui supra pectus Domini in cena recubuit (Joan. xiu,
25; 1x, 20); quod perhibuit evangelista cui de

A cruce Christus Matrem Virginem virgini commenda-
vit. Vere felices, revera beati, quibus tam magni
ficum, tam preclarum, tam evidens testimonium
perhibuit sanctum Evangelium. Ad quod enucleatios
ostendendum , opere pretium :estimo muliifariac
evangelistarum categorias * quibus in hoc ipsum
consonant, enarrare ; ac deinde, quze post Salvato-
ris ascensionem, circa ejus amicos gesta sunt, »e-
bis patres nostri tradiderunt, et in suis etiam reli
querunt scriptis, stylo veraci disserere. Qood st
liquidius prosequamur, paulo altius repetentes quid
de eorum origine et genere, quid de ortu et instiis-
tione, quid de industria et indole veteres narram
historie, compendiose referre conabimur, ad lae-

,, dem Domini Salvatoris, et honorem et gloriam ami-

B corum ejus.

p. ]l. — Ubi et ex qua prosapia nati sunt. amic
e Salvatoris, Maria v Lazarus et Martha.

In territorio Jerosolymitano, in monte Oliveti,
quindecim stadiis a sancta civitate 4, contra ortam
solis, sita est Betliania, nominatissimum apod evaa-
gelistas castellum * Marie Magdslenz, Lazari et
Marthe f, Domini Salvatoris frequentia corpora
nobilissimum (Joan. x1, 1) 5, hospitiis dedicatum,
conviviis celebre, miraculis illustre, lacrymis me-
morosum [id est memorabile], processione magni&-
cum, vestigiis insigne, ascensione spectabile. Ex
hioc municipio orta est venerabilis hospita et dero-
üssima ministra Filii Dei Domini nostri Jesu Chri-

NOTJ8 POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTE.
* Du:e iste Domino dilect» sorores, duas vitas (: IV, part 1, col. 176.

spirituales, quibus in preesentí sancta exercetur Ec-
elesia, demonstrant : Martha quidem actualem, qua
proximo in charitate sociamur ; Maria vero contem-
plativam, qua in Dei amore suspiramus. Raban.,
Homil. in. Ássumpt., ex Beda in Lucam lib. ni, cap.
10, t. IIl, Homil. in Assumpt. t. V.

b Modernorum, id est recentiorum : locutio Ra-
bano familiaris. — Harum civitatum utramque mo-
dernis temporibus absque murorum ambitu esse.
Raban. Comment. in Matth., lib. n, cap. 4. — Mul-
tum dolere poterat, modernos providens Christus.
Raban., de Passione Domini. — Thesaur. Anecdot.
noviss. a B. Peaio, t. V, part. n, p. 14.

* Categorias ; a categorare, vel categorizare : seu
przedicare, docere ; unde, categorias, idem-mihi esse
videtur ac documenta.

4 Sancta. appellatur civitas Hierusalem propter
templum et sancta sanctorum, et ob distinctionem

aliarum urbium, in quibus idola colebantur. Raban., p

in. Matth. lib. vin, cap. 27, ex Beda in Matth., lib.
ww, tap. 27, t. Hi. Vide Hieronymum, Hedibiz. t.

"

* Castrum antiqui dicebant oppidum loco altissimo
situm, cujus diminutivum castellum est. Raban., de
Universo, lib. xv, cap. 4. .

f Bethania erat villula eive civitas in latere mos-
tis Oliveti, quasi stadiis quindecim ab Hierusales,
sicut Joannes evangelista manifestat, ubi Lazsres
suscitatus est à mortuis. Raban., in Matth., lib. vi
eap. 21, ex Beda in. Marc., lib. ut, cap. 14, c Hl.
Bethania villa secundo ab Elia milliario in. latere
montis Oliveti, ubi Salvator Lazarum suscitavit.
Rabani de Universo, lib. xv, cap. 1. — « Milliarium
mille passibus terminatur. Stadium, octava pars
milliarii est, constans passibus centum viginti quin-
que. Hoc primum Herculem statuisse dicunt, eumque
€o spatio terminasse, quod ipse sub uno spiritu con-
fecisset, ac proinde stadium appellasset, quo im
finem respirasset, simulque sictisset. » Ibid., cap.
94. Vide Bedam in Luc., lib. v1, cap. 24, t. HI.

5 Bethania quam, Jerosolymam venturus, Salrva-
tor przesentize su:e dignatione sublimavit. Rabani ia
Matth., ibid., ex. Beda, t. lI.

Digitized by Google

