1411

'"POENITENTIUM LIBER.

u23

cenditeres basilicarum, in rebus quas eisdem eccle- A fessione monachi : Monachum aut paterna devotio,

siis conferunt, oullam potestatem habere : sed juxta
Canonum instituta sicut ecclesiam, ita et dotem
ejus ad ordinationem episcopi pertinere.

In concilio Niceno, cap. 17, de clericis usuras
accipientibus, scriptum est : Quod multi. sub regula
constituti, avaritiam et turpia lucra sectantur, obli-
üque divine Soripturte dicentis : Qui pecuniam
suat non. dedit ad aesnram, mutuum dantes, een-
tesimos exigunt, juste censuit sancta et mages sy-
nodus, ut si quis imventus fuerit post hanc diffünitio-
nem usuras accipidns, aut ex inventione aliqua vel
quolibet todo negotium transigens, aut hemiola,
id est, sescupla exigens, vel aliquid tale prorsus ex-
cogitans (utpis lueri gretis, dejicistur a clero, et
alienus existét a tegula.

In decretis Leonis papse, cap. 3, scriptum est,
quod usuram men solum clerici exigere non de-
beant, sed nec laici Christiani. Nec hoc quoque ptae-

" teteundum esse duximus, quosdam lucri turpis. eu-
piditate captos, usuras jam exercete: quod nos non
dicam in eos qui sunt in clericali officio constitu-
fos, sed et in. laicos cadere qui Christianos se dici
cupiunt, condolemus : quod vindicari acrius in eos
qui fuerint confutati, decernimus: ut omnis pec-
candi opportunitas adimatur.

Car. XXXIII. — De apostatis.

In dectetis Siricii paps, cap. 5, de apostatis
scriptum est : Adjectum est etiam , quosdam Chri-

aut propria professio facit, Quidquid horum fuerit
alligatum, tenebit. Proinde his ad munduin reverti
interdicimus aditum: et omnes ad sxcului inter-
dicimus regressus,

Cap. XXXV. — De pamitentie temperamento ;. ei
quando reconciliandi sunt ipsi panüentes.

In Africano concilio, eap. 10, de ponitentibus ta
scriptum est : Ut poenitentibus secandurm  differen-
tíam peccatorum, episcopi arbitrio penitentie tem-
pora decernanter, et et presbyter inconsulto epi-
scopo non recoticiliel poenitentem, nisi absentia epi-
scopi necessitate cogente. Cujusctinque autem pee-
nitentis publicum et vulgatissimum erimen est, quod

p universam Ecclesiam commoverit, ante absidam

manus ei imponatur.

In decretis Innocentii pape, cap. 7, de peenitenti-
bus scriptum est: De poenitentibus autem, qui sive
ex gravioribus commissis, sive ex levioribus pcni-
tentiam. gerunt, si nulla intervenit sgritudo, quinta
feria ante Pascha eis remittendum, Romanx  Ec-
€lesig consuetudo demonstrat. Caeterum de pondere
estimando delictorum, sacerdotis est judicare : ul
attendat ad confessionem poenitentis, et ad (letus et
laerymas corrigentis : ac tum jubere dimitli, cum
viderit satisfactionem. Bane quisquis in argritudi-
nem inciderit, atque usque ad desperationem de-
venerit, ei est ante tempus Pasch:»e relaxanduim : ne
de s:eulo absque communione discedat.

stlanos ad apostasiam quod, dici nefas est, transeun- ( C,p. XXXVL — De his qui in pernilentia poti. eta

tes, e&. dolorum cultu ac sacrificiorum contamina-
tione profanatos, quos Christi corpore et sanguine
quo dudum redempti fuerant renascendo, jubemus
abscindi. Et si resipiscentes forte aliquando fuerint
ad lamenta conversi, his quandiu vivunt, agenda
poenitentia est. Et in ultimo &ne suo, reconciliatio-
bis gratia tribuenda : quia docente Domino : « Nolo
mortem peccatoris: tantum convertatur et vivat
(Esech. xvni). » M

In concilio Arelatensi, cap. 22, de apostalis scri-
ptum esi : Qui tardius revertuntur, nisi per dignam
poenitentiam non recipiantur. De bis qui apostetant,
et nunquam se ad ecclesiam reprisentant, nec qui-
dem pouilentiam agere quierunt, et postea infirmi-

tate arrepü, petunt communionem, placuit non]

dandam eis communionem, nisi revelaverint et
egerint fructas dignos poenitentiz,

jm in eodem concilio, cap. 35, de apostatis, si
non revertantur, scripuum est : Hi qui post sanctse
religionis professionem apostatant, et ad sxculum
redeunt, et postmodum panitentie remedia non
requirunt, sine poenitentia communionem penitus
won accipiant: quos etiam jubemus ad clericatus
officium non adinitti. Et quicunque ille, post pe-
nitentiam habitum secularem non presumat: quod
si praesumpserit, ab ecclesia alienus habeatur.

Ca». XXXIV. — De professione monachi.
In synodo Toletana, cap. 59, scriptum est de pro-

excesserun.

In concilio Arelatensi, cap. 12, scriptam est de
his qui in penitentia positi vita excesserunt : Pla-
cuit nulium cornmiunione vacuum dimitti, sed pro
eo quod oravit peeniteddo, oblatio illius recipiatur.

In concilio Arausicano, cap. 3, scriptum est de peeni-
tentibus, qui de corpore exeunt: Qui recedunt de
corpore ponitentia accepta, placuit sine recon-
ciliatoria manus impositione, eis communicare :
quod morienti sufficit consolationis, secundum de-
fiuitionem congruentem, viaticum nominaverunt.
Ut si supervixerint, stent in ordine peenitentium,
ut ostensis necessariis prenitentke fructibus, legiti-
mam communionem cum reconciliatoria manus
impositione recipiant.
Car. XXXVII. — De. his. qui penitentiam. violantes

spernunt ; et rursus pravaricantur,

In concilio Aurelianensi, cap. 4, scriptam est de
his qui pomnitentiam violant : Eos vero qui susce-
ptam penitentiam, religionemque sux professionis
obliti, ad szeularia relabuntur, placuit a. commu-
nione suspendi : etab omnium catholicorum conviviis
separari. Quod si post interdictum cum eo quisque
praesumpserit manducare, et ipse communione
privetur. '

In concilio Toletano, cop. 55, scriptum est de sx-
tularibus accipientibus poenitentiam, qui se toton-
dere, et, rursus prevaricantes , laici. effecti sunt:

Y.

Digitized by Google
