<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4599          B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.                             1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,960">
    libello subjunxi alterum, quem nuper de consanguineorum nuptiis, et de magorum præstigiis falsisque divinationibus confeceram, ut haberetis eos simul quos ordo rationis concordes fecit. Legite ergo opusculum quod vobis directum est, et si quid in eo minus recte positum videatur, vestro sacro studio ad utilitatem legentium corrigatur. Bene valete, et in sacris orationibus vestris mei peccatoris memoriam habelete in nomine Domini.
    
    CAP. I. — De his qui post sacram ordinationem capitalia crimina committunt, et eorum penitentina seu excommunicatione.
    
    In primis ergo visum est vobis conscribi de his qui sacros ordines habent, et ante, vel post ordinationem contaminatos in capitalibus criminibus se esse profiten tur : in quibus, ut mihi videtur, hæc distantia debet esse, ut hi qui deprehensi vel capti fuerint publice in perjurio, furto atque fornicatione et cæteris hujusmodi criminibus, secundum sacrorum canonum instituta, a gradu proprio deponantur, quia scandalum est populo Dei tales personas super se positas habere, quas ultra modum vitiosas constat esse. Nempe inde detrahunt homines sacrificio Dei : et rebelles hinc atque contrari existentes, eorum pravis exemplaribus quotidie peiores fiunt, sicut quondam filiis Heli peccantibus fecisse leguntur. Qui autem de prædictis viris per occultam confessionem male a se absconse commissa, coram oculis Dei præcente etiam sacerdote qui eis indiciturus est poenitentiam confitentur, et semetipsos graviter deliquisse accusant, si veraciter poenituerint et se per jejunia et eleemosynas, vigilias, atque sacras orationes, cum lacrymis purgare certaverint, his etiam gradu servato spes veniae de misericordia Dei promittenda est, qui omnes homines vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis pervenire, neque vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
    
    Nam de illis qui ad honorem presbyterii sine examinatione provecti sunt, in Nicæno concilio, capitulo 8, taliter scriptum est : Si qui presbyteri sine examine sunt provecti, vel cum discurrentur peccata sua confessi sunt, et homines contra canones commoti, manus confessis imponere tentaverunt, tales regula non admittit : quia quod irreprehensibile est catholica defendit Ecclesia.
    
    Item in Neocæsariensi concilio, cap. 8, de hoc ita definitum est : Presbyteri si præoccupatus corporali peccato provehatur, et confessus fuerit de se quod ante ordinationem deliquerit, oblata non consecret, manans in reliquis officiis propter studium bonum. Nam peccata reliqua plerique dixerunt per manus impositionem posse dimitti. Quod si de se non fuerit ipse confessus, et argui manifeste non quiverit, potestatis suæ judicio relinquatur.
    
    Item in eodem concilio, cap. 10 : Simili modo etiam diaconus, si eodem peccato succubuerit, ab ordine ministerii subrabbatur.
    
    De illis quoque qui post acceptum gradum pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,960">
    tuerint, in apostolorum Canone ita legitur : Episcopus aut presbyter aut diaconus, qui in fornicatione aut perjurio aut furto captus est, deponatur : non tamen communione privetur. Dicit enim Scriptura : « Non vindicabit Dominus bis in ipsisum (Num. 35.). »
    
    Item in eodem concilio, cap. 28 : Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus, depositus juste super certis criminibus, ausus fuerit arretrecare ministerium dudum sibi commissum, hic ab Ecclesia penitus abscindatur. « Accusationem autem adversus sacri ordinis viros facile non recipiendam, sed prius causam diligenter examinandam, et postea judicium inferendum, Apostolus docet scribens ad Timotheum : « Accusationem, inquit, adversus presbyterum non recipias, nisi sub duobus aut tribus testibus. Peccantes autem coram omnibus argue, uti cæteri metum habeant (1 Tim. v.). » Quales autem ipsi testes esse debeant, in Africano concilio, cap. 96, manifestatur, ubi ita scriptum est : Placuit ut omnes servi vel proprii liberi, ad accusationem non admittantur, vel omnes quos ad accusanda publica crimina leges publicæ non admittunt. Omnes etiam infamiæ maculis aspersi, id est, histriones ac turpitudinibus subjectæ personæ. Hæretici etiam sive pagani seu Judæi. Sed tamen omnibus quibus accusatio denegatur in causis propriis, accusandi licentia deneganda est.
    
    Item in eodem concilio, cap. 98 : Testes autem ad testimonium non admittendos, qui nec ad accusationem admitti præcepi sunt, vel etiam quos ipse accusator de sua domo produxerit. Ad testimonium autem, intra annos 14 ætatis suæ, non admittatur.
    
    Item in eodem concilio cap. 97 : Placuit, ut quotiescunque clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex ipsis de quo prius egredi probare non valuerit, ad cætera non admittatur.
    
    De his autem quorum occulta peccata sunt, nec manifeste ab aliquo argui possunt, si salubriter compuncti pro peccatis suis, confessionem episcopo sive presbytero occulte faciunt, bonum mihi videtur, ut secundum id quod sibi decreta fuerint ab episcopo sive presbytero, poenitentiam agant, ne tepide nec tarde, sed ferventer et sollicitæ : ac sic se veniam peccatorum a Domino percepturos, et gradum se recuperaturos confidant. Quod etiam beatus Gregorius papa, in epistola quam ad Secundinum servum Dei inclusum scripsit, ita probat dicens : Nam tua sanctitas inde a nobis requisivisti, ut tibi rescriberem de sacerdotali officio post lapsum resurgendi, dum dicis de hoc canone diversas te legisse divisasque sententias : alias resurgendi, alias nèquaquam posse. Nam nos generaliter a Nicæa incipientes, hanc cum reliquis quator veneramur, quæ ipsam sequentes cætera in cunctis sententiis unanimis concordant. Nos ergo præcedentes nos patres sequimur : quia auctore Deo, a sacra doctrinæ illorum non discordamus. A capite itaque incipientes, usque in quartum aliaris ministrum hanc formam servandam cognoscimus : ut quem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em página tipográfica; duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas com hifen no final de linha preservando divisão silábica; usa-se [ilegivel] quando palavra não identificável — nenhuma foi necessária aqui.</notas>
</pagina>