<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1367 B. RABANI MARI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    ritia nec nominiter in vobis (Ephes. v, 3). Item: Avaritia, uaz. est simulacrorum servitus (Col. iii, 5). Quam sit haec rabies humano generi noxia audi adhiuc ipsium dicentem apostolum: «Qui volunt diuites fieri, incidunt in tentationem et in laqueum diaboli et desideria multa et nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem (1 Tim. vi, 9).» Audi et Iacobum apostolum, ejus noxia vulnera aperientem: «Agite nunc, diuites, plorate ululantes in miseriis quae advenerint vobis: divitiae vestrae putrefactae sunt, vestimenta vestra a tineis comesta sunt, aurum et argentum vestrum eruginavit, et erugo eorum in testimonium vobis erit, et manducabit carnes vestras quasi ignis (Jac. v, 1).» His sacris perterritus sententiis, cave, o miser avare, ne aurum retineas in arca, et peccatum in anima, ne vestes in camera, et scelus in conscientia, ne fruges et subsidia in cellaria, et miseram reserves animam in inferno cum diabolo sine fine miserabiliter crucian-dam. Da pauperibus, o avare, quod habes in terra, ni invenias reservatum in coelo ab angelis, quod pro Christi amore distribuisit pauperibus in terra, si enim in hac vita pauperibus tuam non distribueris substantiam, post mortem autem scias te cum purpurato diuite et avaro sine misericordia in inferno cruciandum. Nihil enim prodest si universum mundum lucraueris, sic Dominus ait, et post mortem detrimentum animae tuae patiaris (Matth. xvi, 26). Cave ne cuiquam molestus existas, ne injuste aliquem opprimas, ne potentibus, aut pauperibus, ne vicinis aut extraneis, ne viduis aut pupillis, sua injuste abstrahas, voces enim eorum et lacrymae ad iustum et discretum judicem Deum ascendent.
    
    CAP. XXXVIII. — Remedium contra morbum avaritie.
    
    (Cass.) Haec est enim medicina et curatio perfecta, huius pestiferae cladis, si super omnia considerantes conditionem fragilitatis humanae, caveamus, ne dies Domini, sicut fur in nocte superveniens, audiamus illud quod in Evangelio diviti dictum est: «Si vis, hac nocte animam tuam expellent a te; quae autem parasti, cujus erunt?» (Luc. xii, 20.) qui enim ab hoc vitio sanari desiderat, sine cessatione diem mortis ante oculos praecogitet, et quod post hominem in sepulcro vernis, et post vermem puluis futurus sit, penset, et ubi tunc erunt ejus divitiae pertractet, haec et his similia pertractando sit eleemosynis largus, oratione compunctus, timore Domini ornatus, paenitentia fervens, charitate ardens. Hactenus divina opi-tulante gratia de quinque spiritalibus vitiis, ut exiguas nostra potuit, et orthodoxorum patrum opusculus succinctum huic excerptioni aeterno inseruit testimonia, nunc quoque restat, ut de duobus carnali bus, gula videlicet atque luxuria eo donante, qui abstinentes castasque diligint mentes, carpendo ut coepi-mus, pertractemus.
    
    CAP. XXXIX. — De natura et origine gastrinargiae, que interpretatur ventris ingluvies.
    
    Excepta superbia, quae est principalis ruina et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,950">
    gina, malefercque omnium vitiorum, sepulem sunt quos solos, quinque videlicet, spiritales, id est inanis gloria, inuidia, ira, tristitia, avaritia, dnoque carza-les, ventris ingluvies scilicet, atque luxuria, sunt autem simul oco, principalia vitia, jam de quinque vitiis cum matre sexta pariter supra disputatum est, ab hinc de gastrinargia et luxuria ut octonarum expleant numerum, pertractandum est. Ventris autem ingluvies, quae et concupiscentia gulae dicitur, ubi vel quando, qualiterque sumpsit originem plenus Prosper insinuat dicens: Videamus qualiter hii homines primi commiserint tam grande peccatum, quod et ipsos de paradiso projecerit, in hoc vitze pe-nalis exilium, et in eis originaliter totum damnauit genus humanum, prohibitum siquidem a Domino fuerat quod de ligno scientiae boni et mali ne coeederent, sed gulae vitio decepti comederunt, nisi enim comedissent, perpetuo immortales essent, si sub Deo suo viventes, praeceptum quod acceperunt custodissent, nec desererentur a Deo nisi Deum prius ipsi deseruerint, et idcirco in hanc arumnossam hujus vitae miseriam gulae delicto atque morti traditi sua dejecit, ubi omnis homo per peccatum nascitur, per laborem vivit, per dolorem moritur.
    
    CAP. XL. — Qualiter ventris ingluvies texat ac pro-pulsat amatores sucos.
    
    (Cass.) Tribus enim modis, ventris ingluvies suas quem possidet hominem vexat: primo ut ante horam canonicam et statutam gulae causa cibos potumque degustet; secundo quod tantummodo ventris ingluvie et saturitate quarnublibet gaudet escarum; tertio quod accreandiobibus et pretiosioribus cibis delectatur, quod nec corporis sui necessitas, nec suae qualitas personae congruit: sunt enim, ut Isidorus ait, quatuor genera districtionum in gulae appetitu, id est, quid, quando, quantum et quomodo appetatur. Quid ad rem ipsam pertinet quae appetitur, quando, si ante legitimum tempus quid appetatur. Quantum vero ad immoderationem refertur, quomodo ad impatientiam festinationis accipitur. Gastrinargia enim, id est, ventris ingluvies, quem possidet patienter vivere non permittit. Nam illum nocturnis horis frequenter de suo facit surgere lecto, et ut celeriter ad secessum festinet, certatim cum magna impetu urget. (Hieron.) Digestio ventris et gustatus uno occupatur officio. Numie enim eo tempore illum circumdant luxuriosae cogitationes, quia ubi satiritas et ebrietas fuerint, ibi libido dominatur, non-quam ego cbrum castum putabe, qui est vino coepositus, dormiet, tamen potuit peccare per vinum. Postquam enim a suo misero surrexerit somno-dis-currit huc illuc, anxiando, perquirendo, quomodo, qualiter, vel quibus cibis potiusque suum iterum possit onerare ventrem, quacunque enim hora a somno surrexerit, sive media nocte, sive galli canto, sive illucescente die, statim dolorem capitis sensus nimium, sitim aridentem, et statim ut voracissimus lupus avide potum cibumque cum omni anxietate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas. Pequenos cortes de palavras no fim de linhas foram mantidos tal qual (hifenização). Usei [ilegivel] quando necessário (não aparece neste excerto).</notas>
</pagina>