<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    tiam, quam integritatem cordis, unde et episcopus: virginitas carnis, corpus intactum, virginitas animæ fides incorrupta.
    
    CAP. XLVIII. — Remedia contra morbum luxuriæ ac fornicationis, omniumque immundorum nefan- dorumque criminum.
    
    (Cass.) Duplex namque oppugnatio est fornicationis atque luxuriæ, armata vitio consurgens ad prælium, et idcirco similiter ei gemina est acie resistenduni, si quidem ut morbo carnis animæque concretum virus acquirit, ita nisi utriusque pariter dimicantibus nequeat [nequit] debellari. Nec enim sufficit ei qui ab hoc immundissimo vitio desiderat sanari solum corporale jejunium, nisi præcedat contritio spiritus et oratio, et continua sanctarum Scripturarum meditatio; sed et spiritalis intelligentia et scien- tia ad expurgationem hujus impurissimæ passionis plurimum prodest, labor etiam opusque manuum ad hujus vitii refranationem opime adjuvat, et ante omnia humilitas vera, sine qua nullius vitii penitus poterit unquam triumphus acquiri, summo etenim studio ad excotcionem istius morbi parcimonia jejuniorum secundanda est: ne escarum abundantia affecta caro rectorem suum spiritum dejiciat. Hic enim morbus cum corporis afflictione et contritione cordis solitudine quoque ac remotione indiget, ut possit ad integrum sanitatis statum perniciosa æstuum febri deposita pervenire. Valde enim noxium est, in oculorum fornicatorum obtutibus, speciosas habere formas, et non solum speciosas, verum etiam qua- lescunque ubi fornicatio aut fornicationis suspicio esse potest. (Hier.) David enim sanctus, et secundum cor Domini electus, Bersabeæ captus est nuditate, quapropter adulterio junxit homicidium. Salomon enim quod noluit recedere a mulieribus, recessit a Domino, et ne aliquis de sanguinis propinquitale conflat, in illicitu Thamar sororis Ammon frater exarsit incendium. (Cass.) Valde enim prodest ad exstinguendum fornicationis ardorem longe recedere ab his quorum aspectus nos pertrahere et provocare potest ad incitamentum libidinis: illud enim primitus expiandum est, unde fons vitæ morisque manare cognoscitur, dicente Salomone: « Omni custodita serva cor tuum (Prov. iv, 23); » exinde enim procedunt cogitationes luxuriosæ, dicente Domino: « De corde enim exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, etc. » (Matth. xv, 19,) sed et qui pleniter vult suggestionem hujus diabolicæ calliditatis extinguere, primum recordationem omnium seminarium de corde suo expellere festinet, earumque consortium quibuscunque congruis modis potest effugiat. Unde et beatissimus antistes Ambrosius inter cætera ait, si invaveris in castellon me appropinquans mulieribus et non demoveris in sermonibus apud illam, quomodo enim si quis deglutiat hamum, sic attrahitur anima tua. Nam et optime juvat ad exstinguendam fornicationis Hannam recordatio perpetuæ damnationis ignisque æterni et præcriterorum remeoratios scelerum seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    et præmeditatio mortis, desque tremendus futurj judicij, sed et pro absolutione præteritorum delictorum, et pro adipiscenda perpetua mentis et corporis puritate multum adjuvat eleemosynarum pia largitio, et quod majus est, hunc immundissimum fornicationis spiritum, omni mentis intentione non nostris viribus confidentes credamus nos expugnare posse, hoc enim persicere industria humana non prævalet, sed opitulatio et misericordia Domini, nec labore et studio proprio victoriam obtinere nos posse credamus, nisi fuerimus divino auxilio ac protectione suffulti, impossibile est enim hominem suis, ut ita dixerim, pennis ad tam præcelsum cœlestique præ- mium subvolare, nisi eum gratia Dei de terræ luto et cæno munere castitatis eduxerit. Quapropter, ut B cuncta hujus morbi remedia breviter replicem: oportet eum, qui ab hac pestifera valetudine vult curari, imprimis indesinenter nocturnis et diuturnis precibus a Domino se posulet purgari, vigilijsque, lectionibus sacris scripturarum, meditationibus, compunctione scilicet, contritione cordis et corporis remotione, manuum operatione, atque indefesso jejunio pervigilet. Huc usque eo quo sancti ecclesiarum Dei doctores octo principalia vitia descripserunt, prout exiguitas sensus nostri potuit, largiente Domino, ex diversorum patrum edictis de origine, vexatione, indicis, increpationibus remediisque eorumdem vitiorum pauca excerptsimus testimonia, nunc quoque restat ut secundum traditionem sanctorum Patrum Ægyptiorum Orientalisumque eadem vitia, eorumque ordinem, ut bonorum omnium auctor dare dignabitur, breviter carpendo prosequar.
    
    CAP. XLIX. — De gastrimargia ceterorumque principalium vitiorum recapitulatio.
    
    (Cass.) Gastrimargia graece, latine concupiscentia gulæ, sive ingluviæ ventris dicitur. Est enim primum corporale peccatum, per quod primi homines ejecti sunt de Paradiso et per quod Esau primogenitus sua vendidit concupiscendo lenticulum, hoc enim vitium tribus modis videtur regnare in homine, id est: dum homo non necessitate, sed gulæ concupiscentia anticipare cupit statutam refectionis horam; secundo dum tantummodo ventris ingluvie et saturitate quibus qualibusque escis oncerare desiderat ventrem; tertio dum pretiosioribus accuratioribusque oblectatur epulis. Contra hanc triformem rabiem, triformis adhuc benda est curatio, id est, ut primum exsperet tempus refectionis legitimam. Tempus enim Christiani hominis legitimun refectionis, nisi pro corporis infirmitate, ante horam diei tertiam auctoritate canonica non est statutum sed prohibitum, secundo ut etiam ipsis [de ipsis] vilioribus cibis, non pro desiderio, sed pro necessitate et sustentatione corporis sumat. Ipsa enim aqua cibique vilissimi si pro desiderio gulae, et non pro necessitate corporis assumantur, peccatum gastrimargiæ ex divinis scripturarum testimoniis esse cognoscitur. Tertio ut quibuscunque escis vilioribusque contentus sit, sed et per orationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis foram marcadas por [nequit]. B caixa B no início da coluna direita marca uma letra capitular tipográfica.</notas>
</pagina>