156

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

1436

tur. Hic est sapientia. Qui habet intellectum, det par- A Cap. V. — Quod fama. miraculorum Christi sentem

tes septem nec non et octo (Eccle. x1, 2) : * ut injurise
tangant hominem, miracula prodant Dominum. Jam
tune , naturalibus incrementis adolescens Jesus, ju-
veniles attigerat annos b. Jam pr:cursoris sui mi-
nisterio baptizatus, quadraginta diebus jejunavcrat,
sed postea esuriit (Matth. 1, 16; 1v, 2): non enim
umbratiliter, non phantastice, non imagiparie : sed
vere languores nostros ipse portavit (Isa. mi, 4). Jain
» discipulos sibi, de provincia, plurimos elegerat ; jam
annmn plusquam tricesimum agens € aquas in vi-
num mutaverat, Ex tunc signis et miraculis, ut Dei
Filium decebat, nobilissime claruit; agens sedulo,
propter quod venerat, ut infirmos curaret, et pec-
calores sanaret d. Non enim veni, inquit, vocare ju-

Marie mutavit.

Tum ecce invitatur Salvator ad prandium, a quo-
dam pbariseo, quem Simonem mominat noster
evangelista (Luc. vit, 58) ; Magdali Castri, ut credo,
civis erat iste, beat» Marthz confederatus mwlta
dilectione, et consanguinitate. In cujus domo, cum
discumberet, eum multis, qui convenerant, fama
adventus ejus totam extemplo urbem implevit. F area
hujus erat: adesse ibidem virum sanetum et be-
nignum, suavem ac modestum, pium et misericor.
dem ; przeterea familiarem humilibus, affabilem pee-
catoribus, amabilem ponitentibus, fautorem sebrie-
tatis, amatorem castitatis ; quique Dei Filius et Cbri-
sius esse a quibusdam crederetur. Hic quoque ru-

stos, sed peccatores (Marc. wu, 17). Non est opus va- B raor. salutaris. pervenit ad aures adolescentalz,

lentibus medicus, sed male habentibus (Matth. x,
12). Venit enim Filius hominis querere, et salvum
facere quod perierat (Luc. xix, 10). Et abiit opinio
ejus per iotam Syriam, et in utramque Galikexm, et
usque iu maritima, et Tyrum et Sydonem (Matth. 1v,
24). Una autem dierum, evangelizans in Galilea
regnum Dei, comparavit Judzos his quibus pueri
ludentes clamant : Cecinimus vobis, et non saltastis:
lamentavimus vobis, et non plorastis (Math. x1, 1T).
* Mox, cur hoc dixit exponens, Venit, inquit, Joan-
nes Baptista, neque manducans, neque bibens , et di-
cunt, Demonium habet : venit Filius hominis man-
ducans, et bibens, et dicunt : Ecce homo vorator, et
bibens vinum, amicus. publicanorum, et peccatorum
(Luc. vni, 32, 355, 34).

eujus supra memini, Mariz, quam a Magdalo, pre-
dio proprio, quod sonat Turrem, ecognominatam
constat esse Turrensem f. Hxc, ut prxdiximus, pul-
Chritudinis suz eximietate, pudicitiam propriam
amiserat, alienam expugnaverat ; formaque decenti,
et xtate virent, et rerum copía afflventi, bonis mo-
ribus bellum índuxerat usquequaque, ita ut, ob
innumerositatem — vitiorom, septemplici d:zmonio
occupata diceretur &. Hie, igitur, hauriens fidem
ex audita fama ejus quem advenisse didicerat , püs-
simi prophetze , conversa ad se, retorsit in se ocg-
los interiores ; et statuens. sa ante. se, recordata esi
pravaricationis omnium desiderablllum suorwmm, que
habuerat (Thren. 1, T) ab annis infantis ,. natura-

C lium scilicet et industriz. H«c recolens in corde soe

(Thren. wi, 21), invenit se longe esse à Deo, sibique

NOTJE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTAE.

3 « Per hzc verba Ecclesiastes, da partes septem
nec non et octo, mystice preecipitur ut in. utrumque
Instrumentum, tam vetus scilicet quam novum, pari
veneratione credamus, » ait S. Hieronymus in Eccle.
t. H, p. 778 ; sic etiam interpretatur S. Augustinus,
ad inquisitiones Januarii, lih. n1, epist. 55, t. ll, p.
151. — Salonius Vienn. episcopus in Eccle. Bibl. Pat.
t. Vlil, p. 419. Ita. eiiam. post S. Aug. Alcuinus
ipsius Rabani magister ait : Judzi dederunt. partes
septem, sed non dederunt octo. Econtrario hzretici
Marcion maniehzus dant. partes octo, suscipientes
Evangelium ; sed eamdem septenario numero non
tribuunt, veterem legem respuentes. Nos vero utra-
que, quz ponit credamus, et utrumque veneremur.
Alcuini Comment, in. Ecele., cap. (0, v. 2, toin. 1 :
Hanc interpretationem assequi. videtur. Rabanus, hoc
in loco Vite S. Marie Magdalene ; quemadmodum
el infra, cap. 90, multo beatior (anima) qui tecum,
9 mira eontemplatrix , et devotissima ministratrix
ascendens a. pedibus ampleclendze humanitatis a
caput desiderabilis divinitatis, dat partes septem,
nec non et octo, passiones homini attribuens, mira-
€ula Deo ascribens.

b(Quando) predicare acbaptizare ecepit Joannes...

o tempore Christi zetas juvenilis invenitur. Rabani
Comment. in Matih., lib. 1, cap. 5, t. V, p. 17.

* Christus triginta ferme annorum narratur fuisse,
cum a Joanne baptizatus esset. Rabani Comment. in
Matth., lib. 1, cap. 9, tom. V, p. 17.

4 Circuibat civitates, boc habens operis, quod
mandaverat Pater, ut salvos faceret infideles. . . et
Vost doctrinam curabat omnem infirmitatem, ut qui-

hus sermo non suaserat, persuaderent. Ra
bani ibid. lib. 1, cap. 9, p. 5o. Hemil. fer. vv. hebd.
xm; post Pent.

* Quod ait: Lamentavimus, et. non plorastis, ad
Jeannem pertinet, cujus abstinentia a cibis et potu
luetum poenitentize significabat: quod autem ait:
Cecinimus vobis, et non saltastis, ad ipsum Deum per-
tinet, qui, utendo cum ca'teris cibo, et potn, keti-
tiam regni figurabat. At illi nec humHiari cum
Joanne, nec cum Christo gaudere voluerunt, dicen-
tes illum dxmonium hahere, istum voracesm, et
ebriosum, el amicum publicanorum et peccatorum.
Rabani in Matth. lib. ww, cap. xr, p. 70, ex Beda ia

p Luc. lib. n, cap. 7, t. Hil.

t Maria Magdalena soror Lasari et Marthe... a
loco Magilalo Magdalene dicitur , interpretatur enim
Mag.talene Turris. Rabani de Universo, lib. ww, cap. 1,
p. 82. Ex Beda Webraicorum nom. interpret., Beda in
Ephemeri.

(Maria) quamque Magdala progenitam siguat co-
Domine origo. — Magdalene, turris : sed melius sac-
ut a monte montanis, ita turrensis a terre dicatur.
Beda in Luc. lib. nm, cap. 8.

€ S. Greg. Magnus in Evang. Homil. xxxn. Qusl
gper septem dzemonia, nisi universa vitia designan-
(ur? — De qua dzmouia septem exiisse referuntur,
ut innumeris imo universis vitiis plena fuisse mon-
stretur. Nam septenarié sspe numero solet ia Scri-

turis universitas intimari. Unde et Sancti quoque
Bpiritas gratiam, propheta septem virtutem distin
ctione complectitur. Beda ia Lucam, lib. rt, cap. 8.
t. lif, p. 505.

Digitized by Google

m a ttal
