<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    in infernum, simul un unum dives et pauper, vivus A
    et mortuus, exaltatus et humiliatus, sublimis super
    vertices angelorum, humilis sub pedibus peccatorum,
    reputatus vilis et debilis peccator, insanus, et novi-
    simus virorum.
    
    CAPUT IV.
    Cogita quantus ei fuit labor corporis, in quo tam
    pauper fuerat a nativitate sua, jejunando, vigilando,
    discurrendo, praedicando, et in fine prae angustia
    mortis imminenlis in agonia prolixe orationis usque
    ad sudorem sanguineum. Fraudlenter captum, tam
    indecencer ligatum, et per noctem de domo in do-
    mum tam turpiter fustigatum, coram pontificibus et
    magnatibus sputis illitum et alapis caesum, mane ad
    domum Pilati ductum, quasi reum mortis justitie
    saeculari expositum; dehinc Herodi praesentatum,
    et ab illo et exercitu ejus pro fatuo reputatum, et
    iterum a Pilato quasi regem stultorum derisum, et
    quasi malefactorem [asperis] verbis et verberibus
    affecitum, coram tot Judæis et gentibus tam viliter
    accusatum, tam graviter flagellatum, sine causa judi-
    catum, portare crucem coactum quasi latronem et
    homicidam, justum pro injustis et iniquis, et cum
    iniquis non exilio, non carcere, non pedis aut ma-
    nus amissione, sed morte, et morte turpissima, con-
    demnatum, et levatum coram amicis et inimicis, in
    festo excellenti, in loco eminenti, inter brachia
    vilissime crucis, manibus et pedibus sic extensis,
    clavis ferreis perforari, sic pendentem ab omnibus
    derideri. Ibiaures ejus inimicorum blasphemias audie-
    bant, oculi ridentes et insulantes videbant, nares
    fetorem sentire poterant, et ori sitienti potum mor-
    tiferum offerabant, qui (ut ait Hieronymus super
    Isaiam) jam pilos barbae ejus evulscrant.
    
    CAPUT V.
    Aspice litteras coronæ, id est puncturas quas in
    circuitu capitis sibi corona impressit, et totum vul-
    tum ejus absconditum et despectum, sputis et cola-
    phis deturpati, et spinarum aculeis cruentatum;
    tot orpus ejus litteris nigris et rubis plenum, quot
    flagellatum plagis; lividum et guttis sanguineis re-
    spersum: ipsum denique decus angelorum, et specio-
    sum forma pra filiis hominum turpius tractari quam
    leprosum, crudelius quam aliquem sceleratum.
    
    Inter hæc attende quantus ei erat pudor mundi
    tot gentes in eo scandalizari: quantus pudor tanto
    et tali Domino, Regi regum, a tam paucis famulis in
    tanto articulo derelinqui: quem omnes fugerant prae
    timore, et latitabant præ pavore, et luge;ant prae
    dolore: in tanta solemnitate, in propria civitate, ubi
    paulo ante tam magnificè fuit honoratus: quando
    alii honestius vestiebantur, coram cunctis tam tur-
    piter et totiens denudari, tot opprobrii et derisio-
    nibus agitari. Quam parva veste pudor naturæ in
    illo tegitur, qui Dominus cœli et terræ et splendor
    gloriæ, cujus pulchritudinem et fulgorem sol et luna
    mirantur, et ne quis tantum dedecus videat, com-
    passione mirabili sparsis ubique tenebris terra obscu-
    ratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    Sed ad cūmulum pudoris prospice in tabula pagi-
    napopulum Judæorum et gentilium ad tale spectaculum
    quasi innumerabilem circa crucem astantium : ubi centurio cum militibus
    et armigeris suis, pontifices et pharisæi, seniores
    cum clericis legis et ministris suis quasi potestate
    et auctoritate erant subter brachia crucis, et totus
    populus non solum tantæ civitatis, sed etiam collec-
    tus de regionibus multis sine compassione stabant
    ante faciem Domini morientis. Ei milites vestem
    ejus invicem ludendo dividebant. Pontifices et pha-
    risæi, qui alios docere debuerant, ludeates ad alter-
    utrum cum scribis miracula optima quæ fecerant, et
    verba dulcissima quæ dicebat, quantum poterant,
    deridebant, et latrones blasphemantes coram eo
    pendeabant.
    
    CAPUT VI.
    Stabant etiam omnes post ipsis a longx, et juxta
    crucem mater ejus, et aliæ mulier: et quæsto plu-
    res erant ioximi, et paeiiores amici, tristo eam
    amplis confundebant. Sed quantae erat ei dolori
    cordis, tam diu tantum in seipso sustinere amari-
    tudinem mortis, cum non minus urgeret eum dolor
    amicorum astantium, et maxime suae matris? Quo-
    modo stare poterat talis mater talis filii, videns eam
    ita mori? Nonne habebat cor matris viscera pietatis? Quid cogitabat mater misericordis, quæ senle-
    bat universa, quæ filium suum suscitare videbat?
    Quomodo portare poterat pressuram mortis illius,
    cum multi post Iû annos sustinere non possint etiam
    memoriam passionis? Ubi est mater quæ posseval
    dedere et sustinere filium suum pendentem in patibulo,
    etiamsi filius meruisset? Nonne matros ita filios di-
    ligunt, quod etiam durum verbum contra illos au-
    dire non possint? Quomodo igitur mater Domini sta-
    bat, et non magis cerites palmata vel mortua cur-
    riebat? Quid faciebat, quomodo stare poterat, et ta-
    cere, ubi omnes ad invicem, et ipsum longi filium
    toties audiiebat? Quomodo non currebat ad crescens
    clamans et ejulans, et filium ejus ab eis discrepare,
    vel saltem eum sibi reddi cum lacrymis postulans?
    Quomodo sorores suas, et Mariam Magdalenam, et
    alias ad fletum et ad planctum clamore et lacrymis
    non cogebat?
    
    Si Maria Magdalena tertia die postea salabat ad
    monumentum foris plorans tam diu mortuum, ita
    quod nec ab angelis poterant consolari: quomodo non
    ploraret videns illum ita mori, qui sibi peccata s:
    tam benigne dimiserat, qui fratrem suum Lazarm
    paulo ante suscitaverat, et pro cujus amore omnia
    reliquerat? Multo fortius et amaris labores et plan-
    gere deberent sorores matris Domini, et pro pas-
    sione sui nepotis, et pro compassione sororis. Quis
    ergo dubitat quin mater in infimiama plus pro filis
    doleret?
    
    CAPUT VII.
    Sed quidquid erat ei causa doloris et mœroris,
    virtute Dei totum in seipsa strictissime continebat,
    et intus corporaliter torquebatur: et quanto minus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; retoques ortográficos mantidos (ex.: "miliites", "ludeates" podem refletir impressão). Marcações [asperis] e [ilegivel] usadas somente onde o impresso mostra colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>