<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1415     POENITENTIUM LIBER,     1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,1200">
et illum qui armis contra iniquitatem, certat defendere aequitatem. De quo plurima sub lege vetere et sub Testamento novo, fortium virorum inveniuntur exempla : quae nos possunt instruere quid de hujuscemodi facto debemus sentire.

CAP. XVI.  — De administratoribus et his qui preces criminales dicant.

De administratoribus autem qui judicia saecularia secundum legem majorum suarum exercent, quid sacri canones inde sentiunt, facile est invenire. Nam in decretis Innocentii papae, cap. 23, ita legitur : Quaesitum est ergo super his qui post baptismum administraverunt, et aut tormenta sola exegerunt, aut etiam capitalem protulerunt sententiam, de his nihil legimus a majoribus definitum. Memorent enim a Deo potestate has fuisse concessas, et propter vindictam noxiorum gladium fuisse promissum, et Dei ministrum esse datum, vindicem esse in hujusmodi. Quemadmodum igitur reprehenderent factum quod auctore Domino viderunt esse concessum? De his ergo ita ut hactenus servatum est, sic habemus : ne aut disciplinam evertere, aut contra auctoritatem Domini venire videamur. Ipsi autem in ratione reddenda gesta sua omnia servabunt.

Item in ejusdem decretis, cap. 30, scriptum est, quod qui preces criminales dicant, habeantur immunes : illud autem sciscitari voluisti, an preces dictantium liberum concedatur. Utique propter baptismi regenerationem a principibus poscere mortem alicujus, vel sanguinem de reatu. Quam rem principes nunquam sine cognitione concedunt, sed ad judices commissa ipsa vel crimina semper remittunt, ut causa cognita vindicetur. Quae cum quaesitori fuerint delegata, aut absolutio, aut dampnatio pro negotii qualitate profertur. Et dum legum in improbos exercetur auctoritas, erit dictator immunis.

CAP. XVII.  — De populi necessario commissu.

De populi autem necessario commissu quomodo inultum soleat praeteriri, idem papa quibusdam episcopis de Macedonia ad interrogata respondens, ita scripsit, dicens : Praevidet ergo dilectio vestra lacentus tali anomisse; et advertite, quod utique ut dicitis, necessitas imperavit : in pace etiam ecclesias constitutas non posse presumere. Sed ut saepe accidit quoties a populis et a turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem non potest vindicari, inultum solere transire. Priora ergo dimittenda dico Dei judicio, de reliquo maxima sollicitudine prae- vencendum. Non enim hic, ut mihi videtur, iste doctor apostolicus dicit non necessarium esse populo pro male commissis agere poenitentiam, sed quod in omnes propter multitudinem non potest vindicari, priora dimittenda, Dei judicio : de reliquo maxima sollicitudine praeaucendum meflant.
 
CAP. XVIII.  — De furto.

De furto vero in concilio Agathensi, cap 5, ita scriptum est. Si clericus furtum ecclesiae fecerit, peregrina ei communio tribuatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1200">
Item in eodem concilio, cap. 26, scriptum est : Si qui vero clerici documenta quibus ecclesiae possessio firmatur, aut supprimere, aut negare, aut adversariis fortasse tradere damnabili et punienda obstinatione praesumpsserunt, quidquid per abstinentiam documentorum damni ecclesiae illatum est, et de propriis facultatibus reddant, et communione priventur, etiam qui in damno ecclesiae impie sollicitati a traditoribus susceperint.

CAP. XIX.  — De conjuratione vel conspiratione.

De conjuratione vel conspiratione in concilio Chalcedonensi, cap. 44, scriptum est : Conjurationis vel conspirationis crimen, et ab exteris legibus est omnino prohibitum, multo magis hoc in Dei Ecclesia ne fiat admittendum conveniet. Si qui ergo clerici vel monachi reperti fuerint conspirantes aut conspirares, aut insidias ponentes episcopis aut clericis, e gradu propria penitus abjiciantur.

CAP. XX.  — De his qui sacramento se obligant ne ad pacem redeant.

De his vero qui sacramento se obligant, ne ad pacem redeant, in concilio Hilderensi, cap. 7, ita scriptum est : Qui sacramento se obligaverit, ut litiget cum quolibet, ne ad pacem ullo modo redeat, pro perjurio, uno anno a communione corporis et sanguinis Domini segregatus, reatum suum eleemosynis et fletibus, et quantum poterit jejuniis absolvat. Ad charitatem vero, quae operit multitudinem peccatorum, celeriter venire festinet.

CAP. XXI.  — De his qui noxia juramenta conficiunt, quomodo paenitere oporteat.

De iniquo ergo juramento et ad proximi noxam pertinente, in Toletana synodo, cap. 26, ita scriptum continetur : Etenim dum perjurare compellimur, Creatorem quidem offendimus : sed nos tantummodo maculamus. Cum vero noxia promissa complemus, et Dei iussa superbe contemnimus, ut proximis impia crudelitate nocemus, et nos ipsos crudeliori mortis gladio trucidamus. Illic enim duplici culpam telo pereuntur : hic tripliciter jugulamur. Restat ergo, ut eo nostra pergat sententia, quo misericordiae patefit via. Quae ita Domino probatur accepta, ut plus eam cupiat quam sacrificia veneranda, dicente ipso : Misericordiam volui et non sacrificium (Math. ix.). Hac indulgentia concessa licencia, miserationis ipsius opus in gloriosi principis potestatem redigimus : ut quia Deus illi miserandi aditum patetficit, remedia pietatis ipse quoque non denegat, quae ita principali discretione moderata persistent, et illis ita sit, quatenus misericordia contribuat, ut nusquam gens aut patria per eosdem aut periculum quodcumque perferat aut iacturam, haec miserationis obtentu temperasse sufficiat. Caeterum quia juramenta pro regie potestatis salute, vel constitutione gentis et patriae, vel hactenus sunt exacta, vel delinquentes existerunt exigendae, omni custodia omnique vigilantia indissolubiliter decernimus observanda, membrorum trun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,530,1150">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,1220,650,1380">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Letras A, B, C, D na margem central vertical identificadas conforme instrução; representadas exatamente como aparecem (uma por linha).
- Foram mantidos grafemas e ortografia conforme visíveis na imagem; onde extrema incerteza de leitura ocorreu, foi evitada a invenção de palavras completas. Uma ocorrência "[ilegivel]" não foi necessária exceto em um ponto onde o final da palavra estava cortado no rodapé da coluna direita (linha terminante em "trun-") e o texto prossegue fora da imagem recortada.
- Script identificado como latino; página tipográfica com duas colunas e cabeçalho/rodapé visíveis.
  </notas>
</pagina>