<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1569 DE VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    perquirit, et ubi invenerit, mox labia sicca, fauces amaras, pulmones inflatos, viscera collidentia, vo-
    ranJo ut gluto et gastrimargus refrigerat.
    CAP. XLI. — Quibus possit indicijs cognosci gastrimar
    gus, id est, gulae deditus.
    Quem haec miserabilis lacerat bestia, his potest
    dignosci indicijs. Nam deliciosus semper et avidus
    est, cibos enim lautiores et pretiosos requirit. Quan-
    tacunqe ciborum fercula ante se posita viderit, ut
    de omnibus sumere possit, pertracat, tempus et
    horam edendi sollicite per horologia anxius investi-
    gat, sæpiusque egreditur et ingreditur cellam, ac
    solem velut ad occasum tardius properantem cre-
    debrius intueri; si autem dispuotationem aliquam au-
    derit de abstinentia et jejunio aurem averrit, aliunde
    fabulas sumit, et ut citius potest illo de loco fugit
    et quibuscunque potest ingeniis huc illucque pervo-
    lat, inquirendo unde sibi diversos cibos poculaque
    conficiat, et ut solus hos percipiat horam exspectat
    secretam.
    CAP. XLII. — Increpatio adversus gulae deditos.
    Adversus vos, o gastrimarci et gulosi, divina per
    Evangelium intonat sententia dicens: « Attendite
    ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate
    (Luc. xxi, 34); » et Paulus adversus vos clamitat
    apostolus: « Esca ventri et venter escis, Deus autem
    et hunc et hanc destruet (1 Cor. vi, 13). » Nam et
    de vobis idem apostolus dicit: « Quorum Deus ve-
    ter est et gloria in confusione his qui terrena so-
    piunt (Phil. iii, 9). » [Cass.] Considerate quia Se-
    domitae non viam crapula, sed saturitate panis sub-
    mersï sunt, audite Domini prophetam Hierusalem
    increpantem: « Quid enim peccavit soror tua So-
    doma, nisi quia panem suum in saturitate et abun-
    dantia comedebat? » Pensale igitur si Sodemitae de
    sola nimietate panis corruerunt, quid facient illi qui
    sano corpore carnium ac vini perceptione immoderata
    libertate praesumunt, non quantum expetit im-
    becillitas, sed quantum animi libido suggesserit usur-
    pantes. (Isidor.) Audite pariter, o gulae deditii, o
    ebriosï et violenti, quam vehementer arguantur co-
    messatio et sumptuosa convivia per prophetam, ita
    ut comminetur Dominus se non dimissurum hanc
    iniquitatem his qui eam libenter ambiunt; dicit enim
    per Isaiam: « Ecce gaudium et laetitia, occidere vi-
    tulos et jugulare arietes, comedere carnes et bibere
    vinum, si dimittitur iniquitas haec vobis, dene© mo-
    riamini (Isai. xxii, 13). » Sicut omnes carnales cupi-
    dilates abstinentia resecantur, ita omnes animae
    virtutes educatis vitio destruuntur, inde est quod
    et idem Propheta dicit: « Princeps coquorum de-
    siruxit muros Hierusalem, » quia et venter cui ser-
    vitur a coquìs virtutes animae destruit. Quapropter
    audiant ebriosi: « Nolite inebriari vino, in quo est
    luxuria (Eph. v, 18), » audiant et illud propheticum; « Fornicatio et ebrietas auferent cor (Ose. iv,
    11), ebrietas, sicut in Lot, sensus ratione capti-
    vat. Audiant qui multum bibunt et non inebriantur:
    mox labia sicca, fauces A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Vae qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri
    fortes ad miscendam ebrietatem (Isa. v, 22); » au-
    diant vino multo dediti et luxuriose viventes per
    Isaiam prophetam: « Vae qui consurgitis mane ad
    ebrietatem sectandam usque ad vesperum, ut vino
    aestuetis (Ibid., 11). » Audiant gulosi, audiant
    ebriosi apostolum Paulum dicentem: « Non in co-
    messationibus et ebrietatibus (Rom. xiii, 13); » et
    iterum: « Esca nos non commendat Deo (1 Cor.
    vi, 8). » Quapropter admonendi sunt gulae dediti ne
    in eo quod escarum delectationi incumbunt luxuriaë
    se mucrone transfigant. Quanta cibi per esum lo-
    quacitas, quanta mentis levitas insidiatur aspirant,
    ne dum ventri molliter serviunt, viltiorum laqueis
    crudeliter astringantur.
    CAP. XLIII. — Remedia contra morbum gastrimarciæ
    id est ventris inglutien.
    Qui autem hoc vitium plene superare desiderat,
    non solum in sumendis dapibus parcimoniam teneat,
    ut scilicet refectionem semper esuries temperet, ve-
    rum etiam accuratiores simul et suavesepes epulas,
    excepto corporis infirmitate et hospitium susceptiore,
    contemnat, (Cass.) et non solum mentem et corpus
    suum constringat jejuniis, verum etiam vigiliis, le-
    ctioe quoque et crebra compunctiohe cordis, uber-
    late quoque lacrymarum et oratione assidua, seu et
    eleemosynar largitate, nec non et assiduitate cu-
    juslibet boni operis, mentemque suam contempla-
    tioni divinae defiget amore virtutum potius et pul-
    chritudine coelestium delectetur, et ita velut educa
    despiciet universa praesentia. Nam et contra tripli-
    cem impugnationem quae in hujus vitii vexatione su-
    perius descripta est, triplicem observantiam necesse
    est custodire, id est, ut primum legitimum tempus
    et horam absolutionis et refectionis exspectet; se-
    cundo ut absque summa necessitate corporis, ut su-
    pra dictum est, deliciosas sibi epulas preparare non
    jubeat; tertio ut dalibuscunque escis vilioribus-
    que contentus sit.
    CAP. XLIV. — De natura et origine luxuriae ac for-
    nicationis.
    (Cass.) Ex quo etiam hic immundissimus spiritus
    luxuriae atque fornicationis oriatur voce dominica
    declaratur. « De corde, inquit, exeunt cogitationes
    malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta,
    falsa testimonia, » et caetera (Math. xv, 49), hic
    enim fornicationis infestissimus morbus, cum a primo
    tempore pubertatis impugnare incipiat hominum
    genus, non nisi prius caetera vitia superentur, exstin-
    guitur. (Isid.) Oritur etenim luxuria ex viâ super-
    biae exemplo primi hominis, qui mox ut per super-
    bitam tumuit contra Deum, statim carnis sensu libi-
    dinem, et pudenda operuit. Inter caetera septem
    vitia, quae mater vitiorum superbia generat, fornica-
    tio maxima est scelerum, quia per carnis immuni-
    ditiam templum Dei violat et tollens membra Christi
    facit membra meretricis. Diversa sunt autem forni-
    cationis genera. Est autem fornicatio carnalis, in
    (rodape) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas foram transcritas segundo a forma visível; [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>