1419 7

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

1480

intellectus ejus et peeloris inebrians atillicidiis elo- A C,». X XX. — De tribus unguentis, pedum , capitis ot

quiorum suerum in quibus sanctas affectiones ger-
mainans, letabatur hiec saucia virago, multiplicante
Deo genimina devotionis illius (Psal. Lxiv, 10, 11).
Multa enim filie congregaverunt divitias (Prov. xxxi,
29), primiceria vero ministrarum ejus, Magdalena,
supergressa est universas. Hinnulo cervorum (Cant.
n, 9, 15), cujus spiritus non requiescit nisi super
humilem et quietum, parans in. pectore suo recubi-
tum , ubi cubet et spatietur, pascat (Cant. 1, 6) et
pascatur *, et. devotionis ejus obsequiis debrietur.
His igitur omissis, quibus przegustavit mira contem-
platrix quz sit sanctorum gloria, adurans jam tunc
vera gaudia quibus nunc fruitur in patria ; illud me-
morare libet, quod primo peccatrix, in domo Simo-

corporis.

Reservata sunt igitur unguenta pretiosa Marie
Magdalenz , multoque pretio distracta et distributa
discipulis Domini Salvatoris. * Noluit ea ezpendi,
Filius Dei, in suo corpore morágem, ut servaret rive.
Vivit enim Ecclesia Dei, que manducat panem virum.
Ipsa est charius corpus Christi quod ne moriatur, morti
illud alierum. traditum est. Istius corporis sibus,
discipulorum videlicet necesuitatibus, aromata sua
dicavit Maria, exhibens membris sedulo quod capiti
non licebat. Noverat Salvator, qui est. fons pietatis,
pigmenta Mariz sibi preparaia, non solum rore baí-
sami,sed et multe pietatis pinguedine permixta ; ideo-

nis pharis:i, rigavit lacrymis, tersit capillis, oculis p, qU€ non sibi, qui jam immortalis, nullius, ut nudies

fovit, ungugnto perfudit pedes Domini; nec secun-
dum sententiam Simonis repulsa, sed plena pecca-
torum remunerata recessit in sua , septiformi Spiri-
tus gratia repleta. Felix plane retributio inauditi a
szculis obsequii ! tem secundo, sancta dilectrix, in
domo Simonis leprosi, alabastrum fregit, nardum
effudit super pedes et caput Domini, nec, juxta Jude
proditoris judicium , unguentum perdidit ; sed gra-
tiam et gloriam, laudumque przeconia, ex ore omni-
potentis Dei, el :iernie memorie per Evangelium
promissionem, promeruit b. Nunc quoque tertio bai-
samita celebris, non minori, etiam majori forte de-
votionis affectu , aromata preliosissima condiendo
corpori Cbristi parans et properans; quamvis, pro-

pietate egebat,sed suis ea membris,quorum rnendicitas
dictorum pietate relevari indiget, reservari volebat.
Beata illa anima qux» tecum, o beata peccatriz, e&
ardentissima Christi amatrix , recogitans omnes an-
nos suos in amaritudine animz sux (fsa. xxxvin,
45), amplectitur pedes judicis, et misericordize, et sicut
adipe et pinguedine repleta (Psal. Lxn, 6), spe venis,
placat. districtum judicem, sacrificio cordis coniriti
et humiliati, et spiritus contribulati (Psal. L, 18), im
igne doloris et ver poenitentiz! Talis anima regor-
tat a Deo donum intelligenti:, Domino dicente : Quis
cinerem tanquam. panem. manducabam,  puenitentes
mihi incorporans, et potum meunt' cum fletu wisce-
bam (Psal. ci, 10). 4 Multo vero beatior quz tecum,

positum ejus non spernens, sed anticipans, Salvator C o mira contemplatrix, et devotissima ministratrix,

resurrexit; non tamen remunerationis sux minus
accepit mercedem. Multiplici enim divinz dignationis
premio ditata est, dum prima apparitione sola glo-
rificata est; dum apostolatus honore sublimata est ;
dum anastasis Christi evangelista instituta est ; dum
prophetissa ascensionis &d apostolos destinata est.

ascendens a pedibus amplectendz? humanitatis ad
caput desiderabilis divinitatis €, dat partes septem
nec non et octo (Eccli. x:, 2), passiones bomini auri-
buens, miracula Deo ascribens, et pro universis be-
neficiis suis, immolans Deo sacrificium laudis, in vecs
exsultationis et confessionis (Psal. xix , 14), nardem

NOTJÀE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTA.

* Ei sancta Ecclesia, quem sub specie hinnuli cer-
vorum quzrit, in Canticis canticorum dicit : Indica
m.hi quem diligit anima mea, ubi cubes in meridie.
Cervorum quippe hinnulus Dominus appellatur, juxta
assumipiam carnem antiquorum filius Parum. S.
Greg. Mag. Hom. in Evang. — Hinnulo cervorum.
Per cervos antiqui patres, ut. in Cantico : Similis di-
lectus meus. hinnulo cervorum, quod natus est Chri-
$lus ex carne antiquorum patrum. Cervus (enim) est
anima fidelis. fiubani Allegorie in sacram. Scriptu-
rum. — Cena est dulcedo contemplationis... quod
quilibet perfectus re(icitur in contefnplatione a sa-
pieutia Christi. Rabani Allegorie in sacram Scriptu-
ram. — Qui domicilio Christum recipit interno ma-
ximis delectationibus exuberantiuu pascitur volupta -
fum. liaque. Dominus libenter ingreditur et. iu ejus
qui crediderit recumbit affectu. Et lioc est bonorum
operum spiritale convivium. fabani Comment. in
Math., li», m, cap. 9.

b Maria ergo Mag.lalena ipsa est soror Lazari et
Marth;e de qua Dominus ejecit »eptei doimonia. lpsa
est autem, non alia, quie... pedes Domini lacrymis

«ailentie rigavit... Eadem, vicina passione ejus,
Justiiicata et familiaris effecta Domino, non. tantum
pedes ejus, verum etiam caput, oleo sancto perfudit.
Rabani de Universo lib. 1v, cap. 4, et Comment in

Matth., lib. vin, cap. 26. — Amen dico vobis , whi-
cungue pra'dicatum [uerit Evangelium in toto munde,
elc. Non tam in tolo mundo ista mulier quam

sia przdicatur, quod sepelierit Salvatorem, quod
unxerit caput ejus... Maria gloriam adepta est tois
orbe quacunque Ecclesia sancta diffusa est. ia
Matth. , ibid.

* Hacapud S. Bernardum inserta reperies sermon.
42, n. 1, in Cantic.

4 Cinis peccator, ut in Psalmis, quia cinerem tan-
quam panem (manducabum). quod Deus sibi pecca-
torem, sed ponitentem, sicut justum incorporat.
Rabani Allegorie in sacram Scripturam,

* Caput est christi divinitas : ut in Cantico : Ce-
put ejus aurum optimum : quod in Christi diviniiale
fulgor incomparabilis est. ftabani Allegorie im se-
cram Scripturam.

Si caput Christi Deus, pedes ejus consequeater
incarnatio, qua terram nostre mortalitatis tetigit,
accipiendi sunt, Rabani, Hom. Yide Bedam in Lu«.,
lib. 111. EL S. Grea. Mag. in Evang. lib. n, Homil. 55.

Quid est quod in loco Dumini corporis duo angeli
videutur : unus ad caput, atque alius ad pedes se-
dens, nisi quod... nuntiandus erat qui et Deus est
ante secula et homo in fine seculorum. quii d
caput... Quia in principio erat Verbum et Verbum

Digitized by Google

