<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1407 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    abstinentium De parentibus autem aut propinquis A se sacris virginibus sociant, et foedera incest a coeorum nihil tale statui potest, nisi incentores illiciti consortii fuisse detegantur.
    In concilio quoque Heliberritano, cap. 9, de femi- nis quæ adulteros maritos reliquerunt, et aliis nu- bunt, scriptum est : Femina fidelis quæ adulterum maritum reliquerit fidelem, et alterum ducit, pro- hibeatur ne ducat. Si duxerit, non prius accipiat communionem, nisi quem reliquit de sæculo exierit: nisi forte necessitas infirmitatis dare compulerit.
    CAP. IV. — De his qui mæchantur.
    Item in concilio Heliberritano, cap. 30, de mæchis scriptum est : Subdiaconos eos ordinari non debere, qui in adolescentia sua fuerint mæchati : eo quod per subreptionem ad altiorem gradum promoveban- tur : si qui sunt in tempore præterito ordinati, amo veantur.
    Item in eodem concilio, cap. 31, de adolescentibus qui post lavacrum mæchantur, scriptum est : Ado- lescentes qui post fidem lavacri salutaris fuerint mæ- chati, cum duxerint uxores, acta legitima poeniten- tia, placuit ad communionem eos admitti.
    Item in eodem concilio, cap. 42, de eo qui uxorem habens sæpius mæchatur, scriptum est : Si quis fi- delis habens uxorem, non semel, sed sæpe fuerit mæchatus, in fine mortis est conveniendus. Quod si promiserit se cessaturum, detur ei communio. Si resuscitatus rursus fuerit mæchatus, placuit ulterius non ludere eum de communione pacis.
    Item in eodem concilio, cap. 43, de virginibus Deo sacrisatis si adulteraverint : Virgines quæ se Deo di- caverunt, si pactum perdiderint virginalis, atque eidem libidini servirent, non intelligentes quid ad- miserint, placuit nec in sinem eis dandam esse com- muniorem. Quod si semel persuasu suo ab infirmiti corporis lapsu post commissis vitia tempore vitæ suæ hujusmodi feminæ egerint poenitentiam, ut absti- neant se a coitu, placuit eas in sinem communionem accipere debere.
    Item in eodem concilio, cap. 44, de virginibus sæcularibus, si mæchate fuerint, scriptum est : Virgines quæ virgintatem suam non custodierint, si eos qui easdem violaverint duxerint, et tenuerint maritos, eo quod solas nuptias violaverint, post annum sine poenitentia reconciliari debebunt. Vel si alios cogno- verint viros, et quod mæchale sunt, placuit post quinquennii tempora, acta legitima poenitentia, ad- miti eas ad communionem oportere.
    Item in Ancyra¬no concilio, cap. 18, de his qui vir- ginitatem professi sunt, et de his qui sub sororis habitu cum aliquibus commemorantur, scriptum est : Quoquot virginitatem promittentes, irritam faciant sponsionem, inter bigamos censeantur. Vir- gines autem quæ convenient cum aliquibus tanquam sorores habitare prohibemus.
    CAP. V. — De his qui sacris virginibus se sociant, et de virginibus velatis si mæchate fuerint.
    Item in decretis Gelasii papæ, cap. 20, de his qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    militunt, quod communicare non possint, nisi forte publicam poenitentiam gesserint, dictum est : Viri- nibus sacris temere se quosdam sociari cognovinus, et post dictum Deo propositum, incesta foedera se crilegauqe miscere : quas protinus aequum est a se cra comunione detrudi : et nisi per publicam pro- batamque poenitentiam omnino non recipi : aut bis certe viaticum de sæculo transeuntibus, si tamen poenituerint, non negetur.
    Item in decretis Innocentii papæ, cap. 20, de vir- ginibus non velatis si deviarent, scriptum est : Hæ vero quæ necdum sacro velamine tectæ, læsa in proposito virginali semper se simulaverant permane- nere, licet velatè non fuerint, si forte supervenerit, his agenda aliquanto tempore poenitentia est : quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet bonæ fidei contractus nulla ratione dissolvi, quanto magis ista pollicitatio, quam cum Deo pepigit, quomodo solvi sine vindicta poterit? Nam si apostolus Paulus, illas quæ a proposito vi- dialitatis discesserunt, dixerat habere damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt (1 Tim. v), quanto potius virgines, quæ prioris promissionis a- dem frangere sunt conatæ!
    CAP. VI. — De his qui irrationaliiter fornicantur.
    In concilio Ancyra¬no, cap. 15, de his qui forma- cantur irrationaliiter, id est, qui miscentur pecori- bus, aut cum masculis polluuntur, scriptum est : De illis qui irrationaliiter versati sunt, sive versantur, quocunque ante vescerim annunt tale crimen co- miserint, quindecim annis exactis in penitentia, communionem mereantur orationum. Deinde quin- quennio in hac communione durantes, tunc decem oblationis sacramenta contingant. Disputatur autem et vita eorum, quales tempore pœnitundinis exsite- rant : et ita misericordiam consequantur. Quod si inexplicebilter his hæsere criminibus, ad agenda poenitentiam prolixius tempus insanum. Quodquod autem peracta viginti annorum ætate, et uxores ha- bentes hoc peccato prolapsi sunt, viginti quinque an- nis pœnitundinem gerentes, in communionem susci- piantur orationum. In qua quinquenniio perdurantres, tunc demum oblationis sacramenta percipiant. Quod si qui et uxores habentes, et transcendentes qui- quagesimum annum ætatis, ita deliquerint, ad ex- itum vitæ communionis gratiam consequantur.
    Item in eodem de his qui in pecudes vel in mascu- los aut olim polluti sunt, aut hactenus hoc vitio ta- bescunt, cap. 16, scriptum est : Eos qui irrationali- bilter vixere, et lepra injusti criminis alios pollue- runt, præcepi sancta synodus inter eos orare qui spiritu periclitantur immundo.
    CAP. VII. — De conjugatis, si quis eorum ductus fu- rit in captivitatem.
    In decretis quoque Innocentii papæ, cap. 37, scri- ptum est : Quod si cujus uxor in captivitatem fuerit abducta, et alteram marius accepterit, revertente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas devido a dobras e manchas foram marcadas com [ilegivel] quando palavra isolada era ilegível; porém no documento apresentado as palavras foram legíveis sem necessidade de marcação. Mantida a ortografia tipográfica original (uso de ligaturas e hifenações separado conforme imagem).</notas>
</pagina>