1955

DE VITHS ET VIRTUTIBUS. — LIB. iil.

1554

inest primitus in loquela vis clamoris, in taciturni A tulit. mundo. Est enim superbia mater et regina

tate, amaritudo, excelsus et effusus in letitia risus
irrationnbilis, i. serietate tristitia, in responsione
rancor, facilitas in sermone, verba passim sine ulla
cordis gravitate erumpentia, exspers patientia est,
vharitas aliena, audax ad contumelias irrogandas,
ad tolerandas pusillanimis, ad obediendum diffici-
lis, ad recipiendam exhortationem implacabilis, ad
resecandas voluntates suas infirma, ad succumben-
dum alienis dirissima, semperque suas definitiones
$ialuere eontendens, ipsa vero nequaquam cedere,
locumque dare alteri acquiescens ; et ita fit ut etiain
capax consilii salubris effecta, in omnibus suo po-
iius credat quam seniorum judicio, unde el Prosper
ait : Hi quos superbiz:e mentis tabes virulente corru-
perit seniorum suorum non obtemperant imperalis,
sed judicant, de suis negligentiis objuzgati, aut re-
bellant, adt murmurant, de loco superiori decer-
tant, praferri se melioribus affectant, suas senten-
tias procaciter jactant, non servant in obsequio re-
verentiam, hzc sunt superbie tumoris indicia, qui-
bus Deus offenditur ei bis malis diabolus pastus
exsultat.

Cap. VII. — Quod nullum. vitium tam declinat. a
tandatis. Dei. quam superbia et ipsa magis iram
Domini provocat,

(Hilar.) In expositionecujusdam psalmi excellentis-
simus valde doctor Hilarius Pictaviensis episcopuscum
dolore proclamavit dicens : o infelix superbia, qux de-
dignatur sub przeceptis celestibus vivere, qux mandata
divina animi infidelis tumore fastidit. Plurima sunt
humanorum viliorum crimina, et diverse atque
innumerabiles peccatorum operationes, sed nulla
znagis provocandz in mos Dei ir:£ quam superbize
causa est. Per superbiam enim plures humana
«ontemnunt, et Deo obsequi spernunt, sed licet sint
preclara csetera fidei opera, et in omni divinorum
praeceptorum custodia devotio immoretur, tamen
subrepente superbia, memoría eorum, qus recte
operamur, abolebitur, per hanc Pharis:zus ille evan-
gelicus dicendo : « Non sum peccator sicut hic pu-
blicanus (Luc. xvim, 11), » ex ingentibus operibus
cecidit in crimen. Apostolus enim Paulus angelum
Satanae qui se colaphizaret accepit (1 Cor. xi, 7) :

vitiorum, cujus rex est diabolus, dicente Scriptura :
* Ipse est rex super universos filios superbia (Joó
xL, 95). »

Cas, IX. — Objectio vel increpatio adversus superbos
diversa super hoc testimonia.

Dicendum itaque est superbis : « Ut quid superbit
terra et cinis (Eccli. x, 9); et illud : Deus superbis
resistit (J Petr. v, 5); et illud : Immundus est apud
Deum omnis qui exaltat cor suum; et illud : Omnis
qui se exaltat humiliabitur (Luc. xiv, 11); et illud :
Ante ruinam. exaltatur spiritus (Prov. xvi, 18); et
iUud : Dominus alta a longe cognoscit (Psal.cxxxvi,
7)5 et illud : Initium omnis peccati superbia

B (Eccli. x, 45). » Deus humilis factus est, erubescat
homo esse superbus. Occasio igitur perditionis no-
stra facta est superbia diaboli, et argumentum re-
demptionis nostro inventa est humilitas Dei, hostis
enim noster iater omnia conditus videri supra omnia
voluit elatus ; Redemptor autem noster magnus
manens super omnia, fleri inter omnia dignatus est
parvus. Ergo dicatur humilibus, qvia dum se deji-
ciunt ad Dei similitudinem ascendunt. Dicatur elatis,
quia dum se erigunt in apostatze angeli imitationem
cadunt.

Car. X. — Quemadmodum superbiam superare
possumus.

Itaque hunc. nequissimi spiritus laqueum taliter
poterimus evadere , si in singulis quibus senserimus
nos virtutibus profecisse, illud apostolicum dixeri-.
mus : « Non ego, sed gratia Dei mecum, et gratia
Dei sum quod sum, et Deum esse qui operatur in
nobis et velle et perficere pro bona voluntate (I Cor.
xv, 10); » dicente etiam ipso auctore salutis nostr:
« Qii manet in me et ego in illo, hic fe t fructum
saultum, qu'a :ine me nibil pote:tis facere (Phi'iy.
ij, A5; Joan. xv, 5), et cetera talis. Superbia enim
omnium d«populatrix. virtutum per veram potest
exst ngui humilitatem, ideoque universita'is creator
et medi.us Deus causam principiuaique mo. borum
superbiam esse cogroscens, conirariis sanare con-
tra. ia prccuravit, ut ea scilicet, qux per superbiam

ne magnitudine revelationum extolleretur. (Cass.) p Corruerant , per humiiititem resurgerent, Diabolus

Est enim superbia gravissimum vitium, per quam
humana despicimus et divina negligimus, ipsa pariter
omnes exhaurit virtutes, ipsa hominem justitia et
sanctitate exspoliat , ipsa est interfectrix cunctarum
virtutum, ipsa est saevissima et superioribus cunctis
ünmanior bestia, sine qua nullum fuit aut est aut
esse poterit peccatum : « Initium, inquit, omnis
peccati superbia (Eccli. x, 15). [Prosp.] Nil est enim
aliud omne peccatum nisi Dei contemp:us, quo ejus
praecepta calcantur. Denique ipse diabolus inventor
superbis per ipsam de coelestibus corruit, quem
Deus fecerat sine ullo peccato, et hzc est omnium
malorum causa, per hanc versuius serpens diabolus
primum parentem interemit, per hanc mortem in-

PartoL. CXII,

*

namque dicit : « In ccelum conscendam (sa. xiv,
13): » Dominus dicit : « Humiliata estin terra anima
mea (Psal. xii, 25); » ille dicit : « Ero similis AL-
tissimo (Isa. xiv, 14); » D minus, « cum essel in
forma Dei exinauivit semet psum, formam servi ac-
cipiens, humi'iavitque se factus obediens usque ad
mortem (Phil. 1i, 7) ; iile dicit: « Super astra Dei
ex:ltabo solium meum (/sa. xiv, 15); is'e dicit;
« Discite à mequía mitissum et bumi'is corde (Matth.
xi, 29). » Si principalis ruinx: causam et salutis
nostra fondamenta perspeximos, a quo et quiliter
vel ista jacta sint, vel illa emerserint, quemadmo-
dum devitare tam airocem mortem superbi: debea .
mus, vel i''ius ruina vel illius doceamur exemplo,

43

Digitized by Google
