1554 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS if. G2.

sentitur ; ex ira quoque tristitia oritur, quia turbala A rupit et omne genus bumanum de immortalitate ad

nens, quo inordinale se concutit, eo addicendo
coüiundit, et cum dulcedinem tranquillitatis amise-
rit, nihil hanc nisi ex periurbalione subsequens
mueror pascit; tristitia'quoque ab avaritia derivatur,
quia dum confasum cor bonum ltitie intus ami-
serit, unde consolarí debeat, foras qu:rit, el tanto
magis exteriora bona adipisci desiderat, quanto non
habet ad quid intrinsecus recurrit, Posthzec vero,
duo carnalia vilia, id est, ventris ingluvies et luxu-
iia supersuut : sed cunctis liquet quod de ventris in-
gluvie luxuria nascitur, dum in ipsa distributione
iuembrorum ventri genitalia subnixa videantur,
unde dum unum inordinate reficitur, aliud procul
dubio ad contumelias excitatur. Bene autem duces

exhortari dicii sunt, exercitus ululare, quia prima B

vitia decepue menti quasi sub quadam ratione se in-
serunt, sed innumera quie sequuntur, dum hanc ad
omnei insaniam pertrahunt, quasi bestiali clamore
confundunt. Sed quia huc usque de octo principali«
bus vitiis pauca. carpendo deprompsimus, deinceps
necessarium valde reor ut ex multis sanctorum
patrum opusculis latius secundum quid Dominus
dare dignabitur, primum origines et naturas eorum-
dem, tam minutas, tam ojscuras investigemus.
Deinde causas et vexationes eorum, ac demum ido-
neas curationes eorum ac remedia, ut copimus
carpendo indagemus

Car. lil. — De natura et origine superbie.

(Cass.) Quemadinodum vero hujus morbi virus
peruieiosissimum devitemus instrui poterimus , si
ruine ipsius causas atque originem persequamur.
Nunquam enim curari languor, nec remedia pote-
ruut malis valetudinibus exhiberi, nisi prius iuqui-
siiionc sagaci origines earum investigentur et cause.
Archangelus namque ille qui pro aimietate splendp-
ris ac decoris sui lucifer nuncupatus eat, nuilo alio
quam superbiz- vitio dejectus est «e illa beata an-
gelorum statione, et ad iuferna collapsus. Hic nam-
«que indutus divina claritate, et inter czeteras super-
Da» virtutes conditoris largitate prafulgeus, splen-
dorem sapientiz ei virtutum pulchritudinem, qua
ernabatur gratia creatoris, nalurz sus potentim,
noi munificentize illius beneficio, se credidit obtinere,
et ob hoe elatus tanquam qui ad perseverantiam
puritatis hujus divino nun egeret auxilio Deu se si-
uilem judicavit, h:ec enim sola cogitatio facta ruina
est. Ob quam desertus a Deo beatitudinem. qua Dei
munere fruebatur amisit. Hec est prime ruina
causa et origo principalis morbi, omnium etenim
vitiorum fomites.de superbia pullularunt testante
sacra Scriptura : « lnitiumi. ominis peccati. superbia
(Eccl. x, 15). ». Nou alicujus, sed omnis peccati.
quoniau) non solum peccatum est ipsa, ut Prosper
ait, sed etiam nullum peccatum fier1 potest. aut po-
tuit vel poterit siue ipsa. Hiec enim est natura et
origo superbix per quau inventor superbis de ce-
lestibus corruit, et postmodum primos hoinines cor-

mortalitatem adduxit, de quo dicit Apostolus: « Per
unum bominem peccatum ipiravit in mundum, et
per peccatum mors, et ita in omnes homines per-
transiit. »

Car. 1V. — Quod superbie duo sint genera.

(Cass.) Duo sunt. genera superbie ; unum, quoq
spiritales summosque pulsat, aliud quod incipientes
carnalesque complectitur : et licet utrumque super-
bie geuus tam iu Deum quam iu homines moxia
inflet elatio, tamen illud primum specialiter refertor
ud Deum ; secundum ad homines proprie pertinet,
quia enim, ut dictum est, duo sunt superbie genera :
una videlicet superbia dicitur spiritalis, eo quod
spiritales sauctosque homines pulsat ; altera carna-
lis, que carnales impuguat. Sed primum de spiritali
superbia dicendum est : illos enim solummodo pal-
sare solet spiritalis superbia, qui devictis saperio-
ribus vitiis jam propemodum sunt in virtutum culi-
mine collocati, quos quia lapsu carnali subtilissimus
hostis superare non quivit, spiritali ruina dejicere
ac supplantare conatur, per hanc illos universis ve-
lerum stipendiorum meritis multo labore quzsitis
spoliare contendens. Carnalis autem superbia carna-
les inobedientes facit et asperos, mites atque alabi-
les esse uóu patitur. Vitam eis facit longzvam, e
ne confessionein de peccatis faciant confusionem
incutit, ac pudorem, pro suis negligentiis objuryai
rcbellant et niurinurant; eà quid aunplius ?. cum ani-
serabilem possederit mentem, ad veram Christi ba-
miliiatem descendere non permittit, de cujus mi-
serrimo lapsu plura dicere curabimus cum de ejes
indiciis tractare caeperimus.

Cap. V.-—Quod tantum sit malum superbi wt ipsum
Deum adversarium habere mereatur.

(Cass.) Tantum malum est superbia, ut nom aa-
gelum, non alias virtutes sibi contrarias, sed ipsum
Dominum adversarium habere mereatur, testante
Scriptura, « Deus superbis adversatur » ; et iteram :
* lmmundus est apud Deum 'oinnis. qui. exaltat cor
suum; notandum siquidem est, quod nequaquam
dixerit super his qui caeteris sunt víis involgü,
quod habeant sibi Dominum resistentem, seJ solis
superbis.

Cap. VI. — Qualiter superbia superbos vezat.

(Cass.) llis enim quos vexat superbia uon opporta-
nus est sertuo, sed risus levis ac fatuus, effrenata
atque indisciplinata cordis elatio, discipulos contra
sanctos Ecclesiarum Dei rectores incautos reddit
et elatos, sequaces suos in prospeiitate facit elatos,
in adversitate desperantes et tristes, in oratione
tardos, in vigiliis pigros, in eleemosynarum largi-
tate tenaces, in jejuniis avidos, iu obedientia desi-
des, in hospitalitate inhumanos, et quid amplius * in
omnibus bouis inhonestos et immisericordes reddit.

Cas. VII. — Quibus indiciis possil superbia cognosci.
(Cass. ) His. igitur indiciis superbia deciaratur,

Digitized by Google

