1459

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lI.

145

quibus concupierat terrena, contereus, lacrymis ce- À intuens, illum vero alloquens sic : Vides, inquit, benc

pit rigare pedes ejus; et. capillis suis (Luc. vi , 58),
quos ad compositionem exhibuerat vultus sui, pedes
involvens, lacrymas tergebat. Ore quoque quo ad
elationem vel ad lasciviam abusa fuerat, osculabatur
pedes ejus ; et unguento quod attulerat, ungebat, quod
se, sibi pro odore sux carnis adhibuisse dolebat *.
Àd hxc indignatur et invidet phariscus, qui Domi-
num invitaverat b ad prandium, nullaque naturz com-
passione Maris misertus, quin et propria fragilitatis
oblitus, salvandam arguit, quia salvari venit, Salva-
toremque, subvenire * ; et aif secum submurmurans:
Num hic est Judzus? Revera hic , si esset propheta ,
proeterita et przesentia, absens et intelligens , et fu-
tura previdens prudenter, sciret pro certo qu&enam
qualisve fuerit hec, cujus obsequia gratanter acce-
ptat, a qua se tangi non dedignatur. His Pharisci
cogitationibus respondens discretor cogitationum et
scrutator intentionum Deus 4 : Simon, inquit, habeo
tibi aliquid dicere. At ille pharisaicum supercilium,
ex more, complanans e, in corde et corde locutus,
quasi nil murmuris susurrasset, de plano f [id est
compendiose] respondit : Magister, dic. Et Dominus :
Duo debitores erant cuidam feneratori : unus eorum
debebat denarios quingentos, alius quinquaginta. Non
habentibus illis unde redderent, donavit utrisque. Quis
eum plus diligit ? Ad hzc, Simon ut maniacus 5, ple-
etens sibi restem , qua intricetur, non perpendens
de se dictum paradigma ^, quod nec compendiosius,
nec liquidius exprimi posset : /Estimo, ait, quia cui

plus donavit. Cui Dominus : Recte, inquit , judicasti. i

Moxque a mensa aversus, ad Mariam conversus, in
cujus corde, jucundius quam in mensa, prandebat i,
desiderabilem vultum suum ei videndum prebuit,
et sereniasimis ,oculis eam benignissime respexit.
Verum, antequam ipsam alloqueretur, ad ejus de-
fensionem se contra Pharisseum erexit. Illam quidem

mulierem? Moxque memoriter, et seriatim replicaas
obsequia ablutionis, extersionis, unctionis et osce-
lorum, cuncta gratissime se acceptasse significans;
ipsum etiam Simonem, in eisdem et similibus , defe-
cisse patenter exprobrans, singula opponens singu-
lis : Intravi, inquit, domum (uam invitatus a te : tx
vero aquam cisterna, vel flavii, pedibus meis nos
dedisti ; quod, proprio more, hospitibus exhiberi so-
let obsequium : Hec autem, obsequio a sscols
inaudito, propriis lacrymis pedes meos lavit , et , us-
sorio [pro linteo] quo pretiosius nullum, capillis suis
tersit. Osculum, dilectionis vel indicium, nom dedish :
H«c autem non semel, aut szepe; ex quo intravit non
cessavit. osculari pedes meos. Oleo caput mewm nea

B unzisti : quod devotionis signum foret; hac axtem,

non simplici oleo, sed mixto rore balsami wnguente,
unzit pedes meos. Propter quod, dico tibi : Remittin
tur ei peccata multa ; et merito, quoniam dilexit msi-
tum. Cui autem minus dimillitur, minus diligit ; quam-
vis Dominum non minus diligere teneatur, qui, ne ia
delicta decidat, a Deo tenetur i.

Car. VIII. — Ubi Marie Christus peccata. remittü, a
in pace dimittit.

His dictis, intelligens Salvator dedisse se awditsi
Marie gaudium, et laetitiam magnam (Psal. 1, 8);
siquidem in eo quod obsequia, qux Christo exbiboe-
rat, enumerari i et approbari audiebat; majorem
autem, quod devotionis su: exenia, Simonis prandie
proferri noverat; maximam vero, in.eo quod dike-
ctionis sux scintillas vividas, Deo videri, et de pec-
catorum suorum remissione tractari , didicerat. Ala-
eritate mirabili, et dulcedine ineffabili consolans
flentem, item, et sua vestigia infatigabiliter osculas-
tem , ait illi: Remittuntur tibi peccata. Ardor enim
amoris tui enullavit [id est, delevit] zeruginem * om-

NOTJE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT E.

* Prius... unguentum sibi pro odore sux carnis
adhibuit. Quod ergo sibi turpiter exhibuerat, hoc
jam laudabiliter Deo offerebat. Oculis terrena con-
copier sed, hos jam per ponitentiam conterens ,
flebat. Capiilos ad compositionem vultus exbibuerat,
sed jam capillis lacrymas tergebat. Ore superba dixe-

byteri aliquid sibi de Phariszorum assumumt se-
percilio. Rabani Homil. in Nat. S. Petri.

f Maniaeus, id est, insanus. Beda, quem  sequiter
Rabanus, ait hoc in (oco : Phariszus quasi phrenet-
cus funem portat, ex quo ligetur. /n Lucam, lib. nt,
t. V, p. 502. Homil. in Nat. S. Marie Magdalene.

rat, sed pedes Domini osculans, hoc in Redemptoris p Ex S. Greg. Mag.

sui Vestigia figebat. Beda in Lucam, lib. wi, €. Ill,
p. $01; Homil. in Nat. B. Marie Magdalene, t. V,
p. 144; Ex S. Greg. Magno in Evang., lib. 1, Ho-
mil. 55.

b Sed hoc Phariseus videt et invidet : quia cum
Judaicus populus gentilitatem Deum przedicare con-
spicit, sua apud se malitia tabescit, S. Greg. Mag.
in. Evang., lib. n, Homil. 53.

* In apographo legitur subvenit, verum subvenire

legendum , ut ex Beda liquet : Phariseus... /Egram .

reprehendit de :egritudine, medicum de subventione.
[n Lucam., lib. ut.

4 Deus pro persona Filii accipitur : ut in Paulo :
Qui esl super omnia benedictus Deus in secula, Ra-
bani Allegorie in sacram Scripturam.

* Profecto supercilium Seribarum et Phariszeorum
insinuat. Rabani Comment. in Matth., lib. qm, cap. 9.
Ex Beda in Luc., lib. v, cap. 5.— Episcopi et pres-

€ Paradigma ex S. Gregorio Magno : De duobus &
debitoribus paradigma opponitur, i» Eveng. lib. n,
Homil. 55.

^ Dominus libenter ingreditur, et in ejus, qui cre-
diderit, recumbit affectu. Et hoc est bonorum
rum spiritale convivium. Rabani Comment. im Matth.,
lib. i, cap. 9.

i Deo enim debemus... quod bene et juste vixi-
mus, quod recte et catholice intelligimus , Deo per
omnia debemus. Nostrum enim nihil est, nisi pee-
catum et malum quod operati sumus. Aped Smareg.
Comment. in Regulam S. Bened.

) Cod. Enervari, legendum forte enamerari, at ez
Beda apparet : Enumerantur bona tricis , env-
merantur mala falsi justi, cum dicitar : Zntrezi ia
domum tuam , eic. Beda in. Luc., lib. mi. Homil. i
Nat. S. Marie Magdalene.

X Cod. A;ruginem, apiid Bedam. Rubiginem : Rz-
tiittuntur. ei peccata multa quoniam dilexit multum.

Digitized by Google
