1439

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iii.

litatem * admirantes, odorem nardi haurientes, dile- A suscitaverat quatridoanum *. Im crestinum autem

ctionem ejus et devotionem approbantes. Quorum qui-
dam persuasi sermonibus Jud:, non tamen eo animo
qno ille, sed simplici oculo, propter curam pauperum,
indignati sunt adversus eam, dicentes (Math. xxvi. 8;
Marc. xiv, 4; Joan. xu, 5) : Quare unguentum hoc non
venit trecentis denariis, et datum est egenis b? Quibus
illico se Salvatoropponens: Sinite eam, inquit, quid illi
snolesii estis? Bonum opus operata est in me:Semper enim
pauperes habebitis vobiscum, et, cum volueritis, potestis
illis benefacere, sme autem non semper habebitis. Quod
habuit hcc, fecit; pravenit ungere capul meum in se-
pulturam : ad sepeliendum me fecit ; mittens hoc un-
guenium in corpus. meum, oflicium sepulture mea
praveniens e. Amen dico vobis : Ubicunque predica
tum (uerit Evangelium hoc, in universo mundo, nar-
robitur quod hec fecit mihi Maria, ín. memoriam
ejus (Marc. xiv, 6, 7, 8; Matth. xxvi, 32).

Cap. XIX. — Ubi turba Christo occurrit, Christus fle-
tít, esurit, et quare quotidie Bethaniam reuiit.

Cognevit igitur turba multa ex Judeis quod Jesus
esset Bethaniz, et. curiositate duce, non charitate,
venerunt 4, non propter Jesum, sed ut. Lazarum vide-
vent, quem suscitavit Jesus. Cogitaverunt autem prin-
cipessaeerdotum ut et Lazarum interficerent : quia multi
propter illum. abibant ex Judeis, et credebant in Je-
sum (Joan. xu, 9; Matth. xx1, 7; Marc. 1,75; Luc.
Xix, 93), quasi non posset suscitare occisum, qui

sedens asello Salvator, cum ramis palmarum, et I»u-
dibus populorum, a monte descendens Olivarem,
videns eivitatem, flevit super illam f. Ingressus ur-
bem, templum adiit 5, indeque trapezitas e£ merca-
tores ejecit, c:ecos et claudos curavit, et cum poeli-
ficibus disputavit. Et post tot lacrymas, pro peritera
urbe, in signum periturz anim, fusas b, post tot
laudes conclamanüium : Hosanna filio David (Met.
xti, 15); post processionis pompas, stersentium ve-
stes, flores et frondes in via; post t0 miracula ; pest
visum ab omnibus fulgorem divinitatis in facie ejus,
a cujus timore negotiatores fagerunt i ; post digtur-
nam denique disputationem et doctrinam non inve-
nit ubi caput reclinaret (Luc. 1x, 58), in tot popolis,

B qui ad diem festum convenerant. Et, circumspectis

omnibus, si quis eum ad hospitium invitaret, cum jem
vespera esset 1 (Marc. 1, 11), :ant» paupertaus erat,
4t ita nulli unquam ullatenus voluit adulari, ut ia
tanta urbe nullum hospitium , nullam habuit mas-

. sionem, exiit in monte Oliveti, cum duodecim apo-

stolis: ut quod Jerosolymis non habebat, baberet
in Bethania, apud beatum Lazarum et sorores ejes*
hospitium k, Et alia die exiens, esuriit. (Matth. xxi,
11), quia sic voluit ; et videns secus viam ficulgeam,
venit qu:erens si quid fructus inveniret im ea. Et nibil
inveniens, nisi folia, maledixit ei : Numquam, ia-
quiens, nascatur ex te (ructus in sempiternum (Masc.
14 19). ! Et erat tota die docens in templo. Redeuaie

NOTE POTISSIMUM EX BABANO DESUMPTE.

* Carnalitatem, hic carnalitas spiritualitati opponi- (2 stinum asino sedens, obviante cum palmis plerima

itr, ad designandam teneritudinem amoris.

b Videntes autem discipuli indignati sunt dicentes:
wt quid perditio hec? poluit enim venundari multo, ei
dari pauperibus. Matthzeus hz:c quomodo et Marcus;
synecdochixoe loquitur, pluralem videlicet nume-
rum pro singulari ponens, nam Joannes distinclius
loquens, Judam hzc locutum esse testatur, et hoc
gralia cupiditatis, eo quod fur fuisset, et loculos ha-
bens, ea qua» mittebantur portaret.

Potest etiam intelligi quod et alii discipuli aut
senserint hoc, aut dixerint, aut eis Juda dicente per-
suasum sit, atque omnium voluntatem Matthzeus et
Marcus etiam verbis expresserint. Sed Judas pro-
pterea dixerit quia fur erat, czteri vero propter
pauperum curam, Joannem autem de solo illo id
commemorare voluisse, cujus ex hac occasione fu-
randi consuetudinem credidit intimandam. Rabani
fn Matth., lib. vin, cap. 26, apud. Bedam in Marc.
lib. iv, cap. 14. Ubi in editis perperam legitur Lxetari
vero pro ceteri vero. Homil. fer. m Palm. Demum
ex S, August., de Consens. Evang., lib. v1, n» 156.

e (uod habuit hec, fecit, praevenit ungere corpus
meum, jam defuncti tangere non potuit. solum quod
potuit fecit, Prvenit vivum adhuc funerandi officio
douare. Beda in Joan., cap. 12.

4 Curiositas hos, non charitas adduxit ad Jesum.
Alcuin. ex S. August., ibid., tract. L, n» 44.

* O stulta cogitatio, o c:eca sxvitia! Dominus Chri-
etus qui suscitare potuit mortuum, non posset occi-
sum? S. August., tbid., n« 14.

1 Notandum vero quod hic introitus ejus in Jeru-
salem ante quinque dies Paschze, in quo mysteriom
sacrosancte passionis sux implere decreverat, factus
est : narrat enim Joannes quo: ante sex dies Paschze
venerit Betlianiam ubi coena ei faeta... Atque in cra-

turba, penerit Jerosolyma. Rabani in. Matih., lib. vi,
cap. 21.

* Ingressus civitatem, primo templum adiit, Rabesi
in Matth. , lib. v1, cap. 21.

h Videns civitatem flevit super illam. Hoc seme
egit, cum perituram civitatem esse nuntiavit ; bec
quotidie Redemptor noster per electos suos agere
nullatenus eessat, cum. quosdam ex homa vita ad
ores reprobos pervenisse considerat. Rabani f omil.
Dom. x1 post Pent., ex Beda in Lucam, l. v, c. 19.

i Plerique arbitrantur. maximum esse signocum,
quod Lazarus suscitatus est... Mihi boc videtur esse
mirabilius quod... potuerit ad unius flagelli verhera
tantam ejicere multitudinem, mensasque subvertere,
et cathedras eonfringere, et alia facere, quze in&ai-
tus non fecissel exercitus. lgneum enim quiddam
atque siderenm radiabat in oculis ejus, et divinitats
majestas lucebat in facie. Rabani in Matth. , ex S. Hie-
ronymo Comment., lib. su, in Matth., cap. $1.

j Cireumspeciis omnibus exivit in Beihamiam. Inspi-
€it quippe internus arbiter omnium corda, et com
non invenit ubi caput reclinet, secedit ad fideles, et
in eis qui obediunt verbo, mansionem sibi una cum
Patre facere gaudet. Bethania namque domus obe-
dientize. dicitur. Raban.. Homil, fer. vi hebdomad. w
post Pent. Ex Beda in Marc., lib. ut, cap. 41.

k Hoc quoque intelligendum est, quod taptse foerit
paupertatis, et ita nulli sit adulstus, ut in urbe ma-
xima nullum hospitem nullamque invenerit mansie-
nem, sed in agro parvulo apud Lazarum sororesque
ejus babitaret. Eorum quippe vicus Bethania est.

aban. in Matth., ibid.,; ex S. Hieronymo Cos-
tient, lib. wi, ín. Matth., cap. 21.

! Cum in civitatem reverteretur esnriit, vel weri-
tatem liuman:ze carnis ostendens, vel esuriens. sala-

Digitized by Google

