1151 B. RABANI MAURI ARCEIEP.

MOGCUNT. OPERUM PARS Ili. 145:

cundiscipulos suos : Eamus et nos et ^ moriamur cum A cat te. In. quibus verbis ostenditur, quia Dominos

eo. Ecce verus amantium affectus, vel cum eo vivere,
xrel cum eo mori. Venit jam Christus, et invenit eum
quatuor dies jam habentem in monumento. Erat autem
. Bethania juxta. Jerosolymam, quasi stadiis. quinde-
. eim, duobus milliatiis, stadio minus : multi autem
- ez Judas venerant ad Mariam et Martham, ut conso-
/Aarentur eas de fratre suo. Mcrtha. ergo, ut audivit
quia Jesus venit, occurrit illi. Maria autem domi sede-
bat. Dixit ergo Martha ad Jesum : Domine, si. fuis-
- 6s hic, frater meus non fuisset mortuus ; sed. et nunc
. cio, quia quecunque poposceris a Deo, dabit. Deus ;
et scio quia.potes eum suscitare si vis, sed hoc tuo,
Domine, relinquo arbitrio; non rogo ut suscites :
*quia non przsumo, quia nescio, an sit utilis facti in

Mariam vocavit ; quod Joannes tacuit, nisi quande
vel quomodo Mariam vocaverit, narrationis brevitate
servata f, Maria, ergo, ut audivit sea Domino seiscita-
ri, surrezit cito, et venit ad eum. Nondum enim vene
rat Jesus in castellum, sed erat adhuc. in. illo loco ubi
occurrerat. ei Martha. Juderi igitur, qui cum ea ereut
in domo, et. consolabantur eam, cum vidissem Ma-
riam quia cito surrexit, et exii, putantes illam fegti-
nare, ut doloris suis solatium iserymis qusereret , se-
culi sunt eam dicentes 5: (mia vadit ad monumes-
tum, ut ploret ibi. María ergo, cum venisset ubi eret
Jesus, videns eum cecidit ad. pedes ejus, et dizit. ei :
Domine, si fuisses hic, non esset mortuus frater meus,
te enim presente, nulla unquam infirmitas ausa fait

€o resurrectio b. Dicit. illi Jesus :. Resurget frater B apparere, apud quas vita consueverit hospitari. Jesus

4uus. Dicit ei Martha : Scio quia resurget in resurre-
-tione generali, in. novissimo die. Dicit ei Jesus :
Ego sum resurreciio et vita, quia sum vila, per me
resurget; per me tunc resurget, si volo et nunc *.
Qui credit in me, vitam, etiam si mortuus fuerit cor-
*pore, vivet, ut vivit Abraham, Isaac et Jacob, quo-
vum Deus sum, sicut vivorum. Credens in me, etiam
mortuus, vivit; non credens in me, etiam vivus,
mortuus est. Et omnis qui dum vivit in carne, credit
án me, et si ad tempus moriatur secundum carnem,
son morietur in cternum; quia vivet ip anima, inte-
rim, donec in corpore resurgat 4. Et cum hec dixis-
set adjecit : Credis hoc? Sciens Marthe fidem, quise-
sivit confessionem ; corde enim creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem *.. Ait illi : Utique,
Domine, ego credidi, quia tu es. Christus, Filius Dei
«iri, qui pro salute mundi in hunc mundum venisti.

«Cap, XV. — Ubi Mariam. plorantem videns Salva-
tor, lacrymatus. est,

Post hzc verba, abiit Martha, et vocarit sororem
::*uam suppressa voce, dicens : Magister adest, et vo-

NOTE POTISSIMUM EX

Ut jam inciperent adinirari, quia Dominus potuit di-
cere mortuum, quod nec viderat, nec audierat. Ut
eredatis ut amplius robustiusque eredatis. S. Aug.,
ibid., n» 11.

* Et ín quodam Alcuini codice : e& moriamur. In
walgata * ut moriamur.

ergo, ut vidit Mariam plorantem, infremuit spiritu, e
turbavit seipsum : quia voluit, quando voluit, quem
alius turbare non potuit. Sed et hodie, quando pec-
cator computans qux bona Dei a. Deo accepit, que
mala pro bonis Deo reddiderit, fremit im spiritem,
et compungitur, et conturbatur. Fremit vero fàes
in homine dum de peccatis increpat se : Christ
fremit in eo, Christus turbatur, quia 8des de Cbn-
8to, Christus est in corde h. Et dizit Jesus : Ubi po-
'euistis ewm ? Dicunt ei : Domine, veni. et vide. E1lo-
erymatus est. Jesus. O magne. pietatis. affectam ! o
magni amoris argumentum ! o inzstimabilis fami-
liaritatis indicium ! quis :zstimare sufficeret aHer-
num illum, qui tune inter Dominum salvstorem et
C ejus amicam Mariam fervescebat amorem, cujus in-
.dicium scimus illum dulcissimum 'acrymarum ar-
dorem ! Credo, revera, amorem illum omni huma-
ne, imo et angelice creature incomprebensibilem.
Et lacrymatus est Jesus. O lacrymas dignissimas re-
verentia, et non. sine laerymis nominandas ! lsery-
mas Filii Dei, qu: de purissimis pupillis ejus cbulbe-
runt, qux: de pulcherrimis ejus oculis distillaverent,
RBABANO DESUMPTA.

Stolus ait : Corde creditur ad justitiam, ore estem
confessio fit ad salutem. Rabani Commeat. in Maub.,
lib. ni, cap. 9.
f Adverlendum est. quemadmodum suppressam
vocem silentium nuncupavit... advertendum etiam
uemadmodum Evangelista non dixerit ubi vel quaa-

5 Non dixit, sed et modo rogo te ut resuscites fra- D do vel quomodo Mariam Dominus vocaverit, ut boc

"wem meum ; unde enim sciebal, si fratri cjus resur-
.gere utile foret ? Hoc tantum dixit : Scio quia potes.
Si vis facis: utrum enim facias judicii tui est, non
'prissumptionis mex. Sed et nunc scio quia quecun-
. que poposceris a Deo, dabit tibi Deus. Beda in. Joan.,
cap. 11, ex S. Aug. in Joan. cap. xt, tract. xu.

* Per quem tunc resurget, potest modo resurgere,
:quia ego sum resurrectio et vita. Beda, ibid.

4 Similia fusius apud Alcuinum, ex S. Augustino.
rede ergo : etsi. mortuus fueris, vives. Si autem
non credis, et cum vivis, mortuus es. Qui
credit in me, etiamsi mortuus fuerit in earne, vivet
in anima, donec resurgat caro, nunquam postea nmo-
ritura. Beda, ibid., ex S. August., ibid., n* 15.

* Et dixit eis Jesus : Creditis quia possum hoc fa-
cere vobis ? Fidem eorum ipse noscens interrogat, ut
fidem confessio promat, et confessionem virtus con-
sequatur, salusque virtutem comitetur ; quia ut Apo-

in verbis Marth:e potius intelligeretur, narraüeais

brevitate servata, S. August. ibid., n» 16. Alcuism

pv veritatem servat. lbid. Beda veritate. servata.
tá.

€ Putantes enim Judzi propterea illam festmare,
ut doloris sui solatium lacrymis quizreret, secü
sunt eam. S. August., ibid., n* 17.

h Attendisti enim te, vidisti te reum, competasti
tibi : lllud feci, illud commisi... quid facio? que eo!
unde vado? Quando ista dicis, jam fremit Christum:
quia fides fremit. Si ipsa fides intus, ibi est Christes
rTeinens; si fldes in nobis, Christus in nobis. Qu
enim aliud, ait Apostolus, habitare Christum pr
fidem in cordibus vestris? Ergo fides tua de Chri-
$10, Chrislus est in corde tuo, S. Auguat. in Joan,
cap. 11, tractat. xiax, n* 19. Similia apud. Bedam c
apud Alcuinum.

Digitized by Google
