<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
De manifestis occultisque peccatis.
Major est culpa manifeste quam occulte peccare,
dupliciter enim reus est, quia per se delinquit,
quod et agit et docet. De talibus Italias dicit: Ex
peccatum vnum quasi Sodomā prcedicarerunt nec
abscodnerunt (Isa. iii, 9). Peccatum enim perpetrāre
crimen est, peccatum enim praeare clamor est. De
quodidit apostolus Paulus: Ex clamor ast fueratur a vobis
cum omni malitia.

De his qui peccandi neceesitate delinquant.
Plerique non voluntate, sed sola necessitate pec-
candi perlinescentes temporalem inopiam, et dum
presentis saeculi necessitatem refugrint, a futuris
bonis privantur.

De his qui voluntate non necessitate peccant.
Nonnulli peccatum voluntate non necessitate
committunt, nullaque coacti inopia existunt iniqui,
sed tantum grati cupiunt esse mali.

De his qui consuetudine peccant.
Nequissimum est peccare, pejus est peccatis
consuetudinem facere; ad illud facile ab hoc cum
labore resurgitur. dum mala consuetudine repu-
gantur.

De his qui amore peccati delinquant.
Quidam et diligunt peccatum et faciunt, quidam
diligunt tantum et non faciunt, nonnulli peccatum
non faciunt et tamen justitiam odiunt; gravids au-
tem peccat qui non solum peccatum diligit, sed et
facit, quam qui non facit et diligit; graviusque
interdum, qui diligit et non facit, quam qui facit
et odit; gravissimum est non solum facere, sed et
diligere peccatum. Sunt qui peracto flagitio mox
A confundantur;;sunt qui non solum non dolent
gesisse malum, sed etiam de ipso malo opere glo-
riantur.

De his qui timore hominum delinquant.
Sunt quidam miseri qui magis timentes hominem
terremum similem sui, quam Deum creatorem suum,
perperant scelera, non cogitantes illud: Obedire
oportet Deo magis quam hominibus (Act. v, 29);
melius enim erat illis vitam temporalem perdere quam
peccatum committere.

Quod aliquando ex peccatis quedam generantur
peccata.
Saepe peccatum alterius peccati causa est, quod
cum committitur, aliud ex ipso quasi sua soboles
oritur, sicut fieri solet nasci libidinem ex anima
ventris ingluvie. Poena vero peccati peccatum admit-
titur, quando pro merito cujusque peccati Deo des-
erente, in aliud peccatum itur deterius, de quo amplius
qui admiserit sordidetur. Ergo praecedens peccatum
rausa est sequentis peccati, sequens vero peccatum
poena est praecedentis delicti. Praecedentia itaque
peccata sequentium sunt criminum causa, ut illa quae
sequuntur sint praecedentium poena. Praecedentium
peccatorum poena ipsa vocatur induratio veniens de
divina justitia; hinc est quod ait propheta: Inda-
rast cor nostrum, ne timeremus (Isai. lxm, 17); ne-
que enim dum quicumque justi sunt a Deo impellun-
tur ut mali fiant, sed dum mali jam sunt indurantur
ut deteriores existant. Huc usque qualiter cogitatione,
locutione et opere peccata perpetrantur ex multis
sanctorum Patrum edictis pauca, donante Domino,
excerpsimus quae forstian simplicioribus prodesse
poterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,910,680,990">
POENITENTIUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,560,960,700">
BEATI RABANI MAURI
FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI
POENITENTIUM LIBER
AD OTGARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,560">
PRAEFATIO.
Domino in Domino dominorum dilectissimo,
OTGARIO archiepiscopo, RABANUS peccator in Christo
optat salutem.
Quamdiu vos, sancte Pater, sperabamus ad nos
venturos, citius fore adventum vestrum optabamus;
sed quia postquam abiistis a nobis, et mosetos nos
de absecessit vestro reliquistis, orandum nobis esse
censebamus ut divina majestas, incolumes vos servans,
concedat nobis iterum vos sanos videre, quia sanitas
vestra sospitas est nostra: si autem aliquid vobis
adversi contigerit, tristess nos ac conturbatos sine
dubio efficiet. De cetero quoque quia quando hic
presentaliter fuistis, placuit sanctitati vestrae cum
parvitate nostra aliquid tractare atque conferre de
D diversis transgressionibus ho goribus fragilibus humanza
divina praecepta transgreduntur, quomodo per penitentiam restaurari possint atque Deo reconcilari hi
qui in diversis sceleribus praevaricarunt legem Dei:
ideoque jussistis mihi ut de canonicali et sancto-
rum Patrum sententiis breviter excerperem atque in
unum colligerem quae a magistris Ecclesiae higimendi
personis ad emendationem vitiorum promulgata sunt.
Feci quod mandastis, et in uno libello ea descripsi,
quo haberetis in promptu anbe oculos ad legendum
quod mihi necesse erat ex diversis libris in unum
congregare, ut noster labor vestrae voluntati aliquae
modo satisfaceret. Et ne forte necessarium vobis
foret in diversis voluminibus id quaerere quod vos
jam constati in brevi exquisitum habere, huic quoque
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e formas antigas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme grafia visível; linhas e separações mantidas. Algumas letras (ex.: ligaduras 'æ', 'ſ') foram normalizadas para facilitar leitura, mantendo conteúdo literal.</notas>
</pagina>