151

DE VITHS ET VIRTUTIBUS. — LiB. iif.

1342

dum vanas doctrinas homiaum fausta vel infausta A tur esse injuriosus, maledicus est, ut illud de czco

sstiment tempora, nisi magnitudinem ex timore
Apostoli pensaremus quando ait: « Timeo vos, ne
forte sine causa laboraverim in vobis (Gal. iv, 44)? »
Saepe enim quidam peccata magna et horrenda cum
in consuetudinem veneruut aut parva aut nulla esse
creduntur, usque adeo non solum non occu.tanda,
verum etiam przdicanda, diffamanda videantur,
quando, sieut scriptam est, « Laudatur peccator in
desideriis anima su, et qui iniqua gerit. benedi-
cetur (Psal. x, 2). » Talis in divinis Scripturis ini-
quitas clamor vocatur. Unde est illud in Genesi :
« Clamor Sodomorum et Gomorrhze multiplicatos
est (Gen. xvm, 20), » quia non solum jam apud eos
non puniebantur illa flagitia, verum et publice ve-

(Joan. xi) : « Maledixzerunt illum Jud:i, et dixerunt
ei : 'Tu discipulus illius sis. » (Basilius.) Auv quis
crederet tristitiam seculi mortiferum esse pecca-
tum, nisi Paulus apostolus diceret : « Tristitia s:e-
culi mortem operatur (I1 Cor. 7, 10)? » Tristitia.
seculiest cum aliquid de rebus humanis vel qux»
ad sseulum pertinent contristamur. Tristitia vero
secundum Deum est, cum pro nostris proximorum-
que erratibus tristamur, de qua idem dicit Apo-
stolus : « Tristitia secundum Deum salutem stabi-
lem operatur (Ibid.). » Sunt et alia gravia peccata
plurima de quibus per diversas sanctarum Scriptu-
rarum paginas studiosus lector, licet sparsim, si
cupit, inveniet multa, quz» cum in consuetudinem

loti lege frequentabantur, unde scriptum est : « Et B veniunt, ut supra scriptum est, aut parva aut nulla

peccatum suum auasi Sodoma przedicaverunt, nec
absconderunt iliud (Jas. 5s, 9). » Est enim hoc

peccatum gravissimum, quod non solum suos au-.

etores, verum etiam el eos quos mortiferis sermo-
nibus et actibus ad peccandum pertrabit, perpe-
tuam perducit ad poenam. Cum enim hoc et huic
simile quisque perpetrat, tot mortibus dignus est
quot ad exteros perditionis exempla transmittit.
Nemo etenim tam magnum putaret concupiscentiam
libidinis esse peccatum, nisi Dominus diceret :
« Qui viderit. mulierem ad concupiscendum eam,
jam mechatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). »
Quis etenim tam grande putaret esse peccatum in-
utiliter reservare divitias, pisi Jacobus diceret apo-
stolus (Jac. v, 1) : « Agite nunc, divites, plorate
ululantes in miseriis qux advenient vobis? Aurum
ei argentum vestrum zruginavit, et rugo eorum
in testimonium vobis erit, et manducabit carnes
vestras sicut ignis. » (Greg.) Valde etenim peccant,
qui verbum sacre przdicationis uüliter proferre
possunt, et tamen sub silentio abscondunt. Unde
per Salomonem dicitur : « Qui abscondit frumenta
maledicitur in populis (Prov. xi, 26) : ». frumenta
quippe abscondere est przdicationis sanctze apud
se verba retinere. In populis autem talis quisque
maledicitur, quia in solius culpa silentii. permulto-
rUm, quos corrigere potuit, poena damnatur. Nemo
enim sermonem maledictionis forsitan aliquis tam
horrificum putaret esse peccatum, quamvis secta-
tores suos a Dei separat regno, nisi Paulus diceret
apostolus: « Neque maledici regnum Dei posside-
bunt (I Cor. vi). » Est enim causa levitatis usita-
tissimum et gravissimum peccatum, et pene nullus
est qui tanto immanissimo scelere linguam restrin-
gatsuam, neque dives, neque pauper, neque no-
bilis, neque sapiens, neque insipiens, neque cleri-
cus, neque laicus, neque senex, neque juvenis, ne-
que masculus, neque femina, neque liber, neque
servus; et non solum est maledicus sermo qui di-
citur : Maledicat illum Dominus, aut maledicte fac
hoc aut illud, aut maledictus sit; sed etiara omnis
sermo qui ab hoc profertur ut infamet aliquem, aut

deroget aut inale commendet. Quamvis non videa-
[4

esse creduntur. Unde clarissimus doctor S. Augu-
Stinus episcopus in expositione Epistole S. Pauli
ad Galatas, eum dolore nimio exclamare compulsus
est, dicens : Vie peccatis hominum, quae sola
inusitata exhorrescimus, usitata vero pro quibus
abluendis Filii Dei sanguis effusus est, quamvis
tam magea sint ut omnino claudi contra se fa-
ciant regnum Dei, s&epe vivendo omnia tolerare,
&epe tolerando nonnulla etiam facere cogimur;
atque utinam, o Domine, non omnia quz po-
tuerimus prohibere faciamus! Nullatenus enim
de ipsis criminibus, quamlibet magnis, in sancli
Ecclesiá remittendis Dei misericordia desperanda
est agentibus poenitentiam secundum modum cu-
jusque peccati. In actione autem poenitentie ubi
tale commissum est ut is qui commisit a Christi
etiam corpore separetur, non tam consideranda est
mensura temporis quam doloris, « Cor enim con-
tritum et bumiliatum Deus non spernit (Psal. t, 19). »
Verum quod plerumque dolor alterius cordis occul-
tus est alteri, nec in aliorum notitiam per verba vel
quaecunque alia signa procedit, cum sit coram illo
cui dicitur : « Gemitus meus a te non est abscondi-
tus (Psal. xxxvi, 10), » recte constituuntur ab his qui
Ecclesiis pressunt tempora poenitentiz , ut satisfiat
etiam Ecclesiz, in qua remittuntur ipsa peccata, ex-
ira eam quippe non remittuntur : cui ergo tanta est
lepra gravioris peccati, ut a saluberrimo corporis et
sanguinis Domini medicamento non animo, sed cor-
pore separetur, consilio et auctoritate antistitis debet
se ab altario et communione mensx Dominice non
desperatione sed humilitate removere ad agendam
satisfactionis poenitentiam, et postmodum secundum
canonicam institutionem auctoritate et oratione sa-
cerdotis reconciliari. Prius enim agenda est poeni.
tentia, ac sic deinde hoc salutiferum sacramentum
suscipiendum : « Qui enim manducaverit indigne,
judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi, 29), »
hoc est enim indigne accipere, si eo tempore quis
accipiat, quo debet agere penitentiam. (Prosp.) At
8i qui in aliquo gradu ecclesiastico constituti aliquod
occulte crimen admittunt, ipsi se vana persuasione -
decipiunt, si eis videtur propterea communicare et

, Digitized by Google
