<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B., RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1470">
    catione mortisque sententia, religione penitus abso-
    luta. Sed ne pravarum mentium versuta nequitia
    nosmet ad perjurii aliquando provocet culpam, neve a
    sanctae fidei regula hanc asserat venire sententiam,
    tam divinae auctoritatis oracula, quam preceden-
    tium Patrum huic narrationi curavimus innectenda.
    Sic enim per Jeremiam dixit : : Reperte loquar ad-
    versus gentem, adversus regnum, ut eradicem et dis-
    perdam illud. Si poenitentiam egerit gens illa a
    malo suo quod loculus sum adversus eam, agam et
    ego poenitentiam super malo quod cogitavi, ut face-
    rem ei ( Jer. xviii.). Et per Ezechielem : Si
    dixero, inquit, justo quod vita vivat, et confusus in
    justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justitiae ejus
    oblivioni tradentur, et in iniquitate sua quam ope-
    ratus est, in ipsa morietur. Si autem dixero impio,
    Morte morieris, et egerit poenitentiam, vita vivet et
    non morietur (Ezech. xviii.). Si ergo nostra conver-
    sio sic divinam mutat sententiam, cur miserorun
    tantæ lacrymæ vel pressura, tam crudam non tem-
    perent ex miseratione vindicanti? Hinc populo etiam
    Israelitico sæpe ultio promessa suspenditur, et Ni-
    nivitarum perditio divinæ sententiæ permutatione
    sedatur. Nam sanctus Ambrosius in libro tertio de
    Officiis, cap. 12, ita ait : Purum igitur ac sincerum
    oportet esse affectum, ut unusquisque simplicem
    sermonem proferat : vas suum in sanctitate possi-
    deat, ne fraterm circumspectione verborum indu-
    cat : nihil promittat inhonestum. At si promiserit,
    tolerabilius est promissum non facere, quam facere
    quod turpe sit. Sæpe plerique constringunt seipsos
    jurisjurandi sacramento : et cum ipsi cognoverint
    promittendum non fuisse sacramentum, tamen con-
    templatione faciunt quod sponserentur. Sicut de
    Herode supra scripsimus, qui saltatrici præmium
    turpiter promisit, crudeliter solvit ( Matth. xiv).
    Turpe quod regnum pro saltatione promittitur : cru-
    dele, quod mors prophelet pro jurisjurandi religione
    donatur! Quanto tolerabilius tale fuisset perjurium :
    sacramento. Et post pauca de Jephtæ discernes,
    Miserabilis necessitas, quæ solviturr parricidio. Melius
    est non vovere id quod sibi is cui promittitur nolit
    exsolvi. Et post paullum : Non semper igitur pro-
    missa solvenda omnia sunt. Denique ipse Dominus,
    sicut Scriptura indicat, frequenter suam mutat sen-
    tentiam. Vir quoque sanctissimus Augustinus, inve-
    stigationis acumine acutus : Inveniendi aditus patet,
    minora semper eligantur. Quia et qui murorum
    ambitu ne fugiât clauditur, ibi se in fugam præcipi-
    tat, ubi brevior murus invenitur. Hinc et Isidorus
    ait : Tolerabilius est enim non implere sacrament-
    tum quam permanere in stupri flagitio. Similiter in
    Synonymis : In malis promissis rescinde fidem : in
    turpi voto muta decretum : quod incaute vovisti,
    ne facias. Impia est promissio, quæ scelere adim-
    pletur. Unde necesse est ut male jurans dignam
    poenitentiam agat, eo quod nomen Domini contra
    præceptum illius sumpsit in vano : quia in Exodo
    scriptum est : : Nec enim insanem habebit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,1470">
    nus eum qui assumpserit nomen Domini Dei sui fra-
    stra ( Exod. xx). Et in Levitico : Non perju-
    rabis in nomine meo, nec pollues nomen Domini
    Dei tui : ego Dominus (Lev. xix). Tamen na-
    tum quod facturum se sacramento devoverat, om-
    nino non faciat, quoniam stulta vota frangenda
    sunt.
    
    CAP. XXII. — De his qui ad ecclesiae patrocinium
    confugiunt, ne tradantur persecutoribus se sine
    foedere pacti.
    
    De his ergo qui ad ecclesiae patrocinium confu-
    giunt ne tradantur, in concilio Arausicano, cap.
    5, ita scriptum est : Eos autem qui ad ecclesiam
    confugerint, tradi non oportere, sed loci sancti re-
    verentia et intercessione defendi. In concilio Aure-
    lianensi, cap. 1, de homicidis, et adulteriis, et fur-
    ibus, si ad ecclesiam confugerint, ita scriptum est :
    Id constituimus observandum quod ecclesiastici ca-
    nones decreverunt, et lex Romana constituit, ut
    ab ecclesie atriis vel domo episcopi eos absalvare
    omnino non liceat, sed nec alari consignari, nisi
    ad Evangelia datis sacramentis, de morte et deli-
    tate et omni pœnarum genere sint securi, ita ut ei
    cui reus fuerit criminous de satisfactione consen-
    niat. Quod si sacramenta sua convictus fuerit vio-
    lasse reus perjurii, non solum a communione Ec-
    clesia vel omnium clericorum, verum etiam a ca-
    tholicorum convivio separetur. Quod si cui reus es-
    noluerit sibi intentione faciente componi, et ipse
    reus de ecclesia actus timore discesserit, ab eccle-
    siæ clericis non quaeratur.
    
    Item in eodem concilio, cap. 2, scriptum est de
    raporibus, si ad ecclesiam confugerint : De rapto-
    ribus autem id constituendum esse censuimus, ut si
    ad ecclesiam raptor cum rapta convenerit, et fami-
    nam ipsam violentiam perfulisse constiterit, sua
    liberetur de potestate raptoris : et raptor unoris vel
    pœnarum impunitate concessa, ad serviendum subje-
    ctus sit, aut redimendi se liberam habeat facultatem.
    Si vero quæ raptur patrem habere consueverit, et
    puella raptori consenserit, potestati patris excusæ
    reddatur : et raptor a patre superioris conditiones
    satisfactione teneatur obnoxius.
    
    Item in eodem concilio, cap. 3, scriptum est de
    servis, si ad ecclesiam confugerint : Servus si ad
    ecclesiam confugerit pro qualibet culpa, si a dono-
    missa culpa sacramentum suscepit, salva ad
    servitiun domini sui redire cogatur. Et possesus
    dato sacramento domino suo fuerit consignans, si
    aliquid pœnæ pro eadem culpa qua exaccusat pro-
    batus fuerit pertulisse, pro contemptu ecclesie a
    prævaricatione fidei, a communione et convivo ca-
    tholicorum, sicut superius comprehensum est, extra-
    neus habeatur. Si vero servus, pro culpa sua ad
    ecclesia defersatus, sacramenta Domini, clara
    exigentibus, de impunitate perceperit, exire non po-
    slem a domino liceat occupari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1475,660,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; mapeamento de colunas: esquerda (bbox 30-495) e direita (505-975). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>