<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1349 DE VITIIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    tur. Si autem abrenuntians quis per Dei gratiam ad eremum pervenerit de, impugnatione trium gentium liberatur, contra seplen tantum quæ per Moysen dinumerantur bella suscipiet. Hactenus hæc pauca de octo principalibus vitiis Cassiani facundissimi doctoris sunt dicta, quæritur autem cur Cassianus et Gregorius in Catalogo eorumdem principalium vitiorum inter se dissentiant, ita ut Cassianus in eorum numero philargyriam et acediam adnumeret : econtra Gregorius non hæc duo vitia, philargyrian scilicet et acediam in eorum ponit numero, sed invidiam et avaritiam inter eadem adnuerat vitia, quod Cassianus nullatenus facit; ani enim Cassianus quod adversus octo principalia vitia, adjuvante Domino, colluctationem debemus arripere. Sunt autem hæc : primum gastrimargie vitium, quod interpretatur gulae concupiscentia vel ingluviēs ventris; secundum fornicationis; tertium philargyriæ, quod intelligitur avaritia, vel, ut proprius exprimatur, amor pecuniæ. Quartum iræ, quintum tristitiæ, sextum acediae, quod est anxietas sive tedium cordis; septimum œnœloxiae, quod interpretatur vana gloria; octavum superbia. Beatus autem Papa Gregorius ita principalia vitia dinumerat et describit in ordine : Primum superbia, secundum inanis gloria, tertium invidia, quartum ira, quintum tristitia, sextum avaritia, septimum ventris ingluvies, octavum luxuria. Soluta est autem veraciter ab eruditis doctoribus ita hæc questio : Avaritia, inquiunt, quæ in Græco dicitur philargyria. Unde et Cassianus : Non solum eam Apostolus radicem esse omnium malorum. verum etiam idolorum servitutem pronuntiauit, dicens : Et avaritia, quod in Græco dicitur philargyria, (Col. iii, 5). Claret autem quia hi duo doctores, Gregorius et Cassianus, quamvis unus diceret philargyrian, alter avaritiam, nullatenus inter se in hoc nomine discreparuerunt, quia unum est avaritia et philargyria. Invidiam autem quam Cassianus inter cætera vitia non dinumeravit, dicunt sub titulo superbiae eam intellexisse, ideo quia diabolus per superbiam de cœlo decidisset, invidendo autem de sedibus paradisi, primos homines expulsisset, ob hoc unum volunt esse morbum; unde Prosper ait : In tantum unum est malum ut nec superbus sine invidia, nec invidus sine superbia possit inveniri : Acediam autem unde Gregorius in supra dicta principalium vitiorum dinumeratione nil dixit, aiunt eam sub tristitia nomine intelligere voluisse, unde et Cassianus : Acedia, quam nos, inquit, lædium sive anxietatem cordis possumus nuncupare affinis est tristitiæ. His autem sententiis manifeste probatur quia Gregorius et Cassianus de octo principalibus vitiis uniformiter senserunt. Quæritur et illud cur Gregorius in ipsa vitiorum adnumeratione primum vitium superbiam ponit, et Cassianus ultimum, ipse enim dicit : Licet morbus superbiae octavus et ultimus sit, in conspectu vitiorum atque in ordine ponatur extremus, origine tamen et tempore primus inde A est; item alio loco, cum sit superbia posterior in ordine conflictum, origine tamen anteriorum esse omnium peccatorum et criminum principium, et cunctarum interfectionem virtutum. Abhinc quemadmodum ipsa octo principalia vitia eorumque soboles a beato Papa Gregorio in expositione beati Job, posita sunt et ordinatim præfixa, juvante Domino, persequamur. Ait enim : Vitia quippe tentantia quæ invisibii contra nos prælio repugnant super se superbiae militant, alia more ducum præeunt, alia more exercitus, subsequuntur, ipsa namque vitiorum regina superbia, cum devictum plene cor cœperit, mox illud septem principalibus vitiis quasi quibusdam suis ducibus devastandum tradit, quos videlicet duces exercitus sequitur, quia ex iis procul dubio importunæ vitiorum multitudines oriuntur, quod melius ostendimus, si ipsos duces, atque exercitus ut possumus enumerando prosefamus. Radix quippe cuncit mali superbia est, de qua Scriptura attestante dicitur : Initium omnis peccati superbia (Eccl. x, 15). De hac quoque virulenta radice septem principalia vitia proferuntur, scilicet inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris ingluvies, luxuria. Nam quia his septem superbiae vitiis nos captos doluit, idcirco Redemptor noster ad spiritalis liberationis prælium Spiritu sepiiorum gratiæ plenus venit. Sed habent contra hæc singula exercitum suum. Nam de inani gloria hæc oriuntur : inobedienta, jactantia, hypocrisis, contumeliones, pertinaciæ, discordiæ et nominatim præsumptiones. De invidia, odium, susurratio, detraetio, exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis nascitur; de ira rixæ, tumor mentis, contumeliæ clamor, indignatio, blasphemiæ, profertur; de tristitia, malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa præcepta, vagatio mentis erga illicita nascitur. De avaritia, proditio, fraus, fallacia, perjura, inquietudo, violentia, et contra misericordiam obduratio nes cordis oriuntur; de ventris ingluvie, inepta lætitia, scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebetudo sensus circa intelligentiam propagatur; de luxuria, cæcitas mentis, inconsiderantia, inconstantia, præcipitato, amor sui, odium Dei, affectus præsentis sæculi, horror vel desperatio futuri generatur. Quia ergo septem principalia tantam de se D vitiorum multitudinem proferunt, cum ad cor veniunt, quasi subsequentis exercitus catervas trahunt, ex quibus videlicet septem quinque spiritalia, duoque carnalia sunt, sed unumquodque eorum tanta sibi cogitatione jungitur ut non nisi unum de altero proferatur; prima namque superbia soboles inanis est gloria, quæ dum oppressam mentem corrupterit, mox invidiam gignit, quia nimirum dum vail nominis potentiam appetit, ne quis hanc alius adipisci valeat tabescit. Invidia quoque iram generat, quia quanto interno livoris vulnere animus sauciatur, tanto etiam mansuetudo, tranquillitas amittitur, et quia quasi dolens membrum tangitur, idcirco oppositæ actionis manus velut gravius pressâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    et egressus inde A est; item alio loco, cum sit superbia posterior in ordine conflictum, origine tamen anteriorum esse omnium peccatorum et criminum principium, et cunctarum interfectionem virtutum. Abhinc quemadmodum ipsa octo principalia vitia eorumque soboles a beato Papa Gregorio in expositione beati Job, posita sunt et ordinatim præfixa, juvante Domino, persequamur. Ait enim : Vitia quippe tentantia quæ invisibii contra nos prælio repugnant super se superbiae militant, alia more ducum præeunt, alia more exercitus, subsequuntur, ipsa namque vitiorum regina superbia, cum devictum plene cor cœperit, mox illud septem principalibus vitiis quasi quibusdam suis ducibus devastandum tradit, quos videlicet duces exercitus sequitur, quia ex iis procul dubio importunæ vitiorum multitudines oriuntur, quod melius ostendimus, si ipsos duces, atque exercitus ut possumus enumerando prosefamus. Radix quippe cuncit mali superbia est, de qua Scriptura attestante dicitur : Initium omnis peccati superbia (Eccl. x, 15). De hac quoque virulenta radice septem principalia vitia proferuntur, scilicet inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris ingluvies, luxuria. Nam quia his septem superbiae vitiis nos captos doluit, idcirco Redemptor noster ad spiritalis liberationis prælium Spiritu sepiiorum gratiæ plenus venit. Sed habent contra hæc singula exercitum suum. Nam de inani gloria hæc oriuntur : inobedienta, jactantia, hypocrisis, contumeliones, pertinaciæ, discordiæ et nominatim præsumptiones. De invidia, odium, susurratio, detraetio, exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis nascitur; de ira rixæ, tumor mentis, contumeliæ clamor, indignatio, blasphemiæ, profertur; de tristitia, malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa præcepta, vagatio mentis erga illicita nascitur. De avaritia, proditio, fraus, fallacia, perjura, inquietudo, violentia, et contra misericordiam obduratio nes cordis oriuntur; de ventris ingluvie, inepta lætitia, scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebetudo sensus circa intelligentiam propagatur; de luxuria, cæcitas mentis, inconsiderantia, inconstantia, præcipitato, amor sui, odium Dei, affectus præsentis sæculi, horror vel desperatio futuri generatur. Quia ergo septem principalia tantam de se vitiorum multitudinem proferunt, cum ad cor veniunt, quasi subsequentis exercitus catervas trahunt, ex quibus videlicet septem quinque spiritalia, duoque carnalia sunt, sed unumquodque eorum tanta sibi cogitatione jungitur ut non nisi unum de altero proferatur; prima namque superbia soboles inanis est gloria, quæ dum oppressam mentem corrupterit, mox invidiam gignit, quia nimirum dum vail nominis potentiam appetit, ne quis hanc alius adipisci valeat tabescit. Invidia quoque iram generat, quia quanto interno livoris vulnere animus sauciatur, tanto etiam mansuetudo, tranquillitas amittitur, et quia quasi dolens membrum tangitur, idcirco oppositæ actionis manus velut gravius pressâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e repetições de linha causadas por digitalização; algumas palavras truncadas no fim de linha mantidas conforme imagem (ex.: "vail" possivelmente "vali"). Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>