1463

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iil.

1i6l

Barabba preces porrigere, de Jesu conclamare: A tur : Christus a pontificibus illuditur, a militibus ir-

Crucifige, crucifige? Tunc dolor Mariz renovatus
est, cum videret Dominum suum exui, ad columnam
religari, et flagris toto corpore laniari : quod etiam
columna ipsa testatur, ad quam ligatus est Domi-
us, quxe usque hodie cernentibus dominici sangui-
nis certa signa demonstrat. Tunc moestitia Marie,
et mentis amaritudo incanduit, cum Piltus adjudi-
cavit petitiouem fleri pontificum, et milites totam
cohortem convocaverunt , Christum  purpuratum,
spinis coronatum, arundinem pro sceptro manu te-
uentem, ironice adoraverunt, irrisione salutave-
runt *, acelo et felle potaverunt; caput ejus arun-
din» percu:s-runt, in faciem ejus exspuerunt ac
demum chlamydem ei coccineam abstwlerunt, el

ridetur, a latronibus convicia patitur *, a protef-
enntíbus capita moventibus, et vah conclarna^tibus
bl:sphematur 4 ; dum ipse interim Patrem pro suis
erucitigentibus deprecatur (Matih. xxvu, 40). Quanta
inter bzc omnia, fuit in mente Mari tristitiz, qui
singultus, quot suspiria, dum dilecti dil-ctoris sei,
inter latrones pendentis, dolores cerneret? Sed ta-
men cernere sustinuit am dilecii, tam duros, tam
diuturnos, Domini, crucistus. Quanta amaritudise
et anxietate debriata est cum audiret Messiam de
cruce clamantem : Sitio; cum videret spongiam,
absinthio aceto, et myrrha, et felle intinctam,
arundini imponi, spongi:xe hyssopi calamum imprimi,
spongiam arundine ori ejus apponi, hyssopi calamum

propriis indutum vestibus induxerunt. £t bajulans B labiis ejus applicari, et cum gustasset bibere pel-

sibi crucem, exivit urbem spinis coron.tus. Sequeba-
iur eum regina coli ejusque sorores, et Maria Ma-
gdalena, c:&iereque matron:e, que plangebant et la-
mentabau:ur eum, queque uon solum de Galilea,
sed de Juda et de Jerosolymo secutee fuerant eum.
Conversus autem Jesus ad amantes se feminas ocu-
las et ora reflexi', et ait : Filie Jerosolymi, nolite
flere super me, sed super vosmetipsas flete, et super
filios vestros; quia si me viridi ligno hoc faciunt, in
arido quid fiet (Joan. xxx, 17; Luc. xxii, 27; Marc.
xv, 40; Matih. xxvn, 59; Luc, xxi, 28) b?
Cap. XXI. — Ubi Christus crucifigitur, Maria astante;
deponitur et involvitur, Maria presente.
Fortis wt mors. dilectio (Cant. vus, 6) : cernitur
Domini passio, nec cessat Maris devotio; ducitur
Christus ad. crucifigendum. Maria sequitur; et plo-
ratibus probat aífectum. Christus jn cruce levatur;
Maria ejulat, et craciatur. Christus in cruce clavis
configitur; Marie anima meeroris aculeis perfora-

let *! Tune demum moror Marie recendit ! cwn
sudiret Dei Filium de cruce valedicere Matri sez;
curam matris sancto Joanni committere, qui teac
erat annorum viginti trium; Eloi congeminare;
consummatum est exclamare; in manus Patris aai-
mau: commendare; clamore tandem valido, quando
volui, exspirare. Et post solis deliquium, post
trium horarum tenebras, post diruptum templi ve-
lum, post terrxzemotum, post petras scissas, post
aperia inonumenta, post centurionis et totius melti-
tudinis abscessum ; cum videret missos roilites, ad-
huc viventium latronum crura frangere : quis negat
Mariam, Domini sui crurifragio, vehementissime ü-
muisse? Cujus e vestigio immensum crevit inesti-

C tia, cum unus ex militibus latus Salvatoris perfora-

vit lancea, et continuo, de frigidi pectoris penetra-
libus, fluxit sanguis et aqua. O quam gratas feit
Marix adventus nobilis viri Joseph 5 ab Arimatbia,
et Nicodemi principis, cum centum libris mvrrhe

NOTJE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT/E.

arguit offerentes, justum esse pronuntians qui cruci-
fgendus est. Rabani in Matth., lib. vini, cap. 27.

* Milites quidem illudentes hoc faciunt, ut nuda-
tem pristinis vestibus, induant chlamy em cocci-
weau pro purpura, qua reges veteres utebantur, et
pro diademate ponant ei coronam spineam, pro sce-
ptro regali dent. calamum, et adorent quasi regem.
flabani in MuMA., lih. vin, cap. 27.

b Viride lignum, seipsum suosque electos : aridum
vero, impios et peccatores significat. Beda in Lucam,
Jib. 1v, cap: 23

« Idipsum aulem et latrones et qui erucifizi erant
€um eo tmproperabant ei. Quomodo... improperabant
ei, quandoquidem unus eorum... jio Deum credidit,
nisi intelligamus Matthzeum et Marcum... pluralem
numerum pro singulari posuisse; sicut in epistola
4d Hebrzos legimus pluraliter dictum : clauserunt
ora leonum, cum solus David significari intelligatur
et pluraliter dictum : secti sunt, cum de solo ]saia
vradatar. Quid autem usitatius (verbi gratia) quam
ut dicat. aliquis, et rustici mihi insultant, etiam si
unus insultet.

Potest et in duobus latronibus uterque populus
et gentium et Jud:orum signifleari. Quia primum
quidem uterque populus Dominum blasphemavit ,
quando pariter Judai et gentes in mortem Domini
consenserunt. Postea vero signorum magnitudine
alter exterius agit poenitentiam, et usque hodie Ju-
dos increpat blaspheimantes. Rabani in Matth.,

lib. vm, ibid.

4 Vah est exprobratio malorum, ut in Evaagebo,
vah qui destruis templum Dei, id est, exproban-dum ess
ei qni de se talia jactat. Rabani Allegoriee in sacram
Scripturam.

* Rabanus duo facta conglobat, non servato tem-
porum ordine. Jam dixerat cap. 20, milites irrisione
salutaverunt , aceto et felle potaverunt , caput e
arundine percusserunt; licet Christus aceto non fse-

p rit potatus in pretorio. Hic similiter pra'ermisse

iemporum ordine, jungit posteriori Christi
tioni, circumstantias prioris a Matihzeo et Marco
descriptas : Et dederunt ei vinum bibere cum felle
miztum, et cum guslasset noluit bibere. « Qno12antea
dicitur : cum gustasset noluit bibere, boc indicat, quod
gustaverit quidem pre nobis mortis amaritadiaem,
$ed tertja die resurrexit. Sed et hoc. quod Marcas
ait myrrhatum. vinum , intelligendnm est Matteem
dixisse cum felle mixtum. Fel quippe pro amsrita-
dice posuit, et myrrhatum enim vinum amaris-imum
est. Quanquam fleri possit ut et felle et myrrba vi-
num amarissimum redderent. » Rabeni im Matth.,
lib. vm, eap. 27.

f Riecendit, qu:e vox in veteribus instrussentis nen
reperitur. Forte derivata est a recentia, quse initium
sonat, unde recendere, idem esset ac iucipere; modo
tamen mendosa non sit lectio.

$ Joseph dires refertur. non de jactantia. evangeli-
ste qui virum nobilem referat Jesu fuisse discipa-

Digitized by Google
