<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA B. MARIÆ MAGDALENÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    pisticum pretiosum a multarum gentium b offert Deo A mis odoribus Mariæ sic afficitur, sic delectatur, ut Patri hominum [Forte luminum] a quo omne datum exemplum conversationis ejus imitetur, ut conversa- optimam (Jac. 1), impinguatum in oleo devotionis, tionis ejus formæ imprimatur, ut ejus devotionis fervens inextinguibili igne divinae dilectionis! Talis spiritu debrietur, ut optime partis quam elegit (Luc. anima reportat a Deo gratiam pro gratia, Domino x, 43) participes efficiatur. dicente: Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. XLIX, 23). Qui enim glorificat me, glorificabo eum. CAP. XXXI. — De Christi ascensione, astantiibus apo- Qui autem contemnunt me, erunt ignobiles (I Reg. II, stolís et Mariæ. 30). Beatissimus autem est jucundus homo, qui mise- . Ascensus in cœlum Salvator, quadragesimo die retur et commodat (Psal. III, 5), qui tecum, o Balsa- resurrectionis suæ, suos qui erant in mundo (Joan. mita celebris et primiceria Salvatoris, pigmenta pie- xiii, 4; Matth. xxvii, 53) revisere, et ab eis videri votatis quæ toti corpori Christi prosint pixide pectoris lens, in sancta civitate comedentibus, apparuit (Marc portans, Omnipotenti se tribuit; qui spicas, quarum xvi, 14); moxque discumbens, comedit cum eis : ut non est numerus, pauperum penurias, diligenter in- per effectum comestionis veritas patefieret carnis f. inquirit; qui eis balsamum misericordiæ infundit, in Erat ergo videre festum solemnis lætitiæ, prandium cujus corde charitas, ut ignis in altari semper ardebit B omni sæculo memorabile, convivium angelis et ho- (Levit. vi, 12) e, quæ nec gelu philargyriæ d con- minibus predicabile. Discumbebat cum Dei Filio stringere, nec ventus vanitatis poterit exsufflare ! felix et gloriosa mater ejus, cœli regina, Virgo Ma- Talis homo mutatione Dei efficitur deus. Nihil enim ria; et quem præ cæteris diligebat Jesus (Joan. xxi, 7) mutatione deparat e, quam si aliquis ita. vivat ut apostolus et evangelista, propheta et virgo, Joannes; bonum ejus in commune proficiat. Hæc de tribus specialis quoque amica Salvatoris, et ministrarum unguentis specialis amicæ Christi, pedum scilicet, ejus primiceria, Maria Magdalena; et hospita ejus capitis et corporis, quibus amori suo Dei Filio mi- devotissima Martha, et quem a mortuis revocaverat nistravit, magna dilectrix , mira contemplatrix, Lazarus; Maria quoque Cleophæ et Salome, et pigmentaria felix, philosophari satificiat. Felix qui Joanna , et Susanna. Aderat et Petrus, nuper apud hæc de Maria Magdalena dulciter audit, feliciter Tiberiadem mariamculus g, et inter prandendum, credit, et devotissime recolit ! Felicior vero qui dum Christo trina confessione confœderatus h; Andreas hæc Mariæ pie miratur, et affectuose veneratur, etiam quoque sanctorum mitissimus i; Jacobus quoque, ardentissime æmulatur ! Felicissimus plane qui opti- Joannis frater ; Philippus etiam, ipsius mansuetudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    
    erat apud Deum. Et quasi ad pedes, cum... Verbum C lati; depasiani, patripassiani ; deiseri, apostoli; (caro) factum est. Rabani Homil. fer. v Paschæ. deicolæ, monachi.
    a Nardus significat odorem virtutum sanctorum in c Convescens præcepit eis ab Jerosolymis ne disce- Ecclesia : unde sponsa dicit in Cantico cantico- derent. Quod cihos cum discipulis sumpsit, hoc ideo rum... Nardus mea dedit odorem suum. Rabani de fecit ut eandem quam mortuus suscitaverat carnem, Universo lib. XIX, cap. 8. palpando atque tractando, veram monstraret. Rabani Nardus, charitas, ut in Cantico. Rabani Allegoriæ Homil. in die Ascensionis. in sacram Scripturam.
    b S. Paulini Epist. ad Sever., t. VI Bibliothec. Pa- Ad insinuandam resurrectionis suæ veritatem, trum. non solum tanti a discipulis, sed etiam convesci cum Ecclesia... detulerat (in persona Mariæ) unguen- illis dignatur... ut eo modo naturam corporis resur- tum quod multorum graminum sive florum mixta in gentis asstrueret, ne illud non corpus, sed spiritum unum gratiâ et virtute fragrabat. (Ecclesia) de variis esse arbitratur, et sibi non solide, sed imagina- cœlestium gratiarum floribus et succis odora, multi- liter apparere; manducavit potestate, non necessi- modas suavitate ex diversis gentibus Deo spirat, tate. Rabani Homil. fer. in Pasch. Ex Beda in Lu- orationesque sanctorum, velut aromata, pateris in- cam lib. vi, cap. 24. censa flagrantibus, spiritu veritatis exhalat : ut ei 8 Mariambulus. Alludit forte Rabanus Petro supra talium florum odoribus, seu liquorum roribus af- stagnum Genesareth deambulanti, quod ipse Tiberia- fluenti, sponsus ipse gratuletur illa qua et in Canti- dis vocabulo sæpius nuncupat : stagnum Genesareth, cis canticorum voce blanditur : Columba, inquit, quod etiam Tiberiadis a civitate Tiberiade vocatur. mea, perfecta mea, quoniam caput meum repletum Terra Genesear juxta stagnum Genesareth, ut qui est rose.
    Ita S. Ambrosius in Lucam, cap. 7. dam asserunt, idem est quod mare Galilææ, vel Ignis intelligitur charitas, ut in Levitico, ignis in mare Tiberiadis. Sed mare Galilææ ad adjacentem altari semper ardebit, quod charitatis ardor semper in provincia dictum mare Tiberiadis, a proxima civi- mente nostra esse debet. Rabani Allegorio in sacram tate quæ olim Genereth vocabata, sed ab Herode Te- Scripturam.
    c Philargyria, quæ interpretatur avaritia, sive trarcha instaurata, in honorem Tiberii Cæsaris Ti- amor pecuniæ. Apud Rabanum de peccati satisfactione, berias est appellata. Rabani in Matth. lib. v, cap. lib. III, cap. 51, de philargyria. Falso Rabano ad- 14. Ex Beda in Luc. lib. II, cap. 5. scribitur.
    d Deiparat, sic in codice. Quæ vox forte idem sonat h Donninus tertio Petrum an se diligat interrogat, ac Deum facere. Non reperitur in veteribus instru- ut ipsa trina confessio vincula, quæ illum ter ne- mentis, sed passim usurpantur : deificare Deum fa- gando ligarunt, absolvat. Et quoties tertius ejus cere ; deificus, deicus, divinus; deilogus, deivdus, passione se illum nosse negaverat, toties ejus resur- qui videt Deum ; deiformis, conformis divinæ volun- rectione recreatus quod illum toto oment corde testa- Patrol. CXII. 47
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>