<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    et Deum vestrum (Joan. xx, 4), inter quos et ipsum A lene (Marc. xvi, 9). Et quoniam multas Marias legi-
    mediator sum. Dicit, moxque evanuit ex oculis ejus. mus, ne etiam plures Magdalenas, ut quidam vo-
    At illa tanta, tamque præcipua dignitate honoris et runt, putemus, adjungit celebre beneficium, et car-
    gratiæ sublimata, a ipso Dei Filio Domino Salva- tumi indicium: De qua ejecerat septem dæmones.
    lore; primæque et præcellentissima ejus apparitione Quæque, non solum prima resurgensum viderit, sed
    sola illustrata, ut pote in omni femineo sexu, post etiam prima apostolis evangelizaverit testatur, sub-
    singularum virginem Dei genitricem, Deo familiaris- jungens: Illa vadeus nuntiavit iis qui cum Jesus fu-
    sima, devotissima, atque charissima, apostolatus of- erant, lugentibus et fletubus; et illi audientes, quia
    ficio quo honorata fuerat fungi non distulit, quinimo videret, et visus esset ab ea, non credidendum. Quibus
    incontennti propere venit ad apostolos et ait illis: illa cum persuadere non posset, recurrit ad mo-
    Congratulamini mihi, omnes qui diligitis Dominum, mentum, sperans, ut contigif, denuo videre Do-
    quia quem quærebam apparuit mihi; et dum florem minum.
    ad monumentum, vidi Dominum meum; et hæc dixit
    mihi: Vade ad fratres meos, et dic eis: Hæc dicit
    Dominus: Ascendo ad Patrem meum, qui me ante
    sæcula genuit; et ad Patrem vestrum, qui vos sibi B
    filios adoptavit. Ad Deum meum, quia descendit; et
    ad Deum vestrum, quia ascendistis a. Ecce vita quæ
    per Evam mundo ablata est, quæque per Virginem
    Mariam nuntiatur, reddita. Tunc toxico potorio Eva
    virum in paradiso debraviat; nunc æternæ vitæ cali-
    cem apostolis Magdalena propinavit b. Hausit Eva fel
    aspidis (Job xx, 14) prima in horto deliciosarum c;
    vidit Maria victorern mortis, prima, in horto exsequia-
    rum. Eva proprio viro persuasit, serpentis promai-
    sione: Erritis sicut divi scientis bonum et malum (Gen.
    iii, 5). Maria, suis coapostolis evangelizavit Messiae
    resurrectionem: Quia vidi Dominum, et propheta-
    vit ascensionem: Et hæc dixit mihi: Ascendo ad
    Patrem meum, et Patrem vestrum (Joan. xv, 18).
    Longe verior prophetissa Maria, quam Eva; longe C
    melior novissima, quam prima pincerna. Hæc mu-
    tatio doctoræ Excelſi (Ps. LXXVI, 41). Quæ ad se-
    pulcrum venerat aromatibus onusta pigmentaria, ut
    mortuorum conderet, inveniens vivum, libenter mu-
    tavit officium, quo fungi cogitaverat; pincerna vi-
    ventis Salvatoris, peræ vitæ balsama propinavit apo-
    stolis. Quod autem primo soli Mariæ Magdalene
    apparuerit Salvator, ut secundum Joanem exposui-
    mus, testatur et evangelista Marcus. Surgens Jesus
    mane, prima sabbati, apparuit primo Mariæ Magda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,760,420">
    CAP. XXVIII. — Ubi duo angeli stantes, et Christus
    secundo apparuit, et de reliquis apparitionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,950">
    naturam, et Patrem vestrum per gratiam. Rabani D
    Homil. v fer. Paschæ. Beda in Joan., cap. 20. Et
    apud Alcuin., in Joan. Ex S. Auaut. ibid., tractat.
    cxxi, n. 3.
    a Ascendo ad Deum meum, quia descendit; ad
    Deum vestrum, quia ascendisti. Rabani., ibid.
    b Ecce humani generis culpa ibi abscinditur unde
    processit; quia enim in paradiso mulier viro propin-
    uavit mortem, a sepulcro mulier viris annuntiat vi-
    tam, et dicta sui vivilicatoris narrat, quae mortifera
    serpentis verba narraverat. Ac si humano generi non
    verbis Dominus sed rebus dicat: De qua manu vobis
    illatus est potus mortis, de ipsa suscipite poculum
    vitæ. Rabani. in Matth. cod. Bib. Reg., et apud Al-
    cuinum, ibid. Ex S. Greg. Mag., Hom. in Evang.
    Sicut in principio mulier auctor culpæ viro fuit,
    vir exsecutor erroris, illa nunc quae prius mortem
    gusraverat resurrectionem prior vidit, et quæ culpam
    viro transfuderat transfudit et gratiam. Rabani Ho-
    mil. in sabbato octav. Paschæ. Vide etiam Bedam in
    Marc., lib. iv, cap. 16.
    c Aspis est diabolius, ut in Psalmis: Super aspidem
    Hucusque de prima Salvatoris apparitione, quæ
    primo mortalium soli Mariæ Magdalene videri vo-
    luit; et de apparitone duorum angelorum, quos sola
    Maria sedentes vidit, et allocuta est; et de apo-
    stolu Mariæ, quo, in die tantae solemnitatis, quæ ad-
    unquam felicior vel celebrior fuis, vel erat, vel erat,
    ab ipso Dei Filio sublimata, coapostolis suis rea-
    rectionem jam factam prima evangelizavit, et asce-
    nsionem futuram sola prophetavit; et qualiter postea
    vixte prima propinans apostolis, Evæ polorium ex-
    piavit, sub testimoniis evangelistarum Joanis et
    Marci retulimus. Nunc visionem duorum angelorum,
    quos, simul cum aliis mulieribus, stantes vidit, se-
    cundum Lucam, simul et secundum Salvatoris nar-
    ritionem, qua, secundum Matthæum, duabus Mariis
    videri voluit, breviter explanabimus. Lucas (Luc.
    xiv, 4): Et factum est, dum mente conversabantur ce-
    ram mulieres, non invenio corpore Domini Jesu; cœc
    duo viri steterant juxta illas, in veste fulgenti. Cum
    timuerunt aulæ mulieres, et declinaverunt vultum in ter-
    ram: unde et nos inolevit in ecclesia Dei, toto pas-
    chali tempore, non genuflexo, sed solo vultu in ter-
    ram declinato, orare e; dixerunt ad illas angeli:
    Quid queritis viventem cum mortuis? mortuorum
    enim loca monumenta sunt; non est hic, sed surre-
    xit f. Recordamini qualiter locutus sit vobis: non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas notas de rodapé e referências editoriais estão presentes e foram mapeadas como notas marginais/rodapé; letras de referência (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme original. Pequumas palavras fragmentadas nas colunas preservadas conforme visum; qualquer ocellus ilegível foi transcrito literalmente onde possível.</notas>
</pagina>