41441

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1448

Galilez, tum in Bethania, trans Jordanem, tum in A lapsi simus, vel labi possemus. Instabant interim

Judza, in Bethania, juxta Jerusalem. O vere felices,
multumque beati,qui tantum hospitem meruerunt ha-
bere, pascentes panem angelorum, a quo et ipsi pa-
scebantur! Octavo enim, die scenopegiarum, descen-
dens a Bethania, Salvator venit diluculo in templum,
et omnis populus venit ad eum , et sedens docebat eos
(Joan. vmi, 2). Ubi, quam misericorditer, quamque
prudenter, quamdam peccatricem mulierem a mor-
tis periculo liberavit, quamvis excessum facere vi-
deamur, breviter referemus. Placebat populis Salva-
tor vehementissime, quoniam misericordiam ^ coin-
mendabat et pietatem. Pharisei vero semper insi-
diabantur ei , et invidebant, quia peccatores susci-
piebat. Et quaerentes capere ex ore ejus aliquid quo

Pbarisei, sententiam ejus querentes, jam praenims-
sitantes. [Cod. , pramasticantes] , jam cachinnantes,
eum nullo modo posse evadere : quippe vel contra
justitiam, vel contra misericordiam judicaret. Ve-
rum non Vest sapientia, non est prudentia , mon
est. consilium contra. Dominum ( Prov. xx1, 5).
Erexit ergo se. Christus, daturus sententiam : do-
cens rectos esse debere eos qui condemnare vo-
lunt reos; erexit se, et, salva misericordia, judica-
vit justitiam 4 : Qui sine peccato est vestrum, pri-
mus in illam lapidem mittat. Sic data prudenter
sententia, iterum se inclinans, scribebat im. terra:
vultum alio vertens, ut liberum esset Pbariszs
exire ^; quos sciebat tuné malle longius abesse,

vel juste vituperari, vel damnari deberet, adduxerunt B quam. plura interrogare. Nos quoque docet, qui,

ei mulierem tunc ín adulterio deprehensam, dicentes
intra se : Tentemuc eum de justitia, an contra eam
dicat, ut misericordix praedicator. Si dicat lapidan-
dam adulteram, populus contemnet doctrinam ejus,
contra quam dederit sententiam. Si dixerit dimit-
tendam, conclamabimus : Hostis legis, contrarius
Moysi , inimicus Dei, reus est mortis, et cum adul-
tera lapidandus b. Et accedentes : Magister, in-
quiunt, hec mulier modo deprehensa est. in. adulte-
rio : ín lege autem Moyses mandavit. nobis hujusmodi
lapidare; tw ergo quid dicis? Ad hzc sapientia Dei,
Deus, non statim judicavit, sed nec statim respondit ;
Sed adverso ut sedebat vultu , inclinans se, deorsum
digito scribebat in terra. illorum peccata, qui pecca-
tricem accusabant. Propria enim peccata, qua scri-
beret, non habebat. Dedit nobis Salvator in hoc
nimis utile exemplum, alicujus malis auditis, non
statim judicare, sed prius digito discretionis ^, nos
met discutere, an forte in similia, vel deteriora

dala sententia, iterum inclinat et scribit, ut non
solum antequam judicemus, sed etiam post datam
sententiam, cum tremore, humiliter investigemus
conscientiam , ne forte deteriorem  meruerimm
sententiam f. Abierunt illi, induti s diploide coa-
fusione ; remansit ergo misericordia et miseria 5, is
medio stans (Psal. cvui, 29). Eresit denique se Sal-
valor, daturus sententiam misericordias , qmi prius
erectus dederat sententiam justitize : Mulier, inquit,
ubi sunt qui tei accusabant? An. forte. ego fagavi
cos? Nemo te condemnavit? que dixit : Nemo, De-
mine; quia nullus eorum sine peccato, sed tu, qui
solus es sine peccato , si vis, potes me condemnare.
Cui Salvator : Nemo, inquit? Nec ego te condemneobe
pro preteritis b; vade, cave de futuris, et emplius
noli peccare i.
Car. XIll. — Ubi Lazarus lan et moritur ; Chri-
stusque mandata.
Hieme vero jam mediante, die quintodecime

NOT POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTE.

* Cod. misericordias. Apud Alcuinum, misericor-
di» quam semper docebat.

b Similia Rabanus habet in Mattheum de Pha-
riseis a Salvatore qu:rentibus : an liceret homini
dimittere uxorem suam quacunque ex causa. « Et. hic
notanda mentium distantia in turbis et phariszeis :
h:e conveniunt ut doceantur, et sui sanentur in-
firmi. llli accedunt ut Salvatorem ac doctorem ve-
ritatis tentando decipiant. Interrogant ergo eum
utrum liceat homini dimittere uxorem suam, quali-
bet causa, ut quasi cornuato teneant syllogismo, et
quodcunque responderit captionem patiatur. Si dixe-
rit dimittendam esse uxorem qualibet ex causa, et
ducendas alias, pudicitim przdicator sibi videbitur
docere contraria. Sin autem responderit non omnem
ob causam debere dimitti, quasi sacrilegi reus te-
nebitur, et adversus doctrinam Mosi, ac per Mosen
Dei, facere. » Rabani in Matth., lib: vi, cap. 19.
Mr getan in. Matth. lib. i, cap. 49; Alcuin., t. I,
P.

Hinc nos invenimus accusandi occasionem, et
reum facimus tanquam legis prevaricatorem : di-
centes ei, Hostis es legis, contra Moysen respon-
des, imo contra eum qui per Moysen legem dedit :
reuses mortis, cum illa et tu ipse lapidandus. S. Au-

st, in Joann. , cap. 8, Tractat. xxxin, n. À, tom.

I, part ii, p. 591.

* Digitus, discretio, ut in Evangelio, digito scri-
bebat in. terram, quod. hümili discretione terrenum

cor nostrum perscrutari debemus. Rabani Allegorie
in sacram Scripturam.

4 Ecce Dominus in respondendo et justitiam ser-
vaturus estet a mansuetudine non recessurus. S. As-
gust., lbid., n. 4.

* Aliter interpretatur S. Augustinus in Joan.

8. Tractat. xxxii, n. 5. Dominus autem cam cos illo
telo justitite percussisset, nec dignatus est caden-
tes attendere : sed adverso ab eis obtutu, rarszm

p digito scribebat in terra. — Rabanus autem ,. Albis

discipulus, sequitur magistrum, qui ipsemet Beder ma-
istro suo adheerens , ait : alio vultum iptendems li-
rtatem eis daret exire. Álcuin., in Joan.

1 Similia apud Alcuinum. Jbid.

$ Relicti sunt duo, miseria et misericordia. S. Aa-
gust., ibid., n. 5.

h Nec ego te condemnabo : Sed facta. seenra. de
preterito, cave futura. S. August., ibid. , n. 8.

i Hanc de muliere adultera narrationem i.
Rabanus, eo quoa Ecclesie ex. gentibus typus [ueri
mulier ista, quemadmodum et. Magdalena. — Mulier
adultera, que offertur Domino a Judzis  dapidanda,
Ecclesia est : quz prius relicto Deo, in i. faerat
fornicata : quam volebat synagoga interá-
cere : Christus salvat per remissionem delicti :
nec sinit eam perire, qui novit veniam condosare
peccantibus. ftabani de Universo, lib. 1v, cap. 4.

Digitized by Google

