<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,80">
    1375 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III: 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,925">
    jejunium, abstinentiam, assiduitatemque quorun- A recordetur dictum. : Habentes, inquit, victum ac
    libet operum bonorum, hoc miserimum superatur vestitum, his contenti simus (I Tim. v, 8) : et
    vitium.
    
    CAP. L. — De fornicatorie.
    
    (Isid.) Fornicatio est omnis immunda pollutio.
    Prima fornicationis oculorum tela sunt, secunda ver- [snip]
    borum. Sunt autem principaliā genera fornicationis
    duo, primum in qua [Forte teg. inquiunt] sit per com- mistionem carnis sive cum femina, vel etiam alia
    quacunque immunditia ad explendum libidinis ardo- rem. Hæc autem carnalis dicitur fornicatio. Se-
    cunda autem spiritualis dicitur fornicatio quæ sola
    concupiscentia et desiderio perpetratur : de qua
    Dominus dicit: : Qui viderit mulierem ad concu- piciscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo
    (Matth. v, 28). Hæc autem est hujus impurissimæ
    passionis perfecta curatio, ut subtrahat se modis om- nibus ab eorum consortio et visu ubi hæc latitat
    miserima passio, et cum oratione assidua, lectione
    creberrima, vigiliisque continuis recordationem ignis
    æterni ac timorem præsentiæ Dei, diemque mortis
    absque ulla intermissione pertimescat, et jejunia,
    esuriemque diligat, et saturitatem ventris refugiat.
    Pulchre sanctus Ambrosius episcopus, ut pertissimus
    medicus cuidam tale dedit consilium : statue in
    pondere panem tuum, et bibe mensura aquam tuam,
    et spiritus fornicationis fugiet a te.
    
    CAP. LI. — De philargyria.
    
    (Isid.) Philargyria, quæ interpretatur avaritia, sive
    amor pecuniæ, omnium criminum materia est, unde
    et Apostolus ait : : Radix omnium malorum est
    cupiditas (I Tim. vi, 10), omni peccato pejor est,
    ævaritia et amor pecuniarum. Unde per Salomonem
    dicitur : Nihil est scelestius quam amare pecuniam
    (Eccli. x, 9), ... hæc enim animam suam venalem facit,
    quoniam in vita sua projicit intima sua. Est enim
    philargyria pestis insaturabilis, ut ait quidam. Sem- per, inquit, avarus eget, quia, quanto magis acquirit tanto amplius quærit. Non solum desiderio au- gendi excruciarutt, sed etiam amittendi metu afficitur,
    sit enim hæc insatiabilis bestia, in acquirendo,
    habendo, tenendo, et sicut hydropicus quanto plus
    bibit, tanto plus sitit, sic et hæc passio ut dictum
    est, quanto plus habet, tanto plus desiderat. (Cass.)
    Quamvis omni humano generi sui inimica hæc pas- sio, maxime autem monachis, omnibusque clericis
    divinis consecratis officiis perniciosissima est, impu- gnat enim eos tripliciter. Primo facit eos velle
    adquirere ea quæ vix antea quidem possederant,
    sicut Greeci discipulus sancti Elisæi. Unde cum eo
    æterna læpra sancti Elisæi maledictione perfundun- tur. Secundo facit eos resumere pecunias, ut Judam
    proditorem Domini, quas antea, Christum secuti
    abjecerant. Tertio facit eos aliquam reservare par- tem, cum de divitiis sæculi ad paupertatem Christi
    transeunt, ut Ananiam et Sapphiram, pro quo una
    cum eis apostolico ore morte mulctantur. Ilæc est
    igitur hujus vitii perfecta curatio si illud apostolicum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,925">
    dictum, : Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 22), et per recordationem orationis Dominicæ,
    ubi Deo dicitur : : Dimitte nobis debita nostra, sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12), optime vincitur.
    
    et illud quod in Evangelio diviii dictum est : : Statue,
    hac nocte animam tuam expetent a te, quæ autea
    parasti, cujus erunt? (Luc. xvi, 20), sed et assi- duus Dei timor et recordatio præteriorum scelerum
    et fraterna charitas et opera misericordiæ, eleemo- synarumque pia largitio, spesque futuræ beatitudinis,
    et oratio cum cordis cognatione [Forte contritione],
    assidua, hanc serpentinam et virulentam mortifecat
    passionem.
    
    CAP. LII: — De ira.
    
    (Cass.) Iræ duo sunt genera, unum salutiferum,
    alterum mortiferum. Ira salutaris est, quando bona
    contra propria irascitur peccata et contra seipsum
    indignatur, dum male agit, et contra lascivientes
    cordis sui motus indignanter inflammit, et ea que
    agere turpe est coram hominibus, vel proloqui, in
    latebras ascendisse sui pectoris indignatur, angu- rum scilicet ac Dei ipsius præsentiam, cum adhæ- latent secreta, pertimescens. Taliter nos irasci etnos
    ille prophetæ docet qui dicit : : Irascimini et nolite
    peccare (Psal. iv, 5), ... id est, irascimini veteris
    vilitis ac suggestionibus pravis, et noliæ peccare,
    id est, pravas et malas cogitationes vestras ac sug- gestiones ad effectum et opus malum perducere,
    ille etenim cum aquam de cisterna Bethlemitea co- cupisset, ea subi- alata; iratus contra cupiditatis
    suae desideria, statim fundit eam in terra, dicens :
    : Propius sit mihi Dominus, non faciam hoc, neu
    sanguinem istorum hominum qui profecci sunt et
    animarum periculum bibam (I Reg. xxiv, 7)? Alia
    est autem ira mortifera, quæ multa generat mala,
    hæc enim si cordi insidet, occulum mentis noxis
    tenebris obæcat, nec judicium recte discretionis
    adquirere, nec honestæ contemplationis instituere,
    nec maturitatem consilii possidere permittit, nec
    vitæ participes, nec justitiæ lenacres, nec veri humani
    capaces poterunt existere morbo huic irritati, si
    autem hæc ira aliquando propria amaritudine; ali- quando alterius provocatione diabolico instinctu, hæc
    aulem ira mentem turbat, rectum consilium perdit,
    quæ si ratione non regitur, in furorem vertitur, ita
    ut homo- sui animi impolens sit, faciesque non
    conveniat. Cujus morbi hæc erit medicina perfectæ,
    ut primitus credamus; nullo modo sive injustis, sive
    justis ex causis licere nobis irasci, dicente Apostolo:
    : Omnis ira et indignatio tollatur a vobis (Ephes. iv,
    31). Nullam reliquit hujus generis iram. Sed et per
    patientiam et mansuetudinem ac longanimitatem, et
    per veram cordis compunctionem, et per ratiocina- tionalem intellectualem quam Deus inserit mentibus
    et per timorem illud [illius] Evangelici dicti : : Om-
    nis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth.
    v, 22), et per recordationem orationis Dominicæ,
    ubi Deo dicitur : : Dimitte nobis debita nostra, sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12),
    optime vincitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Existem abreviações e fragmentos parcialmente ilegíveis; marquei [Forte teg. inquiunt] e [Forte contritione] e [illius] conforme suposições editoriais visíveis no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>