1555
Car. XI. — Remedia adversus morbum superbie.

(Cass.) Si superbiam ferocissimam bestiam et de-
voratricem canctarum virtutum omnimodis festina-
mus exstinguere, nosmetipsos omnibus hominibus
inferiores judicemus, ct viliores et universa, qu»
nobis fuerint irrogata, et si sint. injuriosa vel tristia,
vel damnosa, tanquam a superioribus nostris illata
patientissime toleremus, et mente jugiter recolamus
vel Domini nostri vel, sanctorum ejus passiones,
considerantes tanto levioribus nos injuriis attentari,
quanto longius a meritis eorum et conversatione
distamus. Pariter etiam cogitantes cito nos de hoc
' eeculo migraturos. Deinde posthec:hanc eamdem

humilitatem erga Dominum flrmissime retentemus,

quod a nobis ita complebitur ut nihil nosmetipsos

absque illius opitulatione vel gratia quod ad virtu-

tum consummationem pertinel posse perficere co-

£noscamus, sed et hoc ipsum quud intelligere merui-

mus ejus esse muneris in veritate credamus. Nam
. et sanctus pater Basilius de curatione et remeJio su-
: perbic sic ait, impossibile est curari hoc vitium nisi
abstrahat se et recedat ab omnibus occasionibus
* elationis, sicut. impossibile est exstingui linguz ali-
cujus vel gentis loquelam vel artificium aliquod, nisi
-- quis omni genere se abstrabat non solum ab agendo
vel loquendo vel movendo, sed etiam ab audiendo
eos, qui agunt id, quod oblivisci cupit, et hoc obser-
vandum de. omnibas vitiis.

Car. XII. — De natura et origine inanis gloria.

(Cass.) Coenodoxia, quam nos vanam sive inanem
gloriam appellamus, multiformis et varia atque swb-
filis es( passio, ita-ut quibuslibet perspicacissimis
oculis non dicam caveri, sed provideri et deprehendi
vix possit. Nascitur enim, ut. dictum est, ex super-
bia, per hoc enim vanitatis vitium diabolus de an-
gelica est ejectus beatitudine cum diceret : « Ero
«imilis Altissimo (Isa. xiv, 14), » et per hunc inanis
glorie morbum primos homines decepit cum eis di-
ceret : « Eritis sicut dii, scientes bonum et malum
(Gen. 11, 5). » Est enim inanis gloria multiplex et
multiformis, ac varia. ut diclum est, passio, undique
bellatore ex omni parte victori occurrens. Nam et in
habitu et in forma et in incessu, in voce, in opere,
Án vigiliis, in oratione, in remotione, in lectione, in
scientia, in taciturnitate, in obedientia, in humi-
litate, in. longanimitate, Christianum vulnerare co-
matur, per hoc vanitatis vitium decipitur, quisquis
in. bonis suis laudari desiderat, et non Domino Deo
bonorem et laudem et gratiarum actiones refert.
Nec, divinze imputat grativ, quidquid boni cogitavit
aut dixit, vel fecit, sed quasi ex se habeat, quod
vecte cogitavit, vel dixit, vel opere implevit, seu et
dignitatem et sublimitatem terreni honoris vel spi-
ritalis decorem sopientize, vel ex suo merito, vel ex
suQ $tudio, acquisisse se gloriatur, dum nemo lio4
minum potuit, potest aut poterit boni quidquam abs-
que Dei gratia vel adjutorio vel inspiratione cogitare,
vel dicere, vel facere, vel habere, sicut. Dominus in

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 435b

À Evangelio discipulis suis ait: « Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv, 5). »

Car. XIll. — Qua comparatione monstretur. matura
cenodoaie, id est, inanis glorie

(Cass.) Pulchre seniores naturam morbi bujos iu
modum cape pultorumque describunt , quae uno
decorata tegmine, alio rursum inveniuntur indeta,
totiesque reperiuntur obtecta, quoties fuerint expli-
cata.

Car. XIV. — Qualiter vel quibus modis inanis. gloria
sectatores suos puíset ac veret.

(Cass:) Non solum enim ut cxtera vitia in parte
carnali, sed etiam in spiritali hominem pulsat, sub-
tiliore se nequitia ingerens menti, et quem noa po-

B test carnalibus vitiis decipere, de spiritalibus bonis
conatur sauciare, tantoque est perniciosior ad coa-
flictum quanto obscurior ad cavendum. A dextris
enim et a sinistris Christianum impugnare pon ces-
sat. Ait enim sapientissimus Salomon : « Ne diwer-
taris ad dextram vel ad sinistram (Prov. rv, 37. :
Qui enim se de virtutibus et operibus bonis extollunt
et inaniter blandiuntur, ad dextram divertuntar;
qui vero de vitiis gloriam sibi in sua confasiese
conquirunt, ad sinistram per elationis et inanis gle-
rix vitium divertuntur. Quem de specie succincte
ac nitide vestis coenodoxia non potuit generare, pre
squalida et inculta ac viliore conatur inferre, quem
non potuit per honorem dejicere, bumilitate sop-
plantat, quem scientie et locutionis ornatu Bos

C potest extollere , gravitate taciturnitatis elidit, si
jejunet, palam gloria vanitatis pulsatur, si illud
contemnend:e glorize causa contexerit, eodem vitio
elationis obtunditur, ne van: gloriz contagione im-
culetur, orationes oecultas exercet, et quod uulum
habeat hujus facti conscium mon effugit aculeos
vanitatis. Hic enim morbus nec eos, qui in solite
dine cunctorum morta'ium consoriia gloriz caus
fugerunt, persequi cessat, quantoque arnplius uni-
versum quis dispexerit mundum, tantum alacres
persequitur et insectatur, alium quod patientissimus
sit operum ac laboris, alium quod ad obedieudum
promptissimus, alium quod humilitate czeteros pez-
ponderet, conatur extollere, alius scienti, alius
lectionis, alius vigiliarum prolixitate tentatnr, solet
autem hic van: glori: morbus quosdam in clericali
ordine constitutos propter sonum vocis extollere, eo
quod latius psallant, aut quod sint forma corporis
decori, aut quod parentes divites ac nobiles habeant.
aut. quod sint eruditi sapientia, aut quod eloquens
et facundissimi in sermone, aut quod sint diversi
imbuti artibus et disciplinis, et quid amplius? sem-
per hzc vanitatis pestis ad hoc hominem tam cleri-
eum quam laicum, tam virum quam feminam, txs
senein quam juvenem impugnat, ut de bonis, que
agit, laudem ab hominibus requirat.

Cua. XV. — Quibus indiciis vossit. inamis glori
cognosci.

(Basil.) lis enim indiciis inanis gloria cognoscitur,

Digitized by Google

