<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    POENITENTIUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    norem major præcedit, sicut, honore est major, ita A tem reversum despiciat, qui peccatores sanguine suo
    sit in crimine. Et quem major sequitur culpa, major ei implicetur vindicta : et sic postea pœnitentia
    creditur esse fructuosa. Quid enim prodest triticum
    seminare, et fructum illius non colligere? aut domum
    construere, et non illic habitare? Post dignam
    eunum satisfactionem, credimus posse redire ad honorem, propheta dicente : « Nunquid qui cadit, non
    adjiciet ut resurgat? (Isa. xxiv, 20) et qui aversus
    est, non reverteretur? » Idem peccatori ait : « In quacunque die conversus ingemueris, tunc salvus eris
    (Ezech. iii.). Unde et Psalmista ait : « Cor mundum
    crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in
    visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et
    Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal. l.). »
    Dum enim petit ne a Deo projiceretur prolapsus B
    culpa, alienam quippe rex et propheta rapuisse se
    uxorem tremefactus expavit, propheta indicante flagitium suum, pœnitentiam agens addidit : « Redde
    mihi lætitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. » Si enim ipse dignam Deo pœnitentiam
    non fecisset, nequaquam aliis prædiceret. Ait enim :
    Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur. Dum enim peccata sua prospexit propheta
    mundata per pœnitentiam, non dubitavit prædicando
    castigrare aliena ; et sic sacrificium de semetipso Deo
    offerre studuit, cum dicebat : « Sacrificium Deo spiritus contribu talus (Ibid.). » Ad hæc ista sufficerent; sed omnis sententia quo plus sacre Scripturæ testimonii coniünantur, facilius creditur. De hoc
    enim propheta dicit : « Nolo mortem peccatoris, sed
    ut convertatur et vivat (Ezech. xviii.). De hoc peccantibus dicitur : « Peccator in quacunque die conversus ingemu erit, omnes iniquitates ejus in oblivionem traduntur. » Si enim Redemptor noster, qui
    peccatores non perdere, sed justificare venit, in
    oblivione peccantium delicta dereliquit, quis hominum condemnanda reservet, cum apostolus dicat :
    Si Deus justificat, quis est qui condemnet? Ad fontem etiam misericordiæ recurrentes, evangelicalem
    proferamus sententiam : « Gaudebo, inquit, super
    uno peccatore pœnitentiam agente, plus quam super
    nonaginta novem justis, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv) ; » et ovem perditam nonagesimam
    nonam, non errantibus relictis, humero ad ovile reportravit. Si ovis errans post inventionem ad ovile
    humero reportatur, cur ista post pœnam ad Ecclesiæ ministerium non revocetur? Quid est ergo gravius carnale delictum admittere, sine quo non
    multi sed pauci inveniuntur, aut Dei Filium timendo
    negare? In quo peccato ipsum beatum principem
    apostolorum Petrum, ad cujus nunc corpus indigni
    sedemus, lapsum esse cognoscimus : sed post negationem pœnitentia secuta est, et post pœnitentiam
    misericordia data : quia illum ab apostolatu non dejecti, qui ante seipsum negare prædixit. Tibi hæc, fili
    charissime, dicta sufficiant, ut illum quem conspicis
    delicta sæpe celebrare, in conspectu divinitatis non dubites misericordiam consequi : quia nullum peccan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tem redimere venit. Hinc etiam et beatus Augustinus ad
    Petrum diaconum de inde scribens, ait : Omnii homini in hac vita esse potest utilis pœnitentia : quam
    quocunque tempore homo egerit, quamlibet iniquus,
    quamlibet annosus, si toto corde renuntiaverit peccatis præteritis, et pro eis in conspectu Dei non solum corporis, sed etiam cordis lacrymas suderit,
    et malorum operum maculas bonis operibus diluere
    curaverit, omnium peccatorum indulgentiam mox
    habebit. Hoc enim nobis Dominus prophetico promittit eloquio, dicens : Si conversus ingemueris,
    salvus eris. Et alio loco dicitur : « Fili, peccasti, ne
    adjicias iterum : sed et de præteritis deprecare, ut
    tibi dimittantur (Eccli. xx1). » Nunquam peccanti
    B esset indicta pro peccatis deprecatio, si peccanti non
    esset remissio concedenda. Sed etiam pœnitentia
    peccatori tunc prodest, si eam in Ecclesia catholica
    gerat : cui Deus, in persona beati Petri, ligandi solvendique tribuit potestatem, dicens : « Quæ alligaveris super terram, erunt ligata et in cœlis ; et quæ
    solveris super terram, erunt soluta et in cœlis
    (Matth. xviii). » In quacunque igitur homo ætate
    veram peccatorum suorum pœnitentiam egerit, et
    vitam suam Deo illuminante correxerit, non privabitur indulgentiæ munere : quia Deus sic per prophetam dicit : « Nolo mortem morientis, tantum ut
    revertatur a via sua mala et vivat anima ejus
    (Ezech. xviii). » Verumtamen nullus hominum debet sub spe misericordiæ Dei, in suis diutius remanere peccatis : cum etiam in ipso corpore nemo velit sub spe futuræ salutis diutius ægrotare. Tales
    enim qui ab iniquitatibus suis recedere negligunt,
    et sibi a Deo indulgentiam reprobantium, nonnunquam ita præveniuntur repentino Dei furore, ut nec
    conversionis tempus, nec beneficium remissionis inveniant. Ideo unumquemque vestrum sancta Scriptura benigne præmonet dicens : Ne tardaveris converti ad Dominum : et ne differas de die in diem.
    Subito enim veniet ira ejus : et in tempore vindictæ
    disperdet te. Dicit etiam beatus David : « Hodie si
    vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra
    (Psal. xciv). » Cui quoque beatus Paulus concordat
    his verbis : « Videte, fratres, ne forte sit in aliquo
    vestrum cor malum incredulitatis discedendi a Deo
    vivo : sed adhortamini vosmetipsos per singulos
    dies, donec hodiec cognominamur, ut non obdurretur
    quis ex vobis fallacia peccati (Heb. iii). » Obdurato
    igitur corde vivit sive qui non convertitur desperans
    de indulgentia peccatorum, sive qui sic misericordiam Dei sperat, ut usque in finem vitæ præsentis
    in suorum criminum perversitate remaneat. Proinde
    diligentes misericordiam Dei, metuentesque justitiam, nec de remissione peccatorum desperemus
    nec remaneamus in peccatis : scientes quia illa
    omnium hominum debita sit exactura æquitas justissimi judicis, quæ non dimiserit misericordia
    clementissimi Redemptoris. Sicut enim misericordia
    suscipit absolvique conversos, ita justitia repelle t
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1401                                                                                       1402
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pagina em duas colunas. Letra "B" e "D" maiúsculas indicadoras de seções marginais no meio das colunas. Pequenos cortes de impressão próximos às margens; não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>