<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1455  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,520,840">
    in vita sua (Eccli. xxxi, 9); vel Christus, qui dicit: A erat Pascha, dies festus, Judæorum. Dederunt autem Quorum remiseritis peccata remittuntur eis (Joan. xi, 25). Non. Imo, ipse Deus facit quod per eum homo facit; imo multo melius et verius, homo facit quod per eum Deus facit. Non enim dixit Deus Petro: Quod solutum fuerit in coelo prius, tu solves in terra postea (Matth. xvi, 19), sed e converso. Sententiam ergo Petri non præcedit, sed subsequitur sententia cœli. Non est ergo aliud Domini, dare homini potestatem dimittere peccata, nisi ipsum Deum, per hominem, peccata dimittere. Quod si homo peccatorum suorum vere poenitet, nec tamen ad confessionem pervenire possit a, considerer pronuntio: quod cum eo summus sacerdos complet, quod mortalis non potuit; et apud Dominum, factum constat, quod homo quidem vere voluit, sed non valuit adimplere: si tamen confessionem non contemptus exclusit, sed impedivit necessitas b.
    
    Cap. XV II. — Ubi ad cœnam Martha ministrat, Lazarus accumbit, Maria pedes ungit.
    
    Multi autem ex Judæis qui venerant ad Mariam, et viderant quæ fecit Jesus, crederunt in eum. Quidam autem, ex ipsis, abierunt ad pharisæos, et dixerunt eis quanta fecit Jesus. Collegerunt ergo pontifices et pharisæi concilium in unum, in quo Caiphas, pontifex, prophaverit: Quod Jesus moriturus erat pro gente Judæorum. Ab illo ergo die, non dubium quin et prius, sed ex tunc diffinitive, cogitaverunt ut interficerent eum. Jesus autem non palam apud Judæos (ambulabat), sed abiit in regionem juxta desertum, in civitatem quæ dicitur Ephrem; et ibi morabatur cum discipulis suis. Proximus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,975,840">
    in vitae sua (Eccli. xxxi, 9); vel Christus, qui dicit: A erat Pascha, dies festus, Judæorum. Dederunt autem pontifices mandatum, ut si quis cognoverit ubi sit Jesus, indicet ut apprehenderent eum (Joan. xi, 45-46). Jesus vero, sciens eos conspirasse contra se, redit Bethaniam, juxta Jerosolymam c, quasi agnus ad victimam d, ante sex dies Paschæ, sequenl feriæ sexta, immolandus, sexta hora crucifigendus; qui sex diebus omnia creaverat, sexta die hominem formaverat, qui sexta ætate, ad redimendum hominem, advenerat e. Erat tunc dies solemnis sabbati, feceruntque ei cœnam, ibi, in domo Simonis leprosi (Joan. xii, 2; Matth. xxvi, 6), quem a lepra jam pridem mundaverat f. Discebant ergo Jesus, et duodecim apostoli, et multi qui convenerant. Lazærus, vero, unus erat ex discumbentibus cum eo (Joan. xi, 2), ut non phantasma, sed vere vivens probaretur g. Et Martha quidem beatissima, more solito, ministrabat mensis, larga manu, vultu hilari, et animi liberali; Maria vero Magdalena, omnium ministrorum Christi primiceria, non oblita sui, quippe quam zelus ingens, et ardor amoris Christi, quiescere non sinebat: accepit libram ungentii pretiosi, et accedens ad Salvatorem, cum summa reverentia, unxit pedes ipsius recumbentis (Joan. xii, 3; Matth. xvi). Erat autem unguentum illud fidêle, piscinum, non similibus herbis, aut radicibus adulteratum, ut pigmentariorum mos est, convenientium fradæ odoratum simul et intuitum h. Et erat ex nardo compositum, frutice aromatica, quæ situm reddit, aut cyperum i; gravi et crassa radice fraglense, quamvis pingui, aspera sapore, folio parvo densoque, spicatun quoque erat unguentum: causam quippe nardi in aristas se spargunt; celebranque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,840,975,980">
    DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,620,920,840">
    NOTÆ POTISSIMÆ EX RABANO DESUMPTÆ.
    
    1 Confessio est peccati ut in Psalmis: Confitebor tibi adversum me injustitiam. Rabani allegorie in sacram Scripturam.
    
    b Hortatur nos sæpius sancta Scriptura ad medicamenta conjugere confessionis, non quod Deus indulgeat confessionis nostræ, cui omnia præsto sunt quæ cogitamus, loquimur et agimus. Sed nos aliter salvi fieri non possumus, nisi constemur poenitentes, quod inique egimus negligentes. Rabani de Agone Christiano, lib. iii. de Consuratione.
    
    c Appropinquante autem tempore passionis appropinquar voleit Dominus loco passionis; ibique proximus manere, vt constituto ac præsitio ante sæculi tempora inveniri possit ab eis per quos erat passio complenda. Rabani in Matth. lib. vi, c. 21.
    
    d Salvator noster quasi agnus ad occisionem ductus et in sacrificium altaris oblatus peccatorum remissionem universo præstitit mundo. Rabani in Numm. lib. iv, cap. 49.
    
    e Sex diebus consummavit Deus omnia opera sua.
    
    f Sex ætatibus humanum genus in hoc sæculo per successiones temporum Dei opera insinuant. Quarum prima est ab Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad Abraham, tertia ab Abraham usque ad David, quarta a David usque ad transfmigrationem Babylonie, quinta deinde usque ad humilem adventum Domini nostri Jesu Christi, sexta quæ nunc agit usquequo mundus finitur; septima vero intellegitur in requie sanctorum. Rabani in Genesin lib. i cap. 10. Jam sextum sæculum fit in adventu Domini nostri Jesu Christi. Nam sicut in illa sexta die primus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,200,950,420">
    Adam... formatus est, sic et in ista sæculi ætate sexta Christus natus est. Ibid., similia apud Alcuinum.
    
    f In domo Simonis leprosi. Non quod leprosus illo tempore permaneat, sed qui ante leprosus postea a Salvatore mundatus est, nomine pristino permanentre, ut virtus curantis appareat. Rabani in Matth. lib. viii, cap. 26; ex Beda: ex S. Hier.
    
    8 Et ne dicerent machinatores calumniarum phantasticce suscitati fuisse Lazarum, facta ibi Domini cena, et ipse unus erat ex discumbentibus cum eo. Beda in Joan., cap. 12. Ne putarent homines phantasma esse factum, quia mortuus surrexit, ueverat ex recumbentibus. S. August., ibid., tract. i, num. 5.
    
    i Unguentum autem piscinum, id est fidele, idcir dicitur, quia saepe solent aliqui medicorum unguentorum pretiosa similibus herbis adulterare. Sicut pigmentarii qui pigmenta vendere soliti sunt, frequentius intermiscerunt pigmentis quædam germina per frue ment, quibus eminentem deludant aspectum. Sed huc unguentum non adulterium, sed fidelè fuit, quem Maria Domini unxit caput et pedes. Rabani, ibid., lib. vii, cap. 26; vide Alcuinum in Joan. et Beda in Math. lib. iv, cap. 26.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas e tipos antigos foram mantidos na transcrição literal. Onde letras ou palavras são pouco nítidas foram reproduzidas conforme leitura provável; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste documento).</notas>
</pagina>