1471

DE VITA B. MARE MAGDALEN.E.

1458

lum enim viris, sed etiam sanctis mulieribus, resur- A enim omnium virorum apparuit Petro *. Dum ec

rectorum esse przdixerat *, cum adhuc in Galil.ca
esset, dicens : (Quia oportet Filium hominis tradi in
manus peccatorum et crucifigi, et die tertia resurgere.
Et recordate sunt. mulieres verborum Do:nini Jesu.
Matthzeus (Matth. xvii, 8) :. Et. exierunt de monu-
mento Maria Magdalena, et altera Maria, cum timore,
et gaudio magno, currentes nuntiare discipulis ejus.
Et ecce, occurrens ilUs dizit : Avete; ut maledictum
Evz, sicut prius in singulari Virgine, per os Gabrie-
lis, sic nunc solveretur in Mariis, per os ipsius Salva-
toris. /pse autem accesserunt , et. tenuerunt. pedes
ejus, quos prius uni earum, quia nondum credebat,
tangere vetuerat b; ef adoraverunt eum, et, sicul
universalis Ecelesia, osculat:e sunt Domini vestigia.
Tunc Jesus locutus est. eis dicens : Nolite timere;
ite, nuntiate fratribus meis, ut eant in Galilaeam, ibi
sne videbunt, Lucas (Luc. xxiv, 9) : Et egresso a mo-
numento, nuntiaverunt hrec omnia. illis undecim, et
«ateris omnibus. Erant autem Maria Magdalena , et
Joanna, et .Maria Jacobi, et ca'tere qua cum illis
erant *, qua dicebant ad apostolos hec. Ei visa sunt
ante illos, sicut deliramentum, verba ista ; et non cre-
debant illis, Peirus autem surgens, cucurrit ad mo-
numentum , et procumbens vidit. linteamina sola po-
sita ; et abiit secum mirans quod factum fuerat. Tunc
apparuit Salvator ei : tertio enim apparuit Simoni
Petro. Marcus ( Marc. xvi, 12) : Post hec autem,
duobus ambulantibus ostensus est in alia e[figie , eun-
tibus in villam qux nunc est Nicopolis, Palestinz ci-
vitas insignis 4, sexaginta stadiis ab Jerosolymis,
quod est septem milliariis, et semis. Et illi euntes,
nuntiaverumt ceteris, nec. illis. crediderunt. Lucas
(Luc. xxiv, S5) : Et invenerunt. congregatos unde-
cim, et eos qui cum eis erant , dicentes quod : Surre-
zit Dominus vere, et apparuit Simoni Petro. Primo

autem loquuntur, stetit Jesus in medio eorum, et di-

zit : Paz vobis. Et bxc sunt quinque apparitiones

Domini Salvatoris, quibus, in die resurrectionis su:e,

consolari voluit quos diligebat, et videri voluit suis

dilectoribus nimis. Et post dies octo, apparuit eis
sexto; Thom:eque apostolo latus palpandum prxbuit

(Joan. xx, 26). Septimo apparuil piscantibus ad mare

Tiberiadis (Joan. xx1, 1). Octavo apparuit eis, ut

mandaverat per Mariam Magdalenam, in monte Ga-

likes f.

C». XXIX. — Recapitulatio : quam. grata. fuerint
Christo obsequia Marie , et in prasenti remune-
fata.

Nec praetermittendum , quod non immerito multi
mirantur, quin potius repetendum altius, et cum

B multa dulcedine spiritus recolendum diligentius, sin-

gula obsequia quse dilectori suo, Domino Salvatori,
exhibuit Maria Magdalena, non ut aliorum sancto-
rum solent , tacite accepta, et zelern:e. mercedi se-
cretis reservata esse apud Patrem luminum, qui videt
in abscondito (Jacob. 1, 47 ; Matth. vi, 4), retribuen-
da, verum incontinenti, ipsius oris Salvatoris pro»
palata, laudata et niagnificata; et si fortc quisquam
ea depravare, vel accusare presumpserit, illico ex-
cusata [recensata) €, et approbata ; ita ut, juxta illud
Marci evangelisue ( Marc. x , 50) : centaplo hic in
presenti receperit gratiam pro gratia (Joan. 1, 16),
donec in celestibus frueretur sempiterna gloria. Im-
meritoque sanctissima sorore ejus de ea conque-
rente, sub umbra illius, quem diligebat, sedit, et fru-
ctus oris ejus, dulces gutturi suo (Cant. n, 5), colli-
gens, Gustavit, et. vidit quam suavis. est. Dominus
(Psal. xxxin). Hauriens preclara aviditate venae
vitz (Prov. x, 11), ex fonte pectoris ejus, qui nrul-
tiplicavit locupletare eam divitiis spiritualibus, ríros

NOTJE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTJE.

cus est proprie moriuorum, quxrere eum qni ad
vitam jam surrexit a mortuis. Raban., ibid. — '
 Recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc
in Galilea esset. Dominus inter discipulos viros etiam
feminis qu:e eum sequebantur przedixit. lbid.

b Ecce Jesus occurrit illis dicens : Avete, ut ma-
ledictum Eve mulieris in mulieribus solveretur. lll:e
autem accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et adora-
verunt eum. Iste accedunt et tenent pedes ejus, quia
adoraverunt eum. Ceterum illa qux quzrebat viven-
tem cum mortuis, el nesciebat adhuc Filium Dei re-
surrexisse, merito audivit : Ne me tangas, nondum
enim ascendi ad Patrem meum. Rabani in Matth. cod.
Bibl. Reg. Hoiuil. fer. v1 Octav. Pasche. .

* H:c Maria Magdalena ipsa est soror Lazari qu:
unxit Dominum unguento ; Joanna uxor Chuza, pro-
curatoris Herodis; Maria Jacobi mater et Jacobi ju-
nioris et Joseph, soror matris Domini. R«bani Ho-
mil. Dom. 1 post Octav. Pasche.

4 Emmaus... hxc est nunc Nicopolis, insignis ci-
vitas Palestine. Rabani de Universo, lib. xiv, cap.
4. Ex Deda in Lucam, lib. v1, cap. 24. Quie (civitas)
post expugnationem Judzm, sub Marco Aurelio An-
tonino principe restaurata, cum statu mutavit et no-
men. Bede Homil. fer. u Pasche.

* Omnium ergo virorum primo Dominus appa-
ruisse intelligit» Petro. Beda in. Lucam, lib. vi,
cap.

f (Milo die) visus est Dominus : primum a Maria

Magdalena ad monumentum, quando ei desideranti
es ejus amplecti dictum est : Noli me tangere.

Deinde eidem et alii Marie a monumento curren-
rentibus nuntiatum discipulis quz ab angelis de per-
acta ejus resurrectione didicerant ; de quibus scri-
ptum est : Quia accesserunt, et tenuerunt pedes ejus,
et adoraverunt eum. Apparuit autem er ipso die ad-
vesperascente duobus euntibus in castellum Emmaus.
Apparuit et Petro... statimque annectit (evangelista)
quintam ejus apparitionem : Dum hec autem. loque-
rentur, ipse Jesus stetit in medio eorum, et dicit eis :
Pax vobts. Rabani in. Matth., lib. vin, cap. 28. Ex
Beda Homil. ferie n Pasche.

ipso resurrectionis suz die quinquies apparuisse
legitur. Apparuit sexto, post dies octo, quando erat
et cum eis Thomas. Seplinmo piscantibus ad mare
Tiberiadis, octavo in monte Galilieze. Apud Alcuinum
in Joan. '

Nono recumbentibus illis undecim apparuit, die
quo ascendit in cadum. Decimo viderunt eum ipsa
die non jam in terra positum, sed elevatum in aera,
celosque petentem, dicentibus sibi angelis : Sic ve-
niet quemadmodum vidistis eum euntem in calum.
Raban., ibid. De duobus postremis apparitionibus fia-
banus loquitur infra, cap. xxxi. .

5 Coder habet, enceriata, ex amanuensium incu -
ria. Forte legendum recensata, e verbo recensare,
id est enumerare.

Digitized by Google
