<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    POENITENTIUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    prima, secunda mulier debet excludi. Innocentius A CAP. IX. — De eo qui uxorem capti sortitus est in
    Probo scripsit : Conturbatio procellae barbaricae fa- matrimonium.
    calitati legum intulit casum. Nam bene consulto
    matrimonio inter Fortunium et Ursam captivitatís Item in decretis Leonis papae, cap. 45, scriptum
    incursus facerét naevum, nisi sacrae religionis statuta est, quod non videatur esse culpabilis qui uxorem
    providerent. Cum enim in captivitate praedicta Ursa capti sortitus est, nec tamen culpabilis judicetur, et
    mulier teneretur, aliud conjugium cum Restituta For- tanquam alieni juris pervasor habeatur, qui perso-
    tunius memoratus iniisse cognoscitur : sed favore nam ejus mariti, qui jam non esse existimabatur,
    Domini reversa Ursa nos adiit, et nullo diffidente, assumpsit. Sic enim multa quae ad eos qui in capti-
    uxorem se memorati esse perdocuit. Quare, domine vitatem ducti sunt pertinebant, in jus alienum trans-
    fili merito illustris, slatuimus, fide catholica suffra- ire poterunt : et tamen plenum justitiae est, ut
    guante, illud esse conjugium quod erat primitus di- iisdem reversis propria reformetur. Quod si in
    vina gratia fundatum. Conventumque secundae mu- mancipiis vel agris aut etiam in domibus ac posses-
    lieris priore superstite, nec divortio rejectae, nullo sionibus rite servatur, quanto magis in conjugiorum
    pacto posse esse legitimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,75,960,160">
    4409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
    B CAP. X. — De illo qui concubinam super uxorem
    CAP. VIII. — Quod aliud sit uxor, aliud concubina, habet.
    et quod non sit conjugii duplicatio, quando, ancilla
    rejecta, uxor assumitur.
    In Toletano concilio, cap. 7, scriptum est de eo
    In decretis Leonis papae, cap. 19, scriptum est qui uxorem habet, si concubinam habuerit, quod
    quod aliud sit uxor, et aliud concubina. Nec erret non communicet. Si quis habens uxorem fidelis, si
    quisquis filiam suam in matrimonium traderiderit ei concubinam habeat, non communicet. Caeterum is
    qui habuit concubinam. Non omnis mulier viro jun- qui non habet uxorem, et pro uxore concubinam
    cta, uxor est viri : quia nec omnis filius haeres est habet, a communione non repellatur : tantum ut
    patris. Nuptiarum autem foedera inter ingenuos sunt unius mulieris aut uxoris aut concubinae, ut ei pla-
    legitima, et inter aequales. Et multo prius hoc ipsum cerit, sit conjuctione contentus. Alias vere vivens,
    Donino consititute, quam initium Romani juris abjiciatur donec desinat ; et ad paenitentiam rever-
    existeret. Itaque aliud est uxor, aliud concubina : latur.
    sicut aliud ancilla, aliud libera. Propter quod etiam CAP. XI. — De parricidio, et his qui partus suos ne-
    Apostolus ad manifestandam harum personarum cant.
    discretionem, testimonium ponit ex Genesi, ubi di Parricidium autem quam sit detestabile crimen,
    citur Abrahae : « Ejice ancillam et filium ejus. Non in judicio facto inter Cain et Abel fratrem suum,
    enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac Dominus ipse ostendit, cum ad Cain parricidam ait:
    (Gen. xxi.). » Unde cum societas nuptiarumvita ab initio : Maledictus eris super terram, quae aperuit os
    constituta sit, ut praeter sexum conjunctionem ha- suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu
    beret in se Christi et Ecclesiae sacramentum, dubium tua. Non dabit tibi fructus suos. Vogus et profugus
    non est eam mulierem non pertinere ad matrimo- eris super terram (Gen. iv.). » In quo etiam posuit
    nium, in qua docteur nuptiale non fuisse myse- signum, hoc est ut tremens et gemens profugus sem-
    rium. Igitur cujuslibet loci clericus, si filiam suam per viveret, nec auderet jam uspiam sedes habere
    viro habenti concubinam in matrimonium dederit, quietas. Sed quia in modernis temporibus parricidae
    non ita accipiendum est, quasi eam conjugao dede- profugi discurrunt per diversa loca, et variis vitiis
    rit, nisi forte illa mulier et ingenua facta, et dotata atque gulze illecebris deserviunt, melius mihi vide-
    legitime, et publicis nuptiis honestate videatur : pa- tur, ut in uno loco manentes, poenitentia discreta
    terno arbitrio viris juncta carent culpa, si mulieres semetipsos castigcent, si forte a Domini bonitate in-
    quae a viris habebantur in matrimonio non fuerunt, dulgentiam facinoris sui percipere mereantur. Non
    quia aliud est nupta, aliud concubina.
    Item in ejusdem decretis, cap. 20, scriptum est : D enim eis licebit ultra militiae cingulum sumere, et
    Quod non sit conjugii duplicatio, quando, ancilla re- nuptiis atque conjugii copula uti : quia sacri Cano-
    jecta, uxor assumiitur. Ancillam a thoro adjicere, et nes hoc eis non consentunt : sicut modo de peni-
    uxorem certae ingenuitatis accipere, non duplicatio tentibus pro culpis gravium criminum decreta syno-
    conjugii, sed profectus est honestatis. Culpanda sit dalia decernere ostensuri sumus.
    sane talium negligentia : sed non penitus desperan- Itaque in Aucyrano concilio, cap. 20, scriptum
    da : ut crebris exhortationibus incitatl, quod neces- est de his qui partus suos ex fornicatione diversis
    sario expelleverunt, fideliter exsequuntur. Nemo enim modis interiunt : De mulieribus quae fornicantur, et
    desperandus est, dum in loco corpore constitutus est partus suos necant, vel quae agunt secum ut utero
    : quia nonnunquam quod diffidentia aetatis differutur, conceptos excutiant, antiqua quidem definitio usque
    consilio maturiori perficitur, in matrimonio videtur ad exitum vitae eas ab Ecclesia removet. Humanus
    esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; columns: esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Preservadas ortografia e quebra de linha tal como aparece; algumas manchas e pequenos sinais gráficos trascritos literalmente; não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>