<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1381 • DE VITIIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    enim, nec solitudine deseruer, quod nec loco novi A deijcit, et inde omnium peccatorum est maxima, qua
    exaudi (Forte, excludi), nec aetate marcescere, sed tam per virtutes quam per vitia humanum usumten
    de successibus virtutum animatur, et non solum par- exterminat, omnis peccans superbus est, eo quod
    vos, verum etiam magnos et angelicos viros de cul- faciendo vetita contemptui habeat divina praecepta.
    mine virtutum dejicit. (Joannes.) Grave est jactantia Recte ergo : initium omnis peccati superbia (Eccli.
    et vanae gloriae vitium et periculosum nimis, et quod x, 15), quia nisi praecesserit mandatorum Dei ino-
    de ipso etiam perfectionis fastigio dejicit animas. bedientia, transgressions non sequitur culpa. Cujus
    (Iesus?) Est autem species mali hujus duplex quae- duo sunt genera, unum quod spiritales sumomosque
    dam, nonnullis enim accidit in ipsis statim initiis pulsat, aliud quod etiam incipientes carnalesque com-
    operum bonorum cum parum aliquid vel abstinentiae plectitur; et licet utrumque superbiae genus tam in
    impenderint, vel pecunia in pauperes prarogauerint, Deum quam in homines noxia infel elatio, tamen
    et cum de eo ita sentire debeant, qui quasi quod illud primum specialiter refertur ad Deum, secun-
    impenderint, adjecerint, ita agunt et ita sentiunt, dum ad homines proprie pertinet, superbia enim, ut
    quasi eminentiores sint illis, quibus aliquid largitiu dictum est, omnes pariter virtutes excauat, cuncla-
    sunt. Alia vero est jactantie et vanae gloriae species, que justitia et sanctilate hominem expoliat; (Prosp.)
    cum quis ad summam virtutem peruenientis, non to- B et quid amplius, non solum peccatum est ipsa, sed
    tum Deo sed suis laboribus ac studiis deputal, et etiam nullum peccatum fieri potest aul poluit, vel
    dum ab hominibus gloriam quaerit, perdit eam quae poterit sine ipsa. (Cass.) Qui morbus licet ultimus
    a Deo est, propter quod omni genere fugiamus jactan- sit in conflictu vitiorum atque in ordine ponatur po-
    tiae vitium, ne forte incurramus eum lapsum quem strenms, origine tamen et tempore primus est, qvevis-
    diabolus incurrit. (Prosp.) Hi enim, quos haec vexat sima et superioribus cunctis immanior bestia, perfe-
    passio, laudem humanam de bonis quae agunt reci- ctos maxime tentans et propemodum jam positos in
    pere desiderant, et de operibus quorum sibi conscii consummatione virtutum morsu diriorere depascens.
    non sunt turpiter jactant, et se ab hominibus predi- (Basil.) Cognoscitur quidem hic nequissimus morbus
    cari per nefas affectant, sanctosque viros sui compa- ex eo quod semper ea quae eminentiora sunt quaerit
    ratione depravant, et ideo bona faciunt aliquando et exoptat cunctosque despicit, ut cunctis semet-
    cum magno labore, ut ab hominibus, quibus placere, ipsum superiorem efficit. (Cass.) Curratur autem si
    non Deo, desiderant laudem recipiant. Unde et Veri- credat sententiae ejus qui dixit : Deus superbis re-
    tas ait : « Amen dico vobis, receperunt mercedem sistit (Jac. iv, 6) », et si se abstrahat et recedat ab
    suam (Matth. vi, 2, 5). » Cum enim pro recto opere, omnibus occasionibus elationis, et si vero et humili
    ut sanctus papa ait Gregorius, laus transitoria quae- corde omnibus se viliorern et inferiorem mentte et
    ritur, aeterna retributione res digna vili pretio venun- voce credat ac pronuntiet, et si universa quae fuerint,
    datur. Cujus miserae passionis haec est perfecta et ei irrogata, tristia, vel dammosa, palientissime lo-
    salubris medicina, recordatio divinae bonitatis assis- leret, et si semper Domini et sanctorum ejus recolat
    duua, per quam omnia bona humano generi collata passiones, et si se cogitet cito de hoc saeculo migratu-
    fuerunt, sunt eruntque; necnon et oratio continua cum rum, et sic certissime credat absque Dei adjutorio
    lacrymis cordisque compunctione, et divinarum Scri- nil boni posse cogitare, loqui vel facere, et si ora-
    pturarum intentissima lectio, seu et praeteritorum tioni, lectioni assidue cum compunctione cordis in-
    recordatio peccatorum, eorumque rememoratio bo- sistat.
    norum qui vanae gloriae morbo dejecti sunt, sed et recordatio Domini sententiae : Quomodo, inquit,
    potestis vos credere qui gloriam ab invicem accepip- CAP. LXII. — De sex vitiorum concordia et duorum
    sistis, et gloriam quae a solo Deo est non quaeritis ab iis dissidentium cognatione.
    (Joan. v, 44); » et apostoli Pauli : « Si hominibus (Serap.) Huc igitur octo vitia licet diversos ortus
    placerem, Christi servus non essem (Gal. i, 10); » D ac dissimiles efficientias habeant, sex tamen priora,
    et : « Nolite fieri inanis gloriae cupidi (Gal. v, 26); » id est, gastrimargia, fornicatio, philargyria, ira, tri-
    et sancti David prophetae: « Quoniam Deus dissipavit stitia, acedia, quadam inter se cognatione, et ut ita
    ossa eorum qui hominibus placent (Psal. lii, 6), » dixerim concatenatione, conneza sunt, ita ut prioris
    et super omnia si intentissima divinae bonitatis laus exuberantia sequents efficiatur exordium. Nam de
    in corde, ore atque opere cum timore mortis, vitae abundantia gastrimargiae fornicationem, de forni-
    praesents semper ante oculos cum lacrymis ver- catione philargyiam, de philargyria iram, de ira
    setur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    CAP. LXI. — De superbia.
    
    Superbia est mater et origo ac regina omnium vi- tiorum per quam angeli ceciderunt de coelo; et sicut
    est origo omnium criminum, ita ruina cunctarum virtutum, ipsa est enim in peccato prima, ipsa in con-
    flictu postrema, haec enim aut in exordio mentem per peccatum prostrerit, aut novissime de virtutibus
    A dejecit, et inde omnium peccatorum est maxima, qua
    tam per virtutes quam per vitia humanum usumten
    exterminat, omnis peccans superbus est, eo quod
    faciendo vetita contemptui habeat divina praecepta.
    Recte ergo : initium omnis peccati superbia (Eccli.
    x, 15), quia nisi praecesserit mandatorum Dei ino-
    bedientia, transgressions non sequitur culpa. Cujus
    duo sunt genera, unum quod spiritales sumomosque
    pulsat, aliud quod etiam incipientes carnalesque com-
    plectitur; et licet utrumque superbiae genus tam in
    Deum quam in homines noxia infel elatio, tamen
    illud primum specialiter refertur ad Deum, secun-
    dum ad homines proprie pertinet, superbia enim, ut
    dictum est, omnes pariter virtutes excauat, cuncla-
    que justitia et sanctilate hominem expoliat; (Prosp.)
    B et quid amplius, non solum peccatum est ipsa, sed
    etiam nullum peccatum fieri potest aul poluit, vel
    poterit sine ipsa. (Cass.) Qui morbus licet ultimus
    sit in conflictu vitiorum atque in ordine ponatur po-
    strenus, origine tamen et tempore primus est, qvevis-
    sima et superioribus cunctis immanior bestia, perfe-
    ctos maxime tentans et propemodum jam positos in
    consummatione virtutum morsu diriorere depascens.
    (Basil.) Cognoscitur quidem hic nequissimus morbus
    ex eo quod semper ea quae eminentiora sunt quaerit
    et exoptat cunctosque despicit, ut cunctis semet-
    ipsum superiorem efficiat. (Cass.) Curratur autem si
    credat sententiae ejus qui dixit : Deus superbis re-
    sistit (Jac. iv, 6) », et si se abstrahat et recedat ab
    omnibus occasionibus elationis, et si vero et humili
    corde omnibus se viliorern et inferiorem mentte et
    voce credat ac pronuntiet, et si universa quae fuerint,
    ei irrogata, tristia, vel dammosa, palientissime lo-
    leret, et si semper Domini et sanctorum ejus recolat
    passiones, et si se cogitet cito de hoc saeculo migratu-
    rum, et sic certissime credat absque Dei adjutorio
    nil boni posse cogitare, loqui vel facere, et si ora-
    tioni, lectioni assidue cum compunctione cordis in-
    sistat.
    
    CAP. LXII. — De sex vitiorum concordia et duorum
    ab iis dissidentium cognatione.
    
    (Serap.) Huc igitur octo vitia licet diversos ortus
    ac dissimiles efficientias habeant, sex tamen priora,
    id est, gastrimargia, fornicatio, philargyria, ira, tri-
    stilia, acedia, quadam inter se cognatione, et ut ita
    dixerim concatenatione, conneza sunt, ita ut prioris
    exuberantia sequents efficiatur exordium. Nam de
    abundantia gastrimargiae fornicationem, de forni-
    catione philargyiam, de philargyria iram, de ira
    tristitiam, de tristitia acediam, necesse est pullulare,
    ideoque simili contra haec modo atque eadem ratione
    pugnandum est, et a praecedentibus semper adversus
    sequentes oportet nos inire certamina; facilius enim
    cujuslibet arboris noxia latitudo ac proceritas exarce-
    scit, si ante radices ejus, quibus innititur vel nudatx
    fuerint, vel succisae, et infestantes humores aquarum
    continuo siccabuntur, cum generator earum fons ac
    profluentes venae solerti industria fuerint obturatae,
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica. Texto em duas colunas; repetições parciais entre colunas devido a digitalização/scan. Foram mantidas grafias e erros visíveis (ex.: "qvevis-" "conneza"). Marcadas palavras ilegíveis com [ilegivel] — nenhuma ocorrida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>