1579

pigrum, et ut ab oratione, a lectione, a praedicatione, A
ab honesta et sancta collocutione , necnon et ut ab
exercitatione boni operis, se celeriter possit sub-
trahere, diversas ac multiplices cogitatione et opere
inquirit occasiones el causas.

Cur, LVIH. — Increpatio. contra. spiritum acedia ;
diversa super hoc testimonia.

( Cass.) Ut quid, infelix anima, talibus inimicorum
muchiuis impedita, acediz spiritu, velut ariete vali-
dissimo fatigata, somni telo elisus concidis, aut cel-
lulz tux ostiis abscidis. Non enim declinando ace-
dice impugnationem fugies, sed resistendo superabis.
Quisquis es, o monache, qui spiritu acedize vexaris,
audi antiquissimam verissimamque a sanctis Patri-
bus prolatam sententiam, operantem monachum dz-
mone uno pulsari, otiosum vero innumeris spiritibus
devastari. Audi sanctam et verissimorum Patrum
sententiam : Qui accidiam superare desiderat, nec
somnum diligat, nec cellulam deserat, sed vigiliis et
orationibus insistat, et cellulze su: claustris operibus
manuum suarum intentus consistat. Audi el sanctum
Ainbrosium episcopum dicentem : Si spiritus ace-
die ascendit in te, domum tuam non derelinquas,
et ne derelinquas in tempore luctum utilem, spiritum
acedie abigunt lacryme, spiritum autem tristitize
conturbat oratio; et ne des teipsum somno multo,
quia somniculosus et acediosus monacbus incedit in
malis, qui autem vigilat, sicut passer erit ; somnus
multus adducit tentationes, qui autem vigilat effugiet
eas. (Cass.) Audiant pariter omnes, in sancta» matris C
Ecclesie gremio constituti, qui acedie nequissimo
spiritu pulsantur, audiant intente sanctarum testi-
monia Scripturarum, ait Salomon ; « In desideriis
est omnis otiosus (Prov. xxxi),» in desideriis scilicet
malis. De hoc inerti: morbo rursus idem Salomon
ita commemorat : « Vi: nihil operantium strate sunt
spinis (Eccli. xxxi, 29), » id est, vitiis. ltem:

« Multa enim mala docuit otiosilas (Prov. xxvn, 19), »
et iterum : « Qui sectatur otium replebitur pauper-
tate, » vel visibili scilicet, vel invisibili. De hac au-
tem otiosi paupertate alibi quoque ila describitur :
« Et ( veste] vestietur conscissa et pannosa omnis som-
niculosus : » id est, non merebitur illo vestimento
ornari, de quo Apostolus praecepit: « Induite vos
Dominum Jesum Christum (Rom. xui, 14) ; » et ite-
rum : « Ipduti lorica justitiz et charitatis ( 1 Thess.
v, 8), » et de quo etiam Dominus ad Hierusalem lo-
quitur per Prophetam : « Exsurge, exsurge, llieru-
salem, induere vestimentis glorix tux (sa. tit, 4). »
Audiant el Paulum apostolum omnes acediosi et
otiosi : « Si quis non vult operari, uon manducet
(H Thess. vw, 10) ; » et iterum : « Qui furobatur,
jam non furetur, magis autem laboret operando ma-
nibus suis quod bonum es!, ut habeat unde tribuat
necessitatem patientibus ( Ephes. iv, 28). » Non so-
lum enini verbis damnat Apostolus otiositatem, sed
et exemplis : nam cum venisset Corinthum, accessit
ad Aquilam et Priscillam, « eo quod ejusdem essent

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iil.

413582
artis et manebat cum eis, et operabatur, erat enim
scenofactoriz artis; » et alibi loquitur: : Quae mibi
necessaria erant, et his qui mecum fuerant, ministra-
verunt manus iste. » Multa enim et infinita mala
generat otiositas in mente Christiani, et econtra
multa vitia amputat operatio manuum. Quapropter
inertiz et otiositatis malum velut serpentem totis vi-
ribus fugiant Christiani, et manuum suarum operi-
bus bonorumque omnium studiis occupati, in divinis
laudibus, corde, ore, et opere, cum sancto David
propheta persistant dicentes : « Beati omnes qui ti-
ment Dominum, qui ambulant in viis ejus. Labores
manuum iuarum, quia manducabis, beatus es, et
bene tibi erit (Psal. cxxvis, 1). »

Car. LIX. — Remedia quibus acediam — superare
possimus.

Vincitur autem hic nequissimus acedix morbos
per orationis et vigiliarum instantiam, et per studium
lectionis divine, et per sacram bonorum hominum
collocutionem, et admonitionem, necnon et per re-
cordationem et confessionem peccatorum, seu et per
desiderium future beatitudinis, ac per stabilitatem
loci devolionisque sux, et per exercitium cujuslibet
artis et laboris, sed et per infirmitatem corporis, et
silentium oris et locutionis, seu et per timorem Do-
mini, ita ut credat se presentem esse Deum seru-
tantem corda et renes. Necnon et per. refrenationem
vanarum cogitationum, propter quod dictum est:
« Providebam Dominum in conspectu meo semper,
quoniam a dextris est mibi ne commovear ( Psal. xv,
48), » et per separationem eorum qui jactantiam et
otiositatem sectantur et contemplationem diviaz
majestatis, ita ut semper se credat assistere anie
oculos Dei.

Car. LX. — De cenodoxia, id est, vana gloria.

(Cass.) Cenodoxia grzce, latine inanis gloria, sive
vana gloria dicitur, qux varia et multiformis atque
subtilis est bestia omnibus quos superat nimis no-
civa, qux& Christianum non solum ut c:xetera vitia, in
parte carnali, sed etiam in spiritali pulsat ; ita ut si
non potest carnalibus vitiis decipi , spiritalibus suc-
cessibus acrius sauciatur, et secundum definitionem
antiquorum Patrum quindecim modis et eo ampliss
militem Christi vulnerare conatur, id est, in babitu,
in forma, in incessu, in voce, in opere, in vigiliis, in
jejuniis, in oratione, in remotione, in lectione, ia
scientia, in taciturnitate, in obedientia, in bumili-
tate, in longanimitate, tantoque hic morbus perni-
ciosior ad conflictum quanto obscurior ad cavendum,
(Isid.) fit enim tam in factis quam in dictis, dum -ibi
magis quam Deo placere, et laudem ab bominibus
comparare studet, dum nihil sibi homo arrogare de-
beat propter peccatum. (Cass.) Quanto. enim bsc
rabies dejecta fuerit, tanto acrius resurgit ad luctam,
omnia vitia superata marcescunt, et devicta per ain-
gulos dies infirmiora redduntur, hoc vero dejectun
potentius resurgit ad pugnam, et cum putatur ex-
Stinctum sua morte vivacius convalescit, nec aetate

Digitized by Google

