<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. — POENITENTIUM LIB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,840">
    Comprehensi ab episcopo suo, ad poenitentiam et A CAP. XXXIX. — Quod oporteat eum qui pro illicitis
    qua recesserunt, revocentur. Quod si aliqui per veniam poscit, etiam a multis licitis abstinere : et
    poenitentiam irrevocabiles sunt, nec admoniti re- quod non oporteat eum tempore poenitentiae lucre
    vertuntur, vere ut postea coram ecclesia anathema- negotiationis exercere.
    tis sententia condemnentur. Non aliter et hi qui
    detonsi a parentibus fuerint, aut sponte sua missis In decretis Leonis papae, cap. 22, scriptum est,
    parentibus seipsos religionis devouerunt, et postea quod oporteat eum qui pro illicitis veniam poscit,
    habitum saecularem sumpserunt, et iidem a sacer- etiam a multis licitis abstinere. Aliud quidem est
    dotae comprehensi, ad cultum religionis acta prius debita justa reposcere, aliud propria perfectionis
    poenitentia revocentur. Quod si reverti non pos- amore contemnere. Sed illicitorum veniam postu-
    sunt apostatae, anathemais sententia abjiciantur. lantem, oportet etiam a licitis abstinere, dicente
    Quae forma servabitur etiam in viduis, virginibus- Apostolo : Omnia mihi licent, sed non omnia ex-
    que sacris, ac poenitentibus foeminis, quae sancitum pedunt ( I Cor. vi ). Unde si penitentes habent
    monialem habitum induere, et postea aut vestem causam quam negligere forte non debeant, melius
    mutauerunt, aut ad nuptias transierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,840">
    CAP. XXXVIII. — Quod nulli sit ultima ueniientia B poenitentia
    deneganda.
    In decretis Celestini papae, cap. 15, scriptum
    est, quod nulli sit ultima poenitentia deneganda :
    Aguuonius enim poenitentiam morientibus non de-
    negari, nec illorum desideriis annui, quod obitus
    sui tempore animae suae cupiunt subueniri remedio.
    Horremus, fateor, tantae impietatis aliquem reperiri,
    ut de Dei pietate desperet, quasi non possit ad se
    quovis tempore concurrenti succerrere : et percli-
    tantem sub horrore peccatorum hominem, pondere
    quo se ille expediire desiderat, liberare. Quid hoc,
    rogo, aliud est quam morienti mortem addere,
    ejusque animam sua crudelitate, ne absoluta esse
    possit, occidere ? Cum Deus ad subueniendum pa-
    ratissimus, invitans ad poenitentiam sic promittat.
    C Peccator in quacunque die conversus fuerit, pec-
    cata ejus non reputabuntur ei (Ezech. xviii). Et
    iterum : Nolo mortem peccatoris, sed tantum
    convertatur et vivat (Ibid.). Salutem ergo homini
    admit, quisquis mortis tempore poenitentiam de-
    negarit. Et desperavit de clementia Dei, qui eum ad
    subveniendum morienti sufficere, vel momento posse
    non credidit. Perdiddiset latro in cruce praemium ad
    Christi dexteram pendens, si illum unius horae poe-
    nitentia non iuuisset. Cum esset in poena poenituit,
    et per unius sermonis promissionem, habitaculum
    paradisi Deo promittente promeruit. Vera ergo ad
    Deum conversio in ultimis positorum, mente potius
    est aestimanda quam tempore, propheta hoc latiler
    asserente : Cum conversus ingemueris, tunc salvus D
    eris. Cum ergo Dominus sit cordis inspector, quovis
    tempore non est deneganda poenitentia postulanti :
    cum ille se obliget judici, cui occulta omnia nouerit
    revelari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,840,980,1100">
    Item in eisdem decretis, cap. 23, scriptum est quod
    poenitenti nulla lucra negotiationis exercere con-
    ueniat. Qualitas lucri negotiationem aut excusat, aut
    arguít : quia est inhonestus quaestus et turpis. Ve-
    rumtamen poenienti utilius est dispendia pati, quam
    periculis negotiationis obstringi. Quia difficile est
    inter ementis vendentisque commercium non inter-
    venire peccatum.
    CAP. XL. — Quod ad militum saecularem, post pe-
    nitentiam rediri non debeat.
    Item in eisdem decretis, cap. 24, scriptum est,
    quod ad militum saecularem post poenitentiam rediri
    non debeat : Contrarium est omnino ecclesiasticis
    regulis, post poenitentiae actionem, redire ad mili-
    tiam saecularem, cum Apostolus dicat : Nemo mi-
    litans Deo, implicat se negotiis saecularibus (II
    Tim. ii). Unde non est liber a laqueis diaboli, qui
    se militiae mundanae voluerit implicare.
    EPILOGUS.
    Haec tibi, sancte Pater, pauca capitae ea sanctorum
    Patrum conciliis colligere curaui : ut haberes in pro-
    ptu ex eorum sententinis, quo judicare possis rudes a
    indomitos animos nouellae gentis, apud quem modo
    conversaris : ut sciant se impunitè peccare non posse,
    sed paruam sententiam semper vobis fore : orien-
    tia vitia perversorum citius resciscare : et humilitãs
    atque digne satisfactione peccata sua plorantibus
    aptorum solamen consolationis conferre. Oportet
    enim, ut quia vestra sanctitas inter illos modo con-
    sistit, per praedicationem verbi Dei, et custodiae
    vera religiosis omnibus sacrum studium vestrum
    innoxcat : quatenus hic fructus boni laboris la-
    dem vobis acquirat : et in futuro mercedem et glo-
    riam pariat sempiteranam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1100,980,1280">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; letras rubricas maiúsculas indicadas por letras isoladas (A, B, C, D) no corpo do texto; possíveis imperfeições de digitalização respeitadas; duas colunas principais transcritas: coluna esquerda seguida da direita e depois corpo inferior de ambas as colunas seguido do epílogo central.</notas>
</pagina>