1591

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

elfectam perversi operis perducere cupiant, de qui- A4 Magna itaque observantia circa cordis est custodiam

bus sacra testatur Scriptura: « Perverge cogita-
tiones separant a Deo (Sap. 1, 5). » Leviter enim de-
linquit sermone qui oliosum verbum loquitur unde,
Domino dicente, « reddenda est ratio: » graviter
enim peceat in verbo qui falsitatis crimen incurrit,
quia os quod mentitur occidit animam. Leviter
enim peccat opere qui otiositatem seclatus fuerit,
graviter qui furtum et rapinam fecerit, leviter qui
pauperem exasperaverit, graviter qui eum exspolia-
verit, leviter qui mortuum non sepelierit, graviter
qui hominem occiderit, et multa his similia in locu-
tione et opere invenies peccata.

Ca». LXXV. — De his qui cogitatione delinquunt.

(Isid.Y Quamvis ab opere malo quisque vacet, pro
solius tamen cogitationis prave malitia non erit in-
nocens, unde et Dominus per Isaiam : « Auferte ma-
lum cogitationum vestrarum ab oculis meis (Isa. 1,
16), » non solum enim factis, sed et cogitationibus
delinquimus, si eis illicite occurrentibus delectemur.
Naim cogitationes illicitas occurrere d:emonum est,
cogitationibus oblectari perversis nostrum est. Scien-
dum autem quia triplez est. modus cogitationum
nequam: unus earum qu:e deliberatione et proposito
peccandi mentem contaminant; alius earum qua
delectatione quidem peccati mentem perturbant, nec
tamen hanc ad peccandi consensuu) perirahunt ;
tertius earum, qux naturali motu mentem percur-
rentes non tam hanc ad patranda vitia illiciunt,
quam a nobis, quz cogitare debuit, impediunt ; ve-
luti est cum phantasmata rerum, quz» aliquando su-
pervacue gesta vel dicta novimus, ad memoriam
reducimus, quarum crebra retractatio, quasi impor-
tuna muscarum improbitas, oculos cordis circumvo-

lare acspiritalem ejus aciem inquietare magis quam ,

excseeare consuevit. À cunctis autem his cogitatio-
num nequam generibus castigari monuit Salomon,
cum dicit: «Omni custodia serva cor tuum, quoniam
ex ipso vita procedit (Prov. 1v, 25), » cujus monita
sequentes aganius solliciti, ut si quid consensu per-
petrandi facinoris in animo deliquimus, cita hoc
confessione et dignis penitentie fructibus abster-
gamus; si delectatione peccandi nos tentari senseri-
mus, noxiam delectationem crebris precibus ac la-
crymis, crebra amaritudinis perpetuz recordatione
pellamus ; et si nos solos ad hane propulsandam
sufficere non viderimus, fratrum quxramus auxilia,
ut quod nostris viribus nequimus, illorum consilio
et intercessione sumamus. Multum enim valet depre-
catio assidua, et sicut idem praemisit : « Oratio fidei
salvabit infirmum, et allevabit eum Dominus ; et si
in peccatis sit, dimittentur ei (Jac. v, 15). » Quia si
supervacuis cogilationibus ad integrum carere non
valemus, has in quantum possumus immissione bo-
barum cogitationum et maxime frequenti Scriptura-
rum meditatione fugemus, juxta exemplum Psalmi-
$t, qui dicit: « Quomodo dilexi legem tuam, Do-
miae, tota die meditatio mea est (Psal. cxvim, 97). »

adhibenda, quia aut. bone, aut male rei ibi consi-
stit origo. Nam sicut scriptum est: « Ex corde exeunt
cogitationes malx (Matth. xv, 29), » ideoque si prius
prave cogitationi resistimus, in lapsum operis noa
incurrimus.
Quam periculosum sit. cogitationibus malis delectari.
Fuit quidam vir sanctus, Eologius nomine, qui in
offerendis sacramentis tantum gratie acceperat a
Domino ut uniuscujusque accedentium merita cul-
pasque cognosceret. Denique quosdam volentes ac-
cedere ad communionem retinebat, dicens : Quomodo
ausi estis accedere ad sacramenta divina cum mens
vestra et propositum sit in malo? Denique aiebat: Tu

B habuisti cogitationes fornicandi. Tu vero dixisti im

corde tuo : Nihil interest sive justus ad sacramenta
sive peccator accedat; et alius dubitaionem babuit
in corde dicens : Quid enim me sanctificare comre-
nio potest ? Hos ergo singulos removebat a comew-
Dione sacramenti, et dicebat eis : Secedite paululum
et agite peenitentiam, ut puri(icati per satisfactionem
et lacrymas digni habeamini communione Christi.

Cap. LXXVI. — Quod omnia cogitationum. secreta
divinis aspectibus sunt aperta.

Apertum namque divinitatis indicium est cogita-
tionum nosse secreta, Salomone affirmante, quidem
supplicans ait : « Tu enim solus nosti corda omaigm
filiorum hominum (Prov. xv, 11) ; » et apostolss
Paulus: « Vivus est enim sermo Dei et efficax e
penetrabilior omni gladio ancipiti et pertngens
usque ad divisionem animx ac spiritus, compagwsa
quoque et medullarum et discretor cogitationum e£
intentionum cordis, et non est ulla creatura invisibi-
lis in. conspectu ejus. Omnia autem nuda et aperta
sunt oculis ejus (Heb. »v, 12). » Unde etiam Jeremias
ait: « Tu autem, Domine Sabaotb, qui judicas jeste
et probas renes et corda (Jer. x1, 20). » Neque hac
iranseunter aut negligenter commemoranda , sed
solerter invigilandum est, fratres mei, ut non verba
tantum et opera nostra, sed ipsa quoque cordium
secreta divinis aspectibus digna reddamus. Nom in
templo nostri pectoris odiorum, non invidize rubige
resideat, non inde turpis vel contumeliosi sermomis
radix oriatur, non ibi meditatio facti nocentis inga-
scatur, memores Dominice commipationis qua di-
citur : « Ego enim opera et cogitationes eorum vesio
ut congregem, et expulsis vitiorum ruderibus talem
cordis nostri parem mansionem, » eujus ipse digne-
tur inesse mansor qui ejus inevitabilis inspector et
judex est.

Car. LXXVI. — De his qui sermone offendunt.

Divina enim Scriptura dicit : « Mors et vita in ma-
nibus lingux. » Ideoque valde cavendum est ne ea
loquamur unde mors animz nostre acquiratur ; fi
enim multis modis peccatum in locutione, id est, is
otiosis verbis, in vaniloquiis, in multiloquiis, in tor-
piloquiis, in scurrilitatibus risumque moventibus, et,

Digitized by Google

