1547

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lI.

1548

riosum, avarum, vencficum, discordiosum, conten- A tes multo majores numeri quam to es et robustioris,

tiosum, seditiosum, invidum, ebriosum, comessato-
rem , catholicum : nunquid propter hoec solum quod
catholicus est, regnum Dei possidebit, agens talia de
quibus sic concludit Apostolus : « Quz przedico vo-
bis, sicut preedixi, quoniam qui talia agunt, regnum
Dei non consequentur (Gal. v, 21); » et alibi dicit :
« Hoc autem scitole cognoscentes quoniam omnis
fornicalor aut immundus aut avarus , quod est ido-
"lorum servitus, non habet bzreditatem in regno
Christi et Dei (Eph. v, 5). » Verax est enim sancti
Jacobi apostoli sententia , qua dicit : « Fides sine
operibus otiosa est (Jac. n, 20 et 36). » Qusritor a
multis utrum parentes baptizatis parvulis noceant
«um eos demoniorum sacrificiis sociare conantur,

tradideritque eos Dominus tibi percuti eos usque
ad internecionem. » (Cass.) Septem istz? gentes se-
ptem sunt principalia vitia, quz per gratiam De
unusquisque spiritalis miles exsuperans exterinisare
penitus admonetur; quod vero majores numeri
esse dicuntur, hsc rotio est, quia plura sunt vi-
lia quam virtutes , et ideo in catalogo quidesn dino-
merantur septem nationes, in expugnatione were
earum sine numeri ascriptione ponuntur. [ta ewim
dicitur : « Et deleverit gentes multas coram te.»
Numerosior est enim quam lsrael carpalium possie-
num populus, qui de boc septenario fomite vitiorum
ac radice procedit. De gastrimargia namque nascua-
tur comessaliones, ebrietates. De fornicatione, tar-

vel quantum in hoc ipsi parentes delinquant. Plenius B piloquia, scurrilitas, ludicra atque stultiloquia. De

de hac re sanctus Augustinus in Epistola ad Bonifa-
cium episcopum de parvulis requirentern edocet nos
dicens , qui -emel generatus fuerit per aliorum spi-
ritalem voluntatem, deinceps non posse vinculo alie-
n2 iniquitatis obstringi, cui nulla sua voluntate eon-
sentit. Parentes autem vel quicumque majores filios
seu quoslibet parvulos baptizatos daemoniorum sa-
crilegio obligare conantur, spiritaliter homicidze sunt.
Nam in illis quidem interfectionem non faciunt, sed
quantum in ipsis est, interfectores flunt. Multa alia
et innumerabilia sunt testimonia in divinarum Scri-
plurarum auctoritate de criminibus mortalibusque
peccatis, quxe in presenti excerptione noster pau-
perculus non potuit colligere stylus. Nimis enim lon-
gum et arduum est etiam sapientibus et apprime
eruditissimis viris cuneta Veteris Novique "Testa-
menti, catholicorumque universorum de hac mate-
ria colligere dicla : quanto magis mihi omni ex parte
sermone et vita ineruditissimo. Sed quia sanctse cha-
ritati tux inobediens, ut credo, apparere non debui,
presumpsi ultra vires meas facere quod peritia mihi
non ministrat, nec facultas tribuit, nec inürmitas
permittit. Huc usque de gravibus mortalibusque pec-
catis ex multis sanctarum Scripturarum auctoribus
pauca excerpta, si placel, sufficiant. Nunc autem de
octo principalium vitiorum origine eorumque reme-
diis prout auctor lucis zternze tuis pro meritis do-
nare dignabitur, secondum modicam capacitis mex
virtutem, ex sanctorum Patrum opusculis testimonia
huic operi adjungere procurabo.

Cap. ll. — De materia octo principalium vitiorum

eorumque origine sobolum.

Bumani generis creator et conditor Deus, propter
immensam pietatis suze misericordiam volens "'be-
rare populum sunm a presentibus perpetuisque ma-
lis et ad vitam feliciter perducere felicem, dat prze-
cepta ac salutaria monita quie agere vel observare
debeat, unde inter czetera precepta. Deuteronomii
ait Israeli (Deut. vi, 10) : « Cum introduxerit te Do-
minus Deus tuus in terram quam possessurus es
ingredieris et deleverit gentes multas coram te et
lIheum et Gergeseum et Amorrheum et Cananzum et
Ferrezeum et Eveum et. Hebuzeum septemque gen-

philargyria, mendacium, fraudatio, furta, perjuria,
turpis lucri appetitus , falsa testimonia, violeptze,
inhumanitas, ac rapacitas. De ira, homicidia, ela-
mor, et indignatio. De tristitia rancor, pusillanimitas,
amaritudo, desperatio. De acedia, otioeitas, soaue-
lentia, importunitas, inquietudo, pervagaUo, inst-
bilitas mentis et corporis, verbositas et curiositas.
De ccnodoxia, contentiones, hzreses, jactantia, ac
presumptio novitatum. De superbia contempta,
invidia, inobedientia, blasphemia, murimuratio, de-
iractio, aliaque quamplura similia, quie cum siat,
multo majoris numeri quam virtutes. Devictis tamea
illis septem principalibus vitiis, ex quorum naters
ista procedunt , omnes protinus conquiescunt ac
perpetua pariter cwm his internecione delestmr.
Quod autem hz pestes etiam robustiores simt, ma-
nifeste natur: ipsius impugnatione sentimus ; fortius
enim militat in membris nostris oblectatio passio-
num carnalium quam studia virtutum, qu:ze noe nii
summa contrilione cordis et corporis acquiruptar.
Quod vero istarum perniciosarum gentium regiones
salubriter possidere przcipimur, ita intelligitur:
habet enim unumquodque vitium in corde nostm
propriam stationem ; sed si cum 1sraelis populo, id
est, virtutibus contra se dimicantibus fuerint vita
superata , locum quem sibi in corde nostro conce-
piscentie vel fornicationis spiritus retentabat,
deinceps castitas obtinebit; quem furor ceperat
patientia vindicabit ; quem tristitia morte operaate
occupaverat, salutaris et pléna gaudio lztitia pos-
sidebit ; quem acedia vastabat, incipit excolere for-
lido; quem superbia conculcabat, incipit excolere
bumilitas , et ita singulis vitis expulsis eorom loca,
id est, affectus contrarios possidebunt filii Israel, id
est, animx videntes Deum. lllud vero quod com
Abraham de futuris Dominus loqueretur, noo sep-
tem gentes legitur dinumerasse sed decem, quarem
terra semini ejus danda promittitur : qui numerus
adjecta idololatria gentium, blasphemia Judzorum,
errore hxreticorum, evidentissime adimpletur, qui-
bus antc notitiam Dei et gratiam baptismi, vel im-
pia eentilium, vel blasphema Judzorum maultitod»
SUbjecta €:t, donec intellectuali JEgypto comaora-

Digitized by Google

