1351

DE VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. Mi.

1338

committant, vel in flagitiis, vel in facinoribus, vel A est super filios Adam a die exitus de ventre matris

in homicidiis , vel in nefario cujusquam impietatis
etrore, sed magna Spiritus largitate necessarium est
opyrimere quidquid in eis potest aut potuit carnalis
delectatio dominari. Tunc itaque dicta vitia deputan-
da sunt, cum Dei amore vincuntur, quem nisi Deus
ipse non donat, nec aliter nisi per mediatorem Dei
et hominum Jesum Christum, qui facius est particeps
mortalitatis nostrz, ut nos participes faceret divinita-
tis suz. Verumtamen ip gravi jugo quod positum

eorum usque in diem sepulturz: in matrem omninm,
eliam hoc malum miserabiliter reperitur. Ideoque
sobrii simus, otque intelligamus hanc vitam de
peccato illo nimis nefario quod in paradiso perpe-
tratum est, factam nobis esse poenalem ; totumque
quod nobiscum agitur non pertinere nisi ad novi
seculi biereditatem novam, ut hic pignore accepto il-
lud cujus pignus est suo tempore consequamur.

———————————————ÜÉÜOONG MMMNAMM VACUIS — — —À

LIBER PRIMUS
(Vide inter Opera Halitgarii, Patrologie tomo CV, e 651.)

LIBER SECUNDUS
(Vide ibid., col. 669.)

LIBER TERTIUS.

PRAEFATIO
De mortalibus peccatis ac criminibus eorumque pee-
nitudine et satisfactione, seu et de octo principalium
vitiorum origine, vexatione, judiciis, objectionibus,

remediisque, nec non et de pugna virtutum contra .

vitiorum impugnationem, vel quibus modis coyita-
tioue, locutione et opere perpetrantar peecata, tertius
hic..largiente Domino, ex dictis sanctorum Patrum
defloratus, ut in prologo hujus opusculi prefati
sumus, incboat libellus. Tuis igitur meritis preci-
busque animatus, studiosissime Pater, etsi non ut
debeo, tamen prout potero , Deo favente , preceptis
tuis satisfacere humiliter stodebo.

Capur ]. — De gravibus mortalibusque peccatis ac
criminibus eorumque peniludine et satis(actione.

Quz sunt autem gravia. et mortalía peccata. Pau-
]us predicator egregius in Epistola ad Romanos cum
nefahdissima notaret crimina subdendo manifestavit,
dicens : « Repletos omni iniquitate, malitia, forni-
catione, avaritia, nequitia, plenos invidia, bomici-
dio, contentione, dolo, malignitate, susnrrones, de-
trectatores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos,
elatos, inventores malorum, parentibus non obedien-
ies, insipientes, incompositos, sine affectione, abs-
que federe, sine misericordia, qui cum justitiam
Dei cognovissent, non intellexerunt quoniam qui
talia agunt digni sunt morte, non solum qui faciunt
ea, sed etiam qui consentiunt facientibus (Rom.
1. 299). ». Considerate igitur cum omni timore quia

B nem dignissimos esse morte, id est, perpetua morte,

fine remedio, morte sine fine. Nam et de mortali-
bus criminibus idem Apostolus in Epistola ad Galatas
loquitur : « Manifesta autem sunt opera carnis, quae
sunt : fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum ser-
vitus, veneficia, inimicitis, contentiones, :emulatio-
Des, ire, rixo, dissensiones, secte, invidim, ebrie-
tates, comessationes et his similia, qus praedico
vobis, sicut predixi, quoniam qui talia agunt re-
gnum Dei non consequentur (Gal. v, 19) ; » non
enim dixit, qui talia egerunt, regnum Dei non con-
secuti sunt, sed qui talia agunt, vel qui in his per-
severant criminibus, regnum Dei non consequentur.
Multi denique supra scripta et similia perpetraverupt
crimina, et ante mortem per posnitenüiam et elee-

C mosynas et alia bona opera expurgaverunt ea, et

posunodum ad regnum Dei pervenerunt, et quotidie
pervenire merentur. Et jn Epistolà' ad Ephesios
idem Apostolus de peccatis criminalibus inter ce
tera ait : « Fornicatio autem aut omnis immunditia,
aut avaritia, nec nominetur jn vobis, sicut. decet
sanctos (Ephes. v, 3). » Et paulo post : « H:ec enim
scitote, quod omnis fornicator aut immundus, aut
avarus, quod est idolorum servitus, non habet bse-
reditatem in regno Chrisu et Dei (J6id. v). » De hoc
et in Epistola ad Colossenses prwcepit dicens :
« Mortificate membra vestra, quxe sunt. super ier-
ram, fornicationem, immonditiam, libidinem, con-
cupiscentiam malam et avaritiam, quz est simula-
crorum servitus, propter quze venit ira Dei snper fi-

qui supra scripta et his similia perpetrant, vel con- D pios. incredolitatis (Coloss. 11, 5). » is etenim ape-

sentiunt, crimina, nisi anle exitum vitze per poni-
tentiam et eleemosynas cxteraque opera bona redi-
mcrínt ca. secundum heati Pauli apostoli. definitio-

stolus dilecto discipulo suo Timotheo ab hominibus
qui gravibus erant vitijs irretiti, in secunda ad
eumdcm discipulum Epistola. precepit declinare di--

Digitized by Google
