b

1485

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 148

' nis lius , et Didymus ille Thomas vulnerum Christi A dizit eis (Luc. xxv, 50) : moxque. videntibus ill

vivacissimus perscrutator ; nec non et Bartholomzus,
apostolici numeri mediator e; et Matthzeus qui et
. Levi 5 primus scriptor Evangelii *; et consobrini
Domini Salvatoris Jacobus Alphzi, Jerosolymorum
postmodum patriarcha, qui et Oblias cognominatur
et Justus, a matris ulero Nazareus 4; et Simon Ze-

lotes *, et Judas Jacobi frater, qui et Thadeus nun-. '
eupatur, ei Corculus f ; et multi alii qui convenerant -

quique Christo erant consanguinitatis necessitudine
familiares, et propinqui. Erantque tunc jam fidei
participes, de quibus ante passionem dictum fuerat,
neque enim fratres credebant in eum. (Joan. vii, $;
Marc. xvi, 41). Cum iis prandere dignatus Dei Fi-
lius, post exprobrationem incredulitatis : Ego, inquit,
mittam promissum Pairis mei in vos; vos autem 4e«
dete in civitate quoadusque indwamini virtute ez alto.
Baptizabimini enim Spiritu sancto, non post multos
hos die (Luc. xxiv, 49; Act. 1, 5). Injungens eis de-
nique przedicationis officium , primo Jerosolymis, et
Jude», et Samarie dixit exhibendum ; ac deinde,
Judzis vite verbum respuentibus, per mundum uni-
versum przdicari przcepit Evangelium 5, promittens
evangelizantibus efficaciam signorum omnium (Marc.
xvi, 17). Hzc et iis similia principibus populi sui lo-
cutus, dum esset rexinacubili suo (Psal. cxu,7 ; Gant.
1, 14), expleto convivio, surrexit; et egressus, eduzit
cenvivas suos foras in. Bethaniam, 1n monte Oliveti,
qui est juxta Jerusalem, mille passus iter, sabbati ha-
bena iter. Denique, astante regina coeli, sociis Mariis,

apostolis quoque et turba diseipulerum fere centum €

viginti (Luc. xxiv, 50; Act. 1, 12, 15), ultimum eis
valedicens : Ecce ego vobiscum sum, alt, usque ad
consummationem saculi. Et, elevatis manibus, bene-

elevatus est in aera, et ferebatur in. caelum; adfait
jllico nubes clarissima, susceptumque Salvatorem
tulit ín :tbera, intuente regina celi, apostolis, cum
dilectrice Dei, sociis Mariis (Act. 1, 9).

Cap. XXXII. — De his qui cum Christo ascenderunt,
et de excellentia Baptiste Christi Joarmis.

Ascendens ergo Christus in altum (Ephes. 1v, 8,
quam ab inferis abduxit, in ccelos evezit captiritetem,
millia letantium animas protoplastorum (Psal. Lxvu,
18), et omnium qui placuerunt Deo, a mundi exordio
(Sap. 11, 19). Solus enim ascendere noluit, quipse

: qui nec solus resurgere voluit. Sed et testes resur-
rectionis ejus, quorum mntonxmemta, cruciüixo De-
mino, aperta sunt (Matth, xxvm, 50,55) ; et qni cem eo
resurgente resurrexerunt ; et postea Jerosolvgnis, ap-
parente Domino, muitis apparuerunt , ascendeute Do-
mino in cclos simul ascenderunt b. Veri etenim testes
resurrectionis non essent si fantastice, si umbratliser,
$i imaginarie, non vere, surrexissent. Occurril regi
triumphanti exercitus angelorum, quorum Domiae
incontinenti destinantur in monte Olivarom, qui illc
stantibus, colosque penetraniem intuentibus, cum
coli regina, apostolisque, sanctis mulieribus , suum
denuntiarent reditum : Sic veniet, dicentes, quem-
admodum vidistis eum euntem in calum (Act. n, Aj.
Hzc nos diligentius retulisse, et beate Mariz
Magdalenz gestis inseruisse, nemini videatur absur-
dum, quia iis omnibus tota devotione interfuit; sit-
utresurrectienis conscia in horto, sic ascensionis
testis in monte; sicut anastasim jam factam agoste-
lis evangelizavif, sic ascensionem futuram eis pre-
phetavit ; et ascendenti asians eum spestolis, asees-

NOTA& POTISSIMUM EX BABANO DESUMPTA.

* Bartholomeus apostolici numeri mediator, id
est in nomenclatura üposiolorum semper partem me-
diam tenens. Apud Mattheum enim, Marcum et Lu-
cam, sexium locum habel, et in. Actibus septimum.
Matth. x, 5; Marc. m, 18; Luc. vi, 14 ; Act. 1, 15.

b In codice : « Mattbzus qui est t.evi filius , filius
Alphei, primus seiptor Evangelii. » Que. verba in-
terpolala videntur. Certe scripserat Rabanus Mauh:eus
qui et Levi, ex. Hieronymo, de scriptoribus vcclesia-
sticis cap. 3, ipsi apprime noto ; non vero qui est Levi ;

Rabani Comment. in Masth., lib. ui, cap. 10. Ex Beda
in Luc. lib. u, cap. 6.

* Simon Canancus, ipse est qui in alio evangelista
scribitur Zelotes. Cana quippe Zelus interpretatar.
Rabani de Universo lib. 1v, cap. 1.

f Judas Jacobi, qui alibi appellatur Lebhzes.
figuratum nomen habet a corde : quod nos Jisaipe-
live corculum possunius appellare. Ipse in Evangelia
alio Thadeus scribitur. Ibid. Erat frater Jacobi ira-
tris Domini, ut ipse in Epistola sua scribit. Lade

scripsisset qui fuit ; el mullo minus scripsit qui est py etiam ipse frater Domini vocabatur, aitestamübas

Levi fllius : siquidem ipse Rabanus in. Universo et
in Comment. in. Mattheum dicit hunc. evangelistam
cognominatum fuisse Levi ex; tribu, non ex patre. Ra-
bani de Universo lib. 1v, c. 4. Comment. in Matth.
lib. 1, proem. ]

e Mauthzeus evangelista Levi cognomen suimpsit de
tribu...patria ; primus,lingua, id est Hebraicis litteris
Evangelium. composuit. flabani Comment in. Matth.,
proem.

4 Jacobus Alphzi ipse est qui in Evangelio frater
Domini nominatur. Quia Maria, uxor Alphzi, soror
fuit Marie matris Domini, quam Mariam Cleophze
Joannes evangelista coguomiuat, fortasse vel quia
idem Alphzeus etiam Cleophas dictus est, vel ipsa
Maria, defuncto post natum Jacobum Alphzeo, Cleophze
nupsit... Jacobum Alphai post Domini passionem
statiin Jerosolymorum apostoli ordinaverunt episco-
pum. Vinum el sicera non bibit, carnem nullam co-
sedit, nunquam. attonsus est, ut Vestatur Hegesippus.

civibus ipsius, qui de virtutibus ejus stupesic
aiebant : Nonne iste est faber filius Marie, fraier Je-
cobi, et Joseph, et Jude, el. Simonis? i com-
ment. in Matth., lib. m, cap. 10.

€ Oportebat primum adventum Christi annusuan
Jud:eis , ne justam haberent excusationem , dicegus
ideo se Deum rejevisse, quia ad gentes et ad Sas.s-
ritanos apostolos miserit, ui scilicet prius a Jua
apostolorum repulsa predicatio, tunc nobis in adje-
torium fieret. Rcban. ibid.

^ Ad testimonium Dominicze resurrectionis mula
corpora sanetoruim resurrexereut , ut Domimum vi-
delicet Jesum ostenderent resurgentem, ei tamen
cum monumenta aperta sunt, nop ante resurrexe-
runt quam Dominus resurgeret, ut esset primegem-
tus resurrectionis ex mortuis. Qui enim resurgeatr
Domino resurrexerunt a mortuis, eliam ad eae
ascendente simul ascendisse credendi sunt. Quam
vero dicitur : Ápparuerunt. multis : osten-litur. nes

Digitized by Google

