<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1405 POENITENTIUM LIBER. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quae eos a ministerio necesse sit removeri, non eis
    manus laxando penitentibus laicis imponatur : ne-
    que permittendum ut rebaptizati ad clericatus gra-
    dum provoveantur.

    CAP. II. — De incestis conjunctionibus.

    De incestis conjunctionibus in concilio Agathensi,
    cap. 61, ita scriptum est : Incestis conjugis nihil
    prorsus veniae reservamus, nisi cum adulterium se-
    paratione sanaverint. Incestos vero nullo conjugii
    nomine deputandos, quos etiam designare funestum
    est. Hos enim esse censemus : Si quis relictaam fra-
    tris, quae pene prius soror exstiterat, carnali conjun-
    ctione violaverit. Si quis fratris germanam uxorem
    acceperit. Si quis novceram duxerit. Si quis conso-
    brinae suae se sociaverit. Quod ita presenti tempore
    prohibemus, ut ita ea quae sunt ante nos constituta
    non dissolvamus. Si quis relicta vel filiae aut avun-
    culi misceatur, aut patris filiae vel privignae suae con-
    cubitu polluatur. Sane quibus conjunctio illicita in-
    terdicitur, habebunt iucundi melioris conjugii liber-
    tatem.

    Item de eisdem in concilio Aurelianensi, cap. 14,
    scriptum est : Ne frater super thorum defuncti fra-
    tris ascendant. Ne quisquam, amissa uxore, sorori au-
    deat soclari. Quod si fecerit, ab ecclesiastica distri-
    ctione feriatur.

    Item de eisdem in concilio Hilderensi, cap. 4, ita
    dictum est : Qui se incesti pollutione commiscualnt,
    placuit quosque in ipso detestando et illicito carnis
    contubernio perseverant, usque ad missam tantum
    catechumenorum in ecclesia permittantur. Ctam qui-
    bus etiam nec etiam quumere alli Christianorum, sic-
    ut Apostolus jussit (1 Cor. v), oportet.

    Item de his in Ancyraeno concilio, cap. 24, ita
    scriptum est : Quidam sponsam habens, sororem ejus
    violavit, et gravidam reddidit : postmodum despon-
    satam sibi duxit uxorem. Illa vero quae corrupta est
    lacque se peremit. Illi qui fuerant conscii, post de-
    cennum satisfactionem jussi sunt suscipere gradus
    poenitentiae constitutos.

    Item in Neocesarensi concilio, cap. 2, ita dictum
    est de his quae duobus fratribus nupserint, vel qui
    duas sorores uxores acceperint : Mahier si duobus
    fratribus nupserint, abjiciatur usque ad mortem. Ve-
    runtamen in statu propter misericordiam, si promi-
    serit quod facta incolumis hujus conjunctionis vin-
    cula dissolvet, fructum poenitentiae consequatur.
    Quod si defecerit mulier aut vir in talibus nuptiis,
    difficilis erit poenitentia in vita permanenti.

    Item de his qui duabus sororibus copulantur, in
    Heliberritano concilio, cap. 61, ita scriptum est : Si
    quis post obitum uxoris suae sororem ejus duxerit, et
    ipsa fuerit fidelis, quinquennium a communione
    placuit abstineri, nisi forte velocity dari pacem ne-
    cessitas coegerit infirmitatis.

    Item de muliere quae duos fratres sumit in conju-
    gio, vel vir qui duas sorores habuerit, in concilio
    Martini episcopi, cap. 78, ita scriptum est : Si qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    malier duos fratres, aut si quis vir duas sorores
    duxerit, a communion e abstineant usque ad mortem.
    In morte eis communio pro misericordia detur. Si
    vero supervixerint communione accepta, et de in-
    firmitate convaluerint, agant plenam poenitentiam
    tempore constituto.

    Item in Canone apostolorum, cap. 19, scriptum
    est : Qui duas in conjugium sorores acceperit, ut fi-
    liam fratris, clericus esse non poterit.

    CAP. III. — De his qui adulterium commiserunt.

    Adulterium autem non solum lex damnax, sed
    etiam evangelica auctoritas omnino fieri vetat. Unde
    et sancti Patres, caelesti magisterio imbuti, de hoc
    quod servandum sit sanciverunt. Nam in Ancyraeno
    concilio, cap. 18, ita scriptum est : Si cujus uxor
    adulterata fuerit, vel si ipse adulterium commiserit,
    septem annorum poenitentiam agente, oportet eum
    persequi secundum pristinos gradus.

    Item in Africano concilio, cap. 69, de his qui uxor-
    es aut quas viros dimittunt, ut sic maneant, scri-
    ptum est : Placuit, ut secundum evangelicam et apo-
    stolicam disciplinam, neque dimissas ab uxore, ne-
    que dimissas a marito, aliter conjugatur, ut ita
    maneant, aut sibimet reconcipientur. Quod si con-
    tempserint, ad poenitentiam redigantur : in qua causa
    leges imperialem petendam pronunciari.

    Item in decretis Innocentii papae, cap. 84, scri-
    ptum est quod viri cum adulteriis non conveniant.
    Et illud desideratum est sciri cur communicantes
    viri cum adulteris uxoribus non conveniant, cum
    contra uxores in consortio adulterorum virorum ma-
    nere videantur. Super hoc Christiana religio adulte-
    rium in utroque sexu pari ratione condemnati. Sed
    viros suos mulieres non facile de adulterio accen-
    sant, et non habent latentia peccata vindictam. Viri
    autem liberius uxores adulteras apud sacerdotes de-
    ferre consueverunt : et ideo mulieribus, proditio ea-
    rum crimine, communio denegatur. Virorum autem
    latente commisso, non facile quisquam ex suspicio-
    nibus abstineutur. Qui utique submovebitur, si ejus
    flagitium delegatur. Cum ergo per causa sit, in-
    terdom probatione cessante, vindictae ratio conqui-
    scit.

    Item in ejusdem decretis, cap. 97, scriptum est :
    Quod hi qui intercedente repudio divorium pertelo-
    runt, si se aliis nuptiis adjunxerint, adulterii esse
    monstrentur. De his etiam requisivit dilectio tua,
    qui, interveniente repudio, alii se matrimonio copa-
    larunt : quos in utraque parte adulteros esse ma-
    nifestum est. Qui vero vel uxore vivente, quanvis
    dissociatum videatur esse conjugium, ad aliam co-
    pulam festivarunt, neque possunt adulteri non vi-
    deri : in tantum eliam, ut hae personae quibus tales
    conjuncti sunt, etiam ipsae adulterium commisisse
    videantur : secundum illud quod legimus in Evan-
    gelio : Qui dimiserit uxorem suam, et aliam duxe-
    rit, moechatur. Similiter et qui dimissam duxerit,
    moechatur (Matth. v.). Et ideo omnes a communione
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; todos os blocos transcritos. Algumas palavras com possíveis erros tipográficos mantidas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>