<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS ET VIRTUTIBUS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    tur, sed per dies et tempora reservatur, quae illicnic dicitur. Quae omnia aequali sunt a nobis horrore rati­s atque infirmioribus succedentibus, parabitur dauauanda. Tristitiae genera sunt duo : unum quod vel iracundia desinente vel de illato damno ac deside­ rio praeptido cassatoque generatur; aliud quod de irrationabili mentis anxietate, seu desperatione descendit. Acediae genera sunt duo : unum quod ad somnum praecipitat aestuantes, aliud quod cel­ lam desererè ac fugere cohortatur. Coenodoxia li­ cet multiformis ac multiplex sit, et in diver­ sas species dividatur, genera tamen ejus sunt duo : primum quo pro carnalibus rebus ac manifestis ex­ tollimur. Secundum quo pro spiritualibus et occul­tis desiderio vanae laudis inflamur.
    CAP. LXIV. — De varia oppugnatione omnium vitiorum.
    (Cass.) Haec oocò vitia cum omne hominum genus pulsent, non tamen uno modo impetunt cunctos : in alio namque spiritus fornicationis locum obtinet principalem, in alio superequitat furor, in alio co­ nodoxia vindicat tyrannidem, in alio anseru superbia tenet, et cum constet omnes ab omnibus impugnari, diverso tamen modo et ordine singuli laboramus.
    CAP. LXV. — De instituendo adversus vitia certamine secundum ipsorum infestatiorem.
    (Serap.) Quamobrem ita nobis adversus haec arri­ pienda sunt praelia, ut unusquisque vitium quo ma­ xime infestatur explorans, adversus illud arriipat principale certamen, omnem curam mentis ac sol­ licitudinem erga illius impugnationem observationemque defigens, adversus illud quotidiana jejunio­ rum dirigens spicula, contra illud cunctis momentis cordis suspiria crebraque gemitum tela contorquens, adversus illud vigiliarum labores ac meditationes sui cordis impendens, indesinentes quoque oratio­ num fletus ad Deum fundens et impugnationis suae exstinctionem, ab illo specialiter ac jugiter poscens : impossibile namque est de qualibet passione trium­ phum quempiam promereri, priusquam intellegerit industria vel labore proprio victoriam certaminis semet obtinere non posse; cum tamen, ut valeat emundari, necesse sit eum die noctuque se in omni cura et sollicitudine permanere, cumque se ab ea senserit absolutum, rursus laebras sui cordis simili intentione perluserit, et excipiat sibi quam inter re­ liquias perspexerit diriorern, atque adversus eam spe­ cialis omnia spiritus arma commoveat; et ita sem­ per validioribus superatis celerem de residuis habe­ bit facilemqve victoriam, quia et mens triumphorum processu redderetur fortior et infirmior pugna succe­ deus promptiorem ei proventum faciet praeliorum; et fieri solet ab his qui coram regibus mundi hujus omnigenis congredi bestiis praemiorum contempla­tione consuerunt, quod spectaculii genus vulgo pan­ carpum nuncupatur, hi, inquam, feras quascunque fortiores robore vel feritatis rabie conspexerunt di­ riores, adversus eas primae congressionis certamen arripiunt, quibus extinctis reliquas quae minus terribiles minusque vehementes sunt exitu faciliore Patrol. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    a posteruntur : ita et vituis semper robustioribus supe­rabilisque victoria.
    ratlis atque infiniioribus succedentibus, parabitur nobis absque ullo discrimine perfecta victoria. Nec tamen putandum quod principaliter quis contra unum dimicans vitium, et velut incautius aliorum tela prospiciens, inopinato ictu facilius valeat sauciari, quod nequaquam fit; impossibile namque est eum qui pro cordis sui emundatione sollicitus erga impu­ gnationem vitii cujuslibet intentionem suae mentis armaverit, adversus caetera quoque vitia generalem quemdam horrorem, et custodiam similem non habere. Quo enim modo vel de illa qua absolvi desiderat passione merebitur obtinere victoriam, qui se indi­ gnum purgationis praemio aliorum facit contagio vi­ tiorum? Sed cum principalis nostri cordis intentio vel­ ut specialem sibi pugnam adversus unam exceperit passionem, pro ipsa orabit attenius peculiari solli­ citudine ac studio supplicans, ut eam diligentus ob­ servare, et per haec celerem mereatur obtinere victo­ riam : hunc namque nos ordinem praeliorum exer­ cere debere, nec tamen de nostra virtute confidere etiam legislator his docet verbis : Non timebis eos, quia Dominus Deus tuus in medio tui est. Deus ma­ gnus et terribilis, ipse consumet nationes has in co­ spectaculo tuo paulatim, atque per partes. Non poteris delere eas pariter; ne forte multiplicentur contra te bestiae terrae, dabitque eos Dominus Deus tuus in conspectu tuo, et interficiet ilios, donec penitus de­ leantur.
    CAP. LXVI. — De duobus vitiorum generibus et efficientia eorum quadripartita.
    (Cass.) Horum igitur vitiorum genera sunt duo : aut enim naturales sunt, ut gastrimargia ; aut ex­ tra naturam, ut philargyria; efficientia vero quadripar­tita est : quaedam enim sine actione carnali consum­ mari non possunt, ut est gastrimargia et fornicatio ; quaedam vero etiam sine ulla corporis actione com­ plentur, ut est superbia et coenodoxia. Nonnulla commotionis suae causa extrinsecus capiunt, ut est philargyria et ira; alia vero intestinis motibus exci­ tantur, ut est acedia atque tristitia.
    CAP. LXVII. — Recapitulatio de gastrinargiae et fornicationis passione et curatione earum.
    Gastrimargia et fornicatio cum naturaliter nobis D insint, nam nonnunquam etiam sine ullo animi in­ citamento solius instigatione ac pruritu carnis oriun­tur, materia tamen ut consumuntur egent extrin­ secus, et ita in effectum corporali actione perveniunt. Haec duo specialiter vitia quae ministerio carnis ex­ plerunt extra illam spiritualem animae curam egent peculiaris etiam continentia corporali, quae jejuniis, vigilis et operis contritione perficitur, his quae [hisque] fuerit remotio localis adjuneta, quia sicut amborum vitio, id est, animae et corporis gene­ rantur, ita superari nisi utriusque labore non po­ terunt.
    CAP. LXVIII. — Quae carnalia vel quae spiritualia dicantur esse vitia.
    (Cass.) Quamuis beatus Paulus apostolus omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantive grafia e abreviações visíveis. Algumas palavras run-on na margem central foram divididas segundo o melhor julgamento paleográfico; marca [hisque] indicada onde o impresso traz possível leitura editorial. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>