<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1371 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    qua sit corporis inquinatio, est et spiritalis, in qua non corpus polluitur, sed mens inquinatur, de qua (1 Cor. vi, 9). Mattlh. v, 28), . Omnis enim immunda pollutio, fornicatio dicitur, quamvis quisque diversa turpitudinis voluptate prostituatur. (Hier.) Ex delectatione enim fornicandi varia gignuntur flagitia, quibus regnum Dei clauditur, et homo a Deo separatur, unde et in veteri lege de nefandis criminibus, quae in occulto fiunt, et ei nominare turpissimum est, ne et didcentis os et aures audientium polluerentur, generaliter Scriptura complexa est dicens: « Verecundos vel reverentes facite filios Israel ab omni immunditia, » de qua et Paulus apostolus loquitur: « Fornicatio autem et omnis immunditia aut avaritia nec nomenetur in vobis sicut decet sanctos (Ephes. v, 3). » Nam et prophetatum in locis plurimis invenimus, idololatriam fornicationem appellatam, ut illud: « Fornicabantur, inqui, post idola sua et spiritu fornicationis seducti sunt (Ezekh. vi, 9). »
    
    CAP. XLV. — Qualiter luxuria vexat luxuriosos.
    
    Plerumque hi, quos haec immundissima vexat passio, turpes et luxuriosos proferunt sermones et nimio libidinis ardore successni ad speciosas mulierum formas petulantes ingerunt oculos, et anxii huc illucque sollicitando currentes, quomodo et ubi qualiterque etiam in nefandissimis criminibus, quod nimis turpe est dicere, suam immundissimam possint explere libidinem. Nam et ideo saepe compotes pretiosis se induunt vestibus, ut amari possint ab his quos in sua miseria cupiunt participes habere, et qualicunque diabolico stibio et ornatu possunt, suas decolorant facies.
    
    CAP. XLVI. — Quibus possit indicis cognosci luxuriosus.
    
    (Cypr.) Quibus est enim vita luxuriosa et impudica frequenter verba vana et falsa atque luxuriosa loquuntur, vagari oculos semper per formas illices et speciosas permittunt, pompaïco et illecbroso gressu incedunt, lasciviam diligunt, libidinem amant, cupiditatem applaudunt, verba multiplicant, gula concupiscentias sectantur, ebrietatem diligunt, lites et iras non devitant, avaritiam et philargyriam non refermant, otiositatem amant, bonis moribus non delectantur, inter eos qui de castitate et continentia loquuntur tacent, Scripturas divinas, de vita pudica, fastidiunt, habitum ordinatum propositumque convenientem tam capillorum quam vestium sicut decet non habent, omnem immunditiam non devitant, sed amant.
    
    CAP. XLVII. — Increpatio adversus luxuriosos et fornicatores.
    
    Audiant luxuriosi qui carnalem sectantur luxuiam Paulum apostolum terribiliter comminantem: « Neque fornicatores, inquit, neque idolis servientes, neque molles, neque masculorum concubitotes, neque fures, neque avari, neque chrio si, neque male-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    nost possidebunt (I Cor. vi, 9). Et rursum: « Fornicatores et adulteros judicabit Deus (Hebr. xiii, 4). » Et rursum idem apostolus ait: « Fugite fornicationem, fratres: quodcunque enim peccatum fecerit homo extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). » Audiant et hi qui spiritualem sectantur luxuriam, id est, qui in corde libidini consent iunt, et ad opus concupite libidinis non pertrans eunt: « Qui viderit, » inquit Dominus, « mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. xxviii). » Et per beatum Job dicitur: « Pepigi foedus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine. Quam enim partem haberet Deus in me desuper, et haereditatem Omnipo tentes de excelsis (Job xxxi, 1)? » Nisi enim actori [Forre auctor] nostro cogitatio pravi consensus displiceret, nequaquam per Isaïam diceret: « Auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis (Isa. i, 16). » Et in Evangelio Pharisaeis: « Quid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth. ix, 4). » [Isaid.] Et corde enim primum fornicationes sunt auferendse ut non prorumpant in opera, hinc est, quod per prophetam dicitur: « Accingite lumbos vestros super ubera vestra (Isa. xxn, 41), hoc est, in corde libidines rescale, quae ad lumbos pertiuent. Nam cor super ubera est, non in lumbis. Audiant et hi qui secantur immunditiam, id est, qui non grande putant esse facinus, quod sine concubitu maris et femineae in diversis diabolicis prostitutionibus saepe provocant libidinem. Apostolum, inquit, Paulum audiant dicentem: « Neque immundi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10); » et rursum: « Fornicatio et omnis immunditia nec nomenetur in vobis (Eph. v, 3). » [Hier.] Non enim diceret, « omnem immunditiam, » nisi diversis ex modis influxus seminis faveret, fiet et sordidissima utilitatio carnis. (Cass.) Audiant Paulum apostolum dicentem, omnes pariter adulteri, luxuriosi, fornicatores, immundi, molles mascelorum concubitatores. « Non enim, inquit, vocavit vos Deus in ignominam sed in sanctimoniam, » itaque qui haescerpint, non hominem spernit, sed Deum qui eilium dedit spiritum suum sanctum in nobis. Et illud: « Hac est, inquit, voluntas Dei, sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in honore et sanctifica tione, non in passione desiderii, sicut et gentes, quae ignorant Deum (I Thess. iv, 3); » et illud in Epistola ad Hebreos: « Pacem, inquit, sectamini et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii, 14). Hic quoque evidenter sine sanctimonia, quasi solat integritatem mentis vel puritatem corporis appellare, pronuntiavit Deum penitus videri non posse, si quidem et hic similiter insert, eundem sensum explanans, Ne quis fornicator, aut profanus, ut Esau. Audiant hi qui non carnis corruptione sed cordis delinquent, sententiam sancti Basilii Caesariensis episco pi. Mulierem inquit ignoro, ei virgo non sunt, ubi intelligitur non tam in mulieres esse abstinenc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras abreviadas e cortes de borda restaurados literais quando visíveis; usei [Ilegivel] nunca foi necessário. Entre colchetes mantive leituras incertas conforme imagem (ex.: [Forre auctor], [Isaid], [Hier.]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>