<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1443 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,880">
    CAP. X. — Ubi Christus Martha hospitio recepit, Christus Mariam philosophantem a excusat.
    
    Per idem tempus, transfiguratus est Salvator in Galilaea in monte Thabor. Et cum complerentur dies peregrinationis ejus, faciem suam firmavit ut iret in Jerusalem (Luc. ix, 51) : inperterritis mente, locum quo pati decreverat petens. Et dum iret, intravit in quoddam castellum (Luc. x, 38) : castellum Magd-
    luni videlicet, Mariae Magdalenae possessione et ao-
    mine insigne. Ibi eam Martha hospitio recepit, totis-
    que animi votis, apparatum hospitii et convivii opu-
    lentiam preparavit. Erant autem cum Domino Sal-
    vatore duodecim apostoli, et septuaginta duo disci-
    puli, et matronarum nobilium multitudo. Dum igitur,
    circa ea quae cura domesticæ exspectabat Martha sol-
    licitaretur, soror ejus sanctissima elegit sedere secus
    pedes Salvatoris, et audire verbum illius, magis quam
    soceri, circa frequens ministerium servandi, solatium
    praestare. Accedit, igitur, Martha coram Salvatore,
    et ait: Domine, non est tibi curæ, quod soror mea reli-
    quit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet.
    Audientes haec Maria non respondit sorori conquere-
    renti, sed defensionem suam commisit Salvatori, in
    suae contemplationis conviviæ jam praeundi. Sub
    umbra, ingentes, illius quem desidero sedes b, et
    fructus oris illius dulcis gustus mea e (Cant. ii, 3).
    Haec recolens in corde meo, ideo sperabo (Thren. ii,
    21). Et respondens Salvator, Martha, inquiit, Ma-
    rtha, sollicita es. Repetitio nominis indicium est dilec-
    tionis. Nam et ipsam pro eleemosynis piae actio-
    nis, sicut et Mariam, pro studio contemplationis,
    mitro diligebat affectu. Sollicitia es, inquiit, in procu-
    randis rebus domesticis, et turbarie erga plurima,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,880">
    infirmitas et afflictis necessaria. Porro, pere cruceri,
    arum est necessarius : Deo igitur adhaerere. Haec
    optima pars est. Hæc soror tua, Maria, elegit, que
    non auferetur ab ea, cujus contemplacio, amor et
    desiderium, hic jam incepit fideliter, nec unquam
    deficiet ; quinimo in caelis perficietur salutar.
    Dixit, discursuit, pariterque duodecim apostoli, et
    septuaginta, religiosique ministri: ministrabat
    mensis, larga manu, more suo, Martha, beatissima;
    ei domus sua procurantiri, et egregia Marcellina, et
    Susanna, et Joanna, cujus vir decessit erat, a
    procurator regni Antipae, tetrarchae Galilaee: t.
    
    CAP. XI. — Ubi Regina caeli supervenit, et beatæ
    Marcella ventrem et uberæ Virginis matris beati-
    cavit.
    
    Ex tunc, peragrans saepe Salvator civitates, et
    praedia Galilaeæ, assidue Magdalum repetebat; et
    hospitabatur, cum suo felicissimo comitatu, apud
    Martham, Mariamque; sororesque ministrabant ei
    officiose, anime liberali, ad omnia necessaria et
    suis facultatibus. Si quando vero, prout cura do-
    mestica exspectabat, domi residerent, Domino longius
    evangelizante, mittebant qui praeferentur Salvatori,
    suisque, quidquid noverant expedere; quae etiam
    uni de duodecim, Sarioth, tradebant; que loci-
    habens dominicos, ea qua mittebantur portabat (Jean.
    xii, 6), fortimque clanculo excurabat. Una eorum
    dierum, dœmoniaca a Salvatore curata, qui cercau
    simul erat et metus (Matth. xii, 22) : urites co-
    currentibus, mirantibus, et in Dei honore concit-
    mantibus; Pharisaei vero blasphemabantur, et in
    Belzebub hoc factum calendarimabant. &amp;; faec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    
    nis nomen efficitur. Rabbani in Matth., lib. v, cap. 16,
    p. 98, t. V. Homil. in Nat. S. Petri, i. V, p. 701. Ec.
    S. Hieron. in Matth., cap. 46, t. IV, part. i. col. 73.
    Vide Joseph antiquilt., lib. xvii, cap. 3, t. I, p. 872;
    lib. I, cap. 10. Sed et tertia Caesarea Cappadocieæ me-
    tropolis est : ejus Lucas ita meminit : Descendens
    Cæsaream salutavit Ecclesiam. Habet. Homil. fer.
    Paul.
    
    a Mariam philosophantem. Locutio ex sancto Chry-
    sostomo desumpta ; de Maria enim ad Jesum prope-
    rante, cum Bethaniam advènisset, Lazari resusci-
    tandi gratia, ait Chrysostomus : En igitur mulierem
    philosophantem. (In Joan. homil. 65.)
    
    b Umbra protectio Christi, ut in Cantico : Sub
    umbra illius quem desideraveram sed i, id est, in pro-
    tectione Christi, usque diligo, requievi, Rabbani Alle-
    gorie in sacrarn Scripturarum. In Cantico ex voce
    sponsæ dicitur : Sub umbra illius quem desideraveram
    sed i, quod sub protectione Christi requiem in-
    veni. Rabbani Allegorie in sacram Scripturam.
    
    c Gustar pro corde poniuntur. Gustur sponsi est in-
    ternus sapor verborum Christi, quem panci gustant.
    Ibid.
    
    d Repetitio nominis est indicium dilectionis aut
    forte movendi intentionis. S. Aug., serm. 26 de Ver-
    bis Domini.
    
    e Et quantus activa bona sit, melior tamen est
    contemplativa. Quia ista cum mortali vita deficit,
    illa vero in immortali vita plenus exercetis. Unde
    dicitur : Maria optimam partem elegit, que non au-
    
    feretur ab ea. Rabani. Comment. in Ezechielem, lib. I,
    cap. 1.
    
    Ecce pars Marthae non reprehenditur, sed Maria
    laudatur. Quare autem pars Mariae sit optima non-
    inferius cum dicitur : que non auferetur ab ea.
    Activa enim vita cum corpore deficitur : que cum an-
    imam patriæ patriai panem sustentii porrigit, dabit
    saniti? quis polum tribuat siuenit, ubi nemo scit
    quis mortuum sepeliet, ubi nemo morietur? Cum
    praesentif ergo saeculo vita auferetur aeterna, contem-
    plat via autem hic incipitur, ut in coelesti naturo
    perficietur, quia amor is ignis, qui hic ardere incepit,
    cum ipsum, quem amant, viderint, in æternum ac-
    plius ignescit. Rabbani Homil. in Ascensu, &amp;c. Hod.
    
    in Lucam, lib. iii, cap. 10. Homil. in Ascensu.
    
    f Regnum Judae; quoniam valida feret, Ab-
    gustus per terrarachas scindere curavit, quæ per-
    tur fratres Archelaei lenire fecit, Herodenas, Am-
    patrem, Lysaniam et Philippum, ut septuaginta ex-
    porum produnt. Rabbani Comment. in Matth., lib. I,
    cap. 9.
    
    g Certi et multi curatorium ediderint Rabanni ut
    parte typicam. Demonian habens casus et multos
    indidal eos qui ex idololatria gentibus ad fidem con-
    verti sunt. Quibus tamen, speciale &amp;c. (segue) 
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas editoriais; reconstruções de algumas linhas contínuas onde o corte da imagem dificulta a leitura; marcas de nota a, b, c... preservadas do original.</notas>
</pagina>