A385

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1384

quamobrem ut acedia vincatur, ante superanda tri- A nuditate fundari. Cujus nobis passionis inesse vesti-

stitia est; ut tristitia propellatur, ira prius est extru-
denda; ut exstinguatur ira, philargyria calcanda est;
ut evellatur philargyria, fornicatio compescenda est;
ut fornicatio subruatur, gastrimargix est vitium ca-
stigandum. Residua vero duo, id est cenodoxia et
superbia, sibi quidem similiter illa, qua de superio-
ribus viis diximus ratione junguntur , ita ut incre-
mentum prioris ortus efficiatur alterius. Cenodoxix
enim exuberantia superbie fomitem parit, sed ab
illis sex prioribus vitiis penitus dissident, nec simili
€um eis societate feederantur, siquidem non solum
nullam ex illis occasionem sux generationis acci-
piunt, sedetiam contrarie mode atque ordine suscitan-
tur. Nam illis evulsis hzec eventius [Forte, ferventius,

gia, isto quoque deprehensus [ Forte, deprehendimus]
indicio. Cum forte ad refectionem detenti ab aliquo
fratrum, contenti non sumus eo sapore cibos sumere,
quo ab exhibente conditi sunt, sed quiddam super-
fundi eis vel adjici importuna atque effrenata pos-
cimus libertate : quod fleri penitus non oportet tri-
bus de causis, primo quia mens Christiani semper
debet in omni tolerantix ac parcitatis exercitatione
versari, et s&ecundum Apostolum discere in quibus est
sufficiens esse. Nullatenus enim poterit vel occulta vel
majora corporis desideria refrenare, quisquis dego-
Statione modicsx insuavilatis offensus, ne ad momen-
tum quidem delicias gutturis sui valuerit castigare;
secundo quod nonnunquam evenit ut. ad horam de-

tel evidentius] fructificant, et illorum morte vivacius B sit illa species qu:e postulatur a nobis, et verecoa-

pullulant atque succrescunt. Unde etiam diverso mo-
do ab his duobus vitiis impugnamur , in unumquod-
que illorum sex vitiorum tunc incidimus , cum a
precedentibus eorum fucrimus elisi, in hec vero duo
victores et vel maxime post triumphos periclitamur
incurrere. Omnia igitur vitia quemadmodum incre-
mento pr:zcedentium generantur, ita illorum dimi-
nutione purgantur, et hac ratione, ut superbia possit
explodi, cenodoxia est prafocanda, et ita semper
prioribus superatis, sequentia conquiescent, et ex-
S&tinctione przcedentium residuze passiones atque la-
bore marcescent, et licet h:ec quie praediximus octo
vitia illa quam commemoravimus ratione sibi invicem
connexa atque permista sint, specialius tamen in

diam necessitati vel frugalitati suscipientis incutimus,
publicantes scilicet paupertatem ejus, quam soli Des
cognitam esse maluerat. "Tertio quod interdum solet
sapor ille, quem nos adipiscimur aliis displicere, et
invenimur injuriam multis, dum nostrze guke ac de-
sidetio salisfacere cupimus, irrogare, propter qeod
omnimodis hzc in nobis est castiganda libertas. For-
hicationis genera sunt tria. Primum quod per eom-
mixtionem sexus utriusque perficitur , secundum
absque femineo tactu, pro quo patriarche Jude fi-
lius a Domimo percussus legitur, quod in Scripturis
sanctis immunditia nuncupatur, super quo Aposlo-
lus: « Dico autem innuptis et viduis, bonum est illis
si sic permanserint sicut et ego, quod si non conti-

quatuor conjugationes et copulas dividuntur. Gastri- (; nent, nubant, melius est enim nubere quam uri (!

margie namque fornicatio peculiari consideratione
federatur, philargyrix ira, tristitie acedia, ceno-
doxi superbia familiariter conjugatur.

Car. LXIII. — De origine et qualitate uniuscujusque
titt.

(Serap.) Et ut singillatim nunc de uniuscujusque
vitii generibus disputemus, gastrimargix genera sunt
tria: primum quod ad refectionem perurget. homi-
nem, ante horam statutam ac legitimam festinare,
secundum quod expletione ventris el. quarumlibet
escarum voracitate letatur, tertium, quod accura-
tiores ac delicatissimos desiderat cibos. Qui tria
non levi dispendio Chrisuanum feriunt, nisi ab om-

Cor. vit, 9). ». Tertium quod animo ac mente con-
cipitur, de quo Dominus in Evangelio ait : « Qui vi-
derit mulierem ad concupiscendum eam, jam ma-
Chatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). » Quz
tria genera beatus Apostolus pari modo exstinguenda
pronuutians : « Mortificate, inquit, membra vestra,
qux sunt super terram, fornicationem, immunditiam,
libidinem , ete. (Colos. m, 5). » Et iterum de duo-
bus ad Ephesios: « Fornicatio et immunditia nec
nominentur in vobis (Ephes. v, 5). » Et iterum :
« lllud autem scitote quod omnis fornicator, aut im-
mundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, nog
habet hzreditatem in regno Christi et Dei (Ephes.
v, D). » Qus tria ut a nobis pari observatione ca-

nibus istis pari studio atque observantia semetipsum D veantur similis nos eorum 2 regno Christi atque gps

expedire contenderit. Nam quemadmo um absolutio
jejunii ante horam canonicam legitimamque nulla-
tenus pr:esumenda est, ita et ventris ingluvies et
escarum sumptuosa atque exquisita preparatio simi-
liter amputanda, ex his enim tribus causis divers
ac pessimz valetudines anime procreantur : nam
de prima, congregationis odium gignitur, atque er-
inde horror et intolerantia ejusdem concrescit babi-
taculi, quam sine dubio mox discessio, ac fuga velo-
cissima subsequetur. De secunda igniti luxurizx ac
libidinis aculei shscitantur. Tertia etiam inextrica-
biles philargyri:e laqueos nectit cervicibus captivo-
ram, nec aliquando hominem sinit perfecta Christi

deterrel exclusio. Philargyris genera sunt tria, pe
mum quod abrenuntiantes divitis ac facultatibus
suis spoliari non sinit, secundum quod ea qux a
nolis dispersa sunt, vel indigentibus distributa, re-
sumere nos majore cupiditate persuadet, tertium
quod ea qua nec antea quidem possedimus deside-
rari adquiarive [acquirive) compellit. Ire gemera
sunt tria, unum quod exardescit intrinsecus, quud
Grace 0vpóe dicitur , aliud quod in verbum et opus
eflectumque prorumpit quod ópyj nuncupataz, de
quibus et Apostolus: « Nunc autem depoaite, iuquit,
el vos omnem iram, indignationem (Celos. na, 8). »
Tertium quod non ut illa effervens ad horam digeri-

Digitized by Google

