1455

DE VITA B. MARLE MAGDALEN,E,

144

4uie serenissiimam vultum ejus irrigaverunt, cum A difficile surgit, quem moles inalze consuetudinis pre-

videns Mariam plorantem, in(remuit apiritu, et. tur-
bavit seipsum !. Et lucrymatus. est. Jesus. Diligebat
enim Jesus Marihamet sororem ejus. Mariam, el La-
sarum, Dixerunt igitur Judei: Ecce quomodo ama-
bat eum. Quidam autem. ex eis dixerunt :. Non pote-
rat hic, qui aperuit oculos ceci. nati, facere ut. hic
nen moreretur ? Potuit, sed noluit; quia plus est
mortuum suscitare, quam infirmum sanare *.

Cap. XVI. — Ubi Christus orat. et Lasarum Tésu$-
citat.

Jesus. ergo, rursum. fremens. in. semetipso, venit
sd monumentum. Fremat et in le, quicunque es qui
yremeris peceandi consuetudine, si vis reviviscere b.

mit 5; et apud Zachariam : fniquitas sede super
talentum. plumbi 6 (Zach. v, 1). ideo, voce niagna
clamavit, ideo fremit, ideo turbatus est, ideo la-
erymatus est. Et ait: Lazare, veni foras. Et statim
prodiit qui mortuus fuerat, ligatus sanus, et pedes
institis; et facies illius erat. sudario ligata b. Sic, sic
peccator ligatur, in tenebris interioribus, obdura-
tone mentis; et in tenebris exterioribus erit debito
futur: damnationis 1i. Sed quem prius, per se, a
vinculo mortis, Christus intus absolvit; statim apo-
stolos de foris solvere precepit. Et dixit eis: Sot-
vite eum et sinite abire (Joun. x1, MÀ) : Ego enim
dizi : Dii estis. (Psal. 1xxxi, 6) ; et Diis non. de-
trahes; et Servum. wt liber. fiat applicabis ad deos

Erot autem spelunca, et lapis supposilus erat ei *, p (Exod. xxu, 98; xxi, 6). Errant, igitur, qui dimit-

sit Jesus : Tollue lapidem. Dicit ei Martha: Do-
mine, jam. fetet, quatriduanus est. Dicit. ei Jesus :
Nome dizi tibi, quoniam si credideris, videbis glo-
em Dei 4? Et que est gloria. Dei *? Quod wbi
wundavit delictum, superabundavit gratia. (Bom. v,
80) ; et quod illa sagis diligat cui plus dimittitur
Luc. vn). Tuleruut ergo lapidem. Jesus autem, eleve-
is sursum oculis, dixit : Pater, gratias tibi ago,
wia audisti me. Ego autem sciebam, quia semper me
iudis; sed propter populum. qui circumstat , dizi :
Jt credant, quia tu me misisti. Hec cum dizisset,
vce magna clamavii. Voce magna clamavit : quia

tere peccata ita soli Deo tribuunt, ut in co partici-
pare hominem negent j. Et contra Dei vetitum diis
detrahunt, qui eis a. Deo datam potestatem tollunt.
Solus Deus bonus est ; solus Deus facit mirabilia ;
solus. Deus peccata dimittit (Matth. xix, 47 ;. Psal.
Lx1i, 18; Luc. v, 21) ; sine Deo, nemo bonus : sinc
Deo, nemo facit mirabilia: sine Deo, nemo potest
pectata dimittere. Nemo bonus, nisi solus Deus ;
nemo facit mirabilia, nisi solus Deus ; nemo potest
dimittere peccata, nisi solus Deus. Mentitur igitur,
qui dicit de justo Joseph : Vir bonus et justys. (Luc.
xxu 50); qui de beato viro : Fecit enim mirabilia

NOTAE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTE,

* Qui noluit facere ut non moreretur, plus est C cati augebatur. Rabani Allegorim in sacram. Scri-

juod facturus est, ut inoriuus suscitetur. S. Au-
iust, ibid., n» 91.

b Jesus ergo rursus fremens in. semetipso, venit ad
xonumentum. Fremat et inte, si disponis revivi-
cere. Omni homini dicitur, qui premitur pessima
onsuetudine. S. August., ibid., u* 92.

* Spelunca prava mens, ut in Evangelio : Eret
item spelunca, et lapis auperpositus erat ei, id est
rat profunda. per snalitiam, ek tenebrosa per igno-
'antiam peccatoris conscientia, et insensibilitas du-
itke ineraL ei. Rabani Allegorie in sacram. Scriptu-
'am.

4 Lazarus quem Dominus quatriduanum fetentem
le monumento suscitavit significat mundum, quem
gravissima peccati consuetudo corruperat, qui ta-
nen quarto die mortis suscifatur. Prima enira dies
norüis est tracta de Adam propago mortis. Altera
jies mortis est transgressio legis naturalis. Tertia
lies mortis, praivaricatio date legis. Quarta dies
nortis est contemptus Evangelicz: przdicationis, in
jua die Dominus suum opus respiciens misericor-
liter suscitare dignatus est. Rabani de universo, lib.
v, eap. 4. Similia apud Bedam in Joan. el fusius
! lcuinum ; ex S. August., ibid.

* Quizdam a librariis forte przetermissa, ex Áu-
rustino restitui possent. Ait enim : Quid est videbis
doriam Dei? quia et putentem ei quatriduanum
'esuscitat. Omnes enim peccaverunt. et egent. gloria
9ei; et: Ubi abundavit peccatum, superabtindavit et
matia. S. August., ibid., n» 25. Verba, hxc gloria
9ei, hoc in loco duplicata, amaniensis erratum in-
iere videntur.

1 Voce magna clamavit. Quam difficile surgit,
[uem moles male consuetudinis premit. Ex S. Au-
nist. ibid.

5 Plumbum pondus peccati, ut in Zacharia : Ecce
dentum plumbi portabatur : id est, magnitudo pec-

pturam.

b Quidam non solum cogitando vel faciendo illi-
cita, sed et ipsa peccandi consuetudine se quasi se-
peliendo corrumpunt..., nam ad hoc intimandum
resuscitavit Lazarum, quatuor dies in monumento
habentem, et... jam fetentem... Quatriduanus vero
mortuus, utlonga prementis sepulcri claustra. eva-
dere posset, fremuit spiritu Jesus, turbavit se-
ipsum, lacrymas fudit, rursum fremuit, ac voce
magna clamavit : Lazare, veni foras. Et sic tandem,
qui erat desperatus discusso tenchrarum pondere,
vite est lucique. redditus. Rabani Comment. in
Matth., lib. ut, cap. 9.

i [nteriores tenebras dicimus c:ecitatem cordis,
exteriores vero tenebras :eternam noctem. damna-
tionis. lbid. ,lih. vi.

j Similia apud Alcuinum. ldeo cum proces-
sisset mortuus adhuc ligatus, confitens el adbuc

p reus, ut solverentur peccata. ejus, ministris hoc di-

xit, id est discipulis : Solvite eum. Beda in Joan.
cap. 11; ex sancto Augustino, ibid. Quis, in-
quiunt, potest dimittere peccata, nisi solus. Deus?
Sed, licet nescientes, verum dicebant, quia nemo
dimittere peccata, nisi Dens, potest. Qui per eos
quoque dimittit, quibus dimittendi dedit potestatem.

rrant itaque Judei... Sed inulto dementius errant
Ariani... Rubani Comment. in Matth., lib. nit, cap. 9.
Et Homil. fer. vi Pent. Ex Beda in. Luc. lib. im,
cap. v. Ex qua resurrectione, qui gesta in illius
est corpore, signatur qualiter uos resuscitemur ia
corde, cum videlicet mortuo dicitur : Veni foras ;
ut nimirum homo in peccato suo mortuus, et per
molem male consuetudinisejam sepultus, quia intra
conscientiam suam abscousus jacet per nequitiam,
a semetipso foras exeat per confessionem. $. Greg.
Mag., lib. xxi, in cap. xxx1Jo5

Digitized by Google
