<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1453                         DE VITA B. MARIÆ MAGDALENÆ.                                 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sli, Martha beatissima (Matth. xxi, 47; xxvi, 6; Marc. xi, 4, 11, 12; xiv, 3; Luc. xix, 29; xxiv, 50; Joan. xi, 1, 18; xxi, 1). Mater ejus nobilis- sima, nomine Eucharia, ex gentis Israelitæc regali prosapia inclytum genus duxit. Pater ejus Theophi- lus, natione Syrus, non solum genere illustrern, ve- rum etiam titulo spectabilem et administratione clæ- ristissimam nobilitatis lineam traxit. Siquidem inter Satrapas provinciæ primatum gerens, quod illi hu- jus sæculi habent pro magno, totius Syriæ et uni- versæ maritimæ regionis dux inclytus et princeps fuit. Postmodum vero, quod pluris, ad prædicatio- nem Christi factus discipulus Christi, relictis sæculi fascibus, humiliter sectus est vestigia Christi. Erat autem beatæ Marthæ soror uterina miræ pulchriti- dinis, nomine Maria, et frater egregiæ indolis et floride juventutis, nomine Lazarus. Vigeabant in iis tribus ingenium, simul et industria bona, et adepta in puerilibus annis literarum Hebraicarum plena scientia. Bona naturæ, industriamque artium, cu- mulavit honestas ; in singulis enim inveniiebatur corporum miranda venustas, et morum acceptissima gratia, et eloquium gratissimum luculentia ; adeo ut viderentur ad invicem et specie, et moribus, et gra- tia, æmula sibi probitate certare.
    
    CAP. II. Quod Martha, in prædiis, matrifamilias ges- serit vicem; et de indole Mariæ.
    
    Et cum, ut prædixi, genere nobiles erant, et pro- pinquitate illustres, jure hæreditario multam patri- moniorum summam possidebant, prædiorum quo- que et pecuniarum nec non et famularum copiam, scilicet et civitatis Jerosolymæ partem maximam, et tria prædia : Bethaniam in Judæa (Joan. xi, 18), duobus fere milliaribus a Jerosolyma, et Magdalum in Galilæa b, semper sinistram Maris Genezareth, si- lan in concavo montis, duobus milliaris a Tibe- riade; et « Bethaniam trans Jordanem, » item in Galilæa, « ubi erat Joannes baptizans » (Joan. i, 28 ; x, 40). In omnibus his unanimiter degentes, deliciis affluebant: rerum tamen summam et præ- diorum omnium, ut primogenitam, habere Martham volevurent, et frater et soror. Quibus illa non inso- lenter abusa, sed in feminineo pectore « virilem » gerens « animum, » liberaliter est usa. Virili nam- que carens consortio, continentia florebat titulo ; ad suos dulcis et amabilis, ad pauperes mitis et affabilis, ad omnes denique misericors et liberalis. Et, ut bre- viter dicam, omnibus erat reverenda et veneranda fe- mina, eo quod genere essent nobilis et facultatibus co- piosa, pulchritudine celebri et pudicitia gloriosa, ho- spitalis et dapsilis, et omnibus grata; hæc Martha.
    
    Verum Maria, ubi nubiles subiit annos, formositate corporis pulcherrima splendens, speciosa nimis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    etenim, decenti membrorum ductu, vultu venusta, mira cæsarie, lepore gratiosissima, melliflua mente ; cujus oris decor et « gratia laborum (Prov. xxii, 11), » ut mistus rosis candor liliorum. Formæ de- nique et pulchritudinis gratia tanta resplenduit, ut singulare, atque mirificum opificis Dei diceretur figmentum
    
    CAP. III. Ut bonis naturæ, simul et industriæ, sit abusa Maria.
    
    Sed quia nitor « speciei castitati raro fæderatur, et rerum affluentia inimica solet esse continentia : » cœpit adolescentula, deliciis affluens (Cant. vm, 5), ut illâ ætas assolet, animi nobilitate gaudere, carnis quoque voluptate trahi. Ætas virens, et forma de- cens, et copia divitiarum, bonos mores enollire ; formosum corpus, lascivus animus, dulce malum, amores spirare ; decus generis, et decor oris, et res ampla, solet pudorem cordis exstirpare ; calor denique ætatis et incentiva carnis, et infirmiorum sexus, et corporis castitatem prorsus evertere. Heu, proh dolor ! obscuratum est aurum (Thren. iv, 1), optimum bonorum ejus, amore terrenorum ; mutatus est color optimus bonorum industriæ ejus, nidore carnalium desideriorum : dum illecæbrosis motibus illecta, ad illicita quæque fluctuans animo, ad lasci- vias lenocinantis vitæ invertit quidquid ad honestatis argumentum illi Deus impartiti ; dulcedine animi abusa in periculum animæ, decore corporis ad de- decus cordis, virore adolescentiæ ad exterminium castimoniæ. Egressus est a filia Sion omnis decor ejus, effusus est in ea (Thren. 1, 6 ; u, 11) omne illud opus divinæ munificentæ, dum tanto gravius in Dominum deliquit, quanto graviora ei debuerat. Sed quid diutius in his moramur? Peregrinatus est ani- mus juvenculæ : in amore sæculi habitavit transito- rie. Abusa est carnis oblectamentis, et rediit [Forte abiit] in regionem dissimilitudinis; longe a Deo per- ægre profecta, adolescencior (Luc. xv, 13) filia, na- turæ simul et industriæ bona in brevi dissipavit. Sed mox ut se divinarum virtutum subito destitu- tam comperit, recolens quod pretiosa quæ perdidit et a quo tot et tanta percepit, velociter in gratiam ejus festinavit redire.
    
    CAP. IV. — Quod tunc temporis Dominus Salvator juvenis facta miracula fecerit, et peccatores sana- verit.
    
    Enimvero, jam nunc gratiæ tempus advenerat, jam per idem tempus virgo pepererat ; jam enim Emmanuel de cœlis advenerat, ut operaretur opus suum (Isa. xxviii, 21) in terris. Sed peregrinum erat opus ejus abo eo (Apoc. xiii, 25), ut Deus aoriasetur, ut sanus vulneraretur ut vita morere-
    
    NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    
    a Hic legitur in apographo inue stigantium, ex amanuenisium incuria.
    
    b Omnis Judæorum provincia, quamvis generali- ter ad distinctionem aliarum gentium Judæ dicta sit, specialius tamen meridiana ejus plaga appellaba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    tur Judæa, ad distinctionem Samaricæ, Galilææ, De- capolis, et ceterarum in eadem provincia regionum : Jesu migravit a Galilæa, et venit in fines Judæœ (Matth. xix, 1). Rabani in Matth., lib. v, cap. 19.
    
    c In apographo, pudor
  </bloco>
  <notas>
    Correções em colchetes reproduzidas conforme impresso: "[Forte abiit]". Letras tipográficas latinas; algumas abreviações e referências bíblicas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem.
  </notas>
</pagina>