4559 D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 1546
cens: « Hoc autem scito, quod in novissimis die- A crimina, qualia qui agunt regnum Dei non possi-

bus, instabunt tempora periculosa et erunt homines
seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi,
parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine
affectione, sine pace, criminatores, incontinentes.,
immites, sine benignitate, proditores, protervi, tu-
midi, voluptatum amatores magis quam Dei, ha-
bentes speciem quidem pietatis, virtutem ejus abne-
gantes, et hos devita (II Tim. mi, 2). » Nam et se-
cundum canonum definitionem, hxc sunt capitalia
crimina. Primo « superbia » quz est mater et regina
omnium vitiorum, sive levium sive principalium ,
(Prosp.) testante sacra Scriptura : « Initium omnis
peccati superbia (Eccli. x). » Ipsa est enim pecca-
torum omnium causa, quoniam ppn solum peccatum

potest aut poterit sine ipsa, siquidem nibil aliud
enne peccatum nisi Dei contemptus, quo ejus prz-
cepta calcantur, quem contemptum Dei nulla res
alia persuadet hominibus nisi superbia. Deinde
« cupiditas mala, » de qua Paulus apostolus ail :
« Radix omnium malorum est cupiditas (! Tim. vi,
10). » Cum enim Spiritus sanctus per prophetam
initium omnis peccati superbiam esse pronuntiet, et
per Apostolum radicem omnium malorum cupidita-
tem aflirmet, unum idemque esse significat, quia
cupiditas et superbia in tantum est malum, ut nec
superbus sine cupiditate, nec sine superbia possit
inveniri cupidus, solerter considerare debent qui
de peccatis et vitiis tractant, quia superbia initium
est omnis peccati, cupiditas vero omnium radix ma-
lorum; antea enim unaquzque res initium habet,
postea radicem emittit, et tamen sicut initium et
radix una eademque res est et materia, ita superbia
et cupiditas, licet unum prius, alterum posterius,
unum tamen est malum. Ac deinde in numero prin-
cipalium vitiorum ponitur invidia perniciosissima
pestis, qu: semper aliena torquetur felicitate. Post-
modum « ingluvies ventris, fornicatio, ira, tristitia
&eculi, » qux» morlem operatur, « inanis gloria,
avaritia, sacrilegium, « id est, » fuvtum sacrarum re-
rum, adulterium, furtum, rapina, falsum testimo-
nium, perjuríum, idololatria, ebrietas, molles, ma-
sculorum concubitores, sodomitz, maledici, homi-
cidm. » Et inter extera Paulus apostolus in Epi-
stola ad Corinthios prima capitalia crimina mani-
festat, dicens : « Nolite, inquit, errare : neque for-
nicatores, neque idolis servientes, neque adulteri,
neque molles, neque masculerum concubitores, ne-
que fures, neque avari, neque ebriosi, neque male-
dici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor.
3, 9), ». id est, si in istis perseveraverint crimini
bus. Caeterum qui ante ultimum hujus vite diem
deleverunt ea. poenitendo, et eleemosynis redeme-
Tunt, et in bonis operibus perseveraverunt, regnum
Dei possidere posse credimus, etaffirmamus, di-
cente Domino (Matth. x, 22) : « Qui autem perseve-
raverit usque in finem, hic salvus erit. » (Aug.) Sane
cavendum esi ne quisquam existimet nefanda illa

debunt, quotidie redimenda in melius, est quippe
vita mutanda et per eleemosynas de peccatis prz-
sentis est propitiandus Deus. Non ad hoc emen-
dandus quodammodo, ut ea semper liceat impune
committere. Nemini enim dedit laxamentum  pec-
candi, quando miserando deleat jam facta peceata.
Factio congrua negligatur : sane qui sceleratissime
vivunt, nec curant talem vitam, moresque corri-
gere, et inter ipsa facinora et flagitia sua eleese-
synas frequentare non cessant, sine causa de tali
opere sibi blandiuntur. Qui euiiu vult ordinate dare
eleemosynam, a seipso debet incipere, et eam sibi
primum dare, est enim eleemosyna opus misericet-
dix, verissimeque dictum : « Miserere anima to

estipsa, sed etiam nullum peccatum fleri potuit, B placens Deo (Eccli. xxx, 294). » Non ergo se fallaat

qui per eleemosynas quamlibet largissimas fructoum
suorum cujusque pecunie impunitatem se emere
existiment in facinorum immanitate ac flagitiorum
nequitia permanendi. Non solum enim haec faciust,
sed ita diligunt ut in eis semper optent, tantum si
possint impune, versari. Qui autem diligit iniquita-
tem, odit animam suam ; et qui odit animam suam,
non est misericors-sed crudelis. Diligendo eam
quippe secundum seculum, odit eam secundum
Deum ; si ergo vellet ei dare eleemosynam, per quam
illi essent munda onmia, odisset eam secundum sz-
eulum, et diligeret secundum Deum. Nemo autem
dat eleemosynam qualemlibet, nisi unde det, ab illo
accipiat, qui non eget. (Beda.) Ideo dictum est:
« Misericordia ejus prx:veniet me (Psal. vviu, 14). »
Peccata enim mortalia, ut jam dictum est, tantum
ab omni justitis sorte. discordant, tanta. iniquitate
patrantur, ut absque ulla contradictione factorem
suum, nisi corrigantur, ztiernam mergant in pae-
nam : de qualibus scriptum est : « Anima quz pec-
caverit, ipsa morietur (Ezech. xxu, 4, 20), » et de
qualibus apostolus dicit Paulus quoniam « qui talia
agunt regnum Dei non consequentur. (Gal. v, 21). »
Unde et Joannes apostolus : « Omnis qui natus est
ex Deo non peccat. (I Joan. v, 18). » Hoc de omai
crimine capitali possumus intelligere, sive qui na-
tus est ex Deo non peccat, id est, peccatum 3»é
mortem non perpetrat : peccatum ad mortem est
peccatum usque ad tempora mortis protracitwes,
quod peccatum omnis, qui natus est ex Deo, non
peccat. Denique David rex, mortale crimen admisit,
id est adulterium et homicidium, sed tamen quia ex
Deo natus erat, et ad filiorum Dei societatem per-
nebat, non peccavit usque ad mortem, quis smi
reatus veniam mox peenitendo promeruit. Sunt enim
quaedam peecata qui levissima putarentur, nisi ia
Scripturis demonstrarentur opiniope graviora. (Asg.)
Quis enim dicentem fratri suo, Fatue, reum ge-
henne putaret (Matth. v, 22), nisi Veritas diceret?
Aut quis :estimaret quam magoum peccatum sit des
observare et menses et tempora et annos, sicut ob-
servant, qui certis diebus sive mensibus, sive asmis.
volunt vel nolunt oliquid inchoare, €o quo! secuam-

Digitized by Google

