<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1439 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    immobilii penna sublata, nec humanis apparens
    aspectibus pisciculos de tanta sublimitate natantes
    videns in pelago praedando rapiat et ad litus pertra-
    hit, sic Redemptor noster super omnes caelos exal-
    tatus, et ab humanis aspectibus corporaliter subla-
    tus, in pelago tamen istius mundi majestatis suae in-
    tuitu videt, quos per praedam salutiferam cruat,
    atque ad litus aeternae beatitudinis amoris sui fune
    atrahat. Unde et ipse in Evangelio ait: « Et ego si
    exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum
    (Joan. xii). » Pullos suos, hoc est, filios per gratiam
    baptismatis sibi renatos radiis solis aeterni per con-
    templationem obicet, et quos viderit constantem
    in intuitu habere aciem mentis, seu dignos suo ge-
    nere perpauilate servat: si quos vero ad ima et ad
    carnalia desideria obtutum mentis reflectere conspi-
    cis, ilos, quasi degeneres abijicit; in petris autem et
    arboribus hae aquila nidificat, quia quos firmos fide
    et fructificantes virtutibus aspicit, in eis spiritualis
    germinis fecunditatem parit, ibique gemma illa at-
    quae margarita pretiosissima nascitur, quam sacer
    Evangelii textus narrat negotiatorem spiritualem
    omnibus pecuniis suis venditis sibiimet comparare.
    Quod autem aquila rostrum superfluum in petra cam-
    dat, atque ita prioren nodum reducit, significat
    quod sancti viri quidquid in conversatione sua su-
    perfuerunt, ac sibi noxium conspiciunt alliciendum ad
    pectram Christum confingunt, atque semet per gra-
    tiam et per studium bonum renovantes ad pristinum
    officium habiles reddunt.
    
    Dominus solus dux eius fuit, et non erat cum eo
    Deus alienus. » Alia editio: « Dominus solus do-
    cebat eos et non erat cum eis Deus alienus. » Mani-
    festum est quod unus et solus Deus Israel de Aegy-
    pto liberavit, et non idola falsa, quae coleuerunt
    Aegyptii, sic et in erectione nostra de spirituali
    Aegypto non alius, quam idem Deus qui olim Israe-
    litas eripuit, pater videlicet, et filius, et Spiritus
    sanctus unus et trinus magnus et omnipotens Deus,
    qui per incarnationem Jesu Christi Domini nostri
    salutis nostrae effecit mysterium, unde cognoscent
    haeretici, quam miserabiliter a vera fide deviares
    errent, cum se per schismata ab Ecclesia Catholica
    sequestarant, qui quol erroribus, tot idolis obnoxii
    sunt.
    
    Constituit eum super excelsam terram, ut co-
    nmedat fructus agrorum. » Alia editio: « Addidit
    eos in fortitudinem terrae, cibavit eos nascentias
    agrorum. » Excelsam terram Palestinam vocat, quia
    ad comparationem terrae Aegypti, quae plana et in-
    rigua est, montuosa et aspera videtur; quae forti-
    litudinem habet, quia non sterilis, sed uberrima est
    ad proferendos fructus terrae in satietatem habita-
    torum illius. Aliter, excelsa terra sancta est Eccle-
    sia, quae virtutibus et scientia sublimis est valde, et
    bonorum operum geruine fertilissima. Hi fideles
    quique constitui conuenitfructus agrorum spiritua-
    lium, quia ibi germinat bonum semen verbi Dei,
    aliud tricesimum, aliud sexagesimum, aliud centesimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    um fructum, ut unusquisque pro capacitate sua
    cibum sufficientem sibi inveniat.
    
    « Ut sugeret nel de petra et oleum de saxo duris-
    simo. » Alia editio: « Suxerunt nel de petra, et
    oleum de firma petra. » Sed nusquam tale aliquid
    juxta historiam legitur, si tota Testamenti Veteris
    recensatur, nusquam de petra nel, nusquam oleum
    de firma petra, vel saxo durissimo papulis ille suxit:
    sed quia juxta Pauli vocem: « Petra erat Christus
    (1 Cor. x). » Mel de petra suxerunt, qui ejusdem
    Redemptoris nostri facta et miracula viderunt.
    Oleum vero de firma petra suxerunt, qui effusione
    Spiritus sancti post resurrectionem ejus ungi ac-
    creuerunt. Quasi ergo in firma petra uel dedit, quando
    adhuc mortalis Dominus miraculatorum suorum dul-
    cecolium discipulis ostendit. Sed firma petra oleum
    fudl, quia post Resurrectionem suam factus jam
    impassibilis per afflationem Spiritus donum sanctae
    unctionis emanavit. De hoc quoque oleo per pro-
    phetam dicitur: « Complectresci jugum a facie olei
    (Isa. x). » sub jugo equipo tenebarum declinantes
    dominationis, sed uncti summo oleo Spiritus sancti,
    et quia nos gratia libertatis unxit, denunciabilis de-
    nomeniac jesum pertinet.
    
    Butyrum de arnento et lac de ovibus eum adipe
    agnorum et arietum filiorum? Basan, et hircos eue
    medulla friitri et sanguine uxe. » Alia editio:
    « Butyrum boum et lac ovium cum adipe agnorum
    et arietum filiorum taurorum et hircorum cum adipo
    rcenium, tritic et sanguine uae. » Haec licet juxta
    historiam fertilitatem terrae Chanaan insinuent, ta-
    men altiori sensu gratiae Christi demonstrant abun-
    dantium, quam sancta Ecclesia munere largiriis
    sui accepit. Butyrum de armento tolerunt, qui pe-
    titudinem fidei de exemplis patriarcharum illucre-
    runt, et lac de ovibus ceperunt, qui simplicitatem
    mentis, sive facilitatem doctrinae et innocentiam vita-
    rum Patrum ad refectionem sui sumpserunt, et haec
    cum adipe agnorum et arietum, hoc est, cum pia-
    gedline charitatis apostolorum et eorum, quos ipsi
    ad fidem imbuterant, ad refectionem mentis seu
    perceperunt; arietum enim nomine apostoli et apo-
    stolicae dignitatis viri designantur, quia ipsi duces
    sunt gregis Dei. Unde dicitur in psalmo: « Attende
    Domino, fili Dei, asserte Domino filios arietum (Psal.
    xxviii). » Quod autem subiungitur, « Gloriam B:s-
    san, » ad eandem pertinet sensum, quia Basan
    pinguedo interpretatur, similiter inerunt sunt,
    qui disciplinis Novi Testamenti instituti sunt, ubi
    scientiae multitudo et virtutum magnitudo consistit.
    Potest et illud, quod in alia editione legitur, « fi-
    liorum taurorum, » ad personam similes referri
    prophetarum et apostolorum, nec non et aliorum
    sanctorum doctorum, quia illi doces sunt genua greci
    Dei, et armentis spiritualibus present, ex quorum
    videlicet doctrina ipsas accipiunt sensum verbi, unde
    factus bonorum possunt prolere operum: nec suffi-
    cientibus haec tibi, nisi adderemus et hinc, Filii
    enim figuram poenitentium habent, quia pro peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; recortes tipográficos dificultam leitura em algumas palavras, usadas aproximações literais e mantidos termos ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorria). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>