"

it5

COMMENT. IN CANTICA QU.£ AD LAUDES DICUNTUR.

1146

populi tui, recordare Abraham, [saac, et Israel ser- A et justus est, idola autem gentium falsa et inutilia :

vorum tuorum, quibus jurasti per temetipsum di-
cens : Mulüplicabo semen vestrum sicut stellas
ecli, et universam terram hanc, de qua locutus
sum, dabo semini vestro, et possidebitis eam semper,
placatusque est Dominus, ne faceret malum, quod
locutus fuerat ad universum populum suum. » Si-
iniliter et nos quando peccaverimus propter magnam
patientiam suam et i0nganimitatem sustinet. nolens
perire quemquam, sed omnes salvos fieri et ad agni-
tionem veritatis pervenire, juxta illtid Pauli apostoli,
quod ad Romanos scribens ait: « Existimas antem
hoec, o homo, qui judicas eos. qui talia agunt et facis
ea, quia (u effugies judicium Dei, an divilias boni-
tatis ejus et patientize et longanimitatis contemnis ?
Jgnorans quoniam benignitas Dei ad penitentiam
te adducet, secundum duritiam autem tuam et im-
poenitens cor thesaurizas tibi iram in die ire et reve-
lationis justi judicii Dei (Bom. 1), » etc. Ac ne forte
maligni spiritus glorientur in perditione nostra de
fortitudine sua, quasi victoriam viribus suis perce-
pissent, cum in hoc semper certent , ut sententiam
Altissimi pervertant, qui homines decrevit locum
perditorum spirituum in ccelis possidere. '
« Gens absque consilio est et sine prudentia, uti-
« nam saperent et intelligerent, ac novissima pro-
« viderent. » Alia editio: « Quia gens perdita con-
silio et non est in eis, disciplinam non sapuerunt in-
telligere, percipient in futuro tempore. » Gens Ju-
dxcorum, nec non et omnium impiorum sine consilio
salutis sunt, quia in futurum sibi providere ne-
sciunt, quatenus imminentem pro peccatis suis eva-
dant vindictam et infernalium penarum zternum
effugiant tormentum, et quoniam disciplinabiliter
vivere negligunt, tribulationem et angustiam in fu-
turo sustinebunt, juxta illud, quod de eis scriptum
est (Prov. 1) : « Cum irruerit supereos repentina
calamitas, et interitus quasi tempestas ingruerit,
quando venerit super eos tribulatio et angustia, tunc
invocabunt me et non exaudiam, mane consurgent
et non invenient me, eo quod exosam habyerint
disciplinam et timorem Domini non susceperint. »
« Quomodo persequitur unus mille , et duo fugant
« decem millia. Nonne ideo, quia Deus suus vendidit
« eos, et Dominus conclusit illos? » Alia editio :
« Quomodo persequitur unus mille, et duo transmo-
vebunt dena millia, nisi quia Dominus subdidit eos
et Deus tradidit illos. » Quicunque magnitudinem
Domini veraciter agnoscit, interitum suorum non ex
infirmitate potentiz ipsius, sed ex permissione justi
judicii ejus evenire manifeste probabit : quia nullo
modo fieri posset quod unus persequeretur mille, et
duo fugarent decem millia, nisi Dominus eos tradi-
disset, et exosos projiciendo in manus inimicorum
concluderet.
« Non est enim Deus noster ut Deus eorum. Et
« inimici nostri sunt judices. » Alia editio : « Qui
non est Deus noster, sicut dii illorum, inimici autem
nostri insensati. » Dominus enim Deus noster verax

quod etiam non solum nostri, verum etiam nostro-
rum approbant adversarii. Unde sepius legitur, quod
hostibus Judi traditi pro infidelitate atque injusti-
tia sua merito ab eis arguerentur , sicut Jeremias in
lamentatione sua dicit : « Viderunt eam hostes et
deriserunt sabbata ejus (Thren. 1). » Hinc enim no-
bis summopere cavendum est, ne hostes nostri, qui
per errorem idololatri& merito dicuntur insensati,
malis nostris provocati in blasphemiam contra Do-
minum erumpant, cum viderint nos superatos, et ad
nihilum propter peccata nostra redactos : hoc vir-
tuti sue adscribant, quod non sua potentia, sed Do-
mini judicio peractum est.

« De vinea enim Sodomorum vinea eorum , et de
« suburbanis Gomorrhe, uva eorum, uva fellis, et
« botrus amarissima. » Alia editio : « Ex vinea enim
Sodomorum vitis eorum, et propago eorum ex Go-
morrha, uva eorum, uva fellis, botrus amaritudinis
ipsis. » Sepe in Scripturis sacris synagoga vel Hie-
rusalem Sodomz et Gomorrh» comparantur, quía
sient. ille male abusi sunt donis Dei; sic et isto
beneficiis Dei semper exstiterunt ingrati. Unde Isaias
de illis ait: « Nisi Dominus exercituum reliquisset
nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, quasi Gomor-
rha similes essemus , audite verbum Domini, princi-
pes Sodomorum, percipe auribus legem Dei nostri,
populus Gomorrhz , etc. (fsa. 1). » Vinea enim Do-
mini, sicut in eodem propheta seriptum est, domus

C Israel fuit, quz tnnc in fellis amaritudinem conversa

ext, quando Cbristi mortem meditabatur. Unde et
ipsi in cruce pendenti acetam felle mistum arundine
porrexerunt, ut in hoc demonstraretur scientiam le-
gis, quam ipsi rectam acceperunt, felle malitie sue
habere corruptam, eum datorem legis ad se venien-
tem recipere noluerunt, insuper irritaverunt et cruci
affixerunt. Aliter hac sententia et hzreticorum ne-

* quitia percutitur , qui licet gratiz spiritualis a san-

cüs predicatoribus purum dogma primitus accepe-
runt, ipsi tamen erroribus suis illud maculare non
pertimescebant et ideo tota doctrina eorum in fellis,
et in absinthii amaritudinem conversa est.

« Fel draconum vinum eorum, ot venenum aspi-
« dum insanabile. » Alía editio : « Furor draconum
vinum eorum, el furor aspidum insanabilis. » Apte
Judxorum perfidia et hzreticorum versutia draco-
pum felli et aspidum veneno comparantur, quia sicut
serpentes amaritudinem et venenum in se occultant,
quatenus incautos improvise Ledant, sic et Judei
atque h:retici malitiam suam dolo et fraudibus ve-
lant, quatenus imprudentes facilius exstinguant. Bene
ergo dicitur : « Venenum aspidum insanabile, » quia
hereticorum error quemeunque invaserit, nisi se
inde liberaverit, sine dubio in zternum perimit.
Quod autem juxta aliam editionem legitur : « Furor
draconum vinum eorum, et furor aspidum insanabi-
lis, » ostendit non sana esse mentis, sed magis in-
sanientis, vitam zejernam spernere et mortem per-

Digitized by Google
