<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1179                     B. RABANI MAURI, ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                     1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ex ipsa causa vocabulum sumpsit, quasi offerentium A canticum. Offertoriarum quoque quæ in sacrificiorum honore cœnauar, Ecclesiasticus liber indicium est, dum dicit veteres cantare solitos quando victimae immolabantur, ubi ita legitur: « Porrexit, inquit, manum suam sacerdos in libationem, et libavit de sanguine uvæ, et fudit in velamento altaris odorem divino et excelso Principi. Tunc exclamaruerunt filii Aaron in tubis dulcibus, et sonauerunt et auditam fecerunt magnam vocem in memoriam coram Domino (Eccli. L, 16). » Non aliter et nunc in sonitu tubæ, id est in vocis prædicatione digne cantum proferimus, nisi ut simul corde et opere laudes Domino declamantes, jubilemus illi in alto, scilicet verum sacrificium celebrantes cujus sanguine salvatus est mundus. Immittiturque super altare corporale, hoc est pallium, quod significat illud linteum quo corpus Salvatoris involviebatur, quod ex lino puro textum esse debet et non ex serico vel purpura, neque ex panno tincto, sicut a Silvestro papa constitutum invenimus. Quia in Evangelio (Matth. xxvii, 59) inidone= munda involutum esse a Joseph corpus Salvatoris legitur, et sudarium capitis ejus post resurrectionem Domini non cum linteaminibus positum, sed seorsum involutum inveniri. Ponuntur quoque tunc vasa sancta, quod est calix et patena, super altare, quæ quodammodo dominici sepulcri typum habent, quia sicut tunc corpus Christi aromatibus unctum in sepulcro novo per piorum officium condebatur: ita modo in Ecclesia mysticum corpus illius cum unguentis sacre orationis conditum in vasis sacris ad percipiendum fidelibus per sacerdotum officium administratur. Postea missa cantatur a sacerdote. Primum ergo oratione quæ Super oblata nominatur secrete ab ipso sacerdote expléta, salutat populum et orat dicens: Dominus vobiscum, scilicet ut Deus omnipotens sit cum populo suo, cui ipse populus respondet dicens: et cum Spiritu tuo. Responsio hæc populi atque oratio conveniener profertur, hoc est, ut sicut sacerdos oravit quod Dominus esset cum populo, ita et populus orat quod Dominus sit cum spiritu sacerdotis. Cum autem dicit sacerdos oremus, rogat omnes orare, ut oratio ejus a Domino exaudiatur. Et quando juxta finem orationis dicit: Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, ad Deum Patrem orat sacerdos, ut per suum Filium qui Dominus noster est æqualiter sicut Pater ipsa oratio perficiatur. Cum dicit: Qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, vult populum credere et intelligere quod Filius cum Patre sine initio ac sine fine vivit et regnat Deus, et sicut Pater est Deus, et Filius est Deus, ita et una majestas et una potestas est Spiritus sancti cum Patre et Filio atque una substantia, et in omnibus his tribus unitas Deitatis manet, per omnia sæcula sæculorum, id est, ut Filius cum Patre in unitate Spiritus sancti ante omnia sæcula vixit et fuit, ita et in presenti sæculo atque in futuro, ubi justi cum angelis sanctis permanebunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et injusti cum diabolIs cruciabuntur. Credatur æqulter vivere cum Patre et Spiritu sancto et nullo fine concludi. Sequitur Amen, quod respondens populus concludit anteceditam orationem. Amen ergo, ut supra diximus, confirmatio orationis est, a populo prolata, et in Latina lingua interpretatur sit. Ipsum hic ita sonat, quasi omnes dicant ut ita sit sicut sacerdos oravit. Dehinc dicit sacerdos: Susum corda. Admonet utique populum ut sursum, id est, supra semetipsum ad Dominum omnipotentem omnes corda levent et fideliter orent quod de seorsum eis veniat auxilium a Deo cœlesti, a quo creati sunt. Cui respondet populus: habemus ad Dominum, id est, ut sicut sacerdos jussit eos sursum orare tenere, sic se habere profitentur. Tunc sacerdos bortatur plebem ut gratias agat conditori suo dicens: Gratias agamus Domino Deo nostro. Cui respondens populus dicit: Dignum et iustum est. Quia justa et digna ratio est Deo gratias omnes referre, quia a ipso omnia bona suscepimus, imo susceptori sumo si in fide recta et bonis operibus usque in finem perseveraverimus. Post hæc ergo sic incipit sacerdos præfationem dicens: Vere dignum et justum et æquum et salutare. Confirmat enim professionem populi et dicit quod vere dignum est et justum Deo gratias pro omnibus referre, et quod æquum est, hoc est, rectum et salutare, id est, salute plurimum, ut ei gratias referamus, qui nobis salutem dedit æternam. Nos tibi, inquit, semper et ubique gratias agere. Conversus enim sacerdos ad Dominum post professionem populi quasi ad præsentem loquitur, quia in præsentia Domini semper nos sumus et ipse videt cogitationes nostras, hoc est, omni tempore et in omni loco. Moxque ipsam orationem ad Deum Patrem sermone convertendo, sic expedit dicens. Domine, sancte Pater, omnipotens æterne Deus per Christum Dominum nostrum. Dominum eam voc qui dominator est omnium, et sub ejus dominatione universa consistunt. Sanctus: quia sanctus est et per quem omnia sanctificantur, quia ipse omnia sancta et bona creavit, pater Grece dicitur, et Latine genitor: quia ipse genuit Filium sine ulla coingnitione seu corruptione. Pater, latine a patrando siccitur: hoc est, a perpetrando, quod est, a perficiendo vel adjuvando, quia ipse perfecit omnia, quæ facta sunt, et adjuvit omnia quæ adjuvata sunt, et voluit nos fieri filios suos adoptivos per sanctificationem qua ille sanctificavit nos. Omnipotens: quia omnia potest, ideo omnipotens dicitur, quia non est impossibile apud Deum omne verbum. Æterne Deus: hoc interest inter æternum et perpetuum et temporale: æternum est, quod initium non habuit, nec finem habebit, sed semper fuit et est erit. Perpetuum est quod esse cœpit et finem non habebit, temporale est, quod initium habuit et finem habebit; et ideo hic dicitur æterne Deus, quia solus Deus æternus est, nec cæpit esse desinit esse, sed est semper. Deus a diligendo dicitur, quia omnia diligit, et gubernat quæ creavit, et aliter, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre texto tipografado; algumas palavras longas hifenizadas na linha foram unidas conforme leitura; marcas tipográficas como « » e referências parentéticas mantidas; script identificado como latino.</notas>
</pagina>