<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1187 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    vultu et claro digneris respicere, et accepta habere, sicut accepta habere dignatus es munera pueri tui justi Abel, et sacrificium patriarchæ nostri Abrahae, et quod tibi obtulit summus sacerdos tuus Melchisedech, sanctum sacrificium, immaculatam hostiam. Accepta habuit Dominus munera Abel, quia quidquid optimum invenit, Domino obtulit. Et nos justa munera et munda Deo, mundo corde offerre debemos. Abraham filio suo non pepercit, sed obediens jussioni Domini offerre eum voluit, Melchisedech primus sacerdos Domino panem et vinum obtulit, et ideo scriptum est in Psalmo: «Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4):» quia sicut Melchisedech panem et vinum, ita et Christus in passione sua corpus et sanguinem obtulit Deo Patri pro nobis. Et in pane et vino passionis suae mysterium nos imitari voluit, quando discipulis suis dans panem ac calicem dixit: «Hoc est corpus meum: et hic est calix sanguinis mei.» (Matth. xxvi, 26.) Et nos supplicare debemus ut sicut supradictorum patrum accepta Deo fuerunt munera, ita fiant et nostra. «Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube haec perferri per manus sancti angeli tui in sublime altare tuum in conspectu divinæ majestatis tuæ.» Humiliter ergo postulamus ut munera nostra super hoc altare quod videri potest oblata, Pater jubeat cœlestis per manus sancti angeli sui perferri in illud altare quod est ante divinam majestatem suam, quod oculis nostris videre non possumus, quia corporale non est sed spirituale. Et sicut nos divinam majestatem Patris investigare non possumus, ita nec ea quæ in conspectu ejus sunt debemus investigare, sed potius credere, «ut quotquot ex hac altaris participatione sacrosanctum Filii tui corpus et sanguinem sumpscerimus, omni benedictione cœlesti et gratia repleamur per Christum Dominum nostrum.» Orare quidem debemus Patrem cœlestem, ut omnes qui ex ipsius altaris participatione supra quod nos offerimus Deo Patri in commemoratione Filii sui Domini Dei nostri Jesu Christi, corpus et sanguinem prædicti Filii Dei sumpserimus, omnem benedictionem cœlestem accipere mereamur per ipsum Christum Dominum nostrum. «Nobis quoque peccatoribus famulis tuis de multitudine miserationum tuarum sperantibus partem aliquam et societatem donare digneris cum tuis sanctis apostolis et martyribus vel omnibus sanctis.» Te quoque, clementissime, poscimus ut peccata nostra non aspicias, sed secundum largitatem bonitatis tuæ gaudia æterna nobis tribuere digneris et participationem gaudii in æterna lætitia cum omnibus sanctis tuis perpetualiter conferre. «Intra quorum nos consortium, non æstimator meriti, sed veniæ quæsumus largitor admitté.» Hoc rogamus, ut ipse qui dixit: In quacunque die peccator conversus fuerit et pœnitentiam egerit, omnia peccata ejus in oblivione erunt coram me, non retributionem peccatorum æstimet, sed ipse sit veniae largitor, et intra sanctorum societatem nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    mittat. «Per Christum Dominum nostrum. Per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas, sanctificas, vivificas, benedícis et præstas nobis.» Hoc videlicet precamur ut per ipsum Christum Filium tuum unigenitum, per quem omnia bona creata sunt sanctificata et vivificata, hæc sacramenta benedicas, et nobis ad remedium sempiternum accipienda præbeas. Per quem et cum quo et in quo est tibi Deo Patri omnipotenti, in unitate Spiritus sancti, omnis honor et gloria, per omnia sæcula sæculorum, amen. Post hæc ergo ad orationem Dominicanam proferendam, sacerdos incitat populum ita dicens: Præceptis salutariis moniti et divina institutione formati, audemus dicere. Christi enim præcepta salute sunt plena, quia ipse est salus æterna, cujus admonitione et jussione atque institutione divina formati ausi sumus preces Deo omnipotenti offerre, juxta exemplar quod ipse Salvator discipulis suis dedit in oratione Deo placida habere, et Patrem omnipotentem pro nobis suppliciter interpellare. Pater noster qui es in cœlis, Sanctificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum, Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, Et ne nos inducas in tentationem, Sed libera nos a malo. In his ergo septem petitionibus poscimus Deum patrem, ut nobis ea quæ salubria sunt conferat, et ea quæ noxia sunt procul a nobis repellat. Cujus petitionis expositionem juxta sanctorum doctorum sensum breviter hic adnotare curamus. Pater, inquit, noster qui es in cœlis, Christus dixit ad discipulos suos post resurrectionem suam: Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum. Aliter enim dixit Patrem suum, aliter Patrem nostrum: Patrem quippe suum, quia ipse proprius est Filius Patris ex substantia Patris ante omnia tempora genitus, ipsi Patri coæternus. Pater noster quoque est ideo quia nos creati in tempore, ut nos filii ejus essemus adoptivi et hæreditatem cœlestem Patris nostri cœlestis possideres sine fine possesimus, operibus ante implendo quod in perceptione fidei nos factores prius sequerimus. Cœlum a cœlando dicitur, eo quod cœlum divina secreta. Aliter cœlum a celsitudine dicitur, eo quod altius est rebus terrenis. Nos autem ideo dicimus: Pater noster qui es in cœlis, ut nos credere ostendamus in patrem cœlestem, et sicut filii devoti patris sui præcepta cupiunt implere, ita a nos ipsius mandata perficere, et ad cœlum semper tendere desideremus. Sanctificetur nomen tuum. Hoc est, ut nos digni simus nomen sanctum ejus tenere in cordibus nostris: ut sicut angeli sancti qui in cœlo sunt sciunt et intelligunt sanctificationem nominis sui, ita et nos qui in terra sumus, ipso adjuvante sanctitatem nominis ejus mereamur cognoscere, quatenus sicut in cœlo, ita et in terra sit nomen ejus sanctificatum. Adveniat regnum tuum: hoc est, ut nos regnum ejus et potentiam ejus mereamur cognoscere, et ut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de uma impressão tipográfica. Pequenas manchas e marcas de paginação no topo foram ignoradas; palavras ilegíveis foram marcadas conforme regra quando aplicável (nenhuma palavra inteira considerada ilegível nesta página).</notas>
</pagina>