1134

B. RABANI MAUR! ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

Hu

ces sic habent, defecerunt, eo quod non comederunt A ago, merito enim adjuvantur & Domino, ut victis

oves : non sunt in prosepio boves, quoniam quidem
abundantapud Judzos prasepia ceelestium litterarum,
sed quia pabulum celestis intellectus in bis non
sapiunt, qui suave jugum Evangelii bajulent absunt,
que ompia perfide parti gentis sum superventura
eonsiderans Propheta statim, quid ipse cum fidelibus
ejusdem gentis, imo cum totius, qux» per orbem col-
ligenda in Christo, vel collecía erat, Ecclesiz socie-
tate facturus esset ostendit dicens :

« Ego autem in Domino gaudebo, et exsultabo in
« Deo Jesu meq. » Alia editio : « Ego autem in Do-
mine gloriabor, gaudebo in Deo Jesu meo. » Ego
autem, inquiens, non in mea justitiz, sed in flde di-
winm protectionis gloriabor, gaudebo in Deo Jesu

tentationibus probati ad palmam superns» vocationis

* perveniant, qui totam victoris sue caussm sd jw

laudem referunt. Quidam codices habent, « a vi-
cam ia Cantico ipsius, » quod ad unum eumdemqe
sensum respitit. Vineit enim in Cantico Doqiei,
quisquis in cunctis, quas patitur , tribulatieribu,
illi gratias ex corde agere novit, sciens quonim
« diligentibus Deum emnia cooperantar in bona
(Rom. vni). » Potest tamen in hac sententia p.
phete juxta historiam talis esse sensus, ac si ipe
diceret : Ego vincam in carmine, et manus mez
component cytharam et psalterium et omne orpni
genus, scribamque panegyricum triumphant, ei qi
principio locutus sum, « Usquequo clamabo eiae

meo : qui noa in me meam, sed in illo salutem esse B exaudies, vociferabor ad te, vim patiens et noo s-

perpendo, et quasi qusreremus ab eo, quare gloria-
retgr in. Domino et in Beo Jesu, quem suum pro-
prium magnsa dilectionis gratia nuncupabat, gaude-
ret, continuo velut justissimam ejusdem gaudii cau-
sam ipsinuans, ita suum carmen termipavit.

- * Deus Dominus fortitudo mea et ponet pedes meos
« quasi cervorum et super excelsa mea deducet me
v victori in Psalmis canentem. » Deus, inquit, Do-
Toinus fortitudo mea nullam etiam aliam, misi in
Cbristo, habebo virtutem et cunctas legis justitias
quisquilias computabo, et ponet pedes meos quasi
cervorum, ut calcem super aspidem et basilicum, et
quasi puer parvulus mittam in foramen et extraham
serpentem Judam de eolubro. Similis enim fratruelis

meus capies aut hinnulo cervorum, et quia ipse est '

cervus, mibi quoque donavit, nt cervus essem subli-
mis cornibus findens ungulas, cibos ruminans, et ad
odorem meum serpentes fugiant, de quo dicitur in
psalmo : « Qui perfecit pedes meos quasi cervi et
super excelsa ponet me (Psal. xxvi). » Et rursus :
« Vox Domini perficientis cervos. » Ponet ergo pe-
des meos inter exteros cervos suos, et ad celestia
perducet me, ut inter angelos canam gloriam Do-
mini et super terram pacem hominibus bon:ze volun-
tatis annuntiem. Canam autem victoriam ejus et
triumphum et tropheum crucis. Secundum aliam
autem editionem hxc prophetica sententia ita legitur.

« Domine Deus, virtus mea, constitue pedes meos
« in consummationem et super excelsa statuet me
« ut vincam in elaritate ipsius. » Ac si aperte dicat :
subtus me quidem turbata est virtus mea, id est,
dum humans fragilitatis conditionem quz infra est,
intueor, ac dum ad divin: opitulationis gratiam ocu-
los mentis attollo, in illo me virtutem facere posse
confido : ipse gressus operum meorum ad consum-
mationem firmi finis perducere valet : ipse me su-
per excelsa statuere, ut videlicet omnem mundanze
potentie sublimitatem contemplatione perennium
bonorum pro nihili contemnam, omnes qux mihi
vel de adversis, vel deblandimentis szeculi occurrunt
tentationes vincam in claritate ipsius, id est, dum in
omnibus, que ago, non meam gloriam, sed ipsius
Quiero, a quo me accepisse memini quidquid boni

vabis, » et de justitia judicioque causatus sum, posts
laudabo :equitatem et cantores caeteros meo camis
superabo. Pulchre autem carminis bujus prophetia
principio respondet, qui enim auditis et considents
Domini in carne apparentis operibus fideliter tmd
ac pavescit,fit,ut contemptis eis quin hacvita instz
pelagi fluctuantis vario statu feruntur, in ipso suse
glorietur et gaudeat.

INCIPIT
CANTICUM LIBRI DEUTERONOMII.

Legitur in Deuteronomio, quod Moyses, postquam
conscripsit verba legis in volumine atque complet,
locutus sit, audiente universo ctu Israel, verba ar
minis hujus et ad finem. usque completerit. Uie
conjiei datur carmen istud, quod in testimoni
filiis Israel Moyses decantavit , non simplicem tt-
tummodo bistoriam sonare, sed spirituali iotli-
gentia plenissimum esse. Partim enim secundunli
Storiam Israelitarum pro beneficiis opulentisim
sibi a Domino collatis exprobrat perfidiam : pra
per allegoriam de mysteriis celestibus sanetam De
instruit. Ecclesiam : partim autem ad honestis
morum unumquemque fidelium provocat per tpe
logiam , unde sobrium lectorem decet, ut in bistora
servet Scripturz veritatem. In allegoria vero cws-
deret mysteriorum caelestium rationem, et iu trap
logia bonarum disciplinarum ediscat utilitatem, qi
tenus tripartita hac distinctione edoctus ad ilamor-
lestem theoriam, hoc est, ad inspectionem sertb-
rum rerum et^ad contemplationis diving prorebiv
sublimitatem , nec non et illud diligenter ipspictt-
dum est, quod dicitur loqui Moyses verba camis
et ad finem usque complesse , si forte hoc admabtl
ut qui ore Deum laudare studeat, operibus poo e
tradicat : non est enim pulchra laudatio in ore pe
catoris. Ideo ipse Dominus in Evapgelio ail : « 0
solverit unum de mandatis istis giniggis e docwt?
sic bomines , minimus vocabitur ig reggo eure»
qui autem fecerit et docuerit, bic magnus vocabu
in regno celorum (Math. xix). » Principium ats
hujus carminis tale est :

,

Digitized by Google

