1119

tiam Dei, colles quoque alize dzemonum fortitudines,
quz faciunt homines corporum pulchritudinem, di-
gnitates, divitias, nobilitatem generis, czeteraque
mundi bona admirari. Licet. videre post adventum
sermonis Dei et Dei Patris presentiam, quomodo
human: animz commoveantur, et omne quod ter-
reuum est dissolvatur, et cogitationes pristinze redi-
gantur ad nibilum, tunc desiruuntur demones, tunc
&sculi altitudines ad nihilum deducentur, et omnis
hereticorum scientia, quze primum tuiebat ad. Dei
sermonis adventum, humiliatur, conleritur alque
consomitur. Juxta aliam autem editionem ita legi-
tur : « Pedes ejus steterunt et inota est terra, aspe-
xit et defluxerunt gentes, coufracti sunt. montes ve-

bementer, defluxerunt colles zternales. » Cum enim B

predicapte doctore, vestigia veritatis in mente
figuntur auditoris, mox ipsa mens in sui conside-
ratione turbata commovetur ; possunt autem pedes
Domini non inconvenienter ipsi doctores, per quos
verbum ministratur, accipi; quoniam ille, qui per
se ipsum ubique przsens est, per hos quasi per pe-
des suos in mundum fertur universum. Stant autem
in pedes et movetur terra, quia quo doctores sancti
fortius in preedicanda et custodienda veritate persi-
stunt, eo citius se terrenorum corda ad agendam
pro erratibus suis poenitentiam incutient ; et que-
Diam eadem actio penitentie nequaquam homini
predicanti, sed illustranti est gratie tribuenda,
quod est aperte dicere : Misertus est Dominus et pa
mituerunt gentes, quo videlicet intuitu aspexit et
Petrum cum negasset, et ille compunctus memoria
sui peccati mox defluxit in lacrymas. Montes super-
bos dicit et de hujus szculi vel regno vel sapientia,
vel divitiis se extollentes, qui Domino aspiciente
pon solum confracti, sed vehementer confracti sunt,
quando illo miserante nonnulli ex talibus, non tan-
tum inanem superbamque altitudinem deserebant,
verum etiam eamdem vivendo simul ac przdicando
impugnabant. Denique Saulus et. Matthzeus montes
erant, hic de sapientia litterz carnolis, ille de mam-
mona iniquitatis elatus; sed, dum uterque ad humili-
tatis magisterium conversus Christi est factus disci-
pulus, montes utique sunt vehementer confracti.
Collivm nomine sicut et montium superbi exprimun-
tur homines. Sed fortasse minore fastu elationis in-
flati, nec tamen a reatu tumoris alieni, ideoque sa-
lubriter inclinandi, ut a Domino mereantur erigi,
qui recte coiles zternales vocantur, quia. dum teaa-
poraliter bumiliati a superbie tumore defluunt, in
sternum glorificati eriguntur ab eo, qui ait: « Et
omnis qui se humiliat exaltabitur. » Sequitur in ea-
dem editione: « hinera :elernitais ejus prz labo-
ribus vidi. » itinera sunt temporalitatis Domini, qui-
bus venit in. mundum, ut ad tempus appareret ho-
iminibus. ltinera autem :eternitatis ejus, quibus re-
licto corporaliter niundo rediit ad Patrem, cum quo
selerpaliter mausit. etiam, cum temporaliter conver-
saretur in mundo: qua nimirum itinera desideravit

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lI. MH I
versantur in. h:ereticis, et elevant se contra scien- A ipse cum appropians passioni dicebat Patri: Ey

le clarificavi super terram, opus consummavi qui
dedisti mibi ut faciam (Joan. xvii). » Bac de itae
ribus assumpta temporalitatis, statimque de itiper;
bus :eternitatis adjunxit : « Et nunc cdarifica me, u
Pater, apu:! temetipsum, claritate quam habeipras |
quam mundus esset apud le.» Bac aulem wn |
zeternitatis propheta prze laboribus vidit, incarnate-
nis videlicet et passionis; de quibus supra dices
est: « Deus a Libano sive ab ausiro veniet, et comu
sunt in manibus ejus, » aliaque bujusmedi, quei
hoc eodem Cantico plurima inveniuutur.

« Pro iniquitate vidi tentoria Athiopis, lerhe-
« buntur pelles terrz: Madian. » LXX: « Proliar-
bus vidi tabernacula JEthiopum, pavebunt et tbe.
nacula terrg& Madian. » /Ethiopes tetri el amus
tenebras et ab omni luce alieni, qui dracouis cane
vescuntur, de quo scriptum est : « Dedisti eam saa
populis /Ethiopibus (Psal. Lxx). » Daemones iud-
guntur, quorum (it tabernaculum, quicunque in bx
szeculo propter honores et divilias laboraverit, es
significanter sub uno verbo iniquitatis oseadiur.
Omnis enim dives aut iniquus aut. heres iniqu ei
Vide homines maria transire, ante potentum este
bare fures, pati omnia, qua servorum comi vit
patitur, ut divitias congregent, ut aliquam aecipas
dignitatem, et postquam hoc fuerint consecui, tn-
dere se luxurie et voluptatibus et omni iniqsibli
ut quod avaritia congregavit, luxuria consemst
Isti ergo pro laboribus suis efficiuntur hospi
daemonum, et qui templum Dei esse debebaat, ies
tabernacula JEthiopum : sed et hoc, quod seqsiut,
turbabuntur pelles terra» Madian, eosdem inte
tabernacula ZEthiopum et tabernacula terre Maéot
Madian autem in lingua nostra sonat er judicio d
est, in condemnationem, et ostenditur, quod mé
judicii eternarumque poenarum semper in forie
dine sint, el cruciatus, quos se sciunt quus
pavore sustinere. Aliter autem tabernaculi £l
pum expavescent et tabernacula terr Madian, cu
gentes, annuntiato sibi per apostolos Evangelio t*
dem auditu eisdemque operibus jam consummis
servire Domino in timore, et exsultare ei inciperal
cum tremore. Et bene AEthiopes primo posi ei

p 9unt in nibus mundi, ut insinuaret IDysice, quia

omnem terram exiturus esset sonus. pradicalone,
etin fnes orbis terrx verba eorum. Paveast ef
ad nomen Christi Jthiopes, et ad fines ortis
ejus perventura signetur. Paveant et Madianit.
mediterranez quoque plebes per banc insmeM
esse salvande. Quod autem pon ait; &übigst
Madianit» expavescent, sed : tabernacob AU
pum expavescent, inquit, et tabernacula Wr?
dian, illo locutionis genere dieit, quo in E
dictum est: « Et exiit tota. civitas obviam ke!
dum non ipsa civitas, sed hi qui erant in €
exirent.

« Nunquid in flominibus iratus es, Donipt, s
« fluminibus furor tuus, vel in mari indigoatio i!

Digitized by Google
