<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    4167 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    singulanter conversans, hoc est, a saeculari conversa-
    tione remotus. Monas enim Graece singularitas di-
    citur, et monachus singularis vel solitarius. Tertius
    est ordo clericalis. Cleros quippe Graece sors, vel
    haereditas dicitur. Cleros autem vel clericos hinc ap-
    pellatos Doctores nostri dicunt, quia Matthias sorte
    electus est, quem primum ab apostolis legimus or-
    dinatum. Sic et eos quos illis temporibus Ecclesia-
    rum principes ordinabant, sorte legebant. Nam et
    haereditas Graece cleronomia appellatur, et haeres
    cleronomus. Propterea ergo dicti sunt clerici, quia
    de sorte sunt Domini, vel quia Dominum partem ha-
    bent, sicut de eis scriptum est, loquente Domino :
    Ego haereditas eorum (Psal. xxxvi, 18). Unde oporte-
    ut qui Deum haereditate possident absque ullo impe-
    dimento saeculi Deo servire studeant, ut congrue se
    lud Psalmistae dicere possint : Dominus pars haeredi-
    talis meae (Psal. xv, 5). Iste autem ordo jure praepo-
    nitur in Ecclesia, quia in sanctis deservit, et sacra-
    menta populis dispensat. Sicut enim in Veteri Testa-
    mento, tribus Levi prae ceteris tribubus peculiariter
    a Domino electa est, ad serviendum illi per diversa
    officia in tabernaculo : ita et clericus ordo speciali-
    ter modo electus est ad ministrandum Deo in vero
    Dei tabernaculo quod est Ecclesia praesens, ut ser-
    viant ei die ac nocte in templo sancto ejus, ut sint
    populo in his quae ad Deum pertinent, ut offerant
    Deo dona et sacrificia pro sua et pro populi ignoran-
    tia, ut judicent inter justum et injustum, et discre-
    nnant inter sanctum et profanum, inter pollutum et
    mundum, doceantque populum Dei omnia legitima
    ejus, et praecepta quae mandaverat ad eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,140">
    CAP. III. — De tonsura clericorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,940">
    (Ibid. c. 3.) Tonsure ecclesiasticae usus a Nazarraeis
    (nisi fallor) exortus est, qui prius crine servato,
    denuo post vitae magnae continentiam devotionem co
    mpleta caput radebant et capillos in igne sacrificii po-
    nere jubebantur, scilicet ut perfectionem devotionis
    suae Domino consecrarent. Horum exemplis, usus ab
    apostolis introductus est, ut hi qui in divinis culti-
    bus mancipati Domino consecrantur, quasi Nazaraei,
    id est, sancti Dei, crine praeciso innoventur. Hoc
    quippe Ezechieli propheta jubebat, dicente Domino :
    Tu, filii hominis, sume tibi gladium acutum et in-
    duces per caput tuum et barbam (Ezech. v, 1), vide-
    licet quia et ipse et sacerdotali genere Deo in minis-
    terio sanctificationis deserviebat. Hoc et Nazaraeos
    illos Priscillam et Aquilam in Actibus apostolorum
    primos fecisse legimus, Paulum quoque apostolum
    et quosdam discipulorum Christi, qui in hujusce-
    modi cultu imitandi existerunt. Est autem in cleri-
    cis tonsura signum quoddam quod in [Forte suppl.]
    corpore figuratur, sed in animo agitur. Scilicet ut
    hoc signo in religione vitia resecuntur, et criminibus
    carnis nostrae quasi crinibus exuamar, atque inde
    innovatis sensibus ut comis rudibus enitescamus,
    et exspoliantes nos, juxta Apostolum, a veterem
    hominem cum actibus ejus, et induentes novum qui
    A renovatur in agnitionem Dei (Col. iii, 9), , quam
    renovationem in mente oportet fieri, sed in capite
    demonstrari, ubi ipsa mens noscitur habitare. Quod
    vero detonso superius capite inferius circuli corona
    relinquitur, sacerdotium regnumque Ecclesiae in eis
    existimo figurari. Thiaram enim apud veteres consti-
    tuebatur in capite sacerdotum, haec ex bysso con-
    fecta rotunda erat quasi sphaera media, et hoc signi-
    ficatur in parte capitis tonsa. Corona autem aurea
    latitudo est circuli, quae regum capita cingit, utrum-
    que itaque signum exprimitur in capite clericorum,
    ut impleatur etiam corporis quadam similitudine,
    quod scriptum est, Petro apostolo dicente : Vos
    estis genus electum, regale sacerdotium (I Pet. ii, 9).
    Quaeritur autem cur sicut apud antiquos Nazaraeo
    non ante coma nutritur et sic tonditur : sed qui hanc
    exquirunt, advertant quid sit inter illud propheti-
    cum velamentum et hanc Evangelii revelationem,
    de qua dicit Apostolus : Cum transieris ad Chri-
    stum, auferitur velamen (II Cor. iii, 16). Quod
    autem significabat velamen interpositum inter faciem
    Moysi et aspectum filiorum Israel, hoc significabat
    illis temporibus cona sanctorum. Nam et Apostolus
    coram pro velamento esse dicit. Proinde jam non
    oportet ut velentur crinibus capta eorum qui Do-
    mino consecrantur, sed tantum ut revelentur : quia
    quod erat occultum in sacramento prophetiae, jam
    in Evangelio declaratum est. Sunt quoque quidam
    doctorum qui asserunt diversas ob causas Petrum
    apostolum hunc ritum primum sumpsisse, primitus,
    ut formam et similitudinem Christi in capite gestaret
    dum pro redemptione nostra crucis patibulum subi-
    turus a nefanda Judacorum gente acutis spinarum
    aculeis crudeliter coronaretur. Deinde, ut sacerdo-
    tes Veteris et Novi Testamenti in tonsura et habitui
    discernerentur. Postremo ut idem apostolus suique
    successores et sequipedes ridiculosum gannatrue
    ludibrium in populo Romano portarent, quia et
    eorum barones et hostes exercitus superatos sub
    corona vendere solebant. Sed de his quid suscipiat
    lectoris judicio derelinquimus.
    
    CAP. IV. — De sacramentis Ecclesiae.
    
    (Ibid. c. 24.) De sacramentis autem quae in Eccle-
    sia sunt, oportet primum ut hujus operis sermo ex-
    ponat atque declaret ritum sacerdotalem : quia per
    sacerdotes Christi ministerium ecclesiasticum debet
    ordinari, atque Deo adjuvante perfici. Sunt autem
    sacramenta, baptismus et chrisma, corpus et san-
    guis, quae ob id sacramenta dicuntur, quia sub te-
    gumento corporalium rerum virtus divina secretius
    salutem eorumdem sacramentorum operatur. Nam
    secretis virtutibus vel sacris sacramenta dicuntur,
    quae ideo fructuose penes Ecclesiam sunt, quia sac-
    tus in ea manens spiritus, eundem sacramentorum
    latentet operatur effectum. Unde seu per bonos seu
    per malos ministros intra Ecclesiam Dei dispensan-
    tur, nec bonorum meritis dispensatorum amplifica-
    tur haec dona, nec malorum attenuantur : Quia ce-
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; algumas ligaturas e sinais diacríticos modernos não foram expandidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>