<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,110">
1089        COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR.        1090
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,110,940,300">
BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIA IN CANTICA

QUÆ

AD MATUTINAS LAUDES DICUNTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,320,495,940">
Domino reverendissimo et in cultu veræ religionis A strenuosissimo Ludovico regi Rabanus devotus servulus in Christo æternam optat salutem.

Nuper quando ad vos in cellula monasterii nostri, quæ vocatur Ratestorph, vocatus veni, et sermo fuit interius de Scripturis sacris, persuadere mihi dignati estis ut cantica quæ in matutinis laudibus sancta psallit Ecclesia vobis allegorico sensu exponererem; ad quod tunc respondi id me jam factum habere in opusculis nostris, quæ in tractatu divinorum librorum, quantum potui, confeci, nec modo necesse esse id denuo repetere; sed cum ad monasterium reversus essem et quæsiissem utrum in omnia illa cantica expositionem jam factam haberem, comperi quod in illa quæ de prophetis sunt, Isaia videlicet et Habacuc, necdum manum miserim. Unde cogitavi quod hæc B simul cum cæteris in unum volumen coaptarem, et vobis ad legendum maxime in istis diebus Quadragesimæ transmitterem. Feci quidem hæc et utraque editionem simul posui; illam videlicet juxta quam Romana psallit Ecclesia, et hanc quæ ex Hebraica veritate translatam cætere Occidentis ex maxima parte tenent Ecclesiæ, utriusque editionis, ubi inter se discrepare videbantur, sensum exponens, et juxta id quod in sanctorum Patrum dictis jam expositum inveni, vel per me divina gratia opitulante investigare potui, opus consummavi; petens lectorem ut si quid sibi in eo displiccat, non cito reprehendat, sed prius consideret utrum majorum sensui concordet et veritati contrarium non sit: sicque devotionem mentis meæ magis quam eloquentiam verborum perpendens C æquo judicio de illo judicet, sciens scriptum: In qua mensura mensi fueritis remetietur vobis (Matth. vii).

Si quem autem movet quod ipsa cantica non eo modo quo ab auctoribus suis condita sunt ordinem teneant, sed ea quæ postea edita sunt priore loco ponantur, quia canticum Exodi et canticum Deuteronomii ante cætera cantica per legislatorem edita sunt, agnoscat hoc non frustra factum, sed decenti ordine et secundum rationem actum esse, ut mysteria et institutionibus per omnia convenirent divinis. Nam in Dominica die, quæ per omnia honorabilis et digna laudibus extat, laudes trium puerorum in Ecclesia canuntur. In quibus omnes criaturas ad laudandum et benedicendum Creatorem suum provocantur. In secunda vero feria canticum Isaiae, in quo adventus Salvatoris et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,320,940,940">
baptismi sacramentum prædicatur, cantari decretum est, quia hæc sunt nitia salutis nostræ. In tertia quoque feria canticum sive oratio Ezechie psallitur, in quo de infirmitate sua convalescens gratiarum actiones pro salute sua Deo referebat, admonens nos ut ipsi post perceptam gratiam Dei et ablutionem sacri baptismatis a mortis vinculis absoluti, per omne tempus vitæ nostræ Deo gratias agere studeamus. In quarta autem feria canticum Annae prophetissæ canitur, in quo Judææ perfidiae expulsio denotatur, et electio Ecclesiæ de gentibus demonstratur. Nam in quinta feria merito canticum Israelitarum canitur, quod post paschæ celebrationem educti ex Ægypto, et per mare Rubrum sicco vestigio translati cecinerunt. Nam et in ipsa feria Salvator noster pascha typicum cum discipulis suis celebrans, pascha mysticum continuatum in sacramento corporis et sanguinis sui et in immolatione illius agni qui tollit peccata mundi, consecravit. Ideo consequenter in sexta feria canticum Habacuc prophetæ, in quo sacramenta Dominicæ passionis continentur et resurrectionis atque ascensionis ejus in cœlos mysteria declarantur, congrue in Ecclesia psallitur, ut omnibus innotescat, quomodo in sexta feria, in qua primus homo conditus denuo est, humanum genus ad vitam æternam per Christum restauratum sit. Sabbato quoque bene et congrue canticum Deuteronomii canendum constitutum est, in quo beneficia Dei erga priorem populum demonstrantur, et quam ingrate idem populus ea susceperit, hisque abusis sit, certissime exprimitur; quia ea de antiquitus constitutum est Deuteronomium legis in synagoga recitari, ne oblivio præceptorum Dei in populo fieret, sed magis incitaretur ad observationem præceptorum illius. Unde in Actibus apostolorum Jacobo dicente ita scriptum legimus: Moyses enim a temporibus antiquis habet in singulis civitatibus, qui eum prædicent in synagogis, ubi per omne sabbatum legitur (Act. xv); nos ergo similiter eodem carmine spiritualiter instruimur, ut non simus ingrati beneficiorum Dei, sed magis per omne tempus vitæ nostræ laudibus ejus instamus, donec veniat illud sabbatum, in quo perpetualiter cum Christo requiem possideamus æternam. Cantica vero de Evangelio sumpta apte et convenienter quotidie in Ecclesia decantari a magistris Ecclesiæ decretum est, hoc est, ut canticum Zachariæ prophetæ, ubi exortus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identified as latino (impressa). 
- Letras A, B, C no corpo do texto correspondem a notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas inline conforme visíveis.
- Marca moderna "Digitized by Google" mantida no rodapé.
- Transcrição segue a ortografia e separação de hifenação visíveis na impressão; pontuação e caracteres latinos (æ, œ) preservados quando legíveis.
  </notas>
</pagina>