4093

lingua Salvator exprimitur. Unde et ipse clamabat
in Evangelio : « Qai sitit, veniat ad me, et bibat.
Qui credit ín me, sicut dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent aqux. viv. Hoc autem, » inquit
Evangelista, « dicebat de Spiritu sancto, quem cre-
dentes in eum accepturi. erant (Joan. vir). » Et in
alio ipse loquitur Evangelio : « Qui biberit. de aqua
quam ego dedero ei, non silet in :elernum, sed flet
in eo fons aqu:e salientis. in vitam zternam (Joan.
Ww). » Fonte$ Salvatoris doctrinam intelligamus
evangelicam, de qua in septuagesinio septimo psalmo
legimus : « Ih Ecclesiis benedicite Deo, Deum de
fontibus Israel, » quam videlicet apostoll gentibus
infuderunt, fons enim religionis inde per czteras
pationes emanavit. Unde et sequitur :

« Dicetis in illa die . Confitemini Domino et in-
« vocate nomen ejus. Notas facite in populis adin-
« ventiones ejus, mementote quoniam excelsum est
« nomen ejus. Cantate Domino quoniam magnifice
«* fecit. Annuntiate hoc in universa terra. » Adin-
ventiones enim Domini precepta sunt divina, quae
ex consilio summe sapientie solummodo sunt pro-
lata, et salutifera eis omnino fiunt, qui ea factis
adimplere student. Hic procipiuntur ab apostolis
et reliquis doctoribus de lsrael his, qui de gentibus
crediderunt, ut soli confiteantur Domino et, idolis
derelictis, invocent nomen ejus, et cuncta ejus opera
praedicent infidelibus, ut sciant quoniam ipse solus
excelsus est, et « in nomine ejus omne genu fle-

COMMENT. IN CANTICA QUJE AD LAUDES DICUNTUR.
Rasní, sed de fontibus Jesu. foc enim Hebrzorum A

1094

« Exsulta et lauda, babitatio Sion, quia magnus
« est in medio tui sanctus Ierael. » Primum dicen-
dum juxta litteram : O habitatio Sion, exsulta et
lauda Deum tuum, quod qui tms ante. videbatur
Deus et modicis Judz:e terr clatdebatur angustiis,
nunc repleverit omnem terram seiehtia sua, et de
morte consurgens regnet in gentibus, et. ipsum na-
tiones deprecentur atque adorent, iia duntaxat, ut
adjiciat secundo manum (uam ad possidendwm, quod
reliquum est populi sui, et congregantes profugos
Israel et dispersos Juda coltigendos a quatuor plagis
terre, quia seminarium Evangelii per apostolos,
qui ex Judzis erant, processit a fontibus Israel, me-
lius autem est, ut Sion, id est speculam in sublimi-
bus collocatam interpretemur Ecclesiam , de qua

B et quinquagesimus psalmus canit: « Benigne fac

in bona volantate tua, Sion, ut :dificentar muri
derusalem. » Ut acceptabile fiat in ea Domino sa-
crificium justitixte, oblationes et holocausta, et vi-
tulus, quem filio poenitenti pater clementissimus
immolavit.

INCIPIT
CANTICUM EZECHLE
Regis Jude.
Canticum ergo, quod sub Ezechiz nomine przno-
tatur, quod aliqui interpretum sctipturam, alii ora-

fionem nominant, videtur mihi melius gratiatum
actionis vocabulo prx»notari. Sic enim scriptum

etitur celestium, terrestrium et infernorum (Phil. C est in propheta (fsa. xxxvim) : « Scriptura Ezechle

M),» cui cantandum est, quod magnifice fecerit,
et in omni orbe illius misericordia prxdicetur. Huic
etiam loco coscordat
psalmi, ubi ita scriptum est, « Confitemini Domino
et invocate nomen ejus, annuntiate inter gentes
opera ejus. » In hoc ergo tribus constat partibus
ordo dictorum. Primo dicit : « Confitemini Do-
mino, » id est, laudate eum et bonis factis gratiam
vobis divinitatis acquirite, quia id ipsun est laudare
Dominum, et ore illi honorem deferre, et operibus
ejus jussiones efficere. llla enim confessio hic in-
telligenda est, quzxe Domini prxeconia celebrare non
desinit, quando et subsequentia tale votum actio-
nemque declarant, Deinde Dominum commonet in-

vocari, ut post ministerium sanctissimo» laudis gra- D

tes ei dignas solvamus. Ipse enim rite invocat Deum,
qui magis actu quam voce clamat ad Denm. Unde
Salvator in Evangelio ad superbos et inobedientes
sibi ait : « Quid enim vocatis me, Domine, Domine,
et non facitis qu:e dico ? » (Luc. vi.) Et alibi : « Non
omnis, inquit, qui dicit mihi, Domine, Dontine,
intrabit in regnum colorum ; sed qui facit volunta«
tem Patris toei, ipse intrabit in regnum ctelorum
(Matth. vn). » 'Tertio dicit : v Annuntiate inter gen-
tes opera ejus, » quod bene potest gloriosis evàn-
gelistis et sanctissimis apostolis, et nune sacerdo-
tibus convenire, qui per gentes universas magnalia
ejus annuntiare noscuntur.

initium centesimi quarti

regis Jude, cum swgrotasset et convaluisset de 1n-
firmitate sua. » Septuaginta vero ita posuermmt :
*« Oratio Ezechie regis Jude, quando languit et
surrexit de infirmitate sua. » Manifestum est. enim
quod post redditam sanitatem de infirmitate consur-
gens ista conscripserit, ex quo nont orailo est, sed
gratiarum actio pro beneficio quod acceperat. Po-
test enim boc canticum bene convenire his qui post
longam zgritudinem ànimarum resipiscunt a diaboli
laqueis, et de peccatorum gravitudine sanantur, et
student se virtutibus sacris recuperare, et laudes
Dei non solum voce, sed eliam corde et actu pro-
nuntiare.

« Ego dixi : In dimidio dierum meorum vadam
« ad portas inferi. » Narrat quid tempore prementis
angusti iumminentisque languoris tacitus cezitarit.
« Dixi, inquit, in corde meo, In dimidio dierum meo-
rum, » sive, ut alii interpretati sunt, in infirmitate
et silentio dierum meorum, sive in sanguine dierum
meorum, quando meus cruor meu-que spectabatur
interitus. Itaque in desperatione dixi: « Vadam ad
portas inferi. Vel communi lege nature, vel illas
portas, de quibus, quod liberatus sit Psalmista de-
cantat : « Qui exaltas me de portis mortis, ul an-
nuntiem omnes laudationes tuas in portis filie Sion
(Psal. 1x). Has portas inferni reor qus adversuw,
Petrum non prevalent, quia dormivit in plenitudine
dierum suorum. Sancti irplent dies suos, qualis

Digitized by Google

