1175

quasi in quoddain sepulcrum descendimus. Consur-
gimus Christo, cum exuti omnibus peccatis de fonte
quasi de sepulero egredimur. Sed neque mysterium
trium dierum ac noctium quibus in sepulcro Domi-
nus fuisse legitur przeteritur, cum invocata sancta
Trinitate, quz utique vera lux est, in fontem descen-
dimus. Lux est enim hic Paler, et in lumine ejus
qui est Filius, lumen videmus Spiritum sanctum. Fa-
cimus autem non tres noctes: cum tenebrarum et
ignorantie patri, una cum mendacio, quod ex eo
natum est, et mendax est sicut el pater ejus, et
cum loquitur niendacium de suis propriis loquitur,
contradicimus. Sed et tertio loco Spiritum erroris
destruimus, qui inspirat pseudoprophetas ut dicant:
« Hiec. dicit Dominus, » quos Dominus non iuisit,
destruimus enim hzc et cónculcamus si consepulti
sumus eliam Christo, seeundum illud quod ipse dicit :
« Ecce dedi vobis potestatem caleandi super ser-
pentes et scorpiones, et super omnem virtutem ini-
mici (Luc. x, 19). » Que singula ita. sunt contraria
sancke Trinitati, ut nox diei, ut tenebra luci, ut
mendacium veritati. Fons quoque baptismi similitu-
dinem gerit sepuleri Christi, quod novum fuisse
legitur: quia quicunque in eo eonsepelitur Christo,
et ei cousurgit secundum eumdem Apostolum, in
novitate vite ambulare debet. Cujus fontis septem
gradus: tres in descensu, tres noctes, et tres in
ascensu, tres dies signilieare videntur, de quibus
superius dictum esl. Septimus vero, qui et quartus,
ille est de quo quidam ail: « Et aspectus quarti
similis Filio Dei qui fornacem ignis exstingui, qui
est stabilimentum pedum, » fundamentumque. (n
«quo, » juxta Apostolum, « inhabitat omnis plenitude
divinitatis corporalitez (Col. 11, 9). » Ideirco autem
baptismus non iteratur, quia et. Christus non am-
plius quam semel. moritur. Peccata enim quz post
baptismum committuntur, peonilentie lacrymis,
eleemosynis, et ezterís bonorum operum exhibitio-
Dibus, non baptismatis iteratione delenttr. Domini-
co interea corpori sepeliendo mundissima linteami-
nà et aromata. adhibentur, quia et is qui Christo
consepeliri desiderat, si jam sias permittit, quam-
vis mortuus sit per originale peccatum quod adhuc

B. RABANI MAURI ARCiHEP. MOGUNT. OPERUM PARS ll.
Trinitaüs sub trina mersione, in fontem lavacri A Car.

ne
XIV. — De tinctione baptismi ef. wnetiose dj.
smatis.

(De Instit. cler. 1. 1, c. A8.) Post hac igitar em
secratur fons, et ad ipsum baptismum €atechume
nus accedit, et sic in nomine sanetz Trinitatis trip;
submersione baptizatur. Et recte homo qui ad im-
ginem sanete Trinitatis conditus est, per invorstio-
nem sancte.Trinitalis ad eamdem renovatur inafi-
nem, et qui tertio gradu peccati, idest, conss;
cecidit in mortem, tertio elevatus de fonte, per gu
tjam resurgat ad vitam. Potest et hzec "rin mersn,
triduanam Domini sepulturam signifleare , sit
supra jam diximus, maxime cum dicat Apost:
* Quicunque baptizati sumus in Christo lem, i
morte ipsius baptizati sumus. Consepulli enim sum
cum illo per baptismum in morlem, ut quomodo
surrexit. Christus 3 mortuis per. glorism Patris, it
et nos in novitate vitz ambulemus. Sí enim cm-
plantati facti. sumus similitudini mortis ejus, sim|
et resurrectionis erimus (Rom. vi, 5), et cztera. (y
tet ergo cum invocatione sancte Trinilatis sub tri
mersione baptismus confici, utsecundum personirup
differentiam, mysterium baptismi celebretur, ei v-
Cundum unitatem substantie unum bopüsma fiat, usde
dicit Apostolus: unus Dominus, una fides, ua
baptisma (Eph. iv, 5), et csetera. Postquam ein
9scenderil baptizatus de fente,'statim signaur à
cerebre a presbytero cum sacro chrismate, sequente
simul et oratione, ut regni Christi particeps fit, et à
Christo Christianus possit vocari. Scriptum e
in Evangelio ita: « Baptizatus autem Jesus ewíe-
Stim ascendit de aqua, et ecce aperti sunt ei celi,
et vidit Spiritum Det descendentem sicut coluntsm
et venientem super se (Matth. ui, 16). » Bene qi
dem baptismo continuagr chrismatis unctio, qii
Spiritus sanctus qui per. illud chrisma sus virtus
admixtione sanctiftcat credentes; baptirato Ja
statim super illum in columb:e specie descendit;
cujus videlicet typum przxferebat eolumba illa que
in diluvio ad arcam reportavit ramum olive vire»-
tibus foliis: significans utique quod Spiritus artis
per chrismatis unctionem in baptismate virorem
confert fidelibus coelestis gratis. Sed de hoc plenis
in sequentibus dicemus. Legimus et in gestis Patrut

portat, debet tamen bonorum operum exhibitione D quod Sylvester Papa in Ecclesia Romana constile-

flagrare, et mundis indui vestibus. De quibus Pro-
pheta sacerdotes indui orat, cum dicil: « Sacerdo-
tes tui induantur justitiam. (Psal. cxxxt, 9). » Si
ergo antequam renascatur et originali peccato par-
getuz et Cbristo consepeliatur, et aromatibus debet
flagrare, et mundissimis vestibus indui ; quanto
magis renatüs, purgatus ,' Christoconvivificatus, in
novitate vite ambulans, nova orealura effectus, et
oloris flagrantia exuberare, et candidorum vesli-
mentorum clareseere debet nitore. Catechizandi ergo
ordine et scrutinio sic ordinabiliter peracto , de
baptismatis tinctione et unctione chrismatis jam ser-
mo habendus est.

* Ms., fundamentum aque ; verum. illud. melius.

rit ut sicut potestas et privilegium apud soa
episcopum constat, quod sacrum clirisma ipse co
ficiat, el baptizatum per manus impositionem «9
ipso chrismate consignet, propter hzreticam suase-
nem: ita presbyter eodem chrismate liniet bapi-
tum levatum ex aqua propter occasionem transi
mortis, quia scriptum est in Apostolo: « Vos auis
fratres, in carne non estis, sed in spiritu, si tama
Spiritus. Dei habitat in vobis. Si quis autem 3pif*
tum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. "^
11), » et c:elera. Ac deinde profecto. patet quia qo"
cunque non est Christi, regni sui particeps $^
nequit, ideoque necessarium est ut statim swear

Digitized by Google

