<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    4417     COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR.     4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    mortem autem crucis (Phil. ii). ) In cruce ergo pau-
    lisper abscondita est fortitudo ejus; quando dicebat
    ad Patrem : « Tristis est anima mea usque ad mor-
    tem (Math. xxvi), ; et: « Pater, si possibile est trans-
    eat a me calix iste (Ibid.); » et in ipsa cruce :
    « Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. »
    Juxta aliam autem editionem hoc in loco legitur :
    « Cornua sunt in manibus ejus, ibi confirmala est
    virtus gloriæ ejus. » Cornua quippe dicit transversum
    crucis lignum, quod affixus manibus tenebat, ut hoc
    mortis genere omnem superans mortem sic confr-
    maret virtutem gloriæ suæ in cordibus electorum,
    ne ullis terroribus sive blandimentis ab ejus possent
    amore retardari, promessa etiam illis gloria futuræ
    incorruptionis, per quam novissima inimica destrue-
    retur mors. Denique in monte sancto, præsentiibus B
    Petro, Jacobo et Joanne, splendor ejus sicut lumen
    fulgebat, et illi delectabantur quidem hujus intuitu
    splendoris; sed tamen quantum adhuc fragiles et
    infirmi fuerint, tempore probatum est passionis il-
    lius. At postquam in manibus cornu crucis accepit,
    ibi confirmata est virtus gloriæ ejus, adeo ut nec
    terroribus, nec ipsa morte possel a fidelium corde
    propulsari. Possunt in cornibus more prophetarum
    regna hujus mundi insinuari : potest sublimitas hu-
    manæ mentis sive bona seu reprobæ cornuum voca-
    bulo designari; et cornua sunt in manibus Christi,
    « quia ipse est Rex regum, et Dominus dominationum
    (1 Tim. vi). » Cornua sunt in manibus ejus, ut hunc
    humilians et hunc exaltans, omnia cornua peccato-
    rum, quibus inanit er extolluntur, confringat. Et exal-
    tentur cornua justi, desideria videlicet Deo devota,
    quibus impiorum vitiorumque certamina cuncta su-
    perare contendunt. Quod autem juxta LXX legimus:
    « Et posuit dilectionem fortem virtutis suæ, » etiam
    hoc de Christo intelligendum, quod Deus Pater id-
    circa aperuit cælos virtute suæ, et terram repleverit
    laude et splendorem suum fecerit esse, ut lumen et
    regnum posuerit in manu Filii sui, ut facerct dilec-
    tum suum ab omnibus diligi, et diligi non leviter,
    sed vehementer et fortiter, ut qui eum fortiter dile-
    xissent, et hærecerent in dilectione ejus, nemo tolleret
    eos de manu illius : econtrario diabolus facit amare
    nos mundum, et pro dilectione virtutis diligere vitia,
    et non leviter, sed fortiter, ita ut de nobis possit
    dici : et posuit diabolus dilectionem fortem vitiorum D
    suorum; sed et hoc quod juxta quædam exempla-
    ria ita legitur : « Posuit charitatem firmam forti-
    tudinis suæ, » significans quod intima quidem cha-
    ritate sancti et ante passionem diligebant fortitudi-
    nem Christi, sed hæc ipsa charitas firma non erat,
    usque dum passione et resurrectione sua completa,
    gratiam ejus sancti Spiritus plenius daret, tunc vero
    in tantum firma facta est, ut nec ipsa cornu eo-
    rum, regum videlicet insolentium potentia posset
    infringi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    « Ante faciem ejus ibit mors, et egredietur dia-
    bolus ante pedes ejus. » Hic versus juxta Hebrai-
    cam veritatem ita legitur, quem B. Hieronymus ita
    expoxuit, dicens : Traditum Hebræi, quomodo in
    Evangelio princeps dæmonum dicitur esse Belezebub,
    ita Reseph dæmonis esse nomen, qui principatum
    teneat inter alios, et propter nimiam velocitatem
    atque in diversas discursum avis et volatile nuncu-
    petur, ipsumque esse, qui in paradiso sub figura
    serpentis mulieri sit locutus, et ex maledictione,
    qua a Deo condemnatus est, accepisset nomen : si-
    quidem Reseph reptans ventre interpretatur. Hoc
    est ergo, quod dicitur, statim ut venerit Dominus,
    et Jordane fuerit baptizatus, et ad columbæ descen-
    sum vox patris intonuerit : « Hic est Filius meus di-
    lectus, in quo mihi complacui (Math. III), » exeunti
    de aquis occurrerit diabolus, et ante pedes illius sta-
    bit mors, ut coluber antiquus, quadraginta diebus
    tentabit eum in solitudine. Si autem juxta LXX
    legimus : « Ante faciem ejus ibit Verbum et egre-
    dietur in campos, » hoc significat quod sermo Dei
    ante visitationem ejus, quæ nunc allegorice facies
    dicitur, præcedat et præparet corda credentium, ut
    prava in rectum et inæqualia sternat in planum, et
    auditoris anima quasi confectus ager semen tem pos-
    sit recipere spiritualem; antequam veniret in carnem
    Dominus, præcesserunt verba prophetarum, quæ ei
    venturo testimonium ferrent : et hæc eadem verba
    exierunt in campos, quando prædicantibus apostolis
    totum sunt divulgata per orbem. Non solum autem
    in propheticis litteris verbum prædicationis Domi-
    num præcessit, sed et in apostolis, cum adventum
    Christi in carne completum mundo evangelizabant.
    Verbum faciem ejus præiit, quia nimirum primo do-
    ctrina veritatis ad aures eorum, qui instituendi sunt,
    pervenit, ac deinde fides et intellectus verbi corda
    illustrat, ac Deo inhabitator e dignas efficit.
    « Stetit et mensus est terram, aspexit et dissolvit
    » gentes, et contriti sunt montes sæculi, incurvati
    « sunt colles mundi ab itineribus æternitatis ejus. »
    Stans Salvator et cuncta perspicens, et oculis suis
    universitatem mundi metiens, gentium multitudinem
    dissipavit, quibus dissipatis et dissolutis contriti
    sunt montes hujus sæculi, et incurvati sunt colles
    hujus mundi. Sunt enim et alii montes et colles,
    quos salit et transitit sponsus in Cantico canticorum,
    de quibus et in secundo graduum psalmo dicitur :
    « Levavi oculos meos in montes unde veniet auxi-
    lium mihi (Psal. cxx). » Montes autem sæculi ipsi
    sunt, qui et montes tenebrosi, de quibus Jeremias
    præcepit, ne impingantur pedes nostri super eos.
    « Incurvati sunt, inquit, colles mundi, » ante adven-
    tum quippe Salvatoris erecta cervice gradiebantur,
    et superbiam eorum humiliare nemo polerat. Con-
    triti autem sunt et incurvati ab itineribus æternitatis
    ejus, id est Dei, quia æternitas illius ad nos venire
    dignata est, sive quod semper a principio mundi
    usque ad incarnationem suam venerit ad sanctos, et
    factus sit in singulorum manu sermo Dei, atque in
    universis vincentibus ipse superarit et æternum ejus
    iter incurvaverit, colles montesque* contriverit.
    Possunt autem montes et dæmones intelligi, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Marcas de paginação cima (4417/4418) e rodapé "Digitized by Google". Pequenas lacunas reais transcritas como hífens de separação de sílabas; palavras ilegíveis não detectadas na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>