1169
que qui plantat est aliquid neque qui rigat, sed qui
iucrementum dat. Deus (I Cor. im, 7). » Unde et
Grece mysterium dicitur quod secretam et recondi-
tam habeat repositionem.

Cap, V. — De baptismatis sacramento.

(Ibid. c. 28.) Primum autem sacramentorum est
baptismus, quia antequam sancto chrismate ungatur
aliquis, ut corporis et sanguinis Christi particeps
existat, sacra regeneratione purgari debet, ac deinde
ad csetera rite accedere. Baptismus Grace, Latine tin.
ctio interpretatur, qu:e non tantum ob hoc quod homo
in aquam mergitur tinctio dicitur, sed quia spiritu
gratie ibi in melius immutatur, et longe aliud quam
erat efficitur. Primum homines fedi eramus deformi-
tate peccatorum, in ipsa tinctione pulchri dealbatione
virtutum. Unde et in Canticis canticorum scribitur :
« Quse est ista qux ascendit quasi dealbata (Cant. w1,
6).» Cujus mysterium non aliter nisi sub Trinitatis de-
signatione, id est , Patris et Filii et Spiritus sancti
cognitione completur, dicente Domino ad apostolos :
« lte, docete omnes gentes baptizantes eas in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19). »
Sicut enim in tribus testibus stat omne verbum, ita
Sacramentum confürmat ternarius numerus nominum
divinorum. Quod autem per aquam baptismus datur,
bac ratio est : voluit enim Dominus ut res illa invi-
Sibilis per congruentiam et profectum incontrecta-
bile et invisíbile impenderetur elementum *, super
quod etiam in principio ferebatur Spiritus sanctus.
Nam sicut oleum naturali pondere superfertur omni
liquori : ita in principio superferebatur Spiritus
sanctus aquis. Sicut aqua purgat exterius corpus,
ita latenter ejus mysterio per Spiritum sanclum pu-
rificatur et animus, cujus sanctificatio ita est. Invo-
cato enim Deo descendit Spiritus sanctus de coelis,
el medicatis aquis sanctificat eas de semetipso , et
accipiunt vim purgationis , ut in eis caro et anima
delictis inquinata mundetur, utrumque enim bapti-
zando necesse est adhiberi, et baptismi lavaerum,
&t Spiritus sancti purgatio, quia ait Salvator : « Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto: uon po-
fest introire in regnum Dei. » Sed ante baptismum
catechizandi debet in hominem pravenire officium,
ut fidei primum cathecumenus accipiat rudimentum.
Nam in Evangelio secundum Matthaeum legitur ,
quod post resurrectionem Dominus apostolis preece-
perit, ut in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
docerent et baptizarent omnes gentes, id est prius
fidem Dei illius insinuarent, et sic credentes in re-
missionem peccatorum baptizarent. Hinc est quod
secundum Marcum idem Dominus legitur przpo-
suisse fidem baptismati cum ita dixit: « Qui credi-
derit et baptizatus fuerit salvus erit: qui vero non
erediderit condemnabitur (Mar. xvi, 6.) : » et Joanne

* Legendum, per congruentiam et profectum incon-
trectabili et invisibili impenderetur elemento ; vel, per
congruens et perfectum. contrectabile et visibile impe-

deretur. elementum. Quod si prior lectio placeat , in

LIBER DE SACRIS ORDINIBUS, ETC.

1170

A teste, prius ipse Jesus czeci nati oculos luto ex sputo
facto superlinivit, et sic ad aquas Siloe misit , quia
prius debet baptizandus fide incarnationis Christi
instrui , et sic ad baptismum jam credulus admitti,
ut sciat evjus gratie in eo est particeps , et cui jam
debitor fiat deinceps.

Cap. VI. — De catechumenis.

(1b. c. 26.) Catechumenus autem dicitur pro eo
quod adhuc doctrinam fidei audit, nec tamen bap-
tismum recepit. Nam catechumenus Grace, Latine
auditor interpretatur, etc. , usque ad finem capitis.

Ca». VB. — De catechizandi ordine.

(1b. c. 27.) Catechizandi enim ordo hic est, pri-

B mum interrogatur paganus si abrenuntiat diabolo, et

omnibus damnosis ejus operibus, atque fallacibus,
etc., usque ad. finem capitis.

Car. VIII. — Que sit interpretatio aymboli secundum -

Latinos.

Igitur symbolum Latine indicium vel signum vel
collatio interpretatur, indicium quia per 1d indicatur
fidei integritas, signum quod eo bene retento et in-
tellecto, fideles ab infidelibus discernuntur, collatio,
quia in eo apostoli omnem fidei integritatem contn-
lerunt. Quod omnes pari fidei sinceritate corde reti-
nebant, ore confessi sunt, et singuli proprias senten-
tias conferentes , symbolum , id est, totius fidei
collationem ediderunt. Discessuri enim ab invicem
normam future praedicationis in commune statue-
runt, ne localiter ab invicem disvedentes diversum
aliquid vel dissonum przdicarent. Decentissimum
namque et utile erat ut quibus erat anima una et
cor unum in Domino, et quos sancti Spiritus afflatus
vegetabat, unius etíam fidei confessio exornaret, nee
enim dirimi in aliquo vel poterant vel debebant, qui
unius fidei vinculo nectebantur. Plerique preterea
verbum abbreviatum per Isaiam prophetatum , in
Symbolo et oratione Dominica intelligi volunt. In
altero enim fidei : in altero precum continetur inte-
gritas, ut et in duodecim verbis, duodecim apostolo-

C

rum doctrina, et in septem petitionibus, omne conti-

neatur quidquid ad przsentis et futurze vitze pertinet
dispensationem, quamvis etiam totius doctrinz ver-
D bum dici possit abbreviatum, quia quod prius lex et
prophete continebant in latitudine praeceptorum .
veniens Dominus pronuntiavit et dixit : « Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde (uo, et ex toia
anima tua, et ex totis viribus tuis, et proximum tuum
tanquam teipsum. In his mandatis duobus tota lex
pendet et prophete (Marc. xii, 50). » In quo eviden-
ter prophetas et legem duobus his sermonibus
breviavit, Hee de symbolo et nomine ejus dieta
sint.
qua quam minimum mutatur, legi forta posset pro

per, propter, quamvis etiam hoc loco pro propter
acciptatur. .

Digitized by Google

"
