<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1107  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    timore; sed accepistis spiritum adoptionis, in quo A dixi : Dii estis (Joan. x). : 
    clamauuus : Abba, Pater (Rom. viii), : quia eodem 
    spiritu Dei, id est, digito Dei, quo lex in tabulis la-
    pideis conscripta est, timor incussus est eis qui 
    gratiam nondum intelligerant, ut de sua infirmitate 
    atque peccatis per legem convincerentur, et lex illis 
    fieret paedagogus, quo perducerentur ad gratiam, 
    quae est in fide Jesu Christi. De hoc autem spiritu 
    adoptionis et gratiæ, id est, de hoc opere spiritus 
    Dei, quo imperitur gratia et regeneratio in vitam 
    æternam, dicitur : « Spiritus autem vivificat (II 
    Cor. iii), » cum supra diceretur, « littera occidit, » 
    id est, conscripta tantummodo jubens sine adjutorio 
    gratiæ. Demersi sunt, inquit, tanquam plumbum in 
    aquam validissimam; peccatores graves sunt, deni-
    que et iniquitas super talentum plumbi sedere mon-
    stratur, sicut Zacharias propheta dicit : « Vidi, in-
    quit, mulierem sedentem super talentum plumbi, et 
    dixi, quæ est hæc? et respondit, iniquitas (Zach.
    v). » Inde est ergo, quod iniqui demersi sunt in 
    profundum, sicut plumbum in aqua validissima : 
    sancti autem non demerguntur, sed ambulant super 
    aquas, quia leves sunt, et peccati pondere non gra-
    vantur. Denique Dominus et Salvator super aquas 
    ambulavit. Ipse enim est, qui vere peccatum nescit. 
    Ambulavit et discipulus ejus Petrus, licet paullum 
    trepidaverit : non enim tantus erat et talis, qui ni-
    hil omnino de specie plumbi in se haberet ad-
    mistum. Habitui, licet parum, propter quod dicit ad 
    eum Dominus : « Modicæ fidei, quare dubitasti? » 
    (Matth. xiv.) Idcirco igitur, qui salvus sit, per C 
    ignem salvus sit, ut si quid forte de specie plumbi 
    habuerit admistum, id ignis decoquat et resolvat, ut 
    efficiantur omnes annuri bonum : quia aurum terræ 
    illius bonum esse dicitur quam habitaturi sunt san-
    cti; et sicut fornax probat aurum, ita homines ju-
    stos tentatio. Venientum est ergo omnibus ad 
    ignem, venien dum est ad conflatorum. Sedet enim 
    Dominus et conflat, et purgat filios Juda. Sed illuc 
    cum venitur, si qui multa opera bona, et parum ali-
    quid iniquitatis attulerit, illud parum tanquam 
    plumbum igne resolvitur ac purgatur, et totum re-
    manet aurum purum, et si qui plus illuc plumbi de-
    tulerit, plus exuritur, ut amplius decoquatur, ut si 
    parum aliquid auri purgati tamen residea; quod 
    si aliquis illuc totus plumbeus venerit, fiet de illo 
    hoc quod scriptum est : « Demergitur in profundo 
    tanquam plumbum in aqua validissima. » 
    « Quis similis tui in fortibus, Domine? quis simi-
    lis tui magnificus in sanctitate, terribilis atque 
    laudabilis, et faciens mirabilia? » Alia editio :
    « Quis similis tibi in diis, Domine, quis similis tibi 
    gloriosus in sanctis, mirabilis in majestatibus, fa-
    ciens prodigia? » Quod dicit : « Quis similis tibi in 
    diis, sive in fortibus, non simulacris gentium com-
    parat Deum, nec dæmonibus, qui sibi falso deorum 
    sive fortium nomen usurpant; sed deos illos dicit, 
    qui per generationem et participationem Dei appel-
    lantur dii, de quibus et alibi Scriptura dicit : « Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    dixi : Dei estis (Joan. x). » Et iterum : « Deus stetit 
    in congregatione deorum. » Sed hi, quamvis capaces 
    sint Dei, et hoc nomine donari per gratiam videan-
    tur, nullus tamen Deo similis invenitur, vel in po-
    tentia, vel in natura; et licet Joannes apostolus di-
    cat : « Filioli, nondum scimus quid futuri sumus; » 
    si autem revelatus nobis fuerit, de Domino scilicet 
    dicens, similes ei erimus. Similitudò tamen hæc, non 
    ad naturam, sed ad gratiam revocatur; verbi causa, 
    ut si dicamus, picturam similcm esse ejus, cujus 
    imago in pictura videtur expressa; quantum ad gra-
    tiam pertinet visus similis dicitur, quantun ad sub-
    stantiam, longe dissimilis. Illa enim species carnis est 
    et corporis vivi, ista colorum fucus est, et cera ta-
    bulis sensu carentibus superposita. Nullus ergo in 
    diu similis Domino, nullus enim invisibilis, nullus 
    incorporeus, immutabillis, nullus sine initio et sine 
    fine, nullus creator omnium, nisi Pater cum Filio et 
    Spiritu sancto, qui facit mirabilia solus. 
    « Extendisti manum tuam et devoravit eos terra. » 
    Terra pro aqua nimirum est posita, tota quippe pars 
    ista extrema, vel infima mundi terrae nomine cæ-
    seutur, secundum id quod sæpe dicitur, Deus, qui 
    fecit cœlum et terram. Et in illius psalmi distribu-
    tione commemoratis cœlestibus : « Laudate, inquit, 
    Dominum de terra (Psal. cxlviii), » et ea exsequi-
    tur in laude, quæ etiam ad aquas pertineant. Inpios 
    quidem et hodie devorat terra; aut non tibi videtur a 
    terra devorari ille, qui semper de terra cogitat, qui 
    semper terrenos habet actus, qui de terra loquitur, 
    de terra litigat, terram desiderat, et omnem spe-
    rum ponit in terra, qui ad cœlum non respicit, qui 
    futura non cogitat, qui judicum Dei non metuit, nec 
    beata ejus promessa desiderat, sed semper de præ-
    sentibus cogitat et terrena suspirat? Talein cum va-
    deris, dicito, quia devoravit eum terra; sed et si 
    quem videris luxuriæ carnis et voluptatibus corporis 
    deditum, in quo animus nihil valet, sed totum li-
    bido carnis obtinuit, dicito et de hoc, quia devoravit 
    eum terra. Adhuc me movet, quod ait : « Extendisti 
    dexteram tuam et devoravit eos terra, » quasi ut de-
    voreretur a terra, hæc causa fuerit, quod extendit 
    Dominus dexteram suam : si consideres, quomodo 
    Dominus exaltatus in cruce tota die extendit manus 
    suas ad populum non credentem et contradicentem, 
    et qualiter infidelem populum, qui clamavit, « Cruci-
    fige, crucifige eum, » mors admissi sceleris oppressit, 
    evidenter invenies quomodo extendit dexteram suam 
    et devoravit illos terra. Nec tamen penitus despe-
    randum est : possibile namque est ut, si forte re-
    spiscat, qui devoratus est, rursum possit evomi, sic-
    ut Jonas. 
    « Dux fuisti in misericordia tua populo, quem re-
    demisti, et portasti eum in fortitudine tua ad ha-
    bitaculum sanctum tuum. » Pro quo juxta aliam 
    editionem legitur : « Gubernasti justitia tua populum 
    tuum hunc, quem redemisti. Exhortatus es in vir-
    tute tua, et in refectione sancta tua. » Dominus 
    populum, quem liberavit per lavacrum regenerationis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e hifenações foram mantidas; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente. Divisão em colunas respeitada; coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>