<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1147  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    petuam eligere, veritatem Evangelii relinquere, et A de gente non sancta; ab homine iniquo et doloso
    errorum fallaciam potius sequi velle.
    ‹ Nonne hæc condita sunt apud me, et signata in
    ‹ thesauris meis? › Alia editio : ‹ Nonne hæc omnia
    congregata sunt apud me et signata in thesauris
    meis? › Moris est humani generis, ut præterita cito
    obliviscarut, et quæ aliquando grandia videbantur,
    spatio temporis labente simul ipsa in recordatione
    deficient; sed non ita est apud Deum, ubi præteri-
    tum et futurum non est, sed præsens, semper adest;
    quæ enim nobis præterevunt, ibi reservantur, nec
    oblivioni tradentur, inde necesse est, ut peccata
    quæ dudum commisimus, instanti poenitentia delere
    coram oculis Dei studeamus, ne forte in futuro,
    quando tempus erit vindicæ reputet nobis debita
    nostra et dicat : Hæc fecisti et tacuì, existimasti ini-
    quilatem, quod essem tibi similis : arguam te et sta-
    tuam illa contra faciem tuam.
    ‹ Mea est ultilo et ego retribuam eis in tempore,
    ut labatur pes eorum. › Alia editio : ‹ In die ul-
    tionis reddam illis in tempore, quo lapsus fuerit pes
    eorum. › Certa sunt apud Dominum et tempus et
    modus vindictæ, quo peccatores, si se a peccatis non
    correxerint, torquendi sunt. Sed quia multæ mise-
    rationes ejus sunt, t præoccupemus faciem ejus in
    confessione, et in psalmis jubllemus ei (Psal. xciv).,
    Humilinemus in jejunio animas nostras, vigilemus et
    oremus, quoniam quis scit si convertatur et igno-
    scat Deus et relinquat post se benedictionem?
    › Juxta est dies perditionis et adesse festinanti
    e tempora. Alia editio : ‹ Quia prope est dies per-
    ditionis eorum, et hæc sunt parata vobis. › Juxta
    est unicuique dies ultionis, quia certius est, nec
    diuturnum esse potest, quod aliquando diffinitur. Quid-
    quid enim temporale est, ut est hominis ætas, cir-
    cus præsentis vitæ, si ad æternitatem comparatur,
    parvum sit in ejus comparatione, ideo dicitur, et
    adesse festinant tempora, quia cito finiuntur tem-
    poralia, et parata iniquis adveniunt tormenta, juxta
    id, quod scriptum est : Parata sunt derisioribus
    judicìa (Prov. xix). › Secundum historiam autem
    Israelitarum vindicta appropiavit, quia ex quo rebel-
    lare cæperunt, nunquam perfecte desierunt, donec
    regnum, locum et vitæ prosperitatem pariter perdi-
    derunt, nam postquam Prophetas occiderunt et Sal-
    vatorem crucifixerunt seditionibus antiquis nova
    superadjuvciuntes, Romanos rebellando in se provo-
    carunt, qui urbe destructa, templo succenso, po-
    pulo fame et gladio necato, reliquias eorum per to-
    tum orbem disperserunt, ubi incertis sedibus va-
    gando spe futurorum manent incerti.
    ‹ Judicabit Dominus populum suum et in servis
    suis miserebitur. › Alia editio : ‹ Quia judicabit
    Dominus populum suum et in servis suis consolabi-
    tur. › Judicabit ergo Dominus populum suum, quan-
    do electos suos a reprobis secernit, nam aliquando
    judicare pro discernerc; aliquando vero pro damnare
    accipitur, unde in psalmo Propheta ad Dominum
    dixit : ‹ Judica me, Deus, et discerne causam meam
    et A de homine iniquo et doloso
    eripe me (Psal. xlii). › Hic judicare pro discretiore
    ponitur; alibi autem idem propheta ad Dominum
    clamans ait : ‹ Judica, Domine, nocentes me, expu-
    gna impugnantes me (Psal. xxxiv). › Sed hic judi-
    cium pro damnatìone positum est, judicabit enim
    Dominus sanctos suos, quando eos in die judiciì se-
    gregans.a peccatoribus collocabit in dextera sua :
    hostes autem eorum et persecutores a sinistris sta-
    tuet, ut damnationem certam cum diabolo et an go-
    lis ejus in inferno recipiant, et ibunt hi in suppli-
    cium æternum : justi autem in vitam æternam, tun c-
    que perfecte erit, quod in prædicto versus subsequi-
    tur : ‹ Et in servis tuis miserabitur. › Quia in cœ-
    lesti beatitudine fidelibus suis misericordiam præsta-
    bit æternam. Quod autem, juxta aliam editionem,
    Dominus legitur in servis suis consolari, mento r-
    mice dictum est, ubi per id quod efficitur, id
    quod efficit demonstratur, nam Dominus juxta natu-
    ram semper lætus et tranquillus est, nec unquam
    in tristitia merorem commutatur, de quo scriptum
    est : ‹ Tu, Domine, qui cum tranquillitate judicas et
    disponis omnia (Sap. xvi). › Hunc ergo dicitur Domi-
    nus in servis suis consolari, qui electos suos post
    finem tristitiæ præsentis æterna pace et gaudio con-
    solatur. Potest et iste versus ad Judæorum conver-
    sionem ultimam referri, quando miserante Deo po-
    pulo suo post plenitudinem gentium ad fidem subi-
    trahiem omnis Israel per gratiam divinam ad eandem
    fidem conversus salvus est.
    ‹ Videbit quod infirmata sit manus, et clausi quoque
    defecerunt, residuòque consumpti sunt, et dicet, ubi
    sunt dii eorum, in quibus habebant fiduciam, ex
    quorum victimis comedebant adipes et bibebant
    vinum libaminum, surgant et opitulentiur vobis, et
    in necessitate vos protegant. › Alia editio : ‹ Vidit
    enim eos fatigatos et defectus in abductione et di-
    solutos, et dixit : Ubi sunt nunc dii illorum, in qui-
    bus confidebalis in ipsis, quorum adipsam sacrificio-
    rum edebatis, et bibebatis vinum libationis eorum,
    exsurgant nunc et juvent vos et fiant vobis protector-
    es. › Videbit, inquit, quod infirmata sit manus cum
    videre fecerit quod opera malorum, quæ fecerunt
    in idololatria vel cæteris transgressionibus, infirua
    fuerint, quando ad nihilum redacta, nihil eis qui ea
    fecerant provierint, et clausi quoque defecerunt, hoc
    est, sive Judæi ad captivitatem ab inimicis ducti ibi-
    dem consumpti sunt, vel omnes impii in potestatem
    dæmonum traditi ultra non prevalebunt, residuõque
    consumpti sunt, quia ab hac vita exeuntes, non ha-
    bebunt ulterius potestatem atque facultatem aliquid
    faciendi. Idcirco in Ecclesiasticæ scriptum est : ‹ Quod-
    cunque potest manus tua facere instante opere,
    quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia
    erunt apud inferos, quo tu properas (Eccle. ix). ›
    Quod autem subjungitur : ‹ Ubi sunt Dii eorum, in
    quibus habebant fiduciam, › et reliqua, significat,
    quod idololatre nullum adjutorium in die ne cessita-
    tis habeant ab idolis, quibus antea cultum exhibue-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; coluna única com margens contendo pequenas falhas de tinta mas legíveis. Conservada ortografia original; marcas de citações e referências bíblicas mantidas tal como no impresso.</notas>
</pagina>