1165

LIBER DE SACRIS ORDINIBUS ETC.

1166

mitatum nacturum speret in fine solatium, quem A qui tainen gloria magis Israci, cui diu speratur, et

tantisper advenire desiderat.

« Quia. viderunt ocoli mei salutare tuum, quod
« parasti ante faciem. omnium populorum. » Beati
oculi qui vident quz» Simeon vidit. « Beati qui non
viderunt et crediderunt. » lllud ipsum, inquit, quod
omnibus postmodum gentibus, populis, et linguis,
mente ac fide conspiciertdum parasti, spe ac dile-
€tione quaerendum previdisti , ipse desideratum
nuuc et carmis et cordis oculis tuum salutare con-
teuplor.

« Lumen ad revelationem gentium, et gloriam ple-
« bis tuv Israel. » Lumen quidem utrique populo
salutare Dei, id est, Cbristus a Deo Patre paratus,

ex quo pr:nuntiatus advenit. Gentium vero dicitur
esse revelatio, quarum mentis oculos profunda jatu
e:ecitate demersos, neque ulla spe adventus Domi-
nici erectos ipse visitare pariler revelare atque il-*
lustrare dignatus est. Et bene revelatio gentium
Israelis glorix prefertur, qui « cum plenitudo gene
tium introierit, tunc omnis Israel salvus flet, » quo-
modo et Psalmista cum diceret : « Notum fecit Do-
minus salutare sugm anie conspectum gentium re»
velavit. justitiam suam (Psal. xcvi), » subjunxit, at- .
que ait, « Memor fuit misericordie sux Jacob et ve-
ritatis suxe domui Israel. »

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

"MBER DE SACRIS ORDINIBUS, SACRAMENTIS. DIVINIS,

ET

VESTIMENTIS SAGERDOTALIBUS
AD THIOTMARUM.

PRJEFATIO.

RasANUS, servus Christi Jesu, TuioTNAnO fratri
salutem. Sicut*me rogasti, amande frater, ut ali-
quas quiestiones de sacramentis divinis ac sacris
ordinibus, nec non et de vestimentis sacerdotalibus,
tibi exponendo absolverem, feci quantum potui, et
quid in se mysterii habeant partim interpretando
partimque sensu eas dilucidando explanavi. Et quia
mei cooperatorem jn sacro ministerio te elegi, hortor
ut quod pro infirmitate corporis coram multis expo-
nere non possum, tu qui junior xtate et validior es
corpore, illis qui ad sacerdotium ordinati sunt, et
ministerium sacerdotale agere debent, notum facias,
et eis persuadeas , imo jubeas, ut diligenter discant
quod in hoc opusculo conscriptum est, et ad eorum
officium pertinet : quatenus ipsi hoc noverint quod C
eos scire convenit , et plebi sibi commissze intiment
quid illis in Christiana religione credendum, agen-
dum atque tenendum sit , sic utrique, et pralati at-
que subditi salvi fleri possunt, scilice& si legem
Domini intente meditantur, et mandata divina ser-
vare in omnibus contendunt. Jta enim Apostolus
scribens ad discipulum suum in Epistola sua docuit
dicens (I Tim. wv, 14) : « Attende lectioni et exhor-
tationi doctrine, Noli negligere gratiam quz in te
est, qua data est tibi , per prophetiam cum imposi-
tioue manus presbyterii, hzc meditare, in bis esto,

* Hoc opusculum in multis idem est cum libro
est diversa,

B ut profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende

tibi et doctrinz, insta in illis : hoc enim faciens et
teipsum salvum facies'et eos qui te audiunt. Quod
divina gratia te in mente pura habere et sermone
sano, atque bono opere consummare faciat, quatenus
hic in ejus servitio satis utilis fias, et post bujus vitze
terminum :eterni gaudii in coelesti regno cum electis
Dei particeps existas.

Car. I. — De una Dei Ecclesia catholica.

( De Instit. cler. [. 3, c. 1.) Ecclesia ergo Dei ca-
tholica, qu: per totum orbem dilatata diffanditur,
Christi nomine nobilitata glorificatur. Omnis enim
homo qui rectze fidei existit particeps, et sacro bap-
tismate regeneratur, a Christo Chrisüanus vocatur,
et Dei Patris atque Ecclesix matris noscitur esse fi-
lius. Ecclesia Grzcum vocabulum est, quod in Lati-
num vertitur convocatio sive conventus, eo quod
omnes convocat ad se. Catholica autem dicitur , id
est, universalis, quia in teto mundo una est Ecclesia
Cbristi quz et sponsa et corpus ejus est.

Car. Il. — De tribus ordinibus Ecclesia.

(I5. c. 2.) Sunt. tamen tres ordines in Ecclesia
conversantium, id est, laicorum, monachorum et
clericorum, quorum primus, id est, laicus, ordo po-
pularis interpretatur. Laos enim Grace, populus
Latine dicitur. Secundus est monachicus, id est

de institutione clericorum, sed epistola premissa

Digitized by Google
