<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1143 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,955">
    per Moysen Dominus dicit : ‹ Ignis exarsit ab ira mea · et ardebit usque ad inferos deorsum (Deut. xxxii). › Quantum ad praesentem etenim percussio nem spectat, recte dicitur : ‹ Ig­nis exarsit ab ira mea. › Quantum vero ad æternam damnationem, apte hoc subditur, et ardebit usque ad inferos deorsum, licet a quibusdam dici soleat illud quod scriptum est : · Non vindicat Deus bis in idipsum. › Qui tamen hoc, quod per Prophetam de iniquis dicitur, non attendunt, et duplici confusione conter eos, et id quod alias scriptum est. Jesus populum de terra Ægypti salvans, secundo eos, qui non crediderunt perdidit, quibus tamen si consensum præbeamus, quamlibet culpam bis ferire non posse, hoc ex peccato percussis atque in peccato suo morientibus debet estimari, quia eorum percussio hic cecit, illic finititur, ut in incorrectis unam flagellum sit, quod temporaliter incipit, sed in æternis suppliciis consummatur, quatenus eis, qui omnino corrigi renuntunt, jam praesentium flagellorum percussio sequentium sit initium tormentorum. Sequitur :
    ‹ Comedit terram et nascentia ejus, et montium fundamenta comburet, congregabo super eos mala, et sagittas meas complebo in eis. Consumuntur ‹ fame, et devorabunt eos aves morsu amarissimo, › dentes bestiarum inmititam in eos cum furore ‹ trahentium super terram atque serpentium, foris › vastabit eos gladius et intus pavor, juvenem si mul ac virginem, lactantem cum homine sene. ›
    Alia editio : ‹ Comedit terra nascentias agrorum, et concrevabit fundamenta montium, congeram in ipsos mala, et sagittas meas consummabo in eis, tabescentes fame et esca erunt avium, et extensio dorsi insanabilis, dentes bestiarum inmititam in eos, cum furore trahentium super terram, a foris sine filiis privabit eos gladius et in promptuariis eorum timor, juvenes cum virgine, lactans cum stabilito sene. › Concludit, inquiit, terram et nascentia ejus: terram tunc comedit et nascentia ejus, cum carnem peccatricem propter opera libidinis flamma æternæ ultionis comburet. Nascentia enim carnis proprie opera sunt concupiscentiæ carnalis : Quae sunt fornicationes, immundiatiæ, impudicitie, luxuriæ, idolorum servitus, veneficiæ, inimicitie, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, comessationes et his similia, quæ qui agunt, › ut Paulus testatur, › regnum Dei non consequuntur (Gal. v). › Et montium fundamenta comburet, cum superborum iniqua consilia, quibus se impune posse peccare credebant, æternis cruciatibus consumet, congregabit super eos mala, quando non solum mala opera, sed et cogitationes perversas atque prava pro quibus puniantur in memoriam adducet verba, sagittas suas in eis complebit, quando iram indignationis suæ per varia tormenta ostendet. Consumetur fame, hoc est, non cibi nec potus, sed perpetua bonorum operum sterilitæ. Et devorabunt eos aves morsu amarissimo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,955">
    perantres are lacerant sævissimo. Quod autem additur, post devorationem avium extensio dorsi insanabilis, significat plagas acerrimas, quas patiuntur peccatores in tortura dæmonum, qui eos sine ulla miseratione affligunt, et poenas validas in inferno solvere cogunt, bestias atque serpentes idēus maligni spiritus sunt, qui bestiæ dicuntur propter ferocitatem, serpentes propter calliditatem, trahant bestiæ atque serpentes reprobos dentibus super terram cum furore, quando hoc, quod prius blandiendo carnalibus persuaserunt, ut seducerent postmodum furibundo animo a peccatoribus expellantur, ut crucient, foris vastabit impios gladius, et intus pavor; quando in extrema ultione undique corps ignis æterni torquet exustio, et intus mentem angustias opprimit magnitudo, unde scriptum est : · Vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur (Marc. ix). › ‹ Juvenem, inquiit, simul ac virginem, lactantem cum homine sene. › Enumeratis universis ætatibus ostendit nulli ætati in extrema ultione esse parcendum, quos idem idololatriæ fœdaverat cultus. Allegorice autem in juvœm lascivum et libidinosum : in virgine a bonis operibus sterilem, in lactante hebetem, in sene pigrum et inutilem ostendit, hos ergo omnes justa vindictâ Dei in extrema ultione consumet, quos nunc cœmmonitio et correptio a peccatis non cohæret.
    ‹ Et dixit : Ubinam sunt, cessare faciam ex hominibus memoriam eorum. › Alia editio : › Dicit : Disperdam eos, privabo autem ex hominibus memoriam eorum. › Interrogatio Dei non est ignorantia, sed correptio. Hujus sententiæ explicans facile dignoscere potest, qui Judæos videt a terra repromissionis ejectos, et per totum orbem dispersos. Generaliter autem omnibus peccatoribus et impientibus hoc futurum imminet, quod de sanctorum terra tollantur, et memoria eorum in cœlo electorum non numeretur. Unde per Psalmistam capiti omnium iniquorum simul cum toto corpore poenà prædicitur futura, cum supputatis singulis speciebus vitiorum subinferitur : ‹ Propterea destruet te Deus in hœm, evellet te et emigra bit te de tabernaculo suo et radicem tuam de terra viventium (Psal. li). ›
    ‹ Sed propter iram inimicorum distuli ne forte ‹ superberint hostes eorum, et dicerent, manus › nostra excelsa et non Deus fecit hæc omnia. › Alia editio : ‹ Nisi propter iram inimicorum, de longo tempore sint super terram, ne conversent adversarii et dicant : Manus nostra excélsæ, et non Deus fecit hæc omnia. › Ideo enim Dominus seppe peccatores populum diu tolerando sustinuit, ne fortes eis confines nomen et potentiam ej us blasphemrent. Unde et Moyses ad Dominum pro peccato Israë‹ l indignanter et eas disperdere volebant ait : ‹ Ne, quæso, Domine, dicant Ægyptii, callide eduxit eos, ut interfeceret in montibus et delerel e terræ; re quiescat ira tua et esto placabilis super quaerilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações modernas preservadas; duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; palavras ilegíveis não detectadas excepto junções tipográficas e quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>