tibt

LibEh DE SAUCIUS UHDINIBUS, ETC.

1182

a divinitate dictus est, quia divinus est, et omnia A majestatem Dei Patris per Christum juncta exsulta-

scit, et omnia disponit, prout. vult. Per Christum
Dominum nostrum. Christus Grece, unctus dicitur
latine, hic est Christus qui ante omnia initia a Patre
ineparrabililer est genitus, et postea in tempore
«uo placuit ej, Spiritus sanctus venit in Mariam
virginem, unxitque unclione divina uterum ejus,
ünde conceptus est de Spiritu sancto, et natus est
de Maria virgine. Nam et in veteri testamento sa-
cerdotes et reges ungebantur ; et ideo christi dice-
bantur, quia uncti-erant unctione temporali. iste
Christus per quem Patri gratias agimus, zeternaliter
Christus est, et'cum Patre zternus Deus est, et per
ipsun redempti sumus, et ipse Dominus noster est,
quia dominatur nobis. Per quem majestatem iuam

tione zequaliter concelebrant. Cum quibus et nostras
voces ui. admitti jubeas deprecamur. Cum quibus :
hec est supplicatio nostra, ut ipse eclestis Pater per
Christum Filium suum, per quem nos ei gratias de
omnihus agimus, dignetur admittere voces nostras,
et jungere vocibus przdictorum ordinum angelo-
rum. Supplici confessione dicentes : hoc est, humili
confessione. Quid humilius conüteri, quam  nos-
metipsos zterno Patri per Filium :zternum com-
mendare, et de nostra conscientia vel bonitate ni-
hil presumere, et juxta voces angelicas eum semper
sanctum essentialiter credere et priedicare dicentes :
Sanctus, sanctus, sanctus. Joannes evangelista in
Apocalypsis libro scripsit se vidisse « ante thronum

laudant angeli : per ipsum Christum per quem nos B Dei et agni viginti quatuor seniores, et quatuor ani-

gratias agimus Patri, Majestatem Patris laudant
angeli, quia ipse zqualis est Patri in divinitate.
Majestas dicitur quasi major potestas; quia major
est potestas Dei quam hominum, Dei majestatem
per Christum laudant angeli, quia Christus simul
cum Patre creavit angelos. Angelus enim Grece,
Latine nuntius interpretatur. Angelus, nomen est
officii, non nature qui nuntiant (sic). Sed naturaliter
spiritus sunt. Adorant dominationes : majestatem
Dei Patris, per Filium laudant et adoragt domina-
tones. Dominationes unus ordo dicitur de novem
ordinibus angelorum, nam decem fuerunt ord:nes
angelorum, sed decimus ordo cecidit, et versus est,
per superbiam in diabolum. Novem autem perman-
serunt in sanctitate sua. H:ec sunt nomina eorum :
angeli, archangeli, virtutes, principatus, potestates,
throni, dominationes, cherubin, seraphin. Istorum
duorum ordinum nomina non sunt latina. Cherubin
enim plenitudo scienti interpretatur, seraphin in-
cendium dicitur; cztera nomina supradictorum or-
dinum Latina sunt, nisi angelorum et archangelo-
rum. Nam angeli nuntii, archangeli vero excelsi
nuntii dicuntur. Gregorius papa Romanus in homi-
lia sua quam super lectionem evangelicam fecit, ubi
ita legitur : « Erant appropinquantes ad Jesum pu-
blicani et peccatores ut audirent illum (Luc. xv, 4),
plenissime de przdietis ordinibus exposuit. Nos
vero ad propositum redeamus. Tremunt potestates.
De supradictis ordinibus dicit. Non ideo dicit, quod
supradicti ordines corporales sint, sed nostro more
dicit, quia nos tremere ac timere ante dominos
nostros solemus, sed ideo dicit tremere ac timere,
ut nos intelligamus omnia coelestia, terrestria et
infernalia ante conspectum divin majestatis tre-
tuere ac timere. Celi celorumque virtutes. Vpsi cobi
Yussioni diving obediunt, quia se ostendere serenos
vel nebulosos non habent potestatem. Celorum vit-
tutes sunt. supradicti ordines angelorum. Sicut Gre-
gorius in homilia sua super lectionem evangelicam,
ubi ita scriptum est : « Erunt signa in sole et luna
et stellis (Luc. xxi, 25), » testatur. Ac beata Sera-
phin. De Seraphin namque supra dictum est. Socia
exsultatione concelebrant. Omnes pridicti ordines

malia astantia et incessanter dicentia : Sanctus,
sanctus , sanctus Dominus Deus Sabaoth,» etc.
(Apoc. 1v, 4.) Ideo enim tribus vicibus sanctus di-
citur, ut significaretur Pater sanctus, Filius san-
ctus, Spiritus Patris et Filii sanctus. Sed quamvis
tripliciter dicatur sanetus, non tamen dicitur plu-
rali numero sancti : sed singulari numero sanctus,
ut una sanctilas in his tribus personis et una zeter-
nitas intelligatur. Dominus Deus Sabaoth. Sabaoth
a multis interpretari solet omnipotens, a multis
vero erercituum. Ut ipse sit Dominus Deus, et
ipse omnes exercitus angelorum aique hominum
disponat. Pleni sunt celi et terra. gloria. tua:
hoc est, ut ejus gloria cceli ac terra gubernentur,
et qui in ccelo sunt et. in terra. glorificent. noinen
sanctum ejus. Hosanna in excelsis, Quod modo di-
eitur nunc corrupte Osanna, ante dicebatur Osian-
na : Osi interjectio est laudantis, sine causa, ma-
guilicantis, anna, salviica : sed corrupte dicitur
Osanna, et intelligi potést salvifica, vel salvum fac.
In excelsis, id est, in altis. Benedictus qui venit
in nomine Domini. Quando Christus venit ad Hie-
rusolem et descendit de monte Oliveti, tunc filii
- Israel clamaverunt dicentes : « Benedictus qui venit
in nomine Domini (Joan. ut, 15). » Sed quid signi-
ficavit ille Chrisüi adventus in Hierusalem, nisi fu-
turam resurrectionem, quando venturus erit. judi-
care vivos et. mortuos, et'apparuerit nobis in ea-
dem carne, qua pro nobis passus est. Et tunc « in
nomine Domini Jesu omne genuflectetur colestium,
terrestrium et. infernorum (Philip. i, 10), » et c:e-
tera, que apostolis dixit. Post. hyannum angelicum
quem concordi voce totus clerus simul cantat, se-
quitur oratio per quam sacramentum corporis
et sanguinis Domini conficitur, quiz sic inchoat.
Te igitur, clementissime Pater, per Jesum Christum
Filium tuum Dominum nostrum, supplices rogamus
el petimus uti accepta. habeas. et. benedicas. h«c
dona, hec munera , hec sancta. sacrificia illibata.
Loquitur ergo ad Deum Patrem omnipotentem, cle-
mentissimum eum appellans, quia misericordissi-
mus et piissimus est. Clemens quippe dicitur, qyasi
clara mens, sive abundans, et ideo. eum appellat

Digitized by Google
