<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    iam peccati sui non agunt, ut glorificetur Deus innocens, causam quippe reddens David cur dixerit : ‹ Tibi soli peccavi et malum coram te feci (Psal. l.). › Subijecit et dicit : ‹ Ut justifceris in sermonibus tuis, et vincas, cum judicaris, › quia cunctis recte sentientibus, liquido apparet, quod Dominus est justus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis : ‹ Nec vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Psal. xl.). › Similiter et quod a David dictum est : ‹ Sana animam meam, quoniam peccavi tibi. › Hoc idem agitur, ut Deus ignoscendo glorificetur, quia magna est ejus misericordia super confitentes sibi et redeuntes ad se. In hoc autem Cantico prævidebat Propheta futuros quosdam, qui sic fuerunt peccaturi, Deum offendendo magnis iniquitatibus suis, ut nec pœnitentiam agere vellent, et ad Deum redire, ut sanarentur ; de quibus etiam dicitur : ‹ Quoniam caro sunt et Spiritus ambulans et non revertens, ideo dixit non filios esse Dei, quia incorrigibiles exsisterunt. › Generatio prava atque perversa, hæcce reddis ‹ Domino ? Alia editio : ‹ Quia generatio prava et perversa hæc Domino retribuisti. › Simili elogio eorum perfidiam Salvator in Evangelio denotavit, qui tentantibus et signum a se querentibus respondit dicens : ‹ Generatio prava et perversa signum quærit et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ (Matth. xii.). › Sic et Joannes Baptista turbīs Judæorum ad se venientibus ait : ‹ Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura ? facite ergo fructus dignos pœnitentiæ et ne velitis dicere, patrem habemus Abraham. Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraham. › Generatio quippe Judæorum prava, et perversa semper fuit, quæ ingrata beneficiis Dei exstitit, nec ei pro hoc condignas laudes, imo e contrario semper transgressiones varias idolorum sordes atque irritationes rependebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    Popule stulte et insipiens, nunquid non ipse est ‹ Pater tuus, qui possedit te, et fecit et creavit te? Alia editio : ‹ Sic plebs fatua et non sapiens, nonne hic ipse est tuus Pater, possedit te, fecit te et creavit te. › Pater universorum et conditor secundum naturæ potentiam Deus est unus, quia ab ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia, creavit ergo Deus hominem, quando materiam, unde formari posset, condidit : fecit, quando illum ad imaginem et similitudinem suam formavit, possedit, quando expulsis erroribus per fidem et gratiam, suam sibi vindicavit. Populus ergo stultus et insipiens fuit Judæorum gens, quæ nec creatorem suum et factorem, quem lex sibi data manifestissime ostendit, digno cultu venerabatur ; nec ejus beneficiî memor, quo illum in Ægypto per miracula atque prodigia de manu inimicorum erueres specialiter possedit, dans illi de cœlo manna, et de petra aquam, nec non ducatum ei in mari Rubro, atque in deserto per angelicum ministerium præbuit, hoc est, in columnis nubis per diem, et in columna ignis per noctem ; ut &amp;c. A sed hæc generatio prava et perversa pro tanti bonis non condignas grates Domino suo rependit : quin potius idola sibi fabricavit, atque illis divinum honorem et sacrificia stultissime impendit dicens : ‹ Illi sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti (Exod. xii.). › ‹ Memento dierum antiquorum, cogita generationes singulas, interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi ; majores tuos, et dicent tibi. › Alia editio : ‹ In mente habete dies sæculi, intelligite annos, nationes nationum, interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi. › In memoriam eis reducet facta antiqua, jubens eos interrogare patres et ab eis discere qualiter in præteritis sæculis et generationibus divina ope sunt liberati, atque sæpius ab inimicis protecti, quatenus vel hoc modo ad pœnitentiam peccatorum provocarem, et ab omni errore se exuendo ad veritatem appropriare otios meditentur : patres enim hic non quibibet hebetes et stulti, sed doctores legis et prædicatores Evangelii mystice intelligendi sunt, quorum doctrinis et exemplis potest homo ad intelligentiam divinam proficere, unde Apostolus ad Corinthios scribens ait : ‹ Nam si decem millia pedagogorum babelatis in Christo, sed non multos patres. Nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (1 Cor. iv.). › Et ad Hebræos : ‹ Patres, inquiit, quidem carnis nostræ habuimus eruditores et reverebamur eos : non multo magis obtemperabimus patri Spiritum et vivemus et illi quidem in tempore paucorum dierum, secundum voluntatem suam erudiebant nos : hic autem ad id, quod utile est in recipiendo sanctificationem ejus (Hebr. xii.). › Quando dividebat Altissimus gentes, quando separabat filios Adam, constituit terminos populorum juxta numerum filiorum Israel. Pars autem Domini populus ejus, Jacob funiculus hæreditatis ejus. › Alia editio : ‹ Cum dividerit Excelsus gentes, quemadmodum dispersit filios Adæ, statuit terminos gentium secundum numerum angelorum Dei, et facta est pars Domini populus ejus Jacob funiculus hæreditatis ejus Israel. › Historiae enim ordinationem dat de humani generis distributione, quia cum multitudo hominum tanta sit, ut eorum numerositates humana computatione comprehendi non possit, solus filios Israel de tanta multitudine in suam hæreditatem Dominus elegit, ubi nomen suum et potentiam suam notam faceret et voluntatis suæ secreta per legis judicia et prophetarum scripta manifestaret, sicut superius in præsentii libro Moysi testatus est dicens (Deut. vii.) : ‹ Te elegit Dominus Deus tuus, ut sis ei populus peculiaris de cunctis populis, qui sunt super terram ; non quia cunctas gentes numero vinceratis, vobis junctus est Dominus et elegit vos, cum omnibus sitis populis pauciores, sed quia dilexit vos Dominus et custodivit juramentum quod juravit patribus vestris, exudique vos in manu forti et redemit de domo servitutis, de manu Pharaonis regis Ægypti, ut scias quia Dominus Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos conservados tal como na imagem; uso de sinais ‹ › e abreviações mantido. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais separadas, cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>