<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1095  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    fuit Abraham qui mortuus est plenus dierum in senectute bona : peccatores vero et impii in medio dierum suorum moriuntur, de quibus et psalmus loquitur : « Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV), » non enim implent opera virtutum nec student paenitentia emendare delicta. Unde in medio vitae cursu et in errorum tenebris ducentur ad tartarum.
    « Quaesivi residuum annorum meorum. » Non me putans ultra esse viventrum, dixi, « Non videbo Dominum Deum in terra viventium. » Pro Domino et Deo hic in Hebraico ponitur, Ia, quod in extrema syllaba alleluia sonat, pro quo Septuaginta transtulerunt, « nequaquam ultra videbo salutare Dei in terra viventium ; » de qua et in alio loco scriptum est. « Placebo Domino in regione viventium (Psal. B cxiv); et rursum : « Placebo Domino in lumine viventium (Psal. lv). » Regio ergo sanctorum ipsa est, quae appellatur lux viventium. « Non est enim Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. xxii), » hoc autem est omne quod metuìt, ne salutare Dei, ductus ad inferos, nequaquam mereatur aspicere. Sequitur :
    « Non aspiciam hominem ultra et habitatorem, » quievit generatio mea, ablata est et convoluta « est a me, quasi tabernaculum pastorum, precisa « est veluti a texente vita mea, dum adhuc ordiner, » succidit me. » Timet ergo, ne cum sanctis et hominibus Dei non habitet in quiete, ne non videat Deum in terra viventium, ne generatio illius instar tabernaculi dissolvatur, ne in telæ similitudinem in ipso lucis exordio prædicatur, et nequaquam de semine ejus Christus oriatur. Quod autem corpus nostrum appelletur tabernaculum, et Apostolus instituit dicens : « Nos qui sumus in hoc tabernaculo ingemiscimus aggravati (II Cor. v). » Vita ergo humana non Parcarum filis secundum gentilium fabulas orditur, sed dispositione Dei ordinatur. Unde Job ad Dominum ait : « Breves dies hominis sunt, numerus mensium ejus apud te est, constituiti terminos ejus, qui præteriri non poterunt (Job xiv). » Sed quaeritur, quomodo numerus certus sit apud Dominum vitæ humanæ, si Ezechias se dixit in dimidio dierum moriturum. Sed sciendum in hoc quod propheta sibi prædixit mortem proximam illi esse venturam, ostenderit quid ipse meruerit : attamen prædestinatio Dei id quod voluit fecit, quia orationi ejus annuens, et poenitentiam considerans, addidit numerum dierum, quem ante sæcula præscivit et prædestinavit futurum. Ne ergo elevaretur cor Ezechæ post incredibiles triumphos, et de media captivitate victoriam, infirmitate corporis visitatur, et audit se esse moriturum, et conversus ad Dominum flectat sententiam ejus, quod gloriem et in Jona propheta legimus, et in comminationibus contra David, quæ dicuntur futuræ, nec factæ sunt, non Deo mutante sententiam, sed provocante humanum genus ad notitiam sui. Dominus enim pœnitens est super malitiis : nec propheta igitur fallax, quia tempus mortis innovuit, quo vir ille mori merebatur, nec Dominica statuta convulsa sunt, quia ut ex largitate Dei anni vitæ crescerent, hoc quoque anæ sæcula præfixum fuit, atque spatium vitæ, quod inopinato foris est : additum sine augmento præscientiae fuit intus statutum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    pus mortis innovuit, quo vir ille mori merebatur,
    De mane usque ad vesperum finies me, et sperë usque ad mane, quasi leo, sic contrivit omnia ossa mea. » Quod sic juxta aliam editionem legitur : « De mane usque ad vesperum finies me. » Sperabam usque ad mane, quod et Job in angustia sua atque in tormentis corporis sustinuisse se dicit, quando in die exspectabat noctem, et lucem præsolabatur in tenebris, mutatione temporum putans mutari posse supplicia. Hoc verum esse novit, qui magnis febribus æstuet, cujus ingis internus in similitudine leonis omnia ossa consumit, nec se patut præ doloris magnitudine esse ultra victurum.
    « De mane usque ad vesperum finies me, sicut pullus hirundinis, sic clamabo, meditabor, et conclunba. » Hæ duæ aves gemitum pro cæntu edere solent. Unde harum similitudinem Ezechias in doloris sui querelis et gemitibus, cum oratione profusa ad Deum assumit, quatenus lugubris et fleu mixta deprecatio protinus ad pii judicis aures ascendat, et sic ipsius opus sibi citius collatum sciat. Unde et sequitur.
    « Attenuati sunt oculi mei suspicientes in excel sum. Domine, vim patior, responde pro me, qui dicam, aut quid respondebit mihi, cum ipse fecerim. » Defecerunt, inquiet, oculi mei aspiciendo excelsum cœli ad Dominum, qui eruit me et abstulit dolorem animæ mecæ, et ipse fecit ; nunc quoque mors imminet et languores atque incumbens dolor, quasi leo, ita corporis mei ossa frangebat, sed ego in similitudine hirundinis et columbæ flebunt et gemitibus dies noctesque jungebam, et a Deo solo, qui poterai subvenire, elevatis in altum oculis, auxilium præstolabar, dicebamque ad eum : Plus pator, quæ mea poscent merita ; sed et si quid erraui, conversi ad melius, tu sponde pro me. » Non est enim ro lentis, neque currentis, sed misericordis Dei (Rom. ix) ; rursusque in se revertitur : Quid dicam, inqui, quodve causabor contra factorem meum, aut quid respondebit mihi, quia fecit ipse quod voluit. Suslinenda ergo sunt quæcunque decreverit.
    « Recogitabo omnes annos meos in amaritudine animæ meæ. Domine, si sic vivitur et in ulcijs vita spiritus mei. Corripies me et vivificabis me, ecce in pace amaritudino mea amarissima, ut auxer euristi animam meam, ut non periret. » Nulla est longa mortalium est omnisque felicitas sæculi, dum tenetur amitteriuir. Cum enim tribulationibus lapsus advenerit, omne quod præteritum est, nihil adjurat sustentem. Unde stulta Epicuri sententia est qui asserit per recordationem præteritorum bonorum mala præsensita mitigari. Ergo Ezechias reputare dicit omnes annos regni sui, et præterita, ut publica, beatitudinis in præsentì amaritudîne : et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno (caracteres tipográficos). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram identificadas além do que é reproduzível. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem: margens aproximadas.</notas>
</pagina>