<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    4157                                        COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR.                                        4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,500,950">
    aquarum appellavit maria (Gen. 1.), 1 a quibus flu-
    mina præcedunt, ut est illud ; « Omnia flumina in-
    trant in mare, et mare non redundat, ad locum unde
    exeunt flumina reverentur, ut iterum fluant (Ec-
    cle. 4), » ubi metaphorice aquæ nomine sumus terræ
    et in fluminibus homines intelliguntur, qui in terram,
    unde sumpti sunt revertuntur ; sed terra eorum mul-
    titudine non impletur. Benedicere ergo jubentur ho-
    mines Dominum, hoc est, auctorem suum cogno-
    scere, illumque fide et bonis operibus colere, quia ab
    ipso creati sunt, et ad ejus judicium omnes rever-
    tunr, q; quatenus unusquisque propria corporis re-
    cipiat, prout gessit, sive bonum, sive malum. »
    (II Cor. v).
    « Benedicite, ceti et omnia quæ moveuntur in aquis,
    Dominum : laudate et superexaltate eum in sæcula. » B
    In cetis ergo, qui pro magnitudine corporis sui
    montibus comparantur, et cæteris animantibus, quæ
    in mari versantur præeminent, potentes istius mundi
    exprimi possunt. Hi cum cæteris hominibus, qui hoc
    sæculo versantur ad laudandum Creatorem suum pro-
    vocantur, cujus munere omnes subsistunt, et omnes
    nutriuntur, quia dignum est ut magni et parvi om-
    nipotentem Conditorem suum laudent et in sæculum
    benedicant.
    « Benedicite, volucres cœli, Dominum. » In volucri-
    bus ergo philosophi accipi possunt, qui cogitationum
    suarum velocitate naturas rerum et cursus siderum
    discutere cœperunt; sive etiam altiori sensu an-
    geli volucrum nomine designati intelligi possunt, qui
    ad custodiam hominum in mundum a Deo mittuntur, C
    ut eorum curam gerant, et contra spirituales nequitiæs
    illos defendant, quia æquum est ut omnes præalati
    simul et subditi omnium dominatorem benedicant,
    « qui fecit cœlum et terram, maria et omnia quæ
    in eis sunt. »
    « Benedicite, omnes bestiæ et pecora, Dominum :
    laudate et superexaltate eum in sæcula. » In bestiis
    crudeles et indomiti homines significantur et in pe-
    coribus omne vulgus et infinita plebes. Nam tales
    Propheta hortatur, ut conversi a crudelitate et su-
    perbia ad humilitatem et innocentiam reverentur,
    ita ut corde, ore et opere benedicant factorem suum,
    a quo perfecti sunt cœli et terra et omnis ornatus
    eorum.
    « Benedicite, filii hominum, Dominum : benedicat D
    Israel Dominum. » In filiis quidem hominum ratio-
    nabiliter viventes, et in Israel divinæ contemplationi
    vacantes designantur. Hos ergo ad benedicendum
    Deum invitant, quia valde dignum et justum est ut
    qui super cæteras creaturas terræ, hoc ab opificis
    sui largitate perceperunt, ut eum veraciter agno-
    scentes recta fide ac bonis operibus colere et mundo
    corde atque pura intentione contemplari atque dili-
    gere possint, nunquam a laudibus ejus cessent, sed
    in æternum benedicentes prædicent.
    « Benedicite, sacerdotes Domini, Dominum : be-
    nedicite, servi Domini, Dominum. » In sacerdoti-
    bus magistris Ecclesiæ exprimt, in servis vero sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,950">
    4 jectorum plehem. Omnes ergo adhortatur, ut prælati
    simul et subditi Dominum Christum, cujus munere
    sunt sanctificati atque mundati semper benedicant
    sinul cum Patre et Spiritu sancto regnantes in
    sæcula sæculorum.
    « Benedicite, spiritus et animæ justorum, Domi-
    num. » In spiritus ergo et animæ vocabulo totam
    conditionem interioris hominis comprehendidi, qui
    spiritu sapit et anima vivit. Mandat ergo Propheta
    ut justorum spiritus et animæ benedicant Dominum,
    quia illi solummodo veraciter benedicunt Dominum,
    qui justitiæ et veritatis regulam servant, horumque
    benedictiones divinitas gratanter accipit, qui recta
    fide, vera confessione ac bona operatione juste vi-
    vendo illum collaundant.
    « Benedicite, sancti et humiles corde, Dominum. »
    Humilitatem cordis habere et præsens versiculus
    docet, et illud, quod in Evangelio legitur : « Discite
    a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis
    requiem animabus vestris (Matth. xi). » Cordis au-
    tem illa est humilitas, quæ in alio loco paupertas
    spiritus appellatur, ut non erigamur superbiæ, nec sicut
    humilitate gloriam terrenam quæramus, sed t0lo
    corde inclinèmur
    « Benedicite, Ananiæ, Azariæ et Misael, Dominum :
    hymnum dicite, laudate et superexaltate eum in
    sæcula. Quia eruit nos de inferno, et salvos fecit
    de manu mortis et liberavit de medio ardentis
    flammæ, et de medio ignis eruit nos. » Novis-
    simæ vero tres pueri semetipsos ad benedicendum
    Dominum exhortantur, et merito ordinem creaturæ
    ob liberationem eorum congnouitavit, ita ut nec
    corpora eorum ignis læderet, nec vestimenta flammâ
    comburere posset, cui hymnus est debitus, et laudatio
    conveniens, quia ipse semper laudabilis et super
    omnia exaltatus manet in sæcula sæculorum. Post
    has quoque benedictiones additum est a sanctis Pa-
    tribus id, quod modo cantitur in Ecclesia, hoc est
    sanctæ Trinitatis laus et confessio juxta hunc mo-
    dum.
    « Benedicamus Patrem et Filium cum sancto Spi-
    ritu, laudemus et superexaltemus eum in sæcula. »
    Quia unus et solus Deus est, Pater et Filius et Spiri-
    tus sanctus trinus in personis et unus in substantia,
    qui creavit cœlum et terram, mare et omnia, quæ
    in eis sunt, cujus laudem prædicare et nomen ejus
    super omnia fas est consiteri omnibus qui illum cre-
    dunt, et ab eo vitam æternam accipere volunt ejus-
    que bonitati fru desiderant in regno cœlesti. Hoc
    autem quod sequitur in hoc Cantico ante prælatum
    est in libro prophetico, ubi priusquam provcareru-
    tur opera Domini ad benedicendum Dominum, ita
    scriptum legitur: « Benedictus est in firmamento cœli,
    et laudabilis et gloriosus in sæcula. » Firmame-
    tum enim cœli aut angelicas potestates significat, in
    quibus, Dominus perpetuatur regnat, vel scientiam
    sanctorum Scripturarum, ubi totius boni et verita-
    tis solidamentum est, et majestias ac bonitas Creato-
    ris assidue laudatur et prædicatur. Hinc quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,950,985,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas e caracteres especiais preservados; palavras hyphenadas foram mantidas conforme visual. Algumas letras impressionadas (por exemplo signos de abreviação) foram expandidas conforme contexto editorial; não foram feitas traduções.</notas>
</pagina>