<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4408 COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR. 4409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    peccatorum homo novus ascendis paratus ad can-
    tadum canticum novum. Aegyptii vero post te
    insequentès demergentur in Abyssum, etiamsi vi-
    dentur rogare Jesum, ne eos interim mittat in abys-
    sum. Notandum vero, quod juxta aliam editionem
    legitur : Quadrigas Pharaonis et exercitum ejus pro-
    jecit in mare. Electos ascensores ternos statores
    denersi in Rubrum mare. Pharao vero, velut poten-
    tior in malitia et regnum nequitiæ tenens, quadrigas
    agit : non illi satis est uni equo ascendere, plurimos
    simul agitat, plurimos simul plagis torti verberibus
    cogit, quoscunque videris in luxuria turpiores, in
    incredulitate sæviores, in avaritia tetriiores, in im-
    pietate flagitiosiores, scito hos de quadrigis esse
    Pharaonis ipsis : sed et ipsos currui suo subjungit, in
    ipsis fertur et volitat, et per apertos scelérum cam-
    pos effusus eos agit habenis. Sunt alii electi ascen-
    sores, electi sine dubio ad malitiam. Sed jam de
    ascensoribus supra diximus, nunc etiam, qui sint
    terni statores videamus. Mihi videntur terni statores
    pro eo dici, quod triplex est hominibus peccandi via :
    aut enim in facto, aut in dicto, aut in cogitatione
    peccatur ; et ideo trini statores per singulos quosque
    dicuntur, qui tres istas in nobis peccandi obsedeant
    vias, et speculentur semper atque in insidiis agant,
    ut aut ille ex misero homine sermonem malum eli-
    ciat, aut ille iniquum opus extorqueat, aut ille cogita-
    tionem pessimam rapiat. Denique et semen verbi
    Dei, ubi cadit et deperit, triplex describitur locus,
    unus secus viam refertur, qui conculcatur ab ho-
    minibus ; alius in spinis, alius in petrosis. Et econ-
    trario terra bona afferre dicitur triplicem fructum
    vel centesimum, vel sexagesimum, vel tricesimum.
    Isti ergo trini statores sunt angeli neuquam de exercitu
    Pharaonis, qui stant in hujuscemodi vis observantes
    unnumquemque nostrum per hæc agere in pecca-
    tum, quos denerget Dominus in Rubrum mare, et
    ignitis eos in judiciis die fluctibus tradet ac penaru
    pelago teget.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    Abyssi operuerunt eos, descenderunt in pro-
    fundum quasi lapis. Abyssi utique illi de quibus in
    Job, ubi de Leviathan narratur, scriptum est. « Æsti-
    mabit abyssum quasi senescentem (Job xli.). » Et in
    Evangelio rogabant dæmones Jesum ne imperaret
    illis ut in abyssum irent, descenderunt in profundum
    tanquam lapis : quare ceciderunt in profundum
    tanquam lapis? quia non erant tales lapides, de
    quibus suscitari possent filii Abraham, sed tales,
    qui amarent profundum et liquidum diligenter ele-
    mentum, id est, qui amaram et fluxam præsentium
    rerum cuperent voluptatem.
    « Dextera tua, Domine, magnificata est in fortitudi-
    ne ; dextera tua, Domine, percussit inimicum. » Quæ
    est ista dextera, nisi illa de qua in psalmo scriptum
    est : « Dextera Domini fecit virtutem, dextera Do-
    mini exaltavit me (Psal. cxvii.) ». Hæc in virtute,
    juxta aliam editionem, glorificata est, quando anti-
    quum hostem et inimicum verum per crucis myste-
    rium confregit atque interfecit, et per mortem de-
    A struxit eum, qui habebat mortis imperium, id est,
    diabolum, « alligans fortem et vasa ejus diripiens
    (Matth. xii.), » atque draconem, serpentem videlicet
    antiquum, qui cauda sua detraxit lertiarn partem
    siderum et misit in stagnum ignis ardentis, qui pa-
    ratus est sibi et angelis ejus; unde sequitur :
    « Et in multitudine gloriæ tuæ deposuisti adver-
    sarios meos. » Gloria utique resurrectionis Dominicæ
    confusio fuit atque contritio diaboli, qui cum Judæis
    meditatus est mortem Christi.
    « Misisti iram tuam, quæ devoravit eos sicut stipu-
    lam. » Ultio novissima, quæ diabolo et angelis ejus
    infligitur, videtur patientibus eam ira esse, sed
    tamen ab illo, qui universa cum tranquillitate judicad,
    sine perturbatione animi sui juste peccatoribus irro-
    gatur, quæ eos sicut stipulam devorat, quia fortiter
    devastat, et ex omni parte cruciat.
    « Et in spiritu furoris tui congregatæ sunt aquæ. »
    Stagnum utique sulphuris condignum meritis eorum
    impenditur, sub quo dimersi gemunt in perpetuum.
    Sed quia hæc poena ad integrum in novissimo exa-
    mine persolvenda erit, et hora vindicæ adhuc pro-
    telatur, hostibus videtur occasioem persequendi
    tribuere, qui patientia Dei abuntur thesaurizantes
    sibi iram in die iræ, et revocationis justi judicii Dei.
    Cum ipse tamen certissime veniet sanctis suis reddere
    præmia æternæ beatitudinis, et adversariis suis dare
    vindictam in flamma ignis ; unde sequitur :
    « Stetit unda fluens, congregatæ sunt abyssi in
    medio mari. Dixit inimicus : Persæquar et compre-
    hendam, dividam spolia, implebitur anima mea. »
    « evaginabo gladium meum, interfici et eos manus
    mea : flavit spiritus tuus et operuit eos mare, sub-
    mersi sunt quasi plumbum in aquis vehementi-
    bus. » « Misisti, inquit, spiritum tuum et cooperu-
    ruit eos mare. » Ecce jam quinto commemoratur
    spiritus Dei, ut in hoc numero accipiamus et quod di-
    ctum est : « Digitus Dei est hic (Exod. viii.). » Primo,
    ubi scriptum est : « Spiritus Dei ferebatur super aquas
    (Gen. i.). » Secundo ubi dicitur : « Non permanebit
    in istis hominibus Spiritus meus, quoniam carnes
    sunt. » Tertio, ubi Pharao dicit ad Joseph : « Quo-
    niam Spiritus Dei est in te. » Quarto, ubi incantatores
    Ægyptiorum dicunt : « Digitus Dei est hic. » Quinto in
    hoc cantico : « Misisti Spiritum tuum et cooperuit eos
    mare. » Meminerimus autem spiritum Dei, non solum
    ad beneficia, verum etiam ad vindictam commemorari;
    nam quid aliud etiam supra dixit? Per spiritum iræ tuaæ
    divisa est aqua. Iste itaque spiritus Dei in Ægyptios,
    nam spiritus iræ ejus, quibus nocuit aquarum divi-
    sio, ut intrantes possent aquis regeuntibus obru-
    i filiis vero Israel, quibus profuit, quod aqua divisa
    est, non fuit ille spiritus iræ Dei? Unde significatur
    propter diversas operationes, et effectus spiritum
    Dei dissimiliter appellari, cum sit unus atque idem,
    ille duntaxat, qui etiam sanctus Spiritus in unitate
    Trinitatis accipitur. Proinde non arbitror alium,
    quam eundem significari, ubi dicit Apostolus :
    « Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso. Quebras de linha preservadas; palavras hifenizadas conforme original. Letras maiúsculas e sinais tipográficos mantidos. Algumas pequenas manchas de impressão no centro foram interpretadas como parte do texto; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>