1891

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

105

lucis in tenebris memoratur, in matutinis laudibus A sacri baptismatis erutam et per renovationem Spi-

decantetur, et canticum Mari: Dei genitricis, in quo
per brachium Domisi dispersio superborum et pe»
tentium depositio humtltumque txaltatio praedicatur,
recte in vespertino officio novissime canitur. Quia in
vespere mundi, hoc est, in fine szculi per adventum
Salvatoris, superbi in ignem projicientur inferni, et
bumiles in gloriam exaltabuntur aeternam, Wet ergo
juxta id quod sensimus et a magistris traditum
accepimus, stylo protulimus, non. prejudicantes hii
qui melius sapiunt ac melius sermonibus proferre
norunt. Tu autem, sapientissime rex, in omnibus
bene eruditus, ea qux tibi a devolo famulo collata
Sunt, benigna mente suscipe, illisque utere secundum
quod perspexeris tibi tuisque predesse. Ego autem

ritus sancti in electorum sortem translatam spem
habens vite feterr et gaedii semipiterni. Sed unde
hzc gratia siti provenerit ostendil dicens :

« Ecce Deus Salvator meus : fiducialiter agam,
« et non timebo. » Ümnis enim nostre redemptio-
nis et salutis causa in incarnatione Jesn Christi Do-
sini nostri consistit, quia non est aliud nomen su-
per terram datum hominibus, testante Petro apo-
tolo, in quo oporteat salvos fleri, de quo et Paulas
ait : « Gratia enim sumus salvati (Ephes. 1). » Ft
item : « Quis me, inquit, liberabit de corpore mortis
hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum (fom vn). » De quo rursum ait: « Gra-
tías agimus Deo, qui dignos nos fecit ia parte sortis

.quidquid servitii pessam tibi libenter impendam, B ;anetorum in lomine, qui eripuit nes de potestate

insuper et ipse. impendar, Deum orando atque ob-
secrando pro ealute tua, et pro stabilitate regni tui, ut
hic diu sospes vivas, et post terminum presentis vite
in coelesti regno vita fruaris cterna. Divinitas Do-
mini nostri Jesu Christi hie et wbique, nunc et sem-
per eanum et incelumem te conservare dignetur.

INCIPIT
CANTICUM ISALE PROPHET £.
Isaias propheta postquam de incarnatione Domini
et de convocatione Ecclosiz atque destructione ide-

Jolatria mysticis disputaret eloquiis, ita ut de flore
virg:e, de radice Jesse ascendente, super quem se-

ptemplicis Spiritus gratia requiesceret primum nar- €

raret, postea de concordia et cobabitatione bestia-
rum cum pecudibus, hoc est, divitem cum paupe-
ribus et ferocium atque superborum cum mansuetis
et humilibus concordiam in Ecclesia prsedicaret,
et signum crucis undique gentes convocare ad uni-
tatem fidei testarelur, ad extremum desolationem
fluminis &gypti, hoe est, errorem gentium, qui in
tenebris ia&üdelitatis habitabant, dissolvendum esse
manifestavit, sicque Ecclesi plebem, sive seimam
fidelem ad iaudeudum Deum provocat, quatenus
ejus gratie hoe deputet, qued ab inimicis liberata,
et a filiis irze separata, filia reconciliationis et mise-
ricordke sit effecta. Unde dicit :

* Confitebor übi, Domine, quoniam iratus es
« mihi. Gonversus est. furor tuus. et consolatus es
me. » Confessio ergo, sicut s:epe diximus, :equi-
vocum nomen est, et pre locorum diversitate sus-
cipitur. Con(itentur eaim et qui peccata deplorant,
id est, qui pro ipsis dignam penitentiam agent, et
qui Domino gratias referunt confitentur : ged illud
in lacrymis, istud in gaudio est : iliud in afflictione,
istud in sancta mentis alacritate nescitur constitu-
tum. Unde hic profusa letitia exsmitat popwlug fi-
delis quamdam imaginem futuri &xcull desigmans,
ubi voces isti contintz sunt et. [audes Domiwi de-
vola mente comcelebrant. Grandis enim iüitia est
peccatricis quondam anime, cum se recordatur a
vinculis peccatorum. et laqueis errorum per gtatiam

tenebrarum, et transtulit in regnum filii dilectionis
Sue, in quo babemus redemptionem et remiscionem
peccatorum, qui est mago Dei invisibilis, primoge-
nitus omnis creatore, quia in ipso cendita sent uni-
versa in coelis. et ia terra (Col. 1). » In ipso quo-
que fiducialiter agit emnis. qui reete. eredit in Do-
ynino et sperat in eo, sclens qma ipbe potems est h-
berare et defendere eos qui in ejus. protectione ve-
raciter confident, et ob hoc nen timet adversariwm,
quía nocere illi non polest, nisi permissms. Unde
Psalmista ait : « Dominus mihi adjutor est, et ego
videbo inimicos meos. (Psal. 'cxvi). » Sabauditur
imfirmos fleri, et impotentes, spiritales enim pe-
quitias vult intelligi, quas in illo judicio dicit esse
videndas, ubi jam diabolus cum cseteris ministris
suis destractus atoue damnatus frumanis comspectibus
apparebit.

« Quia foriitado mea et laus mea Dem.nus, et
t factus est mihi In salutem. » Nón potest impulsus
cadere, cui anxilium Domini videtur fortitudo pre-
stare ; sed ne putaretur sofa peticula declinare quem
Domini dona servàbant, adjecit, « factus est mihi
in salutem, » quia pet ipsum zeternam vitam susci-
piunt, per quem et szculi bujus ruinas evadere pro-
merentur. ipse enim est et fortitudo et laudatio
:$terna beatorum. Audiat sceleratissima hzeresis fa-
ctum Domihurmn his qui salvantar, et quorum prius
Dominus non erat, ut creationem in Scripturis at-
«ue facturam non semper conditionem eorum que
non erant sed interdum gratiam in eos qui me
ruerint sibi Deum fieri, intelligamus. Post h»c Pro-
pheta sub figura exhortatur eos qui credunt in Deum,
ut ejus doctrinam intente discere studeant, qui ejus
sottiti sunt et fidem, et dicit :

1 Hanrietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris.»
Quem supra Emmanuel, et Accelera spolia detrahere,
Festina predari, et teliquis appellaret nominibus, pe
videretur alter esse prater. euin quem Gabriel Vir-
gini mmtiavit dicens : « Vocabis nomen ejus Jesum.
Ipse entit salvum faciet populum soum (Hottk. 1), »
nune vocat Salvatorem, et de ejus fontibus aquas
praedicat hauriendas, nequaquam de aquis fruminis
Agypti, que percussze sunt, neque de aquis flumini;

Digitized by Google

