ust

COMMENT. IN CANTICA QU/E AD LAUDES DICUNTUR.

1158

iuus, ipse est Deus fortis et fidelis, custodiens pa- À custoditos esse, quandiu mandata Dei servaverunt ;

etum et misericordiam diligentibus se, et his qui
custodiunt przecepta ejus in mille generationes, et
reddens odientibus se statim, ,ta ut disperdat eos et
ultra non differat protinus eis restituens quod me-
rentur. Custodi ergo praecepta et c:eremonias atque
judicia, qux ego mando tibi hodie ut facias. » Et
hec secundum Hebraicam veritatem ita intelligi pos-
sunt. Secundum aliam autem editionem , ubi legi-
tur, statuit terminos gentium secundum numerum
Angelorum Dei et in Danielis visione, ubi Angelus
de principe Persarum sibi resistenti Prophetz nar-
ravit, videtur aliud nobis insinuare : Angelorum
enim ministería supep gentes singulas, et super ho-
mines singulos ordinata creduntur, quatenus sub eo-

cum autem ea transgressi sunt, statim plagis percussi
alque ab inimicis devastati sunt. Mystice autem
Dominus Israel in deserto invenit, cum Ecclesiam
de mundi errore tulit, ubi horror idololatrix et nulla
mentio Dei fuit. Circumducit ergo Dominus Eccle-
siam, cum in universis mundi partibus eam dila-
tando in viam mandatorum suorum dirigit, et per
Spiritum sanctum voluntatem suam ei indicans, ubi-
que eam plena custodia , quod per pupillam oculi
designatur, contra hzreticos atque persecutores cu-
stodit. Sequitur alia comparatio :

« Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos
« et super eos volitans expandit alas suas et assum-
« psit eos atque portavít in humeris suis. » Alia edi-

rum regimine atque defensione bumana natura juxta p tio: « Sieut aquila tegit nidum suum, et super pul-

dispensationem omnipotentis Dei custodiatur atque
ab inimicis tueatur. Unde Dominus in Evangelio de
parvulis non scandalizandis docens, mox subjunxit
dicens: « Angeli eorum in ccelis semper vident fa-
ciem Patris mei, qui in ccelis est (Matth. xi). » Quia
enim superna illa civitas ex angelis et bominibus
constat, ad quam tantos credimus ex hominum ge-
nere conscendere, quantos illic contigit electos an3
gelos remansisse sicut scriptum est, « statuit termi-
nos gentium secundum numerum angelorum Dei : »

debemus et nos aliquid ex illis distinctionibus super-:

norum civium ad usum nostre conversationis tra-
here, nosque ipsos ad incrementa virtutum bonis
studiis inflammare. Quia enim tanta illic ascensura

los suos consedit, expandit alas suas, et accepit eos
et suscepit eos super scapulas suas. » Narrant phy-
Sici quoa aquila, qui» ab acumine oculorum est vo-
cata, tam acuti intuitus sit, ut cum super maria im-
mobili penna feratur, nec humanis pateat obtutibus,
de tanta sublimitate piseiculos natare in aqua videat,
ac tormenti instar descendens raptam predam pen-
nis ad littus pertrahat ; nam et contra radium solis
fertur obtutum non flectere, unde et pullos suos un-
gue suspensos radiis solis objicit, et quos viderit
immobilem tenere aciem, ut dignos genere conser-
vat ; si quos vero infleciere obtutum videt, quasi de-
generes abjicit ; dicuntur et aquilze pullos suos cum
vident Ín nidis plumescere, alis percutere, et ad vo-

creditur multitudo hominum, quanta multitudo re- (? landum eos de nido provocare ; nidificant autem in

mansit Angelorum ; superest, ut ipsi quoque homi-
nes, qui ad coelestem patriam redeunt ex eis agmi-
nibus aliquid illuc revertentes imitentur ; distinctz
namque conversationes hominum, singulorum agmi-
num ordinibus congruunt, et in eorum sortem per
conversationis similitudinem deputantur. Pars autem
Domini populus est Jacob spiritualis, et funiculus
hareditatis ejus Israel verus, Ecclesia videlicet. Ca-
tholica, de qua per Psalmistam dicitur : « Funes
ceciderunt mibi , in preclaris* etenim howreditas
mea preclara est mihi (Psal. xv). »

« Invenit eum in terra deserta, in loco horroris et
« vaste solitudinis. Cireumduxit eum et docuit et
« custodivit quasi pupillam oculi sui. » Alia editio :

petris et arboribus, in. quarum nido lapis echites
zedificatur, quem aliqui vocaverunt gaietem, qui ad
multa remedia utilis, nihil igne deperdens : narrant
autem iidem naturz inquisitores, quod aquike non
tam obeant senio vel zgritudime, quam fame, in
tantum superiore erescente rostro, ut aduncitas ape-
riri non queat; sed cum inde viderit sibi periculum
imminere, obtundit rostrum in petra durissima, do-
nec iterum in pristinum usum revertatur. Et inde
mystico sermone in psalmo scriptum est, dicente
Propheta ad animam &delem : « Renovabitur sicut
aquilz juventus tua (Psal. cii). ». Per aquile simili-
tudinem secundum litteram ostenditur, quod Domi-
nus populum suum provocando ad terram Chanaan

« Sufficientem eum sibi fecit. in eremo in siti calo- T) bellis possidendam juvit, et adjuvando ab inimicis

ris, ubi non erat aqua. Circumduxit eum et erudivit
eum et custodivit eum sicut pupillam oculi. » Inve-
nisse Dominus ]sraelem dicitur in loco horroris,, et
vaste solitudinis : quia in monte Sina legem dans,
pactum cum eo inivit, manna de celo illis distribuit,
et aquam de petra produxit, coturnicum carnes de-
dit, omnem sufficientiam eis prebens in alimentis
juxta id quod sibi videbatur eis competere. Et in
eadem eremo quadraginta annis eos circumdu-
cendo przcepta sua. docuit, sed illud merito queri-
tur, quomodo dicit eos proterisse, sicut pupillam
oculi sui, cum plurimi eorum prostrati sint in solitu-
dine, nisi forte dicamus, tandiu eos protectos ac

protexit. Secundum mysticum vero sensum aquila
haec Dominum Salvatorem significat, qui aquil» si-
militudinem in eo tenet, quod predam ab hoste ma-
ligno morte sua eripait, et post resurrectionem suam
carnem, quam pro humani generis redemptione su-
scepit, ad alta ccelorum provexit, nos dietis atque
exemplis exhortans , quatenus illuc sequamur fide,
tendamusque devotione, ubi ipse ascendit corpore,
unde et in Evangelio ait: « Ubi fuerit corpus, illic
congregabuntur aquike (Lsc. xvi). » Alia etiam
exempla, qu:e de aquila diximus, possunt similiter
ad ipsum et ad filios ejus flguraliter transferri. Nam
Sicut aquila acuti intuitus est, ita ut super maria

Digitized by Google
