<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1099
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    Quia et in angustis pressurarum sermo Dei non est
    alligatus, nec in præconibus alligatis.
    Quia lætata sum in salutari tuo. Salutaris iste
    Dominus est Christus Jesus, quem Simon, sicut in
    Evangelio legitur (Luc. ii), senex amplectens par-
    vum, agnosceus magnum: Nunc dimittis, inquit,
    Domine, servum tuum in pace; quia viderunt oculi
    mei salutare tuum. Si lætatus fuero in salutari
    Domini, tunc dilatatom est os meum, per medita-
    tionem utique verbi Dei ad elevationem cordis ve-
    niemus. Unde Apostolus dicit: Os nostrum ad
    vos patet, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est
    (II Cor. vi). Ex latitudine enim cordis ori sa-
    pientia ministratur.
    Non est sanctus ut est Dominus. Distinctio
    utilitur, non dizit, nisi Dominus, sed nullus est, sicut
    Dominus sanctus et sanctificans, justus et justi-
    ficans.
    Neque enim est alius extra te, et non est fortis
    sicut Deus noster. Non est, inquit, sanctus præ-
    ter te, Domine, quia nemo est, nisi abs te, etsi sunt,
    qui dicuntur dii multi, et domini multi, nullus ta-
    men eorum naturaliter est id quod Deus est, quia
    ipse solus est, qui dixit ad Moysen servum suum:
    Ego sum qui sum (Exod. iii); nam umbra ad
    comparationem corporis non est, et sumus ad com-
    parationem ignis non est.
    Nolite multiplicare loqui sublimia gloriantes.
    Et Salomon dicit: Altiora te ne quaesieris (Eccli.
    iii). Et alibi: Dominus in cœlo et tu super ter-
    ram, ideo sint pauci sermones tui (Eccles. v).
    Recedant vetera de ore vestro. Hoc est, mag-
    niloquium non exeat de ore vestro. Omnis sermo
    malus, dixit Apostolus (Ephes. iv), et ex ore vestro
    non procedat.
    Quia Deus scientiarum Dominus est, et ipsi præ-
    parantur cogitationes. Ipse vos scit et ubi nemo
    scit: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda
    Dei. Unde qui putat se aliquid esse, cum nihil sit,
    seipsum seducit. Illec dicuntur adversarii civitatis
    Dei ad Babyloniam pertinentibus, de sua virtute
    præsumtentibus, in se, non in Domino gloriantibus,
    ex quibus sunt etiam carnales Israelites terrææ
    Jerusalem, cives terrigenæ, qui, ut dicit Aposto-
    lus (Rom. x), ignorantes Dei justitiam, id est,
    quam dat homini Deus, qui solus est justus atque
    justificans, et suam volentes constituere, id est,
    velut a se sibi paratam, non ab illo impartitam,
    a justitiæ Dei non sunt subjecti. Utique, quia su-
    perbi de suo putantes, non de Dei posse placere. Sed
    quia est Deus scientiarum, atque ideo et arbiter con-
    scientiarum, ipse videt cogitationes hominum, quo-
    niam vanæ sunt. Unde vanæ sunt, nisi quia proprie
    hominum sunt, a quo ipsi homines sunt.
    Arcus fortium superatus est et infirmi accincti
    sunt robore. Infirmatus est arcus, id est, intentio
    eorum, qua tam potentes sibi videntur esse, ut sine
    Dei dono atque adjutorio humana sufficientia divina
    possint implere mandata, et infirmi accincti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,940">
    a robore, qui tantum in Dei pietate confidunt, et ab
    illo solatia quærunt, dicentes cum Propheta: Mi-
    serere mei, Domine, quoniam infirmus sum (Psal.
    xxx). Infirmus erat populus gentilis, quando aliê-
    nus a testamento Dei fuerat. Nunc ergo prædicentus
    est robore, cum indutus est scuto fidei et galea sa-
    lutis, et gladio spiritus hostis antiqui tela ignea
    proferit.
    Saturati prius pro pane se occaverunt et fame dici
    et saturati sunt. Qui sunt intelligendi saturati pa-
    nibus, nisi idem ipsi, quasi potentes, id est, Israe-
    litæ, quibus credita sunt eloquia Domini? sed in eo
    populo anciillæ filii minorati sunt, cum se subtraxe-
    runt, ne crederent in Salvatorem, et in ipsis panibus,
    id est, divinis eloquiis quæ illi soli tunc ex omnibus
    gentibus acceperunt, terrena tantum sapiunt. Gentes
    autem, quibus lex illa non erat data, posteaquas
    per Novum Testamentum ad eloquia illa venerunt,
    multum esuriendo terram transierunt; quia in eis
    non terrena, sed cœlestia sapuerunt, et hoc velut
    quærereur causa car factum sit.
    Donec sterilis peperit plurimos et quæ multos
    habebat filios infirmata est. In Hebræo et in Septua-
    ginta translatione non plurima, sed septem leguntur.
    Judæi hunc locum ita intelligunt, quod nato Samuele
    mortuos sit filius primogenitus Fenenne, et singulis
    Annae filiis nascentibus, singuli Fenenne mortui sint
    filii; sed quærendum est quomodo hoc stare possit,
    cum Fenenna septem, Anna autem non plus quam
    quinque filios habuerit. Hanc quæstionem Hebræi
    solventes duos illos Samuelis eum filios Annæ an-
    nuerant. Quia sterilís, inquit, peperit septem et
    multa in filiis infirmata est. Hic totum quod prophe-
    tabatur eluxit aquoscentibus numerum septenarum,
    quo est universa Ecclesia significata, prout eo
    propter quod Joannes apostolus ad septem scribit
    Ecclesias, eo modo se ostendens ad unius plenitudin-
    em scribere: et in Proverbijs Salomonis hoc antea
    præfigurans. Sapientia ædificavit sibi domum et
    suffulsit columnas septem (Prov. ix). Sterilis enim
    erat in omnibus gentibus Dei civitas, antequam iste
    fœtus, quem cernimus, oriretur. Cernimus etiam quæ
    multa in filiis, nunc infirmatam Jerusalem terre-
    nam: quoniam quicumque filii liberare in ea erant,
    virtus ejus erant. Nunc vero ibi, quoniam hîtere est,
    et spiritus non est, amissa virtute infirmata est.
    Dominus mortificàt et vivificat. Mortificat
    illam quæ multa erat in filiis, et vivificat hanc ste-
    rilem quæ peperit septem, quamvis commoditas pos-
    sit intelligi eosdem vivificare, quœ mortificaverit, id
    enim vel replevit addendo.
    Deducit ad inferos et reducit. Ousbus enim
    dicit Apostolus: Si mortui estis cum Christo, quæ
    sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera
    Dei sedens (Rom. vi), salubriter mortificaueri
    atque a Domino: quibus adijungit, que sursum
    sunt sapite, non quæ super terram, ut ipsi sint iis
    qui esurientes transierunt terram. Mortui enim estis,
    inquit, quomodo salubriter mortificet Deus; deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações conservadas; hífens e cortes de linha transcritos exatamente; algumas palavras antigas e ortografia mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>