<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1045                                ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.                                1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">
    pientiam condimamur. Sal, discretio, ut in Levitico : A suum *, id est, confitetur anima devota pecca-
    • In omniu' oblatione offeres sal 1, , quod in omni tum suum. Sanguis, angustia, ut in Psalmis : « Ut
    operatione nostra necesse est ut habeamus discre- tiningatur pes tuus in sanguine 18, , quod praedicato-
    tionem. Sal, ipsi angeli, ut in Evangelio : : Vos res, qui Christum vehunt, affligentur tribulatione.
    estis sal terræ 2, , id est, Vos estis condimentum Sanguis, ultio peccati, ut in Psalmis : : Manus suas
    et ' lator Ecclesiæ. Sal, admonitio, ut in Genesi : lavabit in sanguine peccatoris 19, , quod tunc justus
    « Versa est in statuam salis », , quod reproborum actus suos sollicitus corrigit, quando peccatores
    perditio magna cœlestis est admonitio.
    Salsugo est desiderium bonum, ut in Job : : Et pro culpa puniri conspicit. Sanguis, crudelitas, ut in
    tabernacula ejus in terram salsuginis *, , quod de- Isaia : : Manus vestra sanguine plene sunt 20, , id
    lectabiliter quiescit in mente eum desiderante ar- est actiones vestræ crudelitate repletœ sunt. Sanguis,
    denter. Salsugo, sanctitas, ut in Psalmis : « Terram pœnœ inferni, ut in Apocalypsi : : Et exivit sanguis
    fructiferam in salsuginem 9, , quod animam, quœ de lacu usque ad frenos equorum 21, , quod in re-
    boni operis fructum ferre solebat, Dominus ad steri- proborum conventiculis infernalis se pœna extendet
    litatem cadere nonnunquam permittit.
    Saliunca est cogitatio terrena, ut in Isaia : : Pro B per sanguinem opera
    saliunca ascendet abies «, , quod Dominus in mente, libidinis, ut in Psalmis : : Libera me de sanguine », ,
    in qua terrena cogitatio erat, sublimem aliquando id est, de libidinosis operibus. Per sanguinem mali-
    per gratiam suam contemplationem format tiosi quilibet, ut in Psalmis : : Viri sanguinum et
    Salices sunt viri sancti, ut in Propheta : : Sicut dolosi 23, , id est, homines malitiœ et perfidiœ in-
    salices germinabunt inter herbas virides 7, , id est, tenti.
    in bono opere erunt inter cœteros homines. Salices, Sanies est delectatio carnis, ut in Job : : Qui testa
    steriles in bono opere, ut in Job : : Circumdabunt saniem radebat 24, , quod per considerationem mor-
    eum salices * torrentes 8, , id est, favebunt et ho- talitatis nostræ delectamenton in nobis illicitan ex-
    mines amatores hujus mundi præterfluentes. Salices, stinguere debe mus.
    superbi, ut in Psalmis : : In salicibus in medio Squamœ sunt robora bonorum operum, ut in Levi-
    ejus 9, , id est, coram superbis, qui sunt in media tico : : Omne quod habet pennulas et squamas 25, ,
    confusione * volumus ostendere prædicationes no- quod illos sollicite imitari debemus qui agilitatem *
    stras.
    * Salterium est vetus lex, ut in Psalmis : : In psal- contemplationi et fortitudinem exercent in actione.
    terio decem chordarum 10, , id est, in contempla- Squamœ, excusationes pravœ, ut in Job : : Compa-
    tione veteris legis, quœ in decem præceptis consi- ctum squamis se prementibus 26, , quod corda sua
    stit, studete placere illi. * Salterium, bona actio, inclinant reprobi in verba malitiœ, ad excusandas
    ut in Psalmis : : Psalterium jucundum cum ci- excusationes in peccatis.
    thara 11, , id est, actionem spontan eam cum carnis Sartago est zelus animarum, ut in Ezechiele : : Et
    abstinentia.
    Sanguis est passio Christi, ut in Job : : Terra, ne tu, sume sartaginem ferream 27, , quod quilibet præ-
    operias sanguinem meum 12, , id est, o Ecclesia, ne latus zelum Dei debet discutere, et fortiter erga sub-
    erubescas confiteri passionem meam. Sanguis, exem- jectos habere. Sartago, tribulatio, ut in Levitico :
    pla martyrum, ut in Exodo : : Ille vero sumptum « Quœ in sartagine oleo conspersa frangetur 28, ,
    sanguinem respersit in populum 13, , quod subjectis quod mens sancta non sine pinguedine internœ con-
    ostendere debent prelati examina sanctorum mar- solationis in tribulatione affligitur.
    tyrum. Sanguis, carnalis intellectus, ut in Parabolis : Sardonychus est homo sanctus, ut in Job : : Nec
    : Qui vehementer emungit, elicit sanguinem 14, , id lapidi sardonycho pretiosissimo », , quod nullus
    quod qui nimis indiscrete sacram Scripturam discu- homo, quantumvis sanctus fuerit, Christo comparari
    tit, in carnalem intellectum cadit. Sanguis, furor Dei, potuerit. Sardonychus, humanitas Christi, ut in Apo-
    ut in cantico Deuteronomii : : Inebriabo sagittas calypsi : : Et qui sedebat, similis erat lapidi jaspi dis
    meas sanguine 15, , id est, vindictas meas exercebo et sardini, 30, , quod Christus ex Deo Deus, et ex ho-
    cum furore. Sanguis, mors Christi, ut in Genesi : mine homo est.
    : Vox sanguinis fratris tui clamat ad te de terra 16, , Stabulum est Ecclesia præ sens, ut in Evangelio :
    fid est, confessio mortis Christi, qui populi Judaici : : Duxit eum in stabulum, et curam ipsius egit 31, ,
    superfuit, clamat ad Patrem de Ecclesia. Sanguis id est, in Ecclesiam, et sollicitus de eo fuit.
    peccatum, ut in Isaia : : Et revelabit terra sanguinem * Stactes est oratio, ut in Exodo : : Sume tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    peccatum, ut in Isaia : : Et revelabit terra sanguinem stacten 32, , id est, exerce assiduitatem orationis.
    Sal, discretio, ut in Levitico : A suum *, id est, confitetur anima devota peccacor. Stannum est falsa doctrina, ut in Isaia : : Et aufe-
    tum suum. Sanguis, angustia, ut in Psalmis : « Ut ram omne stannum tuum 33, , id est, falsam, quœ
    tiningatur pes tuus in sanguine 18, , quod prædica- est in te, doctrinam.
    tores, qui Christum vehunt, affligentur tribulatione.
    Sanguis, ultio peccati, ut in Psalmis : : Manus suas lavabit in sanguine peccatoris 19, , quod tunc justus actus suos sollicitus corrigit, quando peccatores
    pro culpa puniri conspicit. Sanguis, crudelitas, ut in Isaia : : Manus vestra sanguine plene sunt 20, , id est actiones vestræ crudelitate repletœ sunt. Sanguis,
    pœnœ inferni, ut in Apocalypsi : : Et exivit sanguis de lacu usque ad frenos equorum 21, , quod in reproborm conventiculis infernalis se pœna extendet usque ad prælatos populorum. Per sanguinem opera libidinis, ut in Psalmis : : Libera me de sanguine », , id est, de libidinosis operibus. Per sanguinem mali-
    tiosi quilibet, ut in Psalmis : : Viri sanguinum et dolosi 23, , id est, homines malitiœ et perfidiœ in-
    tenti.
    Sanies est delectatio carnis, ut in Job : : Qui testa saniem radebat 24, , quod per considerationem mortalitatis nostræ delectamenton in nobis illicitan exstinguere debemos.
    Squamœ sunt robora bonorum operum, ut in Levitico : : Omne quod habet pennulas et squamas 25, , quod illos sollicite imitari debemus qui agilitatem et contemplationi et fortitudinem exercent in actione.
    Squamœ, excusationes pravœ, ut in Job : : Compactum squamis se prementibus 26, , quod corda sua inclinant reprobi in verba malitiæ, ad excusandas excusationes in peccatis.
    Sartago est zelus animarum, ut in Ezechiele : : Et sume sartaginem ferream 27, , quod quilibet prælatus zelum Dei debet discutere, et fortiter erga subjectos habere. Sartago, tribulatio, ut in Levitico : : Quæ in sartagine oleo conspersa frangetur 28, , quod mens sancta non sine pinguedine internœ consolationis in tribulatione affligitur.
    Sardonychus est homo sanctus, ut in Job : : Nec lapidi sardonycho pretiosissimo 29, , quod nullus homo, quantumvis sanctus fuerit, Christo comparari potuerit. Sardonychus, humanitas Christi, ut in Apocalypsi : : Et qui sedebat, similis erat lapidi jaspi dis et sardini, 30, , quod Christus ex Deo Deus, et ex homine homo est.
    Stabulum est Ecclesia præsens, ut in Evangelio : : Duxit eum in stabulum, et curam ipsius egit 31, , id est, in Ecclesiam, et sollicitus de eo fuit.
    Stactes est oratio, ut in Exodo : : Sume tibi stacten 32, , id est, exerce assiduitatem orationis.
    Stannum est falsa doctrina, ut in Isaia : : Et aufe- ram omne stannum tuum 33, , id est, falsam, quæ est in te, doctrinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    1 Lev. n. 15. * Matth. v, 13. * Gen. xix, 26. * Job xxxix, 9. 8 Psal. cvi, 34. * Isa. lv, 13. * Isa.
    xxiv, 4. * Job xiv, 17. * Psal. cxxxvi, 2. * Psal. xxxii, 2. * Psal. lxxv, 3. * Job xvi, 18. * Exod.
    xxiv, 8. * Prov. xxx, 33. * Deut. xxxii, 42. 16 Gen. iv, 10. * Isa. xxvi, 31. * Psalm. lxxvi, 24. * Psalm.
    lvii, 11. * Isa. i, 15. * Apoc. xiv, 15. * Psal. l, 16. ** Ps. liv, 24. * Job 11, 8. * Lev. xi, 9. * Job
    xxi, 6. * Ezech. iv, 3. * Lev. vi, 21. * Job xxviii, 48. * Apoc. iv, 3. * Luc. x, 34. * Exod. xxx, 34.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal. Pequenas imperfeições de impressão e cortes marginais que tornaram alguns sinais tipográficos de difícil leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo individual foi substituído por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>