<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1077   ALLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM.   1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1010">
pore incarnationis spiritualem refectionem habebitis. Vespere, perfectio, ut in Genesi : Et factum est vespere et mane ', id est, perfectio et initium operis.

Vespera est tentatio, ut in Job : Et rursum exspecabo vesperam ', id est, securus expectabo tentationem. Vespera, terminus vitæ, ut in Isaia : De mane usque ad vesperam finies me ', id est, qui me fecisti habere initium per nativitatem, in termino vitæ meæ consummabis me per mortem.

Vespera, adversitas, ut in Job : De mane usque ad vesperam succidentur ', quod'et in prosperitate reprobi per intemperantiam, et in adversitate per impatientiam ad defectum tendunt. Vespera, finis mundi, ut in Psalmis : Convertentur ad vesperam ', quod in fine mundi reliquiæ Judæorum salvæ fiant.

Vespertilio est error mentis, ut in Levitico prohibetur ne quis comedat vespertilionem *, id est, ne sequatur errorem.

Vesice est tumor, ut in Exodo : Vesicæ turgentes ', id est, tumores superbieutes.

Via est Christus, ut in Evangelio : Ego sum via, veritas et vita ', quod ' in spe nobis est via in exemplo, veritas in promisso, vita in præmio. Via, bona conversatio, ut in Parabolis : Via justorum absque offensione ', id est, conversatio bonorum absque criminabili peccato. Via, rectitudo Ecclesiarum, ut in Job : Nec ambulet per viam vinearum ', id est, non vivat secundum rectitudinem Ecclesiarum. Via, vita nostra, ut in Psalmis : Dirige in conspectu tuo vias meas ', id est, placita fac tibi vitam meam. Via, status reprobatorum, ut in Parabolis : Via impiorum tenebrosa ', quod status per errorem reprobatorum est obscurus. Via, raritudo vitæ præsentis, ut in Genesi : Fiat Dan coluber in via ', quod is qui præsentis vitæ dulcedinem diligunt, molient se diabolis in Antichristo et lubrico exhibebit. Per vitam opera Conditoris, ut in Job : Ipse est principium virium Domini ', quod ante opera sua cætera fecit angelum Deus. Per vias præcepta divina, ut in Psalmis : Vias tuas, Domine, demonstra mihi ', id est, præcepta tua, Domine, inspira mihi. Per vias internæ cogitationes nostræ, ut in Psalmis : Vias meas enuntiavi tibi ', id est, occultas meas cogitationes tibi per confessionem revelavi. Per vias actiones nostræ, ut in Job : Nonne ipse considerat vias meas ', id est, cogitationes meas.

Viatores sunt viri sancti, ut in Job : Interrogate quemlibet de viatoribus ', id est, consulte aliquem de viris sanctis, qui vitam præsentem viam computant.

Vici sunt homines religiosi, ut in Cantico : Per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1010">
vicos et plateas quæram, quem diligat anima mea ', id est, in conversatione religiosorum et sæcularium, quæram aliquid ad Dominum pertinens, quod imitari possim. Vici, cives cælestes, ut in Tobia : Et per omnes vicos ejus cantabant Alleluia ', quod habitantes in illa domo Domini in sæcula sæculorum laudabunt te.

Vidua est Ecclesia, ut in Job : Et abstulerunt pro pignore bovem viduæ ', id est, hæretici, ut postmodum auditores subverterent, prius tollere nitebantur prædicatorem Ecclesiæ. Vidua, anima prava, ut in Levitico : Viduam et repudiatam ', quod anima a Deo recedens, et pro malis operibus reprobata, Christi consortium digna non est. Vidua, anima hominis, ut in Job : Et viduæ bene non fecit ', id est, animæ suæ nihil utilitatis contulit. Per viduas, plebes hæreticis subjectæ, ut in Job : Viduas dimissit vacuas ', id est, sub hæreticis reliquistis plebes bono opere vacuas.

Vigiles sunt sancti angeli, ut in Daniele : In sententia vigilium decretum est hoc ', id est, in ministerio angelorum dispositum est. Vigiles, sancti pastores, ut in Cantico : Lavenerunt me vigiles, qui custodiunt civitatem ', id est, adoraverunt me pastores qui regunt Ecclesiam.

Villa est massa impiorum, ut in Evangelio : Misit eum in villam, ut pasceret porcos ', id est, associavit eum conventiculis impiorum, ut sensus nutriret immundos. Villa, dominum superbiae, ut in Evangelio : Villam emi, et ideo non possum venire ', quod qui per fastum superbiae intumescunt, nequaquam ad supernam patriam tendunt. Per villam populi gentiles, ut in Cantico : Commeremur in villa ', quod Christus prædicatores suos monet in gentium populis.

Vinum est arcanum Deitatis, ut in Parabolis : Misciuit vinum ', quod Sapientia per carnem apparens Deitatis nobis revelavit secretum. Vinum, fervor Spiritus sancti, veram menti hominis lætitùm infundit. Vinum, scientia legis, ut in Cantico : Meliora sunt ubera tua vino ', quod sapientia Ecclesiæ excedit scientiam legis. Vinum, verbum Evangelii, ut in Cantico : Guttur tuum sicut vinum optimum ', quod prædicatores suos sunt annuntiantes Evangelium. Vinum, contemplativus quisque, ut in Cantico : Bibi vinum meum cum lætæ meo ', id est, incorporati contemplativorum sensus et activus. Vinum, intelligentia spiritualis, ut in Evangelio : Tu autem servasti vinum bonum ', id est, spiritualibus servasti spiritualem intellectum. Vinum, sanguis Christi, ut in Genesi : Lavabit solum suum in vino ', id est, effusione sanguinis sui mundabit Ecclesiam suam. Vinum, compunctio, ut in Psalmis : Potasti nos vino compunctionis ', Vinum, cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1010,980,1000">
1 Gen. v. 5. 2 Job vii. 4. 3 Isa. xxxvii, 12. 4 Job iv, 20. 5 Ps. xxvii, 6. 6 Exod. ix, 9. 7 Joan. xv, 6. 8 Prov. xv, 19. 9 Job xxiv, 18. 10 Ps. lxix, 4. 11 Lev. xi, 19. 12 Gen. xl. 13. 13 Job xxiv, 22. 14  Job xxiv, 3. 15 Lev. xxi, 13. 16 Job xxiv, 23. 17 Cant. iii, 4. 18 Luc. xv, 26. 19 Cant. xiv 18. 20 Cant. vii, 1. 21 Prov. ix, 2. 22 Cant. i, 2. 23 Cant. vii 9. 24 Cant. v, 4. 25 Joan. xi, 40. 26 Gen. iv, 11. 27 Psal. lix, 5.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso. Foram inseridas como bloco marginal as letras A–D que aparecem na região da dobra (nota marginal de identificação de parágrafo). Pequumas lacunas marcadas por apóstrofos e sinais de elisão retidos conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme leitura provável; onde incertas foram mantidas formas latinas coerentes com o contexto (ex.: grafias de formas compostas e sinais tipográficos).</notas>
</pagina>