um"

LIBER DE SACRIS ORDINIBUS, ETC.

1178

tur baptizato cum chrismatis unctione, ut. Spiritus A ante sacrifieium celebraretur, quod ante non fiebat

sancti participationem accipiens, alienus a. Christo
non existat.

Cas. XV. — De indumento baptizati et eucharistia.

(Ib. c.29.) Post baptismum autem traditur Chri-
stiano vestis candida designans innocenliam et puri-
tatem. Christianam, quam post ablutas, et. czetera
«sque ad finem capitis.

Cap. XVI. — De impositione manus episcopalis. et

chrismalis sacramento.

(Ibid. c. 50.) Novissime autem a summo sacerdote
per impositionem manus paracletus traditur illi Spi-
ritus sanctus, ut roboretur per Spiritum, etc., usque
ad [inem capitis.

nisi tantum epistola Pauli recitabatur et sanctum
Evangelium. Inde Kyrie eleison dicitur, qnod ex
Greco in Latinum, Domine, miserere nobis, interpre-
tatur. Sicet Christe eleison, hoc est, Christe, miserere
nobis. Hymnum vero angelicum, id est Gloria in ex-
celsis Deo, tunc angeli cecinerunt quando natus est
Dominus, quem etiam Thelesphorus pontifex na-
tione Grecos statuit ut ante sacrificium psalleretur,
qui et constituit ut in natali Domini per noctem
misse celebrarentur. Tunc lector legit lectionem
canonicam, utanimus auditorum per banc instru-
cius ad czetera. intenlior assurgat. S:xpius tamen in
misse officio legitur lectio ex Epistolis D. Pauli.
Paulum namque omnibus notum est doctorem gen-

Car. XVII. — De sacramento corporis et sanguinis B tium esse, et quia a Domino vas electionis fore me-

Domini.

(Ibid. c. $1.) Sed quia de duobus sacramentis, id
est, baptismo et chrismate jam quantum nobis Do-
minus dedit, supra disseruimus, etc., usque ad finem
capitis.

Cap. XVII. — De officio missa.

(Ibid. c. 52.) De sacramentis, ut reor, satis supe-
rius diximus; nunc de officio misse quo ipsa sacra-
menta corporis et sanguinis Christi conficiuntur, etc.,
usque ad finem capitis.

Ca». XIX. — De ordine misso.

( Ibid. c. 55.) Primum autem in celebratione
misse, ad introitum sacerdotis ad altare, antiphona

cantatur a clero, ut audiatur sonitus quando ingre- C

ditur sanctuarium in conspectu Domini, sicut in
veteri testamento per tintinnabulorum sonitum in-
gressus pontificis ianotuit. Bene ergo in ingressu
sacerdotis concrepantibus choris auditur modulatio
divine laudis, ut dominice celebrationis mysteria
ministrorum pie przcedat consonantia, et corporis
et sanguinis Christi venerabile sacramentum ante-
cedat dign:e laudis sacrificium. Namque chorus est
multitudo in sacris collecta, et diclus chorus , quod
in initio in modum coronzx circum aras starent et
ita psallerent, unde et Ecclesiasticus liber scribit
stantem sacerdotem ante aram, et in circuitu ejus
coronam fratrum. Álii chorum dixerunt a concor-
dia, quz in charitate et vera pace consistit. Sive de
concinentia soni : cum enim unus canit, Grece
monadia, latine sicinium dicitur, et cum duo ca-
nunt bicinium dicitur. Cum autem multi, chorus
vocatur. Antiphona Grece vox reciproca ex duobus
scilicet choris alternatim psallentibus dicitur. Introi-
tus namque ab introeundo est diclus. Eo enim cantu
ad sancte modulationis oflicia intratur : vel tunc
Christian: religionis congregatio Ecclesiam Dei in-
trans, ad czteras officiorum laudes przparat se in-
tenturam. Sicut enim invitatorium dicitur ab invi-
tando cum inchoatur officium nocturnum, et dicitur
venite : introitum ab. introcundo quando initiatur
diurnum. Ántiphonam autem ad introitum Coelesti-

"

nus natione Campanus pontifex Rome constituit, ut

ruit, idcirco idem dum in corpore maneret ex do-
gmate quo quasdam epistolas scribendo gentes ad
tempus docuit, inde nunc quotidie dum recitatur,
omnium mentes fidelium robore firmz fidei solidat.
Post lectionem vero cantor dicit responsorium ut
ad compunctionem audientes provocet et lenes ani-
mos auditor faciat. Responsorium ergo inde dici-
tur, quod alio desinente id alter respondeat. Inter
responsoria quoque et antiphonas hoc differt, quod
in responsoriis unus dicat versum, in antiphonis
autem alternant versibus chori. Antiphonas Grzci ,
responsoria vero [tali traduntur primum invenisse.
Responsorium enim istud, quidam gradale vocant,
eo quod juxta gradus pulpiti cantatur. Post respon-
Ssorium cantatur Alleluia, scilicet ut ad celestia
mentem populus sublevet, et ad divinam contempla-
tionem erigat. Alleluia enim duorum verborum in-
terpretatio est : hoc est laus Dei, et est [lebrzeum. la
enim de decem nominibus quibus apud Hebreos
Deus vocatur, unum est. Similiter et Amen Hebrzum
est, quod ad omnem sacerdotis orationem seu bene-
dictionem respondet populus fidelium. Interpretari
quoque polest Amen ip Latinum vere, sive fideliter,
seu, fiat, quia Hieronymo teste, in Psalterio ubi ha-
bet, fiat, tiat, in Hebraico legitur Amen amen, hzc
duo tamen verba, id est, Amen et Alleluia, nec Gracis,
nec Latinis, nec batbaris licet in sum linguam om-
nino transferre, vel alia lingua annuntiare. Nam
quamvis interpretari possint, propter sanctiorem
tamen auctoritatem, servata est ab apostolis, in suis
propriz linguzx antiquitas. Tantum enim sacra sunt
nomina, ut etiam Joannes in Apocalypsi referat Spi-
ritu revelante se vidisse et audisse vocem celestis
exercitus, lanquam vocem aquarum multarum et
tonitruorum validorum dicentium Amen et Alleluia,
ac per hoc sic oportet in terris utraque dici, sicut in
coelo resonant, deinde a diacono cum summa aucto-
riate in auribus populi recitatur evangelium, ut
ipsius ibidem audiatur doctrina ad quem fervet in-
tentio tota, ipsiusque virtus intelligatur per evange
lium, cujus tunc corporis et sanguinis sacrosanctum
celebratur mysterium. Post h;ec oblationes offerun.
tur a populo , ct offertorium cantatur a clero , quod

Digitized by Google

