<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1185          LIBER DE SACRIS ORDINIBUS, ETC.                                         1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ergo quod sacerdos offert, populus debet orare, ut A et manducate ex eo omnes. › Similiter et de calice
    sacerdos exaudiatur. Alique omnium nostrorum dicit: Accipite et bibite ex hoc omnes. Et quan-
    dies in pace disponantur, sicque ab æterna damna- do oculos ad cœlum levavit et Patri gratias egit,
    tione eripiamur. De qua Dominus noster in fine nos in hoc docuit, quod nos Patrem semper suppli-
    mundi dicturus erit impiis : ‹ lte, maledicti, in care debemus, ut ille tam magnum sacramentum per
    ignem æternum, etc. (Matth. xxv, 41). › Et ad il- manus nostras perficere dignetur. Et cum diceret,
    lum gregem electorum suorum per angelos sanctos hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam
    numerari mereamur, cui dicturus erit : ‹ Venite, be- facietis, jussit nos illius passionis quam pro no-
    nedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis pa- bis sustinuit sedulo memores esse, et maxime eo
    ratum est ab origine mundi (Ibid., v. 34). › Sequi- tempore, quando hoc sacramentum celebramus,
    tur : ‹ Quam oblationem, tu Deus, in omnibus quæ- ejusque misericordiæ atque bonitati nos commen-
    sumus benedicam, ascriptam, ratam, rationabilem, damus. Unde et memores sumus, Domine, nos
    acceptabilemque facere digneris, ut nobis corpus tui servi, sed et plebs tua sancta, Christi Filii tui
    et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri Domini Dei nostri. Hoc se sacerdos fecisse prosi-
    Jesu Christi, › et cætera. Supplicat sacerdos ut il- tetur quod sibi a Domino imperatum est. Ideo enima
    lam oblationem quam ipse pro se offert et pro po- B ipsi sacerdotes filii Dei Domini videlicet Jesu Chri-
    pulo, omnipotens Pater dignetur accipere benedi- sti fideliter memores esse debent, quia ipsi missam
    ctam; et habere ascriptam, hoc est assignatam, ut celebrant, et sacrificium offerunt Christi exemplo
    sibi placeat. Ratam, hoc est, judicatum, ut digram instructi; et scire debent quid celebrant, quia stulta
    illam judicet in conspectu suo offerri. Rationabilem, postulatio est si postulant quis quod nescit. Plebs
    id est, justa ratione plenam facere dignetur, quia sancta ideo simul meminisse debet, quia Christus
    nunc illi est acceptabilis, si recte credentes pro ju- non solum pro sacerdotibus passus est, sed et pio
    sta ratione offerimus. Justum est postulare ut illam plebe; sancta ideo dicitur, quia fide ac baptismo
    oblationem, quam nos rationabiliter offerimus, Pater Christi percepto sanctificata est. Modo indicat quid
    omnipotens sanctificando sibi acceptabilem faciat, meminisse debent, id est, tam beatæ passionis, nec-
    Ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi Filii non et ab inferis resurrectionis, sed et in cœlos glo-
    tui Domini nostri Jesu Christi. Quia Patri dilectus riosæ ascensionis, Christi quidem Filii Dei. Passio-
    est Filius, sicut ipse Pater testatus est de cœlo di- nes videlicet ejus memores esse debemus, quia pati
    cens : ‹ Hic est Filius meus dilectus, › et cætera. dignatus est pro nobis. Resurrectionis ejus ab infe-
    a Nos utique eum diligere debemus, quia ipse prior ris, quia animæ justæ ab inferis per resurrectionem
    dilexit nos, et passus est pro nobis. › — ‹ Qui pridie C ejus liberata sunt. Gloriosæque similiter ascensionis
    quam pateretur accepit panem in sanctas ac vene- ejus membres esse debemus; quia corpus huma-
    rabiles manus suas, elevatis oculis in cœlum ad te num quod assumpserat junctum divinitati, sine ul-
    Deum Patrem suum omnipotentem, tibi gratias lius adjutorio propria majestatæ portavit in cœlum.
    agens benedixit, fregit, dedit discipulis suis dicens : Ideo diximus sine ullius adjutorio, ut intelligatur
    Accipite et manducate ex hoc omnes, hoc est enim non hominum nec angelorum, nec ullius creaturæ
    corpus meum. Simili modo postequam cœnatum vehiculo ascendisse in cœlum, sed a Patris maje-
    est, accipiens et hunc præclarum calicem in sanctas state elevatus est, de quo ipse dixit in Evangelio :
    ac venerabiles manus suas, item tibi gratias agens ‹ Ego et Pater unum sumus. › — Offerimus præclaræ
    benedixit, dedit discipulis suis dicens, accipite et bi- majestati tuæ de tuis donis ac datis, hostiam pu-
    bite ex hoc omnes : Hic est enim calix sanguinis ram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam, pa-
    mei novi et æterni Testamenti mysterium fidei, qui nem sanctum vitæ æternæ, et calicem salutis per-
    pro vobis et pro multis effundetur in remissionem petuæ. O Domine, omnium memores supra dicta-
    omnium peccatorum. Hæc quotiescunque feceritis in rum bonitalium tuarum offerimus tuæ majestati
    mei memoriam facietis. › Quod innermisimus : › qui hostiam puram, › hoc est corde puro, quia purum
    pridie quam pateretur, › hoc est, pridie quam ipse est corpus tuum, quod de hoc pane fieri credimus.
    passus est pro nobis, voluit tradere discipulis suis Hostiam sanctam, quia tu sanctificasti corpus
    corporis sui mysterium, ut illi traderent nobis. Quis tuum quando hominem in Deum assumpsisti, et nunc
    unquam crederet, quod panis in carnem potuisset sanctifica hunc panem ut corpus tuum fiat. Heo-
    converti; vel vinum in sanguinem, nisi ipse Salva- stiam immaculatum, quia tu sine macula peccati
    tor diceret, qui panem et vinum creavit, et omnia passus es pro nobis. Panem sanctum vitæ æter-
    ex nihilo fecit? facilius est aliquid ex aliquo facere, næ, quia panis vivus es, qui de cœlo descendisti,
    quam omnia ex nihilo creare. Ipse Salvator voluit et corpus tuum in hoc pane a te sanctificato nos ac-
    corpus humanum suscipere, et hominem Deo con- cipere voluisti, et per calicem passionis tuæ nos
    jungere, ut unus fieret mediator Dei et hominum sanguinem tuum sumere voluisti. Tu sanctifica
    homo Christus Jesus. Ipseque voluit per nos panem hanc hostiam, ut nobis corpus tuum et sanguis tuus
    et vinum offerri sibi et ab ipso divinitus consecrari, fiat. ‹ Supra quæ propitio ac sereno vultu respicere
    et fidelem populum credere verum esse mysterium digneris. › Hoc deprecamur ut, Pater sancte, super
    quod ipse tradidit discipulis suis dicens : ‹ Accipite dona a nobis offerla [Forle oblata] pio et blando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    dicit : Accipite et bibite ex hoc omnes. Et quan-
    do oculos ad cœlum levavit et Patri gratias egit,
    nos in hoc docuit, quod nos Patrem semper suppli-
    care debemus, ut ille tam magnum sacramentum per
    manus nostras perficere dignetur. Et cum diceret,
    hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam
    facietis, jussit nos illius passionis quam pro no-
    bis sustinuit sedulo memores esse, et maxime eo
    tempore, quando hoc sacramentum celebramus,
    ejusque misericordiæ atque bonitati nos commen-
    damus. Unde et memores sumus, Domine, nos
    tui servi, sed et plebs tua sancta, Christi Filii tui
    Domini Dei nostri. Hoc se sacerdos fecisse profis-
    tetur quod sibi a Domino imperatum est. Ideo enima
    B ipsi sacerdotes filii Dei Domini videlicet Jesu Chri-
    sti fideliter memores esse debent, quia ipsi missam
    celebrant, et sacrificium offerunt Christi exemplo
    instructi; et scire debent quid celebrant, quia stulta
    postulatio est si postulant quis quod nescit. Plebs
    sancta ideo simul meminisse debet, quia Christus
    non solum pro sacerdotibus passus est, sed et pio
    plebe; sancta ideo dicitur, quia fide ac baptismo
    Christi percepto sanctificata est. Modo indicat quid
    meminisse debent, id est, tam beatæ passionis, nec-
    non et ab inferis resurrectionis, sed et in cœlos glo-
    riosæ ascensionis, Christi quidem Filii Dei. Passio-
    nes videlicet ejus memores esse debemus, quia pati
    dignatus est pro nobis. Resurrectionis ejus ab infe-
    ris, quia animæ justæ ab inferis per resurrectionem
    ejus liberata sunt. Gloriosæque similiter ascensionis
    ejus membres esse debemus; quia corpus huma-
    num quod assumpserat junctum divinitati, sine ul-
    lius adjutorio propria majestate portavit in cœlum.
    Ideo diximus sine ullius adjutorio, ut intelligatur
    non hominum nec angelorum, nec ullius creaturæ
    vehiculo ascendisse in cœlum, sed a Patris maje-
    state elevatus est, de quo ipse dixit in Evangelio :
    ‹ Ego et Pater unum sumus. › — Offerimus præclaræ
    majestati tuæ de tuis donis ac datis, hostiam pu-
    ram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam, pa-
    nem sanctum vitæ æternæ, et calicem salutis per-
    petuæ. O Domine, omnium memores supra dicta-
    rum bonitalium tuarum offerimus tuæ majestati
    hostiam puram, › hoc est corde puro, quia purum
    est corpus tuum, quod de hoc pane fieri credimus.
    Hostiam sanctam, quia tu sanctificasti corpus
    tuum quando hominem in Deum assumpsisti, et nunc
    sanctifica hunc panem ut corpus tuum fiat. Heo-
    stiam immaculatum, quia tu sine macula peccati
    passus es pro nobis. Panem sanctum vitæ æter-
    næ, quia panis vivus es, qui de cœlo descendisti,
    et corpus tuum in hoc pane a te sanctificato nos ac-
    cipere voluisti, et per calicem passionis tuæ nos
    sanguinem tuum sumere voluisti. Tu sanctifica
    hanc hostiam, ut nobis corpus tuum et sanguis tuus
    fiat. ‹ Supra quæ propitio ac sereno vultu respicere
    digneris. › Hoc deprecamur ut, Pater sancte, super
    dona a nobis offerta [Forle oblata] pio et blando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetição parcial entre colunas devido a digitalização; foram mantidas palavras ilegíveis como [Forle oblata] conforme original; script identificado como latino.</notas>
</pagina>