1185

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ilf. Hr

clementisaimum, hoc est, clarissima mente, quia A 18.) Et propter hanc sententiam debemus omps

ipse clarissimus est mente et misericordissimus
corde, et hoc quod dicimus eum misericordem ,
non debemus corporaliter intelligere, quod membris
corporeis vel corde aut mente sit compositus sicut ho-
mo, sed ideo clementem eum et misericordem cla-
mamus, quia ille naturaliter pius et misericors, pa-
ratus est semper ad nos salvandos, si ad eum toto
corde, recta fide ei bonis operibus convertimur.
Per Jesum Christum. Filium. tuum. Jesus Groe-
ce, Latine salvator sive salutaris dicitur. Salva-
tor, eo quod salvat populum suum a peccatis eorum.
Ideo salvat a peccatis, quia potestatem habet dimit-
tendi peccata, sicut ipse dixit : « Ut autem sciatis
quia Filius hominis habet polestatem in terra dimit-
tendi peccata (Matth. ix, 6). » Salutaris ideo dicitur,
quia salutem nobis dedit, ut si przecepta ejus serva-
mus, vitam eternam capere valeamus. Filium
tuum. Dominum | nostrum, Filium suum unigeni-
tum dicit, quia ipse est unigenitus ex substantia
Patris. Nos autem filii adoptivi sumus per ipsum,
qui unigenitus est a Patre procedens Patri cozter-
nus, et ideo per eum Patrem postulare debemus,
humiliter dicentes : Supplices rogamus et peti-
sus, supplices, id est, humiles, « uti accepta ha-
beus el benedicas, » uti, id est, ut accipias et bene-
dicas, « hac dona, hzc munera, hxc sancta sacrificia
illibata. » Dona sunt, qux voluntarie dantur ; munera
sunt quz? pro aliquo munere vel mercede offerun-
tur, sicut nos offerimus Deo ut peccata nostra di-
mittantur. Sacrificia sunt qux etiam cum orationi-
bus consecrantur. lllibata, id est immaculata, et ab
omni livore maliti:e aliena. Tunc sancta sunt dona
et sacrificia illibata, quando absque scandalorum
maculis sunt offerta [oblata], et justo labore sunt
acquisita. Non ut multi errant, qui dicunt illibata
esse non dedicata : lege septem collationes Patrum,
et in secunda collatione Theonz, in nono cdpite, in-
venies quie sunt illibata. «In primis quz tibi offeri-
mus pro Ecclesia tua sancta catholica, quam pacili-
care, custodire, adunare et regere digneris tot»
orbe terrarum, una cum famulo tuo papa nostro et
antistite nostro. » [n primis, inquit, qux tibi offeri-
mus, quia àoli Deo hzc. oblatio offerenda est, et pro
quibus offerenda sit indicat, hoc est imprimis offerri
debent pro Ecclesia saneta catholica. Ecclesia Grace,
Latine congregatio dicitur, catholica, universalis di-
citur : quia universi qui iu Domino credunt, in una
debent esse congregatione. « Quam pacificare, custo-
dire, adunare etregere digneris toto orbe terrarum. »
Pro hac offerimus imprimis, ut. supradictam con-
gregationem tuam per totum orbem terrarum paci-
ficatam et adunatam custodire digneris, « una cum
famulo tuo illo : » hoc est, simul cum illo qui sedem
apostoli Petri tenet, quia Ecclesia in. qua Petrus
princeps apostolorum sedet, caput est omnium Ec-
clesiarum catholicarum, ideo quia Petro dixit Chri-
stus : « Tu es Petrus, et super hanc petram zdifi-
cabo Écclesiam meam, » et cetera. (Matth. xvi,

pro eo orare qui eidem przest Ecclesie. « EL ay
slite nostro : » hocest, pro episcopo nostro, in cw
parochia sumus; pro ipso orare debemus, quia ipe
est pastor Ecclesiz et praedicator noster. Memewo,
Domine, famulorum famularumque tuarum et es.
mium circumastantium, Sacerdos ante orit pn
apostolico et episcopo suo ; si episcopus missam ee
lebrat, pro antistite nostro dicere non delet, qua
ipse antistes est. Si presbyter missam celebrat, ile
debet dicere pro antistite nostro. Jam oratam es
pro senioribus, postea orandum est pro pop
quando sacerdos dicit : Memento, Domine, [ome
lorum famularumque (uarum ; deprecatur. Dem
Patrem ut memorare dignetur omnium ad ofcun
B misse sive. masculorum sive feminarum adveie-
tium. Et quod dicit  circumastantium , ipsi sul
masculi et feminze qui circumastant. Jam sscels
oravit pro omnibus qui ad audiendam missam ve
runt. Tunc demum orat pro bis qui oblationes sus
afferunt. Qui tibi offerunt hoc sacrificium lavi.
Sacrificium dicit laudis, quod pro laude Dei imi-
mis offerunt, et postea addit : Pro se sis e
nibus , pro redemptione animarum suam, pn
spe salutis. et. incolumitatis suce tibi reddam wu
sua, «termo Deo vivo et vero. Ideo. offerunt, qt
vivo et vero Deo omnium fides circumstantium d
et non offerentium cognita esl et nota devotio; at
nes reddunt vota sua, vota dicuntur que vost
promittuntur, quia volenter et libenter Deo sov
Cet reddere. debemus. CommunicaMes ei ss»
riam venerantes , imprimis gloriose semper wg
nis Mariw genitricis Dei, et Domini nostri Jen (t
sti. Sed et beatorum apostolorum ac wartgns
tuorum. Communicare se dicit, hoc est commu
nem cum illis habere, memoriamque ipsorum vene
rari, hoc est, in memoria eos honorabililer vt
rari, scilicet quod sancta María virgo per ait
tum Spiritus. sancti genitrix. facta est Filii De De
mini nostri Jesu Christi, qui Dens et homo ett
quem Patrem supplicamus et fide sana. commu
cando firmiter credimus, quod Spiritu sano"
niente, Filius Dei natus est ex ea, nec tame vi
ginitas ejus est violata. « Sed et beatorum apis»
rum, ac martyrem tuorum. » Apostolus mque óc
tur in nostra lingua missus, martyr interpretum
testis, apostoli ideo dicuntur, quia à Christo us
sunt. Martyres vero, quia testes sum, qud (d
stus passus est pro ipsis et omnibus in st rite cte
dentibus, ipsique pro Christo; hoc est, in col
sione nominis ejus. Hanc igitur oblationem st
iuis. nostre, sed. et. cuncta familie tse quint,
Domine, wt placatus. accipias. Sacerdos oiii
nem suam atque cunctorum qui Domino fagaolanits
id esi, serviunt commendat ut Domino prt
et ipse illis propitius fiat. « Diesque nostros in |
pace disponat, atque ab zlerna dammao M
eripiat, et in electorum suorum grege jet t
numerari, per Christum Dominum nostrum.

D

Digitized by Google
