1097

COMMENT. IN.CANTICA QUAE AD LAUDES DICUNTUR.

jam seeurus est, nec patitur quz» refert de humano A cordiam consecutus est, omnis ventura posteritas

stata, philosophatur et dicit : « Domine, sic vivitur,
et tali sumus conditione generati, » corrvipuisti me,
sed vivificasti me pacemque tribuisti fugato Asyro;
sed pax. mnea omni mihi amaritudine fuit amarior,
quia tranquillitate populi reddita et urbe secura,
ego solus limina mortis intravi, sed tu eruisti
animam meam, ut non periret, vel praesenti vite,
vel foturz. '

« Projecisti post tergum tnum omnia peccata mea,
* quia non infernus confltebitur tibi neque mors
« laudabit te. » Projecisti, inquit, post tergum om-
nia peccata mea, ne illa tristis aspicerem, sed tuam
misericordiam contemplarer : infernus enim et mors
non confitebuntur neque laudabunt te, juxta illüd

hoc cognoscens laudet ejus incredibilem clementiam.
Salvum ergo me fac, Domine, ut omnes qui in te cre-
dimus tuoque sumus auxilio liberati, cunctis diebus
vitze nostre te cantemus in templo.

INCIPIT

CANTICUM ANNJE,
Matris Samuelis propheta.
Igitur Canticum quod in libro Regum prophetico
spiritu Ànna mater beati Samuelis prophet: profe-

rebat, et sub título orationis pronotatum est, multa
sacramenta de Christo et Ecclesia ejus continet, quia

quod scriptum est : « In inferno autem quis eonfite- B ipsius munere hec prophetizando presagabatur, eu-

bitur tibi (Psal. xxx)? » Confessioque qua in hoc
loco non pro penitentia, sed pro gloria et laude
accipitur, sicut et in Evangelio legimus : « Confi-
teor tibi, Pater, Domine cceli et terre (Matth. xi). »

« Non exspeetabunt qui descendunt in lacum ve-
« ritatem tuam ; vivens vivens ipse confitebitur tibi,
« sicut etego hodie. » Non esspectabunt, inquit, qui
descendunt in lacum veritatem tuam; melius enim
hoe ad intellectum pertinet, quam illud, quod in
LXX legimus, non exspectabunt, qui descendunt in
lacum, misericordiam tuam ; maxime, cum Salvator
ad iufernuu descenderit, ut vinctos de inferis libe-
raret. Pro lacu manifestius iidem inferos transtule-
runt. « Vivens vivens ipse confitebitur, sieut el ego
hodie. » Et bic confessio pro laudatione ponitur :
neque enim sua scelera confitetur, sed gratias agit
Deo, et non est pulchra laudatio in ore peccatoris.
Cumque infernus et mors non confiteantur, nec lau-
dent Deum, econtrario vita atque viventes Dominum
glorificant, quodque sequitur :

« Pater flliis notam faciet veritatem tuam. Domine,
« salvum me fac et psalmos nostros cantabimus
« cunctis diebus vitse nostre in domo Domini. » Pa-
ter filiis notam faciet veritatem taam. Hoc signiflcat,
quod et in Deuterononio dicitur : « interroga pa-
trem tuum et annuntiabit tibi; seniores tuos, et

jus ope totius Ecclesi» subsistit fortitudo, et ampli-
ficatur multitudo, et confirmatur stabilitas, sed quze-
ritur cur Scriptura dicat Annam orando hoc carmen
proferre, cum magis in ea przdicstio faturorum,
quam postulatio alicujus rei inveniatur. Sic enim
scriptam est, Et oravit Anna et ait :
« Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum
« est cornu meum in Deo meo. » Non enim inve-
nitur orare in hoc cantico, nisi per duo verba tan-
* tum, ut dicit : « Laetata sum in salutari meo, » et
aliud est, « quia non est Deus preter te. » Áposto-
lus autem dicit : « Orate sine intermissione (1 Thess.
v). » Illi enim qui in. divino versatur officio, omnia.
gesta ejus, dictaque pro oratione repulantur; quia
justus cum sine intermissione, quae justa sunt, agit,
per hoc sine intermissione Justus orabit. Et in Psal-
mis dicit : « Elevatio manuum mearum sacrificium
vespertinum (Psal. cxt). » Elevat manus ille, qui
elevat actus suos. Aliter, Moyse elevante manus, vin-
cebat Israel, dimittente vero, vincebat Amalech ; quia
donec famulus Dei elevat actus suos ad Dominum,
vincit plebs Dei, cum autem dimiserit actus suos,
vincit Amalech, inimicus Dei. « Exsultavit, » inquit
Anna, « cor meum » et necessarie addidit, « in Do-
mino, » ut Paulus dixit : « Gaudete in Domino sem-
per (P&il. 1v), » quia potest quis gaudere in carna-

dicent tibi (Deut. xxxi), » ut per successiones et — libus. Cum me homines laudant, non in Domino
singulas generationes Dei in posteros clementia prz- — gaudeo, sed gaudeo in vanitate : binc compungar
dicetur, pro quo LXX posuerunt. Áb hodie enim .. propter verbum Dei, cum dicit : « Exsultavit cor
^ilios faciam, qui annuntiabupt justitiam tuam, cau- " meum in Domino. » Dicat ergo Anna, quz interpre-
salis, que conjunctio sequentia cum superioribus — tatur gratia, Ecclesia videlicet Cbristi, civitas regis
copulat, quod videlicet idcirco viventes et ipse vi- — magni, gratia plena, prole fecunda, dicat, quod

vens benedicant Deo, quia ab hac die facturus sit
filios, qui annuntient veritatem ejus : quod certe
$U:e non erat potestatis, neque enim per Prophetam
ili liberi repromissi sunt, sed presens vita con-

tanto ante de se prophetatum per os hujus piz ma-
tris agnoscit. « Exsultavit cor meum in Domino, et
exaltatum est. cornu meum in Deo meo. » Vere
exsultavit cor, quia in Domino, et vere exaltatum

cessa, presertim cum impiissimum filium genuerit — cornu, quia non ex se, sed in Domino Deo suo exal-
Manassen, tjui. repleverit Jerusalem sanguinea porta — tatum est. Et in alio loco dieit : « Exaltabuntur cor-
usque ad portam, et non benedixit, sed maledixit — nua justi (Psal. 1xx), » quia de erucis Christi apici-
Deo, persequens sanctos ejus. Possumus ergo, juxta — bus, justis conferuntar hzc cornua, in his ventilabi-
LXX, hoc dicere, quod non dixerit fllios faciam, sed — mus atque destruemus adversarias potestates anime
Pip1A, quod vel parvulos, vel pueros sive infantulos — nostre insidiantes.

et posteros intelligimus, ut ex eo quod ipse miscri- « Dilatatum est os meum suner inimicos meos. »

PATAOL. CXII. 9$

Digitized by Google
