<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1105
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    qui sciant, non sua virtute, sed Dei gratia victoriam A
    paratam, hymnum Deo gratulationis offerre : acci-
    piunt tamen hymnum cantantes etiam tympana in
    manibus, sicut de Maria sorore Moysi et Aaron
    refertur, et tu ergo si mare Rubrum transieris, si
    Aegyptios submergi videris, et exstinguì Pharaonem,
    atque in abyssi profundum præcipitari, potes hym-
    num cantare Deo, potes vocem gratulationis emit-
    tere et dicere : « Cantemus Domino : gloriøse enim
    honorificatus est , æquum et ascensorem projecit in
    mare. » Melius autem et dignius hæc dicis, si habue-
    ris tympanum in manu tua, id est, si carnem tuam
    crucifixeris cum vitiis et concupiscentiis, et si mor-
    tifcaveris membra tua, quæ sunt supra terram, et
    tamen videamus quid dicit : « Cantemus Domino :
    gloriose enim honorificatus est, » quasi non suffice-
    ret glorificatus est , ita addidit gloriose glorificatus
    est, et quidem, quantum possumus conjicere, videtur
    enim mihi, quod aliud sit glorificari, aliud gloriose
    glorificari. Nam Dominus meus Jesus Christus, cum
    carnem ex Virgine pro salute nostra suscepit, glori-
    ficatus est quidem, quia venit quærere quod perie-
    rat, non tamen gloriose glorificatus est, dicitur enim
    de ipso, « quia vidimus eum, et non habebat spe-
    ciem neque decorem, et vultus ejus ignobilis super
    filios hominum glorificatus est (Isa. v); » et cum ad
    crucem venit et pertulit mortem; sed, ut ita dicam,
    humiliter, non gloriose glorificatus est. Verum quia
    hæc oportebat pati Christum et sic introire in
    gloriam suam (Luc. xxiv). » Cum venerit in gloria
    Patris et sanctorum angelorum, cum venerit in
    majestate sua judicare terram, quando et verum
    Pharaonem, id est, diabolum interfecit spiritu oris
    sui. Cum ergo refulgebit in majestate Patris sui et
    post adventum humanitatis secundum nobis in gloria
    ostendit adventum, tunc non solum glorificatur.
    Cum omnes ita honorificant Filium, sicut honorifi-
    cant Patrem.
    
    « Equum et ascensorem dejecit in mare. » Ho-
    mines qui nos insequuntur equi sunt, et ut ita dicam,
    omnes, qui in carne nati sunt, figurallter equi sunt :
    sed qui habent ascensores suos, sunt equi, quos
    Dominus ascendit, et circumfœnum omnem terram,
    de quibus dicitur : « Et equitatus tuus salvus. » Sunt
    autem equi, qui ascensores habent diabolum et
    angelos ejus. Judas equus erat, sed donec ascenso-
    rem habuit Dominum, de equitatu salutis fuit. Cum
    cæteris elementi apostolis missus ægrotis salutem et
    sanitatem languentibus præstitit; sed ubi se diabolo
    subsitavit, post buccellam enim introivit in eum
    Satauas, ascensor ipsius effectus est Satanas et
    illius habens ductus adversus Dominum et Salva-
    rem nostrum cœpit equitare. Omnes ergo, qui per-
    sequuntur sanctos, equi sunt hinnientes, sed habent
    ascensores quibus aguntur angelos malos, et ideo
    feroce sunt. Dominus ergo equum et ascensorem
    projecit in mare et factus est mihi in salutem.
    
    « Fortitudo mea et laudatio mea Dominus, et factus
    est mihi in salutem. » Alia autem editio habet :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    « Adjutor et protector factus est mihi in salutem. »
    Fortitudo ergo et laus servorum suorum est Domi-
    nus, qui eos adjuvat in tribulationibus, et protegit a
    cunctis hostibus, sitque eorum salus qui in illum
    sperant : quia juxta Petri apostoli sententiam : Non
    est in alio aliquo salus, sed ipse Salvator omnium,
    maxime autem fidelium.
    
    « Iste Deus meus et glorificabo eum. Deus Patris
    mei, exaltabo eum. » Hic ergo et meus est Deus et
    Patris mei. Pater noster, qui nos fecit et genuit,
    Christus est. Et ipse dicit : « Vado ad Patrem meum
    et ad Patrem vestrum, Deum meum et Deum ve-
    strum (Joan. xvi). » Si ergo agnoscam quod Deus
    meus sit Deus, glorificabo eum; si vero etiam istud
    agnoscam, quomodo Patris mei Christi sit Deus,
    exaltabo eum.
    
    « Dominus quasi vir pugnator, omnipotens nomen
    ejus. » Vel juxta aliam editionem : « Dominus con-
    terrens bella, Dominus nomen est illi. » Vere enim
    omnipotens est Dominus noster, qui fortis est in
    prælio, et conteret hostes suos, nec est ullus qui pos-
    sit illi resistere. Nolo putes, quia tantum visibilia
    pugnas conterit Dominus, sed et illas conteret, quæ
    nobis sunt non adversum carnem et sanguinem, sed
    adversum principatus et potestates, et adversa
    mundi hujus rectores lebenbrarum harum. Dominus
    enim nomen est illi, et non est ulla creatura quae
    Dominus non sit.
    
    « Cursus Pharaonis et exercitum ejus projecit in
    mare, electi principes ejus submersi sunt in ma-
    Re Rubro. » Simul ergo prælati et subditi cursus,
    equites et pedites, et omnis exercitus Pharaonis
    submersi sunt in Rubro mari, de quo scriptum est,
    « quod nec uvas quidem superfuerunt ex eis; illi autem
    Israel perrexerunt per medium sicci maris et aqua
    eis erant quasi pro muro a dextris et a sinistris
    (Exod. xiv). » Quia omnis qui contrarius existit
    voluntati Dei, et usque ad finem in malitia perve-
    raverit, æternis tormentis involvitur ; qui autem
    sequitur verum Moysen, hoc est, legem Dei, securs
    hostes evadet, et per siccum graditur, quia modi
    illecbris non permiscetur. Cogitur ergo fluctus in
    cumulurn et unda in semetipsa repressa curvatur,
    soliditatem recipit liquor et solum maris arscit in
    pulverem : bonitatem Dei creatoris intellige, si vo-
    luntati ejus obtinueris, si legem ejus sequeris, ipse
    tibi elementa etiam contra sui naturam servire con-
    pellit. Apostolus ergo, quid significet transitus filiorum
    Israel per mare Rubrum, ostendit dicens : « Omnes
    quidem mare transierunt, et omnes quidem baptizati
    sunt in Moyse, in nube et in mari (I Cor. x). » Ba-
    ptismus ergo hoc mysticum designat per Moysi
    præfiguratum in nube et in mari, ut et tu, qui bap-
    tizaris in Christo in aqua et in Spiritu sancto, scias
    te insecari quidem potestates Ægyptias, et vellet te
    revocare ad servitium suum, rectores salicet hujus
    mundi et spirituales nequitiæ, quibus ante deservisti,
    quæ conantur quidem insequi, sed tu descendis in
    aquam, et evades incolumis atque ablutus sordidâ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Pequenas lacunas indicadas por divisão silábica mantidas. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares, abreviaturas) preservados conforme visível.</notas>
</pagina>