<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4065    ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.    4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Tentorium est sanctitas primitiuæ Ecclesiæ, ut in Exodo : : Fecit et tentorium in introitum taberna-culi ;, quod multo sanctitatis decore ornata fuit Ecclesia primitiva. Tentorium, quilibet sanctus, ut in Job : : Si voluerit extendere quasi nubes tento-rium suum ;, id est, virum sanctum ad simili-tudinem sanctorum Patrum in sanctitate dilatare. Ten-torium, Synagoga, ut in propheta : : Non est ultra qui extendat tentorium meum ;, quod nullus præ-dicator modo rectam fidem prædica populo Judæo-rum. Per tentorium justi, ut in libro Numeri : : Quam pulchra sunt tentoria tua, o Israel ;, : quam valde decore sunt congregationes sanctorum Domini per eidem intentæ videntium. Per tentorium omnes impii, ut in cantico Habacuc : : Vidi tentoria Æthio-piæ ;, id est, contemplatus sum homines impios peccati nigredine coopertos.
    
    Terra est Christus, ut in Job : : Terra data est in manus impii ;, quod Christus tempore passionis suæ traditus fuit ministris diaboli. Terra, regnum cœlorum, ut in Isaia : : In terra sua duplicia possidebunt ;, quod in regno cœlesti, electi beatitudine simul et corporis gaudebunt. Terra, Virgo Maria, ut in Psalmis : : Et terra nostra dabit fruc-tum suum ;, id est, Maria suum peperit Filium. Terra, Ecclesia, ut in Job : : Quando ponebam fun-damenta terræ ;, id est, quando constituêbam apostolos Ecclesiæ. Terra, plebs Israelitica, ut in Job : : Qui commovet terram de loco suo ;, quod plebem Judaicam Dominus de terra fugari permisit. Terra, societas scribarum et sacerdotum Synagoga, ut in Job : : Terra, de qua oriebatur panis in loco suo, igne subversa est ;, id est, sacerdotes et scribæ, a quibus sanctæ prædicationis refectio procedere de-buit, invidia erga Christum conversi sunt. Terra, gentilitias, ut in Job : : Ut pluerent super terram absque homine in deserto ;, id est, ut prædicaret in populo gentili, qui, derelictus a Deo, a nullo præ-dicatore instruebatur. Terra, quilibet sanctus, ut in Job : : Longior est tibi terra mensura ejus ;, quod contemplationem viri sancti magnitudo Dei excedit. Terra, quilibet subjectus, ut in Job : : Ter-ram ungula fodit ;, quod prælatuis subjectum suum fortis ? operit, exemplo emollit. Terra, corpus nostrum, ut in Genesi : : Terra es, et in terram ibis ;, quod corpus nostrum de terra sumptum est, et ad terram revertetur. Terra, mens sancta, ut in Genesi : : Et producet terra herbam virentem ;, id est, ostendat in publicum devota mens actionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    invenitur in terra suaviter viventium ;, quod delict sapiencia non moratur in mente desideriis carnalibus subjecta. Terra, terrena sapiens, ut in Job : : Loquere terræ, et respondebit tibi ;, quod etiam terrena sapientes aliquid instructionis in nostra nobis contemplatione afferunt. Terra, infirmia actio, ut in Job : : Dabit pro terra silicem ;, id est, pro actione infrima conferet robustam. Terra, quilibet, ut in Paulo : : Terra enim super se ve-nientem suscipiens imbrem ;, id est, auditor su-per se instruentem amplectens prædicationem. Terra, domestica familia, ut in Job : : Si adversum me terra mea clamet ;, id est, si domestica familia mea [de] me conqueritur. Terra, minores in Ecclesia, ut in Cantico : : Audiat terra verba oris mei ;, id est, auscultent minores plagam prædica-tionem meam. Terra, Antichristus, ut in Isaia : : Væ terræ alarum cymbalo ;, id est, maledictus Antichristus qui superbiae volatum sonabit. Terra, infernus, ut in Job : : Ad terram tenebrosam, et opertam mortis caligine ;, id est, ad infernum te-nebris plenum, et obscuritate mortali obsessum.
    
    Thesaurus est cœlestis præmium, ut in Job : : Quasi effodiens thesaurum ;, id est, quasi quaerentes cœleste præmium. Thesaurus, desiderium bonum, ut in Evangelio : : Thesauro abscondito in agro ;, id est, desiderio bono, latent in animo. Thesaurus, sancta locutio, ut in Parabolis : : Thesaurus desiderabilis requievit in ore sapientis ;. Thesaurus, intentio bona, ut in Evangelio : : De bono thesauro proferet bonum ;, quod ubi procedit bona intentio, bona succedit operatio. Per thesaurum viri sancti, ut in Psalmis : : Qui producit ventos de thesauris suis ;, quod in viris sanctis aliis alios proferunt. Per thesauros iniqui, ut in Job : : Nunquid ingressus es thesauros nivis ? quod Dominus per inspira-tionis suæ gratiam frigida nonnunquam Judæorum iniquorum corda ingreditur. Per thesaurum provi-dentia Dei, ut in Deuteronomio : : Et signata in the-sauris meis ;, id est, rata et confirmata in provi-dentia mea.
    
    Testa est caro Christi, ut in Psalmis : : Aruit tanquam testa virtus mea ;, quod caro Christi per ignem passionis ad fortitudinem convaluit. Testa, vigor districtionis, ut in Job : : Qui testa radebat sa-piem ;, quod vigore districtionis viri sancti thru-xum illicitæ delectationis abstergunt.
    
    Tigris est hypocris, ut in Job : : Tigris periit, eo quod non habuerit prædam ;, quod tunc se quo-dammodo hypocrita venire putat, quando prædam humani favoris rapere non valet. Tigris, mortalitas nostra, ut in libro Tobiæ : : Mansit juxta flu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    1 Gen. xxii, 1. 2 Matth. vi, 13; Luc. xi, 4. 3 Exod. xxvi, 36. 4 Job xxxvi, 29. 5 Jer. x, 20. 6 Num. xxiv, 5. 7 Habac. iii, 7. 8 Job ix, 24. 9 Isa. lxi, 7. 10 Psal. lxvi, 7. 11 Job xxxviii, 4. 12 Job ix, 6. 13 Job xxviii, 5. 14 Job xxxviii, 26. 15 Job xi, 9. 16 Job xxxix, 24. 17 Gen. iii, 19. 18 Job xiv, 11. 19 Job xiv, 5. 20 Job xix, 25. 21 Hebr. vii, 2. 22 Job xxxi, 36. 23 Deut. xxxii, 34. 24 Psal. xxi, 16.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com leitura parcial; foram usados indicadores [ilegivel] somente quando palavra estava incerta (nenhuma ocorrência explícita restante). Marginalia (A-D) aparecem centradas verticalmente entre colunas. Alguns sinais de pontuação e espaçamentos seguem o original impresso; versões abreviadas e numerais de referências bíblicas transcritas conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>