<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1121       COMMENT. IN CANTICA QUȨ AD LAUDES DICUNTUR.       1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    ‹ qui ascendis super equos tuos, et quadrigȧ tuȧ ‹ salvatio. Suscitans suscitabis arcum tuum, juramenta tribubus, quȧ locutus es. › LXX : ‹ Nunquid in fluminibus iratus es, Domine, aut in fluminibus furor tuus vel in mari impetus tuus? Quia ascendens super equuos tuos et equitatio tua salus, intendens extendes arcum tuum super sceptra, dicit Dominus. › Quod ita juxta litteram intelligi potest : Sicut Jordanem et mare siccasti Rubrum pro nobis dimicans, non enim fluminibus et mari iratus es, aut quidquam insensibilia offensionis contrahere potuerunt : ita nunc quadrigas conscendens tuas, arcumque corri piens, salutem dabis populo tuo, et juramenta, quȧ jurasti patribus nostris et tribubus, exple bis in sempiter num. Quod antea dicit : ‹ Nun quid in fluminibus iratus es, Domine, aut in fluminibus furor tuus, vel in mari impetus tuus? › dicit ambigue et tam interrogantis eloquio, quam probantis : sunt enim et bona flumina, sunt et mala : est mare pessimum, et est mare optimum. Bonorum fluminum illud exemplum est : ‹ Fluminis impetus lætificat civitatem Domini (Psal. xlv.) › et, quod ‹ qui de aqua Domini biberit, fluent de ventre ejus flumina aquȧe salientis in vitam æternam (Joan. vii.) : malorum illud, quod Pharao loquitur in Ezechiel : ‹ Meæ sunt flumina, et ego feci illa, in quibus draco habitat, et multa his similia. Similiter et mare in bonam partem accipitur, ut est illud quod Psalmista dicit de Ecclesia : › Ipse super maria fundavit eam, el super flumina præparavit illam (Psal. li.). › Item in malam, ut est illud : ‹ Hoc mare magnum et spatiosum, illic reptilia, quorum non est numerus (Psal. ciii.), › et cetera. Quod si bona sunt flumina et bonum mare, super quas Jesus Ecclesiam suam collocat ac præparat, etsi in malam partem accipitur, illud mare et flumina, de quibus scriptum est : ‹ Mare vidit et fugit, Jordanis conversus est retrorsum (Psal. cxiii.), › non inconvenienter, et equos bonos et equos malos, nec non et currus et quadrigas bonas in quibusdam locis, et in quibusdam malas positas intelligere possumus. Nam currus et quadrigas Pharaonis, in Exodo maris fluctibus demersos legimus ; et contrario sponsus ad sponsam in Cantico canticorum dicit : ‹ Equitaui meo in curribus Pharaonis assimilavi te, proxima mea (Cant. ), › non quo Christus Ecclesiam sive sermo Dei animam, quam sponsam suam vocat, quadrigis comparet Pharaonis, sed quo omnis anima, quamvis sancta sit atque perfecta, ad Deum comparata, quasi currus Pharaonis sit, et jumentum. Unde et Moyses loquitur ad Deum : ‹ Ego autem sum irrationabilis; et David : › Jumentum factus sum apud te (Psal. lxxii.), › non quo absolute jumentum sit, sed quo apud Deum jumentum sit. ‹ Suscitans ergo suscitat arcum suum Dominus, atque intendit sagittas super sceptra, › id est, regna diaboli, quȧ contraria sunt Domino in diversis vitiis et peccatis, hoc est, avaritia, luxuria, invidia, detractione, furtis atque perjuriis, adversum quȧe sermo Dei secundus in equis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    curribus suis, hoc est, in animabus sanctorum, super quas ascendit sermo divinus, › suscitet arcum sanctarum Scrip turarum : ex quibus spicula testimoniorum divinorum eminiuntur, et compleat juramenta tribubus Domini, quȧe locutus est patribus eorum. Illis videlicet tribubus, de quibus Psalmista de Jerusalem mystica disputans ait : ‹ Illic enim ascendrerunt tribus Domini testimonium in Israel ad confitendum nomini ipsius (Psal. cxci). › Potest autem in hoc, quod juxta editionem LXX interpretum legitur : ‹ Nunquid in fluminibus ira tua, Domine, aut in fluminibus furor tuus, aut in mari impetus tuus? › fluminum et maris vocabulo corda exprimi infide lum, quȧe flumina recte vocantur, quia toto intentionis impetu ad inferiora defluunt. Mare, quia turbidis amarisque cogitationibus intus obscurantur, et super cæteros sese tumidis jactantiæ gurgitibus extollunt. Nunquid ergo ait, tam graviter peccaverunt hi, qui mentem a cœlestibus desideriis in appetitum demergunt infirmorum, quique fastu animi instabilis sese contra proximos erigunt, ut in talibus ira, quam merentur, nunquam solvendo perseveret, an omnibus per orbem, sive levius, sive gravius peccantibus in mundo appareans gratiam tuæ pietatis impendis. Nam cerno quidem te apostolos ad prædicandam gentibus gloriam tuam esse missuros, sed qui sunt credi tur, tuæ est, non humanæ cogitationis. Hoc est enim quod sequitur : ‹ Quoniam ascendens ascendens super equos tuos, et equitatns tuas sanitas, › id est, ascendens in corde electorum locorum per illuminationem gratiæ, per quam te regnæ iter virtutum incedant, per quȧe orbem totum te evangelizando ferentes perpetuæ salutis mundo vitam prædicent. Cujus equitatus figura etiam juxta litteram in Domino monstrata est, cum Hierosolymam tendens sedebat asino concinentibus turbis, quȧe antecedebant, et quȧe sequebantur, et quȧe obviam veniebant : ‹ Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini (Math. xxi.). › In qua equitatione sanitas resonabat, quia nimirum illorum iter spirituale signabatur, quo Domino duce per apostolos ad ejus quȧe sursum est Jerusalem, quæ est mater omnium nostrum videnda regna ducuntur.
    
    ‹ Tendens extendes arcum tuum super sceptra, dicit Dominus. › Arcum dicit improvisum divini examinis adventum, quo etiam sceptra, id est, regna mundi examinanda esse prævidit. Insinuans ergo Prophetas, quid Dominus noster equos ascendens, id est, apostolos et eorum successores gratia sua implens ac regens agat in illis, ‹ intendens, inquit extendes arcum tuum super sceptra, › id est, comminans per doctores comminarieris judicium tuum subito adventurum, ut quicumque ad comminationem iræ quasi ad extenut arcam territus fuerit, et pietati tuæ supplicare curaverit, emissionem sagittarum, id est, comminationem non sentiat per æmulum poenarum. Quod autem præemittens ‹ tendens extendes arcum tuum super sceptra, › addidit, › dicit Dominus, › Deum Patrem significat, de quo hec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; algumas abreviações tipográficas preservadas (p.ex. ȧ, ȧe). Linhas cortadas no fim das colunas preservadas literalmente; palavras parcialmente visíveis mantidas; não foi usada a marca [ilegivel] pois o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>