<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4133.        COMMENT. IN CANTICA QUAE AD LAUDES DICUNTUR,                                 4134.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    turas, ad benedicendum et ad laudandum Deum pro-
    vocat, restat ut sicut historicus ordo iste benedi-
    cionis atque laudabilis exstat, ita et mysterii ejus
    sensus spiritualis singulis speciebus convenienter aple-
    tur. Dicit enim David juxta finem centesimi et se-
    cundi Psalmi, quem ad benedicendum Deum compo-
    suit, ita : « Benedicite Dominum omnia opera ejus
    in omni loco dominationis ejus. » Admonet ergo ipsa
    opera Domini auctorem suum debere laudare, ut
    terrena caelestiaque concluderet, nam cum totum
    opus ejus sit, omnia debent suum benedicere Crea-
    torem, et in omni loco dominationis ejus, quia sic-
    ut nulla creatura a laudibus Domini jubetur exci-
    pi, ita nec locus quisquam relinquitur, qui tali mu-
    nere segregetur. Nam cum dicitur : « in omni loco do-
    minationis ejus, » nihil excipitur, quia ubique domi-
    natur, significans forte Ecclesiam catholicam, quae
    per totum mundum erat, Domino præstante, creditu-
    ra; ipsa enim ubique Dominum benedicit, ubique
    collaudat et hymnidiica exsultatione concelebrat.
    Quod autem in benedictione trium puerorum singu-
    lis versibus subjungitur,
    « Laudate et superexaltate eum in sæcula, » hoc
    ostendit quod ita laudis ejus præconium debet pro-
    nuntiari, ut ipse super omnia exaltatus in sæcula re-
    gnans prædicetur.
    « Benedicite, cœli, Dominum, benedicite, angeli
    « Domini, Dominum. » Cœli enim secundum historiam
    benedicunt Dominum, quia in sua positione laudabi-
    1emet benedictionem ostendunt creatorem. Quamvis ergo
    in Genesi unum cœlum fabricatum esse legerimus,
    tamen eos plurali numero et Paulus apostolus appel-
    lavit, qui refert in tertium se cœlum raptum, ibique
    talia cognovisse, quæ homini non licebat effari, et
    hic plurali numero nuncupantur, quod tali forsitan
    ratione concordat : dicimus unum esse palatium,
    quod multis membris multisque spatiis ambiatur,
    ita forsitan et cœli partes dicimus cœlos, dum com-
    plexio atque sinus ejus unus esse monstratur, cœli
    vero substantia quamvis pura, lucida atque egregia
    esse putanda sit, dignaque talibus ac tantis habita-
    tioribus suis, tamen animal eam esse non conperi,
    et temerarium est ex opinione hominum dicere, quod
    cœlestium litterarum non tradit auctoritas : nam
    et cœlorum nomine in scripturis Apostolos et Pro-
    phetaS invenimus denotatos, qui de adventu Domini
    disserendo orbem terrarum sanctis admonitionibus
    impleverunt, in quibus Deus tanquam in cœlis habi-
    tat, qui cuncta late complectitur, non ex parte, sed
    tota eos plenitudine suæ majestatis. Pars enim in
    Deo non est, sed ubique totus et plenus est.
    « Benedicite, aquæ, quæ super cœlos sunt, Domi-
    num. » Aquas vero super cœlos esse Genesis refert;
    ait enim : « Divisiquæ aquas quæ erant super fir-
    mamentum (Gen. i.) , quod utrumque minimè lau-
    dis designat arcanum, ut et cœlorum tenuitas firma
    consistat et aquæ supra ipsum positae cum sint gra-
    viore5, nisi quando fuerint jussæ, non defluant. Aquæ
    vero quæ sunt cœlos sunt, ut arbitror istiæ quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Ad defluunt esse non dubium est, testante libro Genesis,
    quod cataractæ cœli apertæ sint, et facta sit pluvia
    super terram quadraginta diebus et quadraginta no-
    ctibus, etc., quod non adeo quærere necessarium est,
    quando aut per se, aut per substantias rationales
    laudare Dominum omnia commoneuntur.
    « Benedicite, omnes virtutes Domini, Dominum. »
    De virtutibus Dei dicitur in psalmo : « Benedicite
    Dominum, omnes virtutes ejus et ministri ejus, qui
    facitis voluntatem ejus (Psalt. clf.). » Quoniam illa
    sublimis spiritualisque substantia beatorum Ange-
    lorum, cum Dominum convetuer, ibi veritatem ejus
    voluntatis agnoscit, nec opus est loqui quibus se
    divinitas propitiata palefacit; non enim Deus, ver-
    berato aere loquitur, sed inspiramine suo voluntates
    eorum ad suum velle convertit.
    « Benedicite, sol et luna, Dominum. Benedicite,
    « stellæ cœli, Dominum. » De quo et Psalmista dicit :
    « Laudate eum, sol et luna, laudate eum, omnes stellæ
    et lumen (Psalt. cxlviii.). » Sol, luna, stellæ, ut quidam
    dicunt, etsi aliquo Spiritu proprio regantur, tamen
    quia carnaliibus oculis patescunt inferiores esse vir-
    titibus, quæ non videntur, non absurda estima-
    tione colligitur, quamvis cœli speciem decoro lumine
    ornare videantur, nam illa, ad quæ pervenit noster
    aspectus, licet sint lucida atque subtilia, tamen
    corpora esse manifestum est, et necesse est ut illis
    cedant quæ invisibili virtute subsistunt ; quapropter
    solem, lunam et stellas, sive per propriam rationem,
    sive per alias sensibles et judicabiles substantias,
    hortatur propheta laudare Dominum, quia creato-
    ris beneficio existere meruerunt. Considerata enim
    tot lumina ingentes admirationes potuerunt commo-
    vere, quando mortales oculos videre faciunt et ipsa in
    tam splendida claritate consistunt. His rebus lumen
    generaliter adjunctum est, ut cetera lumen in se ha-
    bentia, quæ dinumerata non sunt, tali complexione
    ad laudes Dominicas incitaret.
    « Benedicite, imber et ros, Dominum. » In imbre
    enim et rore dona cœlestia et prœcepta ac mandata
    Domini exprimuntur, quæ terram, hoc est, homines
    irrigant et excitant ad proferendum germen bonorum
    operum. Dignum est enim, ut quod dono cœlesti sa-
    lubriter hominibus offertur, ad benedictionem et
    laudem Domini proficiat.
    « Benedicite, omnes spiritus, Dominum. » Hoc
    est quod in Psalterio novissime scriptum : « Omnis
    spiritu laudet Dominum (Psalt. cl.), » non utique caro
    et sanguis, non ambitus, non illecebræ sæculares,
    sed illud quod est in natura sublimius, hoc laudet
    Dominum, quod cœlestia utique sapit, quando æter-
    na præmia concupiscit ; quapropter universo operi
    brevem perfectamque sententiam dedit, ut Do-
    minum Salvatorern spiritualiter debeant cuncta lan-
    dare.
    « Benedicite, ignis et æstas, Dominum. » Ignis
    aliquando charitatem significat, aliquando tribulatio-
    nem, sie et æstas aliquando ardorem dilectionis et
    viriditatem boni operis, aliquando æstum persecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; pequenas lacunas onde a imagem é menos nítida foram marcadas por hífens de divisão e quebras de linha mantidas; coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>