1159

scriptum est : Cullum plicabitur,sicut liber involutus, A
et alibi ; firmamentum est Dominus timentibus eum
et testamentum ipsius, ut manifestetur illis : quicun-
que enim hie veraciter Deum diligunt et maudata
ejus custodire appetunt, laudibusque Dei non solum
ore, sed etiam corde assidue vacare student, ex
Scripturis sacris consolationem congruam accipien-
tes de die in diem proficient, ac sic sine ulla dubita-
tione per gratiam Dei post finem hujus vite hoc,
quod diu hic quesierant in regno celesti sine fine
percipient.

INCIPIT
CANTICUM ZACHARLE
Patris B. Joannis Baptista.

Igitur Zacharias, pater beati Joannis Baptiste, licet
propter dubietatem mentis diu fuisset expers elo-
quio, munere tamen non est privatus divino : sed
edito puero, cujus nomen tacendo conscripserat,
gratia sancti Spiritus illustratus , quid futurum
esset in Dei populo prophetando pronuntiavit dicens :
. * Benedictus Dominus Deus fsrael, quia visitavit
« et fecit redemptionem plebis suz. » Quanta su-
perni muneris est largitas, si prompta ad accipien-
duin nostra fidei sit pietas, perpendere possumus.
Ecce loquela, que sola est ablata diffidenti, cum
spiritu prophetiz est restituta credenti. Visitavit
autem Dominus plebem suam, quasi longa infirmi-
tate labescentem, et quasi venditam sub peccato,
unici fllii sui sanguine redemit, quod quia beatus C
Zacharias proxime faciendum cognoverat, prophe-
tico more quasi jam factum narrat. Et notandum,
quod visitasse et redemisse plebem suam dicitur.
Non quia videlicet ad hanc veniens suam invenit,
sed quia visitando suain fecit.

« Et erexit cornu salutis nobis in domo David
pueri sui. » Cornu salutis firmam celsitudinem salu-
tis dicit. Ossa siquidem omnia carne involuta sunt.
Cornu excedit carnem, et ideo cornu salutis regnuim
Salvatoris Christi vocatur, quo mundo spiritalis, et
que carnis gaudia superet, altitudo nuntiatur : in
cujus figuram David vel Salomon cornu olei sunt in
regni gloriam consecrati.

« Sicut locutus est per os sanctorum, qui a szeculo
« sunt prophetarum ejus. » A seculo, inquit, quia
ex iota Veteris Instrumenti Scriptura prophetia de
Christo processit, nec soli Jeremias, Daniel, et
liaias ceterique tales, qui et prophete specialiter
appellati, et ejus adventu manifeste sunt locuti; ve-
rum ipse pater Adam, Abel et Enoch, et. ceteri Pa-
trum factis quique suis ejus dispensationi testimo-
nium reddunt. Unde Dominus ipse Judzorum duri-
tiam redarguens ait : « Si crederetis Moysi, crederetis
forsitan mihi : de enim ille scripsit (Joan. v ). »

« Salutem ex inimicis nostris et de manu omnium,

« qui oderunt nos. » Jungendum est a superiori
versiculo, Erexit nobis, id est, erexit nobis salutem
ex inimicis nostris, cum enim primo breviter prz-

^ LL

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

1106

misisset : « et erexit cornu salutis nobis, » continuo
quasi apertius quid erexit explanans. « Salutem,
inquit, ex inimicis nostris et de manu omnium
qui oderunt nos. » Omnes autem qui oderunt nos,
vel homines perversos, vel immundos spiritus signi-
ficat, de quorum manu et interim spe salvi facti su-
mus, et in futuro reipsa salvandi. Quod autem im
quibusdam Ecclesiis canitur, « et liberavit nos ab
inimicis nostris, et de manu omnium qui nos ode-
runt, » idem est, quia tunc plene salutem ex. inimi
cis nostris accipiemus, quando de eorum insidiis et
seductionibus perfecte liberati fuerimus, ut miseri-
cordiam quam, per gratiam Dei et Patrum | meriia,
hic ex parte accipimus, in futura vita pleniter possi-
deamus. Unde et sequitur :

« ÁÀd faciendam misericordiam cum patribus no-
« stris,eL memorari testamenti sui sancti, jusjurandom,
« quod juravit ad Abraham patrem nostrum date-
« rum se nobis, ut sine timore de manibus inimico-
« rum nostrorum liberati serviamus illi. » Dixerat
Dominum juxta eloquia prophetarum in domo David
nasciturum, dicit eumdem ad explendum testamesa-
tum, quad Abrah:e disposuit, nos esse liberaturum,
quia videlicet his precipue patriarchis de suo se-
mine vel congregatio gentium, «el Christi est iacar-
natio promissa, quod Matthzus quoque breviter in-
timare voluit, qui Evangelii sui principium hoc 1odo
cxpit : « Liber generationis Jesu Christi filii David,

* filii Abraham. » Ubi notandum, quod apud utrum-

que evangelistam David praefertur Abrabie, quia
et si temporis ordine posterior, promissionis tamen
est munere major. Abrabe namque qui adbuc in
proeputio positus propria dereliquit, Deum cognovit,
fidei testimonium meruit, fides tantum gentium et
sacrosanctus Ecclesie ccetus est promissus, dicente
ad eum Domino, «atque in te benedicentur universe
cognationes terrse; : David autem oraculo sublimiore,
quod ex ipso Christus secundum carnem nascituras
esset audivit : « Cumque impleveris, inquit, des
tuos, ut vadas ad patres tuos, suscitabo semen tnum
post te, quod erit de fiis tuis et stabiliam regnem
ejus. Ipse zdificabit mibi domum, et firmabo solium
ejus usque in :elernum. Ego ero ei in patrem, et
ipse erit mihi in filium (I Par. xvin). »

« Insanctitate etjustitia coram ipso omnibus diebes
nostris. » Aperte et breviter quomodo sit. Domino
serviendum designat, videlicetet in. sanctitate 3c
justitia, et coram ipso, et omnibus diebus, Nam qui
vel ante mortem ab ejus servitio discedit, immunpdi-
tia qualibet, sive injustitia, fidei suze sinceritatem
commacvlat, vel coram homnibus tantum, et nos
etiam coram Domino sanctus perdurare contendit,
et justus, necdum perfecte de manu spiritualiam ini-
micorum liberatus Domino servit, sed exemplo ve-
terum Samaritanorum diis genium pariter et. Do-
mino servire conatur.

« Et tu, puer, Propheta Altissimi vocaberis. Pra
« ibis enim ante faciem Domini, parare vias ejus. »
Pulchre cum de Domino loqueretur ad Prophetis

Digitized by Google
