<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1151 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,920">
    super misericordia honorare Deum, sicut scriptum
    est: « Propter hoc contflebcr tibi in gentibus, Domine,
    et nomini tuo cantabo (II Reg. xxii). » Et iterum
    dicit: « Laetamini, gentes, cum plebe ejus (Rom. xv). »
    Unde verum constat, quod apostoli et illam editio-
    nem quæ ex Hebraica veritate est, nec non et illam
    quæ ex LXX interpretibus, æqualiter probaverunt,
    cum ex utraque testimonia sumpserunt. Illud vero,
    quod ad supernam creaturam quasi exhortando lo-
    quitur dicens, « Laetamini, cœli, simul cum eo, et ado-
    rent eum omnes angeli Dei, » ostendit, quod post ad-
    ventum Salvatoris in carne et judicium ejus univer-
    sale, quo justi coronantur et peccatores damnantur,
    cœlestes et terrestres creaturæ simul in laudem sui
    coadunantur Conditoris, et regem Christum super
    omnia regnantem atque dominantem adorant et ve-
    nerantur in æternum. Quod autem sequitur: « Lætami-
    ni, gentes, simul cum populo ejus et confirmet eum
    omnes filii Dei, » idem est, quia Ecclesia Christi ex
    Judæis et gentibus congregata, postquam in resur-
    rectione carnis immortalitatem et incorruptionem
    veraciter percipit, hoc confirmat facto, quod ante
    testificabatur verbo. Sequitur.
    
    « Laudate, gentes, populum ejus, quia sanguinem
    servorum suorum ulciscer et vindictam retri-
    buet in hostes eorum. » Alia editio: « Quia san-
    guis filiorum ejus defenditur, et defendit, et retri-
    buam judicium inimicis, et his qui oderunt eum red-
    det. » Laudabunt omnes gentes populum Dei, quando
    viderunt gloriosam apparere in conspectu Condito-
    ris sui Ecclesiam Dei, et persecutores ejus pro effu-
    so a se sanguine martyrum, et omnibus malis quæ
    in hac vita gesserunt, per malignorum spirituum
    ministerium retrudi in gehennam ignis æterni. Tunc
    enim et boni bonum quod vident laudabunt, quia
    præmium placet, quod habebunt, et impii in poenis
    consituţi, licet sero, pro malo quod gesserunt poeni-
    ebunt, cum viderint gloriam sanctorum clarescere,
    quam non speraverunt: « Gemenies enim in angu-
    stiis constituti dicent intra se pœnitentiam agentes:
    Hi sunt, quos aliquando habuimus in derisum et in
    similitudinem improperi, nos insensati vitam illo-
    rum æstimabamus infamiam et finem illorum sine
    honore. Quomodo ergo computati sunt inter filios
    Dei et inter sanctos sors illorum est? (Sap. v.)
    
    « Et propitius erit Dominus terræ populi sui. »
    Alia editio: « Et emundabit terram populi sui. »
    Emundabit ergo Dominus terram populi sui, sive
    propitius erit terræ populi sui, quando Ecclesiam
    suam, quam hactenus regebat in adversis per mini-
    stros suos ab omnibus scandalis erantam atque pur-
    gatam perpetua pace fruentem vivere facit in pro-
    speris regni cœlestis, ubi sine fine gaudebit, et laudes
    Domino simul cum sanctis in æternum cantabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,920">
    B. terpres noster beatus, videlicet Hieronymus, testatur,
    sed ex LXX, vel aliorum interpretum editione di-
    lus est, ubi et ante narratur quod angelus Domini
    descenderit cum Azaria et sociis ejus in fornacem,
    et excursisset flammam ignis de fornace, et fecerit
    medium fornacis quasi ventum roris flantem, et non
    tetigerit eos omnino ignis, neque contrisaverint, nec
    quidquam molestiae intulerit. Potest et hic angelus
    Domini, qui descendit cum tribus pueris in cami-
    num ignis ardentis, et eos prolexerit ab ardore fuma-
    rum, typice significare Dominum Salvatorem,
    quem propheta magni consilii angelum nominavit,
    eo quod suæ et paternæ annuntiator est voluntatis.
    Hic quoque descendit in hunc mundum, ubi retar-
    fusionis, id est, diabolus formacem, hoc est, corda
    inquietorum igne cupiditatis atque luxurie inflammat,
    ut flatu Spiritus sancti per gratiam suam electos sancti
    ab hoc igne servet illæsos, quatenus ejus laudibus
    intenti pro erectione suæ gratias referant liberanti
    suo. De quo subditur:
    
    « Tunc hi tres, quasi ex uno ore laudabant et
    glorificabant et benedicebant Dominum in sonore
    dicentes. » Isti ergo tres viri, qui quasi ex uno ore
    laudabant et glorificabant et benedicebant Dominum,
    significant electos Dei, qui in sanctæ Trinitatis ibid
    solidati unum Deum Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum adorant, colunt et prædicarunt, laudant quod
    dem eum recta credulitate: glorificant vera conſi-
    sione, et benedicunt bona operatione. Unde etiam
    concorditer dicunt:
    
    « Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum,
    et laudabilis et gloriosus et superexaltatus in sæcu-
    la. » Deus ergo nostrorum Dominus est Christus
    cum Patre et Spiritu sancto unus et omnipotens Deus,
    quem coluerunt patriarcha, laudaverunt propheti,
    prædicarunt apostoli, omnis Christi Ecclesia con-
    fitetur. Hic semper erat, est, et erit laudabilis et
    gloriosus et super omnes creaturas exaltatus regnat
    in sæcula sæculorum.
    
    « Benedicite» omnia opera Domini Dominum. Ge-
    nerali laudatione præmissa, quod omnis creatura de-
    beat laudare Dominum, in consequentibus per
    partes singulas hortatur angelos et cœlos, aquas et
    quæ, virtutes, solem et lunam, imbram et rorem,
    Spiritum, ignem et æstatem, frigus et æstum et al-
    tera, quæ longum est texere, ita ut fontes quoque et
    maria ac flumina, cetera et volucres bestiæque et
    pecora ad laudem Domini provocent, et filios ho-
    num, et post omne horum genus Israelum, et de ipso
    Israel sacerdotes et servos Domini, Spiritus animae
    que justorum, sanctos et humiles cordes, et adex-
    tremum Ananiam, Azariam et Misaelem, qui adduc-
    des Domini presenti beneficio provocantur. Omnis
    autem creatura, non voce, sed opere laudat Do-
    minum, quia ex creaturis consequentur creatori intelli-
    gitur et in singulis operibus atque effectibus Dei ma-
    gnificentia demonstratur. Sed quia David in Psalteri
    pari modo omnia opera Domini, hoc est, omnes cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    INCIPIT
    HYMNUS TRIUM PUERORUM.
    Hymnus trium puerorum, quem Danielis prophe-
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas de texto principal. Transcrição literal preservada; palavras parcialmente cortadas junto à coluna e rodapé transcritas conforme visível. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados ('ſ' representado como 's' quando claramente moderno; onde ilegível foi evitado o uso de [ilegivel]). BBOX em escala 0-1000 estimadas pela imagem.
  </notas>
</pagina>