<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    sceris mei in finem? Nam etsi quando tentationibus A et inventus a parentibus, etiam ipse per se, quod
    quasi fluctibus operimur, et rabida dæmonum ad- versum nos procella desævít, velut ad dormientem
    loquimur, exsurge, quid dormitas, Domine? Simulque Dei cerné clementiam: non dixit, cum intuleris sup- plicia, misericordiæ recordaberis, sed cum iratus fue- ris : qui autem irasciur, interdum non percutit, sed tantummodo comminatur, quod et Apostolus sen- tiens, ait : « Revelatur enim ira Dei de cœlo super omnem impietatem et iniquitatem hominum (Rom. i). »
    Ubi autem revelatur non inferitur, non percutit, sed revelatur ut terreat, et territis non inferatur.
    « Deus de Austro veniet et Sanctus de monte Pharan. » LXX : « Deus a Theman veniet et Sanctus de monte umbroso et condenso. » Theman ergo interpretatur Auster et significat Bethleem civitatem David, in qua natus est Dominus. Hæc ad austrum sita ab Hiero- solymis : ab hac quippe ipse Dominus quadragesimo die nativitatis suæ adductus est Hierosolymam a pa- rentibus, ut daretur hostia secundum legem pro eo. Pharan vero vicinus locus est monti Sinæ, in quo monte Dominus Moysi legem dedit. Dominus ergo ab austro veniet, hoc est, nascetur in Bethlehem, et inde consurget, et quia ipse, qui natus est in Bethlehem, legem quondam dedit in monte Sina, ipse est san- ctus, qui venit de monte Pharan; quod autem inferitur juxta Hebræos diapsalma, id est, semper, hunc ha- bet sensum : Ipse qui natus est in Bethlehem, et qui in Sina, id est in monte Pharan legem dedit, semper in universis præteritis et præsentibus et futuris, au- ctor est et largitor. Interpretatur autem Pharan os C videntis, et significat quod de sermone eruditi viri venit notitia Filii Dei. Quod autem in quibusdam exemplaribus legitur : « Deus a Libano veniet, et sanctus de monte umbroso et condenso, » hunc ha- bet sensum : Libanus est mons Phœnicis altissimus, excelsis, et imputribilibus atque aromaticis insignis arboribus, de quibus etiam templum Domini in Hie- rosolymis factum Scriptura testatur. Unde solet in Scripturis nonnunquam ipsum quoque templum Li- bani vocabulo designari. Hinc est enim illud Zacha- riae de venturo adversus vos exercitu Chaldæorum.
    « Aperi, Libane, portas tuas et comedat ignis cedros tuas (Zach. xi). » Deus ergo a Libano venit, quia Do- minus in carne apparens in ipso templo prima Evan- gelli semina asperit, atque exinde orbem totum germine suæ fidei et veritatis implevit. Unde dicit Isaias : « Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ii). » Asperit autem ibi semina prima fidei, non solum per apostolos, qui post pas- siorem ac resurrectionem ejus Spiritu sancto repleti, ibidem prædicando prima Ecclesiæ fundamenta po- suerunt, quorum deinde sonus in omnem terram exiit, et in fines orbis terræ verba eorum, verum etiam per ipsum primo in eodem templo fidei, quæ lu se esset habenda, testimonium dedit, cum duo- denis in medio doctorum residens, interrogabat eos, quasi homo parvulæ ætatis; sed respondebat docen- tibus, quasi Deus æterna majestatis. Ubi munitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Deus ac Dei Filius esset insinuans ait : « Quid es quod me quæriebatis? nesciebatis quia in his quæ Patris mei sunt, oportet me esse (Luc. ii). » San- ctus, inquit, de monte umboso et condenso. Sanctus idem mediator Dei et hominum, qui supra manifeste dicitur Deus, de quo Virgini matri evangelizans Ga- briel ait : « Ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i). » Mons autem, de quo venturus idem sanctus cantur, regnum Judæorum, ex quo ille carnis originem duxit, valet intelligi, de quo et Daniel vidit excisum lapidem sine manibus, id est Christum absque opere virili procreatum, qui regna mundi conterens sui gloria nominis orbem im- pleret universum, qui videlicet mons recte umbrosus vocatur et condensus, habet enim multa ligna fruc- tifera, id est multos viros sanctos, et virtutum pon- tus onustos, qui et nostræ mentis esuriem gustu suavis- simo suæ doctrinæ erudiant, et nostram fragilitatem, ne actu tribulationum a virore interno dilectionis arescat, præsidio suæ intercessionis obumbrent.
    « Operuit cœlos gloria ejus et laudis ejus plena est terra. » LXX : « Operuit cœlos virtus ejus, et lætitiæ ejus plena est terra. » Descripta dispensatione Dom- inicæ incarnationis, mox arcanum ascensionis, quæ eadem humanitas erat clarificanda subjuxit, juxta illud Psalmistæ : « A summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Ps. xviii). » Operuit, inquit, cœlos gloria ejus, sive virtus ejus, seu majestus ejus : quia qui per incarnationem mi- noratus est paulo minus ab angelis, ipse per resur- rectionem gloria et honore coronatus per ascensionem est super opera manuum Patris constitutus, et omnia subjecta sunt sub pedibus ejus, ac prædicantibus apo- stolis, laus ejus omnis est terra repleta; sed et ante passionem ac resurrectionem, cum Verbum caro fac- tum habitaret in nobis, operuit cœlos majestatis ejus, quia humanitas assumpta etiam mortalis adhuc ac- lestibus antecellabat potestatibus, et laude ejus plem erat terra, eisdem cœli virtutibus veraciter scien- tus : quia ipse erat creator terræ, sicut et totius creaturæ per divinitatem, qui tunc per humanitatem morabatur et videbatur in terræ. Unde et eo nato concinebant : « Gloria in excelsis Deo et in terrâ pu- hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii).
    « Splendor ejus ut lux erit, cornu in manibus ejus. Ibi abscondita est fortitudo ejus. » Splendor virtutum et doctrinæ Domini Salvatoris creden- tibus imitabitur, unde et sol justitiae in Scripturis ve-ritur; sed quia idem splendor mundo perfectæ viri poterat fulgere, nisi ipse gustata ad tempus mortis regnum mortis dirueret, atque exsurgens a mortis spem fidemque mundo resurgendi donaret, splendor quoque ejus quasi sol justitiæ clara luce radiait, et cornu in manu ejus, vexilla et trophæa crucis, et in ipsis cornibus abscondita est fortitudo ejus. Cum enim esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est quæquevale se esse Deo; sed exinanivit se formam servi accipiens, factus obediens usque ad mortem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, página em duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos mantidos; transcrição respeita hifenização e divisão silábica visíveis. Algumas linhas finais do bloco esquerdo e direito foram continuadas conforme leitura visual; não foram realizadas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>