161

COMMENT. IN CANTICA QU/E AD LAUDES DICUNTUR.

1162

repente sua verba convertit, ut hoc quoque benefi- 4 bus, quasi a se h:ee essent, extulit; sed ut magis

cium esse Domini designaretur. Verum quzritur
quomodo octo dierum alloquatur infantem? sed qua
ratione vocem patris non audierit natus, qui saluta-

tionem Mari: adhuc utero clausus audivit? nisi forte .

putandus est Zacharias propter eos potius, qui ade-
rant, instrueudos futura sui filii munera, que dudum
per angelum didicerat, mox, ut loqui potuit, prz-
dicare voluisse. Audiant sane Ariani el erubescant,
audiant mansueti et lzetentur, quod Christum Domi-
num, quem Joannes prophetando praibat, altissi-
mum vocat, juxta quod Psalmista Deum hominem-
que perfectum in una persona collaudans ait: « Ma-
ter Sion dicet : homo et homo factus in ea, et ipse
fundavit eam Altissimus (Psal. 1 xxxvi), » eum factum

magisque donis esset apta divinis, in custodiam hu-
militatis mentis suz gressum fixit, memor Scripturz
przcipientis: « Quanto magnus es, humilia te in om-
nibus (Eccli. i1), moxque ut angelus qui divinum
ei partum nuntiabat ad celestia rediit, surgit, ad
montana conscendit, gestansque in utero Deum, ser-
voruin Dei habitacula petiit, ac requirit alloquia, in
cojus adventu Elisabetb salutationem matris Domini
audiens, mox de ea, prophetavit et matrem Domini
ad se venisse testata est, quam benedictam ínter
mulieres esse et benedictum fructum ventris ejus
pronuntiavit, insuper et ad vocem ejus narravit in-
fautem in utero suo exsultasse Spiritu sancto reple-
tam. Hzc quoque audiens Maria, non se jactanter

qui fundavit eumdem bominem quem altissimum B inani gloria extulit, sed magis per humilitatem tota

nuncupat.

« Ad dandam scientiam salutis plebi ejus in remis-
sionem peccatorum eorum. » Quasi Jesus idem ac Sal-
vatoris nomen exponere ac diligentius commendare
desiderans, salutis mentionem frequentat, cum cornu
salutis erigendum, salutem ex inimicis futuram,
scientiam salutis plebi dandam commemorat; sed
ne teinporalem carnalemque promitti salutem puta-
res, « in remissionem, inquit, peccatorum eorum. »
Verum Judi non ideo Jesum Christum susci-
pere, sed Antichristum malunt exspectare ; quia non
intus, sed foris salvari, nona peccati dominio, sed
ab humanz servitutis cupiunt jugo liberari.

« Per viscera misericordie Dei nostri, in quibus
€ visitavit nos oriens ex alto. » Et propheta de Do-
mino loquens : « Ecce vir, inquit, oriens nomen ejus,
(Zach. vi), » qui ideo recte oriens vocatur, quia no-
bis ortum vera lucis aperiens filios noctis et tene-
brarum lucis effecit filios, juxta quod beatus Zacha-
rias consequenter exponit dicens :

« Illuminare his qui in tenebris et umbra mortis
« sedent ad dirigendos pedes nostros in viam pacis. »
Sedentibus quippe in tenebris et umbra mortis Do-
mino illuminare, est his qui in peccatis et ignoran-
tiz c:ecitate vixerint agnitionis amorisque sui radios
infundere, qualibus dicit Apostolus ( Ephes. v) :
« Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in Do-
1nino. » Pedes autem nostriin viam pacis diriguntur,
cum actionum nostrarum iter per omnia Redempto-
ris illuminatorisque nostri grati» concordat; con-
gruo sane ordine primo illuminanda corda et post
opera dirigenda testatur, quia nemo, quam non ante
didicerit pacem valct operari. Unde recte Psalmista.
«Inquire, inquit, pacem et sequere eam (Psal.xxxm),»
quod est dicere, illuminare, qui in tenebris sedebas,
et viam pacis, a qua diutius exsulabas, ingredere.

INCIPIT
CANTICUM MARLE
Matris Domini.

Beatissima virgo Maria postquam se ccelesti partu
gravidam cognovit, nequaquam se de donis ccelesti-
PaTRoL, CXII.

intentione animi gratias Deo retulit dicens :

« Magnificat anima mea Dominum, et exsultavit spi-
ritus meus in Deo salutari meo. » Tanto, inquit, me
Dominus, tamque inaudito munere sublimavit, quod
non ullo linguz officio explicari, sed ipso vix intimo
pectoris affectu valeat. comprehendi, et ideo totas
animz vires in agendis gratiarum laudibus offero,
totum in contemplanda magoitudine ejus cui non est
finis quidquid vivo, sentio, discerno, gratulanter im-
pendo, quia et ejusdero Jesu, id est, salutaris, spiri-
tus meus eterna divinitate lzetatur, cujus me caro
temporali conceptione letatur; cui simile est illud
Psalmist». « Anima autem mea exsultabit in Do-
mino, et delectabitur super sàlutare ejus (Psal.
xxxIv), » et ipse enim Patrem Filiumque pari vene-
rabatur amore.

« Quia respexit humilitatem ancille sue, ecce
« enim ex boc beatam me dicent omnes generatio-
« nes. » Cnjus humilitas respicitur recte beata ab
omnibus cognominanda gratulatur, sicut econtrario
eujus superbia despecta condemnatur, /Evas, id. est,
vie sive calamitatis, nomine multata tabescit. Dece-
bat enim ut sicut per superbiam prima nostrze pa-
rentis mors in mundum intravit, ita per humilitatem
Maris vitz introitus panderetur.

« Quia fecit mihi magna qui potensest, et sanctum
« nomen ejus. » Ad initium carminis respicit, ubi
dictum. est : « Magnificat anima mea Dominum : »
sola quippe anima illa, cui Dominus magna facere
dignatur, dignis eum preconiis maguificare, et ad
consortes ejusdem voti ac propositi potest cobor-
tando dicere : « Magnificate Dominum mecuin, et exal-
temus nomen cjus in invicem ; » nam quicunque no-
strum quem cognovit, quantum in se est, magnifi-
care et nomen ejus sanctifleare contempserit, mi-
nimus vocabitur in regno ccelorum. Sanctum nomen
ejus vocatur, qui singularis culmine potentize tran-
scendit omnem creaturam atque ab universis qua
fecit longe segregatur, quod Grzca locutione melius
intelligitur, in qua ipsum verbum, quod dicitur &y«v,
quasi extra terram esse significat, cujus etiam nos
imitatione pro modulo nostro segregari precipiinur
ab omnibus qui non sunt sancti nec Deo dedicati,

37

Digitized by Google
