<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4444 B. RABANI·MAURI·ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    quid desit. Audi et Paulum dicere: «Dei agricultura, A Dei, Dei ædificatio estis (I Cor. iii.).) Quod ergo istud est sanctimonium, quod non manu hominum factum est, sed manibus Dei paratum, audi Sapientiam dicenten, quia « ædificavit sibi domum (Pron. ix.). Ego autem hoc de incarnatione Domini rectius intelligendum puto; non enim manu hominum factum est, id est, non opere humano templum carnis ædificatur in virgine, sed sicut supra scriptum est in Daniele: « Lapis sine manibus excisus crescit et factus est mons magnus (Dan. ii.). Istud est sanctimonium carnis assumptæ et sine manibus, id est, absque opere hominum de monte humanæ naturæ et substantia carnis excisum.
    Dominus regnabit in æternum et ultra. » Alia autem editio sic habet: « Qui regnas in æternum, et in sæculum et adhuc. » Quoties in sæculum dicitur longitudo quidem temporis, sed esse finis aliquis indicatur, etsi in aliud sæculum dicatur, aliquis sine dubio longior quidem, tamen potitur finis, et quoties sæcula sæculorum nominantur, fortasse, licet ignotus nobis, tamen a Deo statutus aliquis terminus indicatur; quod vero addidit in hoc loco « et ultra, » sive, et adhuc, nullum sensum termini alicuius aut finis reliquit. Quodcunque enim illud cogitaveris, in quo finem putes posse consistere, semper tibi dicit sermo propheticus, « et adhuc, » velut si loquatur ad te et dicat: Putas in sæculum sæculi Dominum regnaturum, et adhuc putas in sæcula sæculorum, et adhuc, et quodcunque illud dixeris de regni ejus spatijs, semper tibi dicit Propheta, « et adhuc. »
    « Ingressus est enim Pharao cum curribus et equitibus ejus in mare, et reduxit super eos Dominus aquas maris; filii autem Israel ambulaverunt per siccum in medio ejus. Et tu, si filius Israel es, potes ambulare per siccum in medio mari, si fueris in medio nationis pravae et perversæ, sicut lumen solis verbum vitæ contines ad gloriam. Potest fieri, ut in medio peccatorum incedentem te non infundat humor peccati; potest fieri, ut transeuntem te per hunc mundum nulla libidinis unda respergat, nullus cupiditatis æstus verberet. Qui enim Ægyptius est et sequitur Pharaonem, ille vitiorum fluctibus mergitur: qui vero sequitur Christum et sicut ille ambulavit, ita et ipse ambulabat, quæ ei murus sunt dextera et lævaque: ipse autem media via incedit per siccum, non declinat ad dexteram, neque ad sinistram, usquequo exeat ad libertatem et hymnum victoriæ Domino concinat dicens: « Cantabo Domino, gloriose enim honorificatus est (Exod. xv.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    « cum anxius fuerit, coram Domino effuderit preces suam; » et sicubi alibi nomen orationis insertur, attamen nullo loco cum cantico legitur, et decet an decens sit orare cum canto, nisi forte juxta Septuaginta orare dicimus Prophetam pro adversa Christi, et hoc ipsum cum delectatione et psalmis et cantico prophetare, ut in eo, quod oratio est, deprecretur Patrem, et in eo quod canticum, Patris qui miserit Filium, et Filii qui venerit, laus dicatur. Sed melius juxta-Hebraicam veritatem legitur: Oratio Habacuc prophetæ pro ignorantiobus. Contemplans enim Propheta statum sæculi præsentis viderat pecem peccatorum, et afflictiones proborum; videns impios abundare divitiis, et innocentes quotidie subjectos esse flagellis; viderat in loco judicii impietatem, et in loco justitiæ iniquitatem; viderat lacrymas innocentum, et consolatuorem neminem, neque posse resistere calumniatorum violentiae cujuscunque auxilio destitutos; sciensque, quod hæc et impiam nequaquam absque divina provisionse potuissent accidere, turbabatur animo, et intimo ex corde granditer suspirans exclamavit ad Dominum: « Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies, vociferabor ad te vim patiens, et non salvas (Habac. i.)? » et iterum: « Mundi sunt oculi tui, ne videas malum, et respirare ad iniquitatem non potes. Quare non respicis super iniqua agentes et faces devorante injustiorem se? et facies homines quasi pisces maris, quasi reptile non habens principem (Ibid.). » Verum inter hæc reduxit exemplo ad memoriam dispensationem Dominicæ incarnationis ac passionis, quæ in spiritu propheticæ cognoverat, intellectique æris multo, quam oporteret, quæstium fuisse ad afflictionibus in hac vita sanctorum, quibus æterna esse promissa requies in futuro; cum nec ipse Dei Filius in carne apparens sine poena crucis esset exiturus mundo, qui de Spiritu sancto ac Virgine matre nasciturus et atque omni peccato erat victurus in mundo, et pro ignorantiobus suis faciens orationem Dominio sic incipit:
    « Domine, audivi auditionem tuam et timui; Domine, opus tuum in medio annorum vivifica illud. »
    LXX: « Domine, audivi auditionum tuam et timui.»
    « Domine, consideravi opera tua et obstupui, in medio duorum animalium cognosceris. » Hebræi jam historiam ita hunc locum explanant. Domine, audi auditionem tuam et timui, audiivi, inquiunt, præsens, quas Nabuchodonosor et diabolo præparasti, in quibus dixisti ei, vas qui multiplicat nox sua, et secundo, vas qui congregat avaritiam malam dextra sua, et tertio, vas qui ædificat civitatem in sanguinibus, et præparat urbem in iniquitate, et quarto, vas qui potum dat amico suo mittens seum ad inebrians, et quinto, vas qui dicit expergere, surgens, lapidi tacenti, et sicut timore perterritus, quod dixerit magnus tantis vulneribus confodiendus est: sic de præcor, Domine, ut quod promissisti expelas, et sic in tempore reddas Christum tuum. Tu enim dixisti:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    INCIPIT
    CANTICUM HABACUC PROPHETÆ.
    Oratio Habacuc prophetæ pro ignorantionibus. »
    LXX: « Oratio Habacuc prophetæ cum cantico. »
    Legimus in sexto decimo psalmo: « Oratio David, et in octogesimo nono: « Oratio Moysi hominis
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latim; mantive lineação e ortografia original incluindo sinais diacríticos e abreviaturas tal como visíveis. Pequumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo o traço de tinta é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>