<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
Filius: « Pater, inquit, non judicat, sed judicium
omne dedit Filio (Joan. v). »
« Fluvios scindens terrae. » Primum ponamus
exemplum, ut hoc quasi gradu ad altiora veniamus.
Legimus in his qui de mirabilibus confecerunt vo-
lumina, et qui Olympiadas Graeciae ad nostram usque
memoriam perducerunt, exponentes quid in singulis
annis novi acciderit in mundo, quod inter caetera
terrae motu eruperint flumina, quae ante non fuerant,
et alia absorpta sint, et pessum ierint, quod scilicet
omnes terrarum venae, quasi in humano corpore san-
guinem, ita in se habeant latentes aquas, quae terrae
concussion e rumpantur et manent flumina. Hoc si
intellexerimus, videamus animam humanam habere
in se naturaliter aquas et fluvios, et per socordiam
nostram esse absconditos et non fluere; cum autem
ad praedicationem sermonis Dei concessa fuerit, et
de priori statu mota, tunc erumpere, quod latebat
et in refectione potantium fluere. Quod autem juxta
aliam editionem legitur: « Fluminibus scindetur
terra. » Flumina hoc loco non eadem, quibus supra
iram Domini, furoremque timebat, sed illa potius
dicit, de quibus ipse in Evangelio: « Qui credit, in-
quit, in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre
ejus fluent aquae vivae. » Et exponens evangelista:
« Hoc autem dixit, inquit, de spiritu, quem accepturi
erant credentes in eum (Joan. vii). » His ergo flumi-
nibus scindeur terra. Cum carnalium verbis corda
doctrinae salutaris irrigata duritiam suae infidelitatis
sece humiliando conterunt sinumque internae cogi-
tationis, qui male clausus fuerat, ad accipienda salu-
tiferae increpationis sive exhortationis dicta, pate-
faciunt.
« Viderunt te, Deus, et doluerunt montes, gurges
aquarum transiit, dedil abyssus vocem suam, al-
titudo manus suas levavit, sol et luna sieterunt
in habitaculo suo, in luce sagittarum tuarum,
ibunt in splendore fulgurantis hastae tuae, in fre-
mitu conculcabits terram, in furore obstupefacies
gentes, egressus in salutem populi tui, in salu-
tem cum Christo tuo, percussisti caput de domo
impii, denudasti fundamentum usque ad collum
semper. » Solam nostram editionem possumus,
ut juxta eam, id est, juxta Hebraicam lexentes con-
sequentiam loci, postea LXX commutacice per capi-
tula disseramus. Viderunt te, Deus, et doluerunt
montes, excelsa scilicet regna et sublimes hujus
saeculi potestates, et quadrigae quatuor in Zacharia,
quae egrediuntur de montibus aereis. Haec te vide-
runt et intremuerunt, et gurges aquarum transiit,
hoc est, omnis eorum impetus et persecutio, qua
vexabant populum tuum, postquam te viderunt,
transiit tunc abyssus, hoc est, inferni laudaverunt
te, tunc etiam superi, id est, angeli in plausum suis
manibus concreparunt et victor em veluti gestu
quodam et tripudio elevatarum manuum demon-
strarunt. Sol tuus et luna et omnis splendor, quo
prius illuxeras populo tuo et malorum postea pon-
dere universa fuerant tenebrarum horrore cooperta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,950">
receperunt lunen suum et pristinum habere fa-
gorem. Sagittae tuae et fulgurans hasta tua, id est,
plagae tuae, et eruditia lumen tuo popolo prae-
ruunt. Denique in luce sagittarum tuarum et in
splendore hastae tuae, quae eos ad hoc corripiit, et
emendaret, ambulavit populus tuus in fremitu tuo.
Quando ergo populi tui vindicabis injuriam, terrae
regna calcabis, et omnes gentes admirari facies,
quia egressus es in salutem populi tui et venisti ad
eos cum Christo tuo; Jesus enim Salvator interpe-
tatur. Veniente autem Jesu Christo Filio tuo, per-
cussisti Antichristum de domo impii, hoc est, in hoc
saeculo, quod in maligno positum est, sine ipso
diabolum percussisti, qui impictatis caput est, et a
denudasti fundamentum ejus usque ad collum, id
est abscondita ejus aperta iecisti non ad breve ta-
ptus, sed in perpetuum, hoc enim significat Seli, id
est, semper. Quod vero iuxta aliam editionem le-
gitur:
« Videbunt te et dolebuut populi. » Talis es
sensus, scissa quippe peccantium corda ad agnitio-
nem confessionemque veritatis crebra allocu-
tionum quasi ablutione frequentum per spe-
vident Dominum interim per fidem et dolem et ka
diu ab illo recessisse per culpam; sed finito dolore
poenitentiae, vident eum plenus in futuro per spe-
ciem, ac de ejus beata in perpetuum visione re-
tur. Sequitur:
« Aspergens aquas in itineribus suis, dedit abys-
sus vocem suam ab altitudine phantasiae suae. »
Lidem doctores abyssii nomine qui et flumina in
figurantur. Sed flumina sunt propter viam fortiori
invections, qua duritiam terrenae mentis ad je-
dam pro erratibus suis poenitentiam recedunt.
Abyssus vero recte vocantur ab altitudine scientia,
qua ipsi intus implentur, Salomone allusione praec-
ait: Aqua profunda verba ex ore viri (Prov. xxiii).
Aspergens ergo aquas in itineribus, dat abyssus
vocem suam, cum predicatores sancti profecti re-
vitalis scientia intus in corde repleti ministeria
verbi foris audientibus exhibent, paululum ea per
partes pro capacitate infirmorum proferentes, qua
ipsi intus multa simul et ampla capiunt, in limina
autem, in operibus diei vel ipsorum videbile decla-
rum, vel auditorum suorum. Aspergunt enim aquas
in itineribus suis, cum ubicunque incedunt exem-
recte vivendi cum voce praedicationis semper illus
tibus ostendunt. Aspergunt aquas et in itineribus it-
tuentium, cum eis docendo pariter et vivendo, quib
actionum viis ingredi debeant praemonstrare. Bee
autem, cum dixisset, quod daret abyssus vocem suam,
addidit ab altitudine phantasiae suae, quia, quod michi
mirabile sancti predicatorcs foras pronuntiant, et
eo minimo fonte sapientiae procedit, quo minus per
mirabilibus contemplationis coelestibus gaudia illu-
strantur. An non abyssus magnus dedit vocem suae
ab altitudine phantasiae suae, cum diceret Paulus
apostolus: « Os nostrum patet ad vos, o Corinthii,
cor nostrum dilatatum est, bon angustiami a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina com ortografia antiga; algumas palavras truncadas por corte da página; colunas transcritas esquerda primeira então direita. Indefinições marcadas conservando formas originais; sinais tipográficos (aspas angulares) mantidos literais.</notas>
</pagina>