<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1071  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    id est, scientia veri; tertii, pallium Eliæ, meditatio A nitatls. Per vaccam viri sancti, ut in libris Regum: scilicet de incarnatione Christi.
    Tres sagittæ, quibus hostes Dei transfigurur: stimulus amissæ * præstantiæ; pestis corporalis molestæ; malleus infernalis memoriae: tres, quibus electi suaviter vulnerantur: timor castus, amor devotus, desiderii virtus.
    Tres paradisi: voluptuosa dulcedo invisibilum, quæ irrigatur sicut hortus delicarium; sincera puritas spiritualium, quæ in se conservat hominem; deliciosa veritas supercœlestium. Unde Paulus audiu verba quæ non licet homini loqui.
    Tres puellæ, quæ sensus nostros everunt: teneturido carnis, quæ est Dalida, et Samsoni oculos eruit; amenitas mundialis gloriæ, quæ est Jezebel, et Naboth occidit; diffidentia futuræ vitæ, quæ B est filia Herodiadis, et aufert caput Ioannis Baptiste.
    V
    Vah. Vagina. Vapor. Vectis. Vellus. Venenum. Venter. Vepres. Ver. Uter. Vallis. Vacca. Ungueltun. Vestis. Vultus. Ultimus. Vulpes. Ulcus. Vestimentum. Vestigia. Vesper. Vespera. Vesica. Virtutes. Viscera.
    Vita. Vigiles. Volucres. Viatores. Vidua. Villa. Vinea. Urna. Umbra. Vinea. Vipera. Virgo. Virgula. Vitulus. Vitrum. Vomer. Ungula. Vir.
    Ululæ. Uxor. Ursus. Uter. Vacca. Vallis. Virenitia.
    Vespertilio. Vene. Ventus. Ventilabrum. Vermis. Vervex. Vitula. Vinum. Vestibulum. Vespere. Visio. Via. Vincula. Vultur. Umbilicus. Vitla. Virga. Vas. Velum. Vilis. Vox. Vas. Uva. Urtica. Uterus.
    Vah est gaudium mentis, ut in Job: «Ubi audierit buccinam, dicit, Vah», quod spiritualis athleta advieniente tribulatione inclarescat. Vah est exprobratio malorum, ut in Evangelio: «Vah, qui destruit templum Dei», id est, exprobrandum est ei, qui de se talia jactat.
    Vacca est Christus, ut in libro Numeri: «Vaccam D rufam ætatis integræ, quæ non portavit jugum», id est, Christum propter infirmitatem naturæ assumpta sexu feminæ notatum omni perfectione integrum, velutque peccato subjectum. Vacca, plebs Israelitica, ut in propheta: «Sicut vacca lasciviens declinavit Israel», id est, propter petulantiam ad malum provit Israel. Vacca, sensualitas, ut in Genesi: «Sume tibi vaccam triennem», id est, redige sensualitatem servam sub dominio sanctæ Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    nitatis. Per vaccam viri sancti, ut in libris Regum: «Gradiebantur vaccæ pergentes et mugientes», quod in religione cedunt sancti bene vivendo, et iis qui ei affines sunt compassionem discreetam exhibent. Per vaccas principes Israel, ut in Amos: «Adite hæc, vaccæ pingues», id est, auscultate, o principes arrogantes. Per vaccas animæ insipientæ, ut in Psalmis: «Congregatio tauriorum in vaccis populorum», id est, conventicula hæreticorum ad decipiendas animas insipientium.
    Vagina est prava cogitation, ut in Job: «Exductus et egrediens», ad opus malum de cogitatione. Vagina, misericordia, ut in Evangelio: «Iliue studium tuum in vaginam», id est, converte destructionem tuam in misericordiam.
    Vallis est vita præsens, ut in Psalmis: «Ascendens in corde suo disposuit, in valle lacrymarum», quod vir sanctus per merita nititur quotidie ascendere in presenti vita. Vallis, mens humilis, ut in Evangelio: «Omnis vallis implebitur», id est, mens humilis plenitudinem gratiæ habebit. Per valles mentes iniquorum, ut in Job: «Sicut torres, qui raptim transit in convallibus», id est, dictions impetus ex abrupto se immerget iniquorum mentibus. Per valles humiles, ut in Psalmis: «Et valles abundant fruento», quod humis verbo replebuntur divino.
    Vapor est cæcitas cordis, ut in Joele: «Sanguinem et ignem et vaporem fumi», id est, cruditatem militiae, et ardorem concupiscentiæ, et exaltationem ignorantiae. Vapor, status vitæ præsentis, ut in Epistola Jacobi: «Vapor est ad modum», id est, nullam stabilitatem habens.
    Vas est intelligentia Divinitatis, ut in Exodo: «Omne vas aureum in donaria Domini separatum est», quod quidquid de divinitate ejus intelligimus, totum hoc gratiæ ascribere debemus. Vas, approbatio Dei, ut in Actibus apostolorum: «Vas electionis iste est mihi», id est, in consortio electorum me approbante assumptus est iste. Vas, corpus nostrum, ut in Paulo: «Ut sciat unusquisque vas suum possidere in sanctificatione», id est, corpus suum conservare in castitate. Per vas sancti angeli, ut in Exodo: «Et omnium vasorum in culum ejus», quod pro posse nostro illos quoque angelos in serviendo Deo imitari debemus. Per vasa prophetæ, ut in Job: «Nec conveniantur pro ea vasa auri et argenti», quod Christo comparari non possunt prophetae, si fideles per vitam et apparentes per famam. Per vasa hæretici, ut in Psalmis: «Et in de paravit vas mortis», quod in sacram Scripturam offendunt hæretici parati ad poenam perditionis. Per vasa corda nostra, ut in Evangelio: «Prædiles vero acceperunt oleum in vasis suis», quod
    [nota marginal, indistincta] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    1 Job xxxix, 28. 2 Matth. xxvii, 40. 3 Num. xix, 2. 4 Ose. iv, 16. 5 Gen. xv, 9. 6 1 Reg. iii, 7 Amos iv, 1. 8 Psal. LXVII, 34. 9 Job xx, 25. 10 Joan. xviii, 11. 11 Ps. LXXXIII, 7. 12 Isa. xl, 4. 13 Job vi, 15. 14 Ps. LXIV, 14. 15 Joel i, 30. 16 Luc. iv, 14. 17 Exod. xxxv, 22. 18 Act. ix, 15. 19 1 Thess. iv, 4. 20 Exod. xxv, 9. 21 Job xxvii, 17. 22 Psal. vii, 14. 23 Matth. xxv, 4.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena nota marginal indistinta nella colonna destra; alcune abbreviazioni e segni tipografici mantenuti come nell'originale (ligature, apici). Nessuna altra lingua presente.</notas>
</pagina>