<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER DE SACRIS ORDINIBUS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ille armis suis, id est vitiis, genus humanum sibi et a
    subjecti, Dominus armis suis, id est virtutibus,
    illum debellavit. In illius enim militia, id est in pec
    catis nostris, servilus permanens accepit mortem;
    in istius militia, id est virtutibus, accipimus vitam
    aeternam. Seplern itaque principaliia vitia, quibus
    diabolus genus humanurn infestat, non incongrue
    opera Satanae dicere possumus; quibus opponuntur
    septem principales virtutes, quae opera sunt procul
    dubio salutaria, nec minus interea pompis ejus abre
    nquiatur, quae utique opera sunt Satanae, sed eo
    quasi discerni videntur a ceteris operibus ejus, quia
    in eis superbia, cujus ille auctor est, et quae eum
    ejecit, quodammodo designatur. Pompea igitur ejus
    sunt ambitio, arrogantia, vana gloria, et cetera
    hujuscemodi, quae de fonte superbiae procedere digno
    scuntur. Pompam enim, ambitionem sive jactan
    tiam, et his similia, intelligi debere propheticus ser
    mo demonstrat, cum dicit : Vse qui opulentl estis
    in Sion, et confiditis in monte Samariae : optimates
    capita populorum ingredientes pompatice domum
    Israel (Amos vi, 1). Sed et Clemens Prudentius
    disertissimus atque Christianissimus poeta, in hac
    significatione pompam posuit, in libro Psychoma
    chiae, ubi ait :
    Pompa ostentatrix vani splendoris insani
    Exuitur nudata poplo.
    Quamvis ergo omniie peccatum superbia dici pos
    sit, quia quando quis peccat, Deo, qui peccare pro
    hibuit, contrarie videtur, aliud tamen est desiderios,
    aliud malitiose, aliud scienter, aliud ignoranter, et
    aliud negligenter, aliud arrogante peccare, quolibet
    autem modo quis peccet, si poenitere contemnint, in
    magnum se superbe barathrum immergit, de quo
    non nisi per confessionem peccatorum suorum et
    emendationem morum et salutaris penitentiae admi
    niculum egredi potest. Duobus enim modis homo
    Deo superbit : cum aut praeceptis ejus inobediens
    existens, ea quae prohibita sunt committit, aut com
    missa poenitere negligit; unde sive hi qui baptizan
    di sunt, sive nos qui baptismi sacramentum jam
    percepimus, ante oculos ponere debemus pactum,
    quod cum Deo in baptismate fit, ubi abrenuntiatur
    Satanae et operibus et pompis ejus, quod pactum
    tunc irritum sit, si aut in fide quis permanendo
    vitiis, aut a fide exorbitando idolorum cultibus, aut
    haeresiurn erroribus subdatur.
    CAP. XIII. — De ordine sacri baptismatis.
    Quia igitur constat, pactiones credentium esse
    duas, unam in qua renuntiatur diabolo et pompis
    ejus, et omnibus operibus ejus, alteram qua se cre
    dere consentiuntur in Patrem, et Filium, et in Spiri
    tum sanctum, oportet has inconvulse mentis inten
    tione teneri, et ut inlemerrate custodiri possint,
    illius semper adjutorium quaerere, qui baptismi sa
    cramentum ad salutem generis humani contulit,
    cujus mysterium et in Veteri Testamento per Moysen
    praesigillatum est, cum populos in nube et in mari
    baptizatus est, et in Novo nobis per mediatorer Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    et hominum apertissime demonstratum. Ipse enim
    ait : quoniam nisi quis renatus fuerit ex aqua et
    Spiritu sancto, non poterit introire in regnum Dei
    (Joan. iii, 5). Et Joannes de eo ait : Ecce baptizo
    in aqua : medius autem vestrum stat, quem vos
    nescitis. Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et
    igne (Joan. i, 26). Per hoc qui nascimur mundo,
    renascimur Deo, et qui per peccatum eramus filii
    irae, per gratiam efficimur filii Dei. Hac enim tin
    ctione et hoc lavacro Ecclesia vegetatur, quoniam
    sicut ex osse dormientis protoplasti mulier zedifica
    ta est, ita ex latere Christi in cruce dormientis Ec
    clesia formata est : proluxerunt enim ex ejus la
    tere sanguis et aqua ; duo sanctae Ecclesiae praecipua
    sacramenta, ut in altero consecratio, in altero mun
    dato, eidem tribueretur Ecclesiae, regeneramur
    namque ex lavacro, et consecramur ex sanguine.
    Unde et populus mare Rubrum transiit; quia bapti
    smus Christi sanguine consecratur. Quia ergo ele
    mentum aquae in hoc mundo omnibus elementis pur
    gandi, vivificandi, recreandi gratiae aptum est, non
    immerito ei baptismi dignitas conferitur, qui [Forte
    quae ut referatur ad aquam] et regenerandorum
    hominum efficaciam cum Spiritus Dei in mundi
    primordio super id ferrelur concipiebat, et purgan
    dorum cum ex latere Christi proflueret, dignitatem
    capiebat. Per hoc etenim visibile elementum res
    illa invisibilis signatur, ut sicut aqua purgatur exte
    riorus corpus, ita latenter ejus mysterio per Spiritum
    sanctum purificetur et animus. Invocato namque Deo
    e descendit Spiritus sanctus de coelis, et sanctificat
    aquis, tribuit eis vim purgationis Inde homo ad
    imaginem reparatus sanctae Trinitatis, ad quam con
    ditus fuerat, expurgatur, et qui vetus in eas per pec
    catum primi hominis intraverat, novus ex eis per
    Christi gratiam egreditur, et Spiritu gratiae in melius
    immutatus, longe aliud quam fuerat efficiur, foedus
    enim erat deformitate peccatorum, ibi redditur pul
    cher deablatione virtutum. Nullatenus itaque bapti
    smi mysterium perfici potest, nisi sub invocatione
    sanctae Trinitatis, quia et Dominus ad apostolos
    dixit : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, et idem
    Dominus hoc sacramentum firmavit, cum in suo
    baptismate Pater declaratus est in voce, Filius in
    corpore, Spiritus sanctus in columbae ostensione. O
    praeclarum et admirabile sacramentum, quod de filiis
    irae, facit filios Dei: de veteribus novos, de foedis
    pulchros, in quo et regeneramur et purgamur, et
    exemplum mortis Christi imitamur. Quomodo ergo
    hoc exemplum imitemur, dicat Apostolus : An
    ignoratis, inquiit, quia quicunque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Con
    sequenti enim sumus illi per baptismum in morte, ut
    quemadmodum resurrexit Christus a mortuis per
    gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambu
    lemus (Rom. vi, 3). Morimur ergo peccato, quando
    abrenuntiamus diabolo, et omnibus quae ejus sunt.
    Consepclimur Christio, cum sub invocatione sanctae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipo fonte anticão). 
    - Pequenas manchas e letras apertadas; usei [Forte quae ut referatur ad aquam] para trecho parcialmente ilegível entre colchetes seguindo instrução de usar [ilegivel] apenas por palavra; aqui transcrição preserva fragmento plausível entre colchetes para fidelidade visual.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>