1165

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1H.

1164

dicente Domino : « Sancti estote, quia et ego san- A sionem accepit, ut sic utriusque populi pater feret

ctus sum (I Pet. :) .Quicunque enim se consecrave-
rit, merito extra terram et extra muntlum videbitur.
Potest enim et ipse dicere, super terram ambulantes
conversationem in colis habemus.

. « Et misericordia ejus a progenie in progenies ti-
« mentibus eum. » À specialibus se donis ad genera-
lia Dei judicia convertens, totius humani generis sta-
tum describit, eL quid superbi, quid humiles me-
reantur, quid filii Adze per liberum arbitrium, quid
filii Dei sint per gratiam, alternis versibus explicat.
Non ergo, inquit, soli mihi fecit magna, qui potens
est, sed et in omni gente et progenie, qui timet eum,
et operatur justitiam, acceptus.est illi.

« Fecit potentiam in brachio suo, dispersit super-

« bos mente cordis sui. » In brachio suo, in ipso Dei B

Filio significat, non quod Deus Pater figura determi-
netur carnis humana, eique Filius tànqusm mene
hrum eorporis hereat; sed quia omnia per ipsum
facta sunt, ideo brachium Domini dictus est. Sicut
enim tuum brachium per quod operaris, sic Dei bra-
chium dictum est ejus Verbum, quia per Verbum
eperatus est mundum ; cur enim homo brachium, ut
aliquid operetur extendit? quia non continuo fit
quod dixerit; si autem tanta potestate prevaleret, ut
sine ullo motu corporis sui quod diceret fieret,
bracbium ejus verbum ejus esset. Dum ergo audi-
vimus brachium Dei Patris esse Deum Filium, non
nobis obstrepat consuetudo carnalis, sed quantum
illo donante possunfes, Dei virtutem et sapientiam
cogitemus, per quam facta sunt omnia.

« Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles,
« esurientes implevit bonis, et divites dimisit ina-
« nes. » In brachio ergo suo Dominus per omnes se-
culi generationes potentes, hoc est, superbos de sede
jactantize sux deponit, et exaltat humiles, qui non
sua potentia, sed in Dei bonitate confidunt, « quia
omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui se humi-
liat, exaltabitur (Matth. xxu). » Similiter et esu-
rientes qui esuriunt et sitiunt justitiam :eternis
bonis implet, et divites avaros et parcos inanes bonis
operibus perire sinit.

« Suscepit Israel puerum suum memorari miseri-
« cordi sux. » Pulchre Israel puerum Domini ap-
pellat, qui ab eo sit ad salvandum susceptus, obe-

per fidem, juxta quod Apostolus ad Romanos ple-
nissme disseruit. Adventus ergo Salvatoris, Abra-
hi et semini ejus in. secula promissus est filiis pro-
missionis, quibus dicitur : « Si autem vos Christi,
ergo Abrahz semen estis, secundum promissionem
heredes (Galat. yp). » Bene item vel Domini, vel Joan-
nis exortum matres prophetando przveniunt, ot
Sicut peccatum a mulieribus ccpit, ita etiam bona a
mulieribus incipiant, et quz per unius deceptionem
perit, duabus certatim preconantibus mundo vita
reddatur.

INCIPIT
BENEDICTIO SIMEONIS PROPHET.E.

Narrat evangelista Lucas quod, cum parentes Jesa
Doinini. nostri ipsum puerum inducezent in Hierasa-
lem ad templum Domini, ut facerent secunJjoa
legis pro eo, et offerrent hostias secumdum
quod scriptum est in lege Domini, acceperit
eum justus Simeon in ulnas suas, et benedixerit il-
Jum, prophetizans de ipso. Magna quidem Domini
potentia, sed non minor claret humilitas, ut qui
eclo terraque non capitur grandxvi hominis geste-
tur totus in ulnis; sed et tropice accipit Simeon
Christum, veteranus infantem, ut doceat nos exuere
veterem hominem, qui corrumpitur cum actibas
ejus, et renovato spiritu mentis nostra induere eum
qui secundum Deum creatus est in justitia, et saa-

C ctitate, et veritate, hoc est, deponentes mendacium,

lequi veritatem, et cztera qux ad novi hominis sta-
tum pertinent ore, cordeet opere, perficere. Accipit
senior justus secundum legem et timoratas puerum
Jesum in ulnas suas, ut. significet justitiam operum,
quz ex lege erant, quis enim nesciat opera per ma-
mus et brachia solere figurari. Huwili quidem sals-
taris fidei evangelic:e gratia mutanda accipit senior
infantem Christum, ut insinuet hoc seculum quasi
senio jam et longeva :tate defessum ad innocen-
tiam, et, ut ita dixerim, infantiam Christianz con-
versationis rediturum, et sicut aquilz juventutem
illius esse renovandam.

« Et benedixit Deumet dixit: Nunc dimittis servum
« tuum, Domine, secundum verbum toum in pace. »

dientem videlicet et. humilem, juxta Ose:e dietum : D Vides non solum Novi, sed et Veteris Testamenti.

« Quia puer Israel et dilexi eum (Use. x1); » nam qui
contemnit humiliari, non potest utique salvari, nec
dicere cum Propheta: « Ecce enim Deus adjuvat me,
et Dominus susceptor est anim: mes (Psal. Lii).
Quicunque autem humiliaverit se, sicut parvulus, hic
est major in regno ccelorum (Matth, xvin). »

« Sicut locutus est ad patres nostros Abraham et
« semini ejus in secula. » Semen Abrah:ze non car-
nale, sed spiritale significat, id est, non ejus tantum
carne progenitos, sed sive in circumcisione seu in
preputio fidei illius vestigia secutos : nam et ipse in
preputio positus credidit, reputatumque est ei ad
iustitiam, atque ejusdem üidei signaculum circumci-

justos spe futurz vitx desiderium habuisse dissolvi
à corpore, imo pacis viam deputasse, sarcinam de
ponere terrestrem, ut pote qui so in sinu Abrahz
requiem non dubitarent habituros esse perpetuam
Denique et ldithun , hoc est, transiliator cupidita
tum szecularium, postquam multa diu tacitus mundi
mala contemplatus interna secum cordis medita
tione concaluit, tandem locutus in lingua sua, e
quz intus egerit promens. « Notum, inquit, fac, Do-
mine, finem meum, et numerum dierum meorum, qui
est, ut sciam quid desit mihi ; ecce veteres posuisti
dies meos (Psal. xxxvi). » Quibus absque dubio
verbis aperit, quam maximum se presentium cala-

Digitized by Google

