3155

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

3156

tionis exprimit. Sed hzec benedicunt Dominum, quan- A est terra, et. plenitudo ejus, orbis terrarum et uni-

do homines faciunt benedicere Creatorem suum,
quia saücti viri et in prosperis et in adversis semper
laudant Dominum. Unde Apostolus exhortatur : « ut
inomnibus gloriücetur Deus per Jesum Christum. »
Similiter quatuor versus sequentes intelligi possunt ,
ubi dicitur :

« Benedicite, noctes et dies, Dominum. Benedi-
« cite, lux et tenebre, Dominum. Benedicite, fri-
« gus el xstas, Dominum. Benedicite, rores et prui-
- * « na, Dominum. » Per contrarias enim. sibimet res
laudem Domini fieri hortatur et ad. benedicendum
provocat. Nam dies et lux et zestas et rores prospe-
ritatem; et econtra nox et tenebre frigus et pruina
tribulationem significant. Non solum enim elementa
mundi et tempora ad laudandum Deum habilia sunt,
sed etiam ipsi homines, qui sub elementis mundi
constituti temporaliter vivunt ad benedicendum
Deum, debitores flunt, quia creator omnium, sic tem-
perat electis suis presentia, ut ipsi perpetualiter prz-
conia non taceant divina, unde Paulus ait (14 Cor.
xu) : « Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus
meis, ut inhabitet in me virtus Christi. » Et item :
(11 Cor. 1v) : « 1d, inquit, quod in presenti est mo-
mentaneum et leve tribulationis nostre, supra mo-
dum in sublimitatem zeternum glori:? pondus operatur
in nobis, non contemplantibus nobis qux viden-
tur, » etc. .

« Benedicite, gelu et frigus, Dominum. Benedi-
cite, glacies et nives, Dominum. «In gelu et frigore,

glacie et nive presentis temporis adversitas, vel C

duritia mentis humanz significatur, sed sepe hoc
Dominus in laudem suam convertit, dum homines
infidelitatis algore torpentes per fidet calorem et
bonorum operum studium ad servitium Christi con-
vertuntur, unde scriptum est in Salomone: « Sicut in
sereno glacies, ita solventur peccata tua (Kceli. m). »
Et in psalmo : « Ignis, inquit, grando, nix, glacies,
spiritus procellarum qui faciunt verbum ejus (Psal.
€xe/i), » quibus rebus per allegoriam homines
significat, qui in boc seculo ex turbulentis et pessi-
mis ad devotionis tranquillissima studia pervene-
runt. Quomodo isti faciunt verbum ejus, nisi quia
ex tempestuosis et improbis ad confessionis ipsius
gratiam venire meruerunt?
« Benedicite, fulgura et nubes, Dominam. » Quid
: ergo per nubes, nisi Evangelii praedicatores, et quid
per fulgura, nisi coruscationes miraculorum nobis
demonstrantur? de quibus per Psalmistam dicitur :
« Fulgura multiplicabis et conturbabis eos (Psal.
xvi). » Per has ergo nubes lumine s$uo desuper
Dominus fulgurat, quia per predicatores sanctos
insensibilitatis nostrze tenebras etiam miraculis illu-
&itrat. Cumque nubes ista verhis pluunt, cumque
miraculis vim coruscz lucis aperiunt,extremos etiam
mundi terminos ju divinum amorem convertant.
s Benedicat terra Dominum, lauda et superexalta
eum in szcula. » Bic ergo terra sanctam Ecclesiam
significat, de qua in Psalmo scriptum est: «Domini

versi qui habitant in ea (Psal. xxin), » et quamvis
terram in bono ac si in. malo poni szepe noverimus,
hio tamen Ecclesiam debemus advertere, qux Do-
mino specialiter pura mente famulatur. Nam licet
omnia abysso sint condita, tamen illud ipsius esie
proprie dicimus, quod eum veneratur auctorem; et
ideo Ecclesia non immerito fructifera bonorum terra
suscipitur, quia nutrit et continet populum Chri-
stianum. H:c ergo terra semper laudat Deum e
superexaltat eum in sxcula,.quia pon solum in pra-
senti szculo, sed etiam in futuro eum semper Lie-
dat, et super omnia dominantem praedicat.

« Benedicite, montes et colles, Dominum. Bene-
« dicite, universa germinantia in terra, Dominum.

B « Laudate. et superexaltate eum in saecula. » Bine

etiam Psalmista, ubi omnes creaturas ad laudandum
Dominum provocst, inter extera ait: « Moptes et
omnes colles, ligna fructifera et omnes cedri (Psal.
cxLvin). » Hic montes signiflcat homines prz temi la
potestate sublimes, colles mediocres z»qualitate tra-
ctantes, ligna fruclifera, qui ex duritia peccatorum
conversi, fructus bonorum operum intulere dniciss-
mos. Cedri quoque absolute superbos significapt, e£
elatos, sed quia mandat, quod universa terre ger-
minantia Dominum laudent, ostendit quod ex omai-
bus Christi gratia sibi electos parat, qui in Hh
ultima resurrectione Angelorum possint cetibes
aggregari, et in laudibus Conditoris sul in zternum
aesociari.

« Benedicite, fontes, Dominum. » Fons quoqe
in Scripturis aut Dominum Christum mystice sigai-
ficat, aut gratiam Spiritus sancti, aut baptismi lava-
crum, aut originem virtutum. Nam Christum signi-
ficat, in eo, quod Genesi legitur, fontem esse in me-
dio paradisi. Unde quatuor flumina procedebast,
boc est, quatuor Evangelia de fonte salutaris proce-
dentia ad irrigationem generis humani. item foes
Spiritus sancti gratiam designat in eo, qued Dom:-
nus dicit in Evangelio : « Qui biberit aquam quam
ego do, flet in eo fons aquse viva salientis in. vitam
seternam (Joan. 1v). » Baptismi vero sacramenium
ostendit illud Zacharie, quo ait: « Jn die illa erit
fons patens domui David et habitantibus Hierusalem
in ablutionem peccatoris et menstruatze (Zach. xn,

D pam hic fons de domo Dei egrediens fertur ad Eccke-

siam, et ad scientiam Scripturarum, ut omnes resas-
camur in Christo et non aqua baptismatis nostra ne-
bis peccata donentur. Sed hic fontes possumus tes-
timonia sacrarum Seripturarum per ora pradicato-
rum prolata intelligere. Unde in psalmo scriptum est:
« Apparuerunt fontes aquarum (Psal. xviy) , » id est,
veritas przedicantium, qui fontes :etern:ze vitz sas-
ctitatis ore fuderunt, ipso enim Domino veniente pa-
tuit, quod obscuritas divini tegebat eloquii.

« Benedicite, mariaet flumina, Dominum. » Quando
dicit maria, generaliter omnes aquarum collectic-
nes, sive salsa sint, sive dulces simul comprehendit
juxta illud, quod scriptum est: « Congregatioaes

Digitized by Google
