<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1425.		COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR.		1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,952">
    nobis, angustiamini autem in visceribus vestris, A bitione coerciti. Et corripuit pro eis reges: » Nolite
    tanquam filiis dico, dilatamini et vos. Unde autem	tangere christos meos (Psal. civ.), » Salvos autem
    vel quo ordine proverinerit, ut salutaribus aquis fecit christos suos, non quos christos invenit, sed
    mundus aspergeretur, utque abyssus sapientia co- quos egrediendo a Patre et in carne apparendo per
    lestis terris intonuerit, sequenter ostenditur cum adoptionis Spiritum christos, id est, unctos suos fe-
    dicitur:
    « Elevatus est sol et luna stetit in ordine suo. »
    Elevatus est enim Dominus, sol videlicet justitiæ,
    post passionem ac resurrectionem suam in cœlum,
    et misso a Patre Spiritu illustravit Ecclesiam, ac
    totum dilatavit in orbem, ut ipsa in ordine suo, id
    est, post impletum Dominicæ incarnationis arcanum
    a longo perfidiæ languore exsurgens staret in fide,
    viriliter ageret, et confortaretur in charitate ipsius.
    Et quia soli Christum, Ecclesiam lunæ comparaverat,
    apte ad eundem solem conversus continuo B
    subjecit:
    « In lumine jacula tua ibunt in splendore fulgoris
    a armorum tuorum. » Jacula autem Christi verba
    sunt illius, quibus corda hominum compunguntur,
    ut salutari vulnere inflicto, possit anima fidelis di-
    cere, vulnerata charitate ego sum, quæ videlicet ja-
    cula in lumine eunt, quia ministerio doctorum ve-
    ritatis verba mundo palam innotuerunt, juxta quod
    ipsa Veritas eisdem præcipit, dicens: « Quæ dico
    vobis in tenebris dicite in lumine, et quod in aure
    audistis prædicate super tecta (Luc. xii); » et quo-
    niam eloqnia lucis secuta est etiam claritas mira-
    culorum, addidit: in splendore fulgoris armorum
    tuorum; jaculis quippe hellantes adversarios fe-
    riunt, armis muniendo sese a vulnere descendentur.
    Unde in jaculis merito dicta prædicationum, quibus
    pravitatem infidelium superant, in armis miracula,
    quibus veritatem suæ prædicationis confirmant, in-
    sinuantur. Eunt ergo in lumine jacula Christi, eunt
    in splendore fulgoris armorum illius; quia quæ se-
    cuit magnalia, quæ aperuit arcana, quæ proposuit
    mandata, quæ promisit præmia, cuncto jam mundo
    per evangelicas litteras sole clarius innotuere. Sed
    et sancti doctores, quia filii lucis sunt, quæque illo
    donante agunt sive loquuntur, luce nimirum ac
    splendore clara refulgent.
    « In comminatione tua minorabis terram et in
    furore tuo. » Detrahes gentes commi­nando distri-
    ctionem judicii, quo impii damnentur, humiliabis
    salvibriter eos qui terrena cœlestibus anteponere
    solebant, ut minoratis paulatim terrenis cupiditati-
    bus, quæ sursum sunt sapere et quærere incipiant,
    et inferendo fororern condemnabis eos in perpe-
    tuum, qui pro æterna sua exaltatione ad tempus hu-
    miliari contempscrunt.
    « Existi in salutem populi tui ut salvos facias
    christos tuos. » Exivit mediator Dei et ho-
    minum a Patre et venit in mundum, non ut
    judicaret mundum, sed ut sal­varctet mundus
    per ipsum. Christos autem omnes electos dicit,
    quia ab unctione gratiæ spiritalis rectissime hoc
    vocabulo nuncupantur. Unde est illud Psalmista­rum
    his qui sancis nocere volentes, divina sunt prohi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,952">
    bitio coerciti. Et corripuit pro eis reges: » Nolite
    tangere christos meos (Psal. civ.), » Salvos autem
    fecit christos suos, non quos christos invenit, sed
    quos egrediendo a Patre et in carne apparendo per
    adoptionis Spiritum christos, id est, unctos suos fe-
    cit. Dequa unctione monens suos auditores Joannes
    apostolus dicit: « Et vos unctionem, quam accepistis
    ab eo, maneat in vobis (I Joan. ii). »
    « Misisti in capita inimicorum mortem, excitasti
    vincula usque ad cervices. » Dominus enim occidit
    peccatum, mittens in capita inimicorum mortem,
    ut vivificet justitiæ. Dicam aliquid audacius: Chri-
    stus ad hoc venit in mundum, ut in capita inimico-
    rum mitteret mortem, et sicut ipse peccato mortuus
    est semel, sic et illi morerentur iniquitati, et qui
    facti fuerant participes mortis, nujus vitæ quoque
    fierent participes. Suscitavit Dominus vincula cha-
    ritatis, ut priori onere deposita, et gravissimo jugo,
    quo premebantur, abjecto, leve Christi suscipere-
    mus jugum, ut in curru illis positi aurigam opti-
    mum portaremus, quod et aliter intelligi potest:
    qui enim electis suis, quos christos appellaverat per
    Prophetam gaudium salutis obtulit; ipse illis, qui
    ejus ungi gratia neglexerunt, mortem misit æter-
    nam, quod in ipsa gente Judæorum, quæ Dominum
    in carne apparentem ad mortem usque persecut a
    est, etiam corporaliter esse constat impletum, quæ
    postquam eum crucifixit non multis intervieni entibus
    annis, ingruente Romano exercitu, exceptis solum
    eis qui in fidem se Evangelicæ gratiæ sceverarant,
    C enormi est clade damnata, et ipsa insuper regno ac
    patria privata. Et hoc est quod ait: « Excitasti vincula
    usque ad cervicem, » cervicem videlicet regni, quo
    contra Dominum fuerant erecti, de quo dicit eisdem
    in se etiam furentibus beatissimus proomartyr Ste-
    phanus: « Dura cervice et incircumcisi cordibus et
    auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis (Act.
    v). » Sed ad hanc usque cervicem vincula Dominus
    excitavit, cum ad eversionem superbæ gentis hosti-
    lem misit exercitum. Unde scriptum est: « Dominus
    justus concidit cervices peccatorum (Psal. cxxxviii). »
    « Maledixisti sceptris ejus, capita bellatorum ejus,
    venientibus, ut turbo, ad dispergendum me. Exsul-
    tatio eorum, sicut ejus qui devorat pauperem in
    abscondito. Viam fecisti in mari equis tuis in
    luto aquarum multarum. Audivi et conturbatus
    est venter meus: a voce concurrerunt labia
    mea. Ingrediar putredo in ossibus meis, et sub-
    ter me scateat, ut requiescam in die tribulationis
    meæ, ut ascendam ad populum accinctum no-
    strum. » Et nunc tantum Hebraicum posui, ut
    separatim de editione LXX disseramus. Multum
    enim ab omnium translatione discordat LXX. Male­
    dixisti sceptres, id est, regnis ejus, haud dubium
    quin impii, de quo supra dixerat, percussisti caput
    de domo impii, denudasti fundamentum usque ad
    collum. Intelligimus autem impium vel Nabuchodonosor, vel omnem adversarium populi Dei, et non
    solum sceptris ejus, sed etiam capita bellatorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,952,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e abreviações transcritas conforme original jornal tipográfico; marcações de colunas A, B, C, D no corpo indicadas visualmente; não foram realizadas correções de ortografia ou normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>