<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    Génesi : ‹ Inter vepres haerentem cornibus ›, quod Christus persecutentibus Judæis crucifixus est.
    Vermis est Christus, ut in Psalmis : ‹ Ego autem sum vermis, et non homo ›, id est, quod quibusdam non homo, sed tam vilis, ut vermis reputatus sum. Vermis, luxuria, ut in Job : ‹ Dulcedo illius, vermes ›, quod immundæ mentis dulcedo, luxuria est. Vermis, conscientia damnatorum, ‹ reproborum conscientia in æternum eos corrodet. Per vermes corruptiones corporis nostri, ut in Job : › Et soror mea, vermibus ‹, quod in corruptionibus corpus nostrum vivit, et ad corruptiones tendit. Per vermes vestimenta inferni, ut in Isaia : ‹ Et operimentum tuum vermes erunt ›, quod diabolum et reprobos cruciabunt infernales.
    Ver est initium boni operis, ut in Psalmis : ‹ Æstam et ver tu plasmasti ea ›, quod perfectos et insipientes Dominus formaverit.
    Vertex est ratio mentis, ut in Psalmis : ‹ Et in verticem [ipsius] iniquitas ejus descendet ›, id est, rationem ejus iniquitatis exercebit. Vertex, sanctitas, ut in Deuteronomio : ‹ De vertice antiquorum montium ›, id est, de sublimi sanctitate primorum parentum.
    Vestimentum est humanitas Christi, ut in Apocalypsi : ‹ Habebat in vestimento suo scriptum : Rex regum, et Dominus dominantium ›, quod Christus homo omnia regit, et omni creaturæ dominatur. Vestimentum, sancta Ecclesia, ut in Job : ‹ In multitudine eorum consuevitur vestimentum meum ›, quod in multitudine hæreticorum perturbatur sancta Ecclesia. Vestimentum, bonum opus, ut in Isaia : ‹ Vestimentum sibi est, esto princeps noster ›, id est, bonam operationem exerces, esto prælatus noster. Vestimentum, corpus nostrum, quo anima nostra induitur, ut in Isaia : ‹ Et vestimentum mixtum sanguine erit in combustione, et cibus, ignis ›, quod corpus pollutum libidine in gehenna illic concremantione. Per vestimentum ordo fidelium, ut in Psalmis : ‹ Quod descendit in oram vestimenti ejus ›, id est, gratia, quæ pervenit usque ad eum qui ultimus est in ordine fidelium. Per vestimentum viri sancti, ut in Cantica : ‹ Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris ›, quod sanctitas fidelium sanctitati orationis æquatur. Per vestimentum opera justitiæ, ut in Job : ‹ Et scidit vestimenta sua ›, id est, per discretionem disiulit bona opera sua. Per vestimenta opera divina, ut in Job : ‹ Preparavit quidem vestimenta, sed justus vestietur illis ›, quod pravus nonnunquam habet elogia divina per intellectum, sed justus induetur per effectum. Per vestimenta membra corporis nostri, ut in Ecclesiasticis : ‹ Omni tempore sint vestimenta tua candida ›, id est, membra corporis tui a sorde libidinis munda. Per vestimenta, bona exempla, ut in Evangelio : ‹ Et imposuerunt eum super vestimenta sua, › ne nudus ambulet ›, id est, nisi conservet dona gratiæ sibi collata, ut eis privatus appareat.
    Vestis est caro Christi, ut in Apocalypsi : ‹ Et vestitus erat veste aspersa sanguine ›, quod Christus apparuit in similitudine carnis peccati. Vestis, charitas, ut in Evangelio : ‹ Et super 'vestimenta mea miserunt sortem' ›, quod tanta res charitas est, ut nullus eam nisi integriam et per sortem, id est, per divinam gratiam possit habere. Vestis, sancta Ecclesia, ut in Paulo : ‹ Gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam neque rugam' ›, quod quasi quadam veste Deus Ecclesiam suam induitus est, qua nec privatim in actione, nec simulationem in intentione exercet. Vestis, quiliēt munditiæ studens, ut in Evangelio : ‹ Sprevit autem eum Herodes, induitum veste alba ›, quod Christum in electis suis, qui victoriæ nunditæ student, diabolus in reprobis sprevit. Vestis, martyres Christi, ut in Evangelio : ‹ Et vestem coccineam circumdederunt ei ›, quod sanctis martyribus usque ad sanguinem resistentibus Dominus induitur. Per vestimenta, sententiæ sacræ Scripturæ, ut in Genesi : Et vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat domi, Jacob induit Rebecca ›, quod sententiis sacræ Scripturæ plebi Judaicæ spiritualiter mater gratiæ quas apud se servant in secreto populum exornavit gentilem.
    Vestigia sunt operationes Dei, ut in Job : ‹ Vestigia ejus secutus est pes meus ›, id est, operationes ejus in effectu explevit. Vestigia, visitationes Dei, ut in Job : ‹ Forsitan vestigia ejus comprehendres ›. Vestigia, præsentia Dei, ut in Psalmis : ‹ Et vestigia tua non cognoscentur, quod præsentia Dei per affectum quidem in mente sen­titur, sed per intellectum non comprehenditur. Per vestigia mala exempla, ut in Cantico : ‹ Et abi post vestigia gregum tuorum ›, id est, imitare exempla prava fautorum.
    Vestibulum est vita æterna, ut in Ezechiele : ‹ Vestibulum autem portæ erat intrinsecus ›, quod vita æterna, quæ merces est fidei, erit in patria cœlesti.
    Vesper est Antichristus, ut in Job : ‹ El vesperum super filios terræ converserre facis ›, quod Dominus permittit, ut Antichristus terrænis et reprobis dominetur.
    Vespere est tempus incarnationis, ut in Exodo : ‹ Vespere manducabunt carnes ›, id est, tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Gen. xxi, 13. • 2 Psal. xxi, 7. • 3 Job xxiv, 20. • 4 Job xvii, 14. • 5 Isa. xiv, 11. • 6 Psal. lxxiii, 17. • 7 Psal. vii, 17. • 8 Dent. xxxiii, 15. • 9 Apoc. xx, 16. • 10 Job. xxx, 18. • 11 Isa. iii, 6. • 12 Isa. ix, 6. • 13 Psal. cxxiii, xxix, 35. • 14 Job i, 20. • 15 Job xxvii, 16, 17. Ecclc. ix, 8. • 16 Matth. xvi, 7. Marc. xv, 7. Mar. xvi, 7. Luc. xix, 23. • 17 Eph. v, 27. 2 Luc. xxiii, 11. 18 Matth. xxvi, 28. • 19 Gen. xxvi, 15. 20 Job xxiii, 11. • 21 Job xi, 7. • 22 Cant. i, 8. 23 Ezech. xl, 9. • 24 Job xxxvii, 32. • 25 Exod. xvi, 12.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; linhas finais do bloco principal cortadas pelo bordo inferior da página; algumas abreviações ligadas mantidas literais com sinais de apóstrofo e travessões conforme original; uso de ‹ › para citações como no impresso. Não foram identificados blocos marginais adicionais.</notas>
</pagina>