4155

COMMENT. IN CANTICA QUJ£ AD LAUDES DICUNTUR.

1154

« Audite, celi, qux» loquar; audiat terra verba A vix ejus judicia, » quia omnta mandata ejus vera.

« oris mei. » Juxta primordium Isai prophetz ita
scriptum est : « Audi, colum, et auribus percipe,
terra, quia Dominus looutus est (Isa. 1). Supra ergo
in eodem libro, quis Propheta, cujus filius, qui con-
tra Judam et Hierusalem, sive per Judam et Hlieru-
salem, et quo tempore viderit titulo demonstratum
est,nune eolum et terram ad eudiendum provoeat, in
ccelo supernas signiflcans angelieasque virtutes , in
terra mortalium genus, metonymicos ab his quie eon-
tinent ea, qux continentur ostendens. Nam quia per
Moysen testes vocaverat Dominus ccelum et terram
dans populolsrael legem suam,et dixerat: Attende, cae-
lum, et loquar; audiatterra verba oris mei, »post przva-
ricationem populi eosdem rursus in testimonium vocat,

Unde Psalmista ait : « Lex Domini irreprehensibilis
convertens animas, testimonium Domini fldele sa-
pientiam prestans parvulis (Psal. xvni). » Et item :
« Judicia, inquit, Dei vera, justífleata in semetlpsa,
desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum, et dulciora super mel et favum (Ibid.). »
Ft alibi : « In labiis, ait, meis pronuntiavi omnia ju-
dicia oris tui (Psal. cxvm). »

« Deus fidelis et absque ulla iniquitate justus et
« rectus. » Alia editio : « Deus fidelis et non est in
eo iniquitas, justus et sanctus Dominus. » Fidelis
est, quia quod promisit, procul dubio implevit.
Absque ulla iniquitate , quia :equitas summa iniqui-
tatis consortium nullo modo recipit. Justus, quia pec-

ut euneta elementa cognoscant juste Deum in ultione B cantibus et non poenitentibus pro malis suis retri-

mandatorum suorum ad iracundiam concitatum.

« Concrescat in pluviam doctrina mea, fluat ut ros
« eloquium, quasi imber super herbam et quasi
stille super gramina, quia nomen Domini invocabo. »
Alia editio : « Exspectetur sicut pluvia eloquium
meum, et descendant sicut ros verba mea, sicut im-
bert super germen, et sicut olx super fenum,
quia nomen Domini invocavi. » Eloquium legis Dei
eomparat pluviz ac rori , quia germina spiritualium
fructuum a fidelium cordibus expetit, ipsa enim sunt
vinea Domini, unde ille fructum sibi amabilem, hoc
est, bonorum operum quzrit. Huic similem compa-
zatíohem in Isaia propheta invenimus : « Quomodo,
inquit, descendit imber et nix de ccelo, et illuc ultra
non revertetur, sed inebriat terram et infundit eam,
et germinare ear facit, et dat semen ferenti et pa-
nem comedenti : sic erit verbum meum, quod egre-
dietur de ore meo, non revertetur ad me vacuum,
sed faciet quzcunque volui et prosperabitur in his
ad que misi illud (/sa. 1v). » Verum quia Moyses
doctrinam suam ín pluviam concrescere dixit, ut
patenter, quz» hzc pluvia esset, demonstraret, sub-
junxit dicens, « quia nomen Domini invocabo.» No-
men ergo Domini est invocare, Evangelium Christi
predicare, quod qui audit et facit, boni operis
fructum in colis sine dubie possidebit.

« Date magnificentiam Deo nostro, Dei perfecta
« sunt opera, et omnes viz ejus judicia. » Alia editio :
« Date magnitudinem Deo nostro. Deus, vera opera
ejus et omnes viz ejus judicia. » Magnificare Domi-
num est majestatem Salvatoris corde credulo, ore
pio simul cum bonis actibus przdicare. Unde Maria
mater Domini in cantico Evangelii ait : « Magnificat
anima mea Dominum, et exsultavit Spiritus meus in
Deo salutari meo (Euc. v). » « Dei, inquit, perfecta
sunt opera. » Qu: ergo illa sunt? audi Moysen in
Geneseos dicentem : « Igitur perfecti sunt. coeli et
terra et omnis ornatus eorum, complevitque Deus die
septuno opus suum, quod fecerat et requievit die
septimo ab universo opere suo, quod patrarat (Gen.
i). » Opus ergo Dei est redemptio humani generis,
quam quando perfecit, Sabbatum spirituale in se-
pulcro requiescens nobis ostendit. « Omnes, inquit,

buet ponam. Hectus, quia digne operantibus et
bene merentibus vitam reddet perpetuam. Sanctus
quia in omnibus judiciis et actibus suis est proba-
tissimus : sanctus enim et pium significat et pa-
tientem, et bonorum omnium largitorem , quoniam
quidquid ab illo efficitur, virtutum laude completur.

« Peceaverunt ei non filii ejus in sordibus. » Alia
editio : « Peccaverunt non ei filii commaculati. »
Quomodo non filii Dei, nisi quia non ex fide : « Quot-
quot autem receperunt eum , dedit eis potestatem fi-
lios Dei fieri his qui eredunt in nomine ejus (Joan. 1). »
Unde Dominus Judzis fidem ejus recipere nolentibus
et doctrinam illius spernentibus, ait : « Vos ex pa-
tre diabolo estis et desideria patris vestri vultis
facere; ille homicida fuit ab initio et latro. » Et Ste-
phanus ad eosdem Jud:wos ait : « Patres vestri quem
prophetarum non sunt persecuti? et occiderunt eos,
qui prenuntiahant de adventu justi , cujus vos nunc
proditores, et homicide fuistis, qui accepistis legem in
dispositione angelorum et non custodistis. » Qui ergo
incorrigibiliter peccat, fllium Dei se non esse probat.
llla autem editio, quam septuaginta interpretes edide-
runt, ita habet: « Peccaverunt non ei filii vituperabi-
les. » Quod quidam ex Graco interpretati sunt , filii
commaculati ; quidam , filii otiosi. Unde non magna
quistio, imo nulla est. Sed illud merito ad quz-
rendum movet, si generaliter dictum est, peccave-
runt non ei filii, quoniam qui peccat, non Deo pec-
cat, id est, non Deo nocet, sed sibi. Quomodo intel-
ligendum sit quod in psalmo legitur : « Tibi soli
peccavi (Psal. 1). » Et in Jeremia : « Tibi peccavi-
mus patientia Israel, Domine (Jerem. xiv). » Et iterum
in psalmo : « Sana animam meam, quoniam peccavi
tibi (Psal. xx). » Et uirum hoe sit peccare Deo, quod
peccare in Deum, unde et Heli sacerdos ait: « Si
in Deum peccaverit, quis orabit pro eo (/ Reg. n).
Peccare in Deum est in his peccare, qux ad Dei cul-
tum pertinent, nam boc Deus legitur dixisse ad Abi-
melech de Sara: « Propterea peperci tibi, ne pec-
cares in me (Gen. xx). » Peccare autem Domino
vel potius peccasse Domino, nisi forte alicubi scri-
ptum occurrat, quod huic sensui resistat, hi mihi vi-
dentur non immerito dici, qui condignam p«niten-

Digitized by Google
