1149

COMMENT. IN CANTICA QUAE AD LAUDES DICUNTUR.

1150

rant, sed nec mundi amatores, qui per avaritiam, A gladium Dei, est, repentinam vindictam in hostibus

quie est idolorum servitus, pecunias in mundo con-
gregaverant, qui deliciis atque luxurix deservierant,
quorum Deis venter erat et gloria in confusionem
ipsorum, qui terrena sapiebant, nihil secum confe-
runt de universo labore suo, quando pro peccatis
suis ad larlarum a malignis spiritibus pertrabuntur.

« Videte, quia ego sum solus, et non sit alius
« Deus preter me. » Alia editio : « Videte, videte,
quoniam ego sum Deus, et non est preter me.»
ILvc admonitio generaliter ad omnes homines perti-
net, ut, relieta falsitate idolorum , atque. deceptione
hareticorum, spretisque omnium iniquitatum sor-
dibus, ad unum et solum Deum Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum per fidem catholicam colendum

exercere : et arripere judicium manui divina est,
per justam retributionem singulis secundum propria
merita reddere, sicut scriptum est : « Filius enim
hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis
suis, et tunc reddet unicuique secundum opera sua
(Rom. n). » Et Apostolus : « Omnes, inquit, stabi-
mus ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque
propria corporis prout gessit sive bonum , sive ma-.
lum (I7 Cor. v). »

«lnebriabo sagittas meas sanguine, et gladius
« IDeus manducabit carnes. » Sagitta enim homi-
nem, dum non attendit, percutit, et dum illam non
providet, subito interimit, sagit» Domini sunt cele-
res vindicte, quz licet modo occultz sint coram ocu-

convertantur, eumque ex toto corde, tota anima to- B jis iniquorum, subito tamen manifestabuntur in dam-

taque virtute diligant et mandata ejus atque judicia
diligenter conservent, quatenus regni ccelestis haere-
des effici mereantur.

« Ego occidam et viveré faciam, percutiam et ego
« sanabo, et non est, qui possit de manu meg eruere. »
« Alia editio : « Ego occidam, vivere faciam, percu-
tiam et ego sanabo, et non est. qui eripiat de mani-
bus meis. » Duobus modis omnipotens Deus vulne-
rat, quos reducere ad salutem curat, aliquando enim
carnem percutit, et meutis duritia in suo pavore ta-
bescit, vulnerando ergo ad salutem revocat, cum
electos suos affligit exterius , et interius vivificat.
HKecte ergo per Moysen loquitur dicens : « Ego occi-
dam et vivere faciam, percutiam et ego sanabo. »
Occidit enim, ut vivificet ; percutit, ut sanet, quia
idcirco foras verbera admovet, ut intus vulnera in-
fligat, quia menlis nostre duritiam suo desiderio
percutit, sed percutiendo sanat, quia terroris sui ja-
culo transfixos ad sensum nos rectitudinis revocat,
corda enim nostra male sana sunt, cum nullo Dei
amore sauciantur, cum peregrinationis suz zrum-
nam non sentiunt , cum erga infirmitatem proximi,
nec quolibet minimo affeciu languescunt, sed vulne-
rantur, quia amoris sui spiculis mentes Deus insen-
sibiles percutit, moxque has sensibiles per ardorem
charitatis reddit.

t Levabo ad cclüm manum meam et dicam : Vivo
« ego in &lerhum. » Alia editio : « Quia tollam in
colum manum meam, ei jurabo per dexteram meam,
et dicam: Vivo ego in zeternum. » In celum manum
levare, sive attollere est polentiam :ternitatis sux
super omnia excellentem ostendere : jurare per dex-
teram, est, per filium, qui dextera Dei nominatur,
promissa ipsius in conspectu hominum confirmare,
et ziernitatem suam credentibus sibi per Evange-
lium revelare, quia polestas ejus potestas est :eterna,
et regnum ejus, quod non corrumpetur.

« Si exacuero ut fulgur gladium meum, et arri-
« puerit judicium manus rea, redJam ultionein hosti-
« bus meis et qui oderunt me retribuam. » Alia edi-
tio : « Quia exacuam velut fulgur gla^ium et agit ju-
dicium manus mea et retribuam judicium inimicis et
hi5 qui oderunt me reddam. » Exacyere, ut fulgur

.

natione perditorum, et Dei gladius carnes comedit,
quia in extremo judicio ejus sententia eos, qui care
naliter sapiunt, occidit.

« De cruore occisorum et de captivitate nudati ini-
« micórum capitis. » Alia editio : « À sanguine vul-
neratorum a captivitate, a capite principum inimico-
rum. » Ád lioc, quod dicit, de cruore inimicorum
subauditur illud, quod prxemissum est : « Inelriabo
sagittas meas. » [nebriat Dominus sagittas suas in
cruore occisorum, quod ultionem exercet in turba
inimicorum , tuncque nudabuntur capita hostium,
quando vana esse probabuntur consilia iniquarum
mentium, quibus se impune posse peccare confide-
bant, possunt et capita iniquorum magistri accipi
errantium, in quos ultio novissima redundat, quia
qui fuerunt causa peccatorum, sentient damna in re-
tribulione penarum. Unde in Apocalypsi scriptam
est : « Et exiit sanguis de lacu usque ad frenos equo-
rum (Apoc. xiv), » hoc est, processit ultio tormen-
torum usque ad rectores populorum, usque enim ad
diabolum et ejus angelos novissimo certamine exiit
ultio sanguinis sanctorum effusi, sicut scriptum est :
« In sanguine peccasti, et sanguis te persequetur
(Ezech. xxxv). » Notandum vero quod hoc loco in
editione LXX interpretum quxdam sententix inter-
ponuntur, quz in Hebraica veritate non inveniuntur
boc modo.

« Lxtamini, coli, simul cum eo, et adorent eum
« omnes angeli Dei. Letamini, gentes, simul eum po-
« pulo ejus el confirment eum omues filii Dei. » Ife
tamen ex canonica auctoritate rite prolate esse pro-
bantur, quando ex bis Paulus apostolus testimonia
sumere reperitur. Nam in Epistola, quz ad [lebrzos
ab ipso scripta est, nec non et in illa qux: ad Roma-
nos similiter ab eo directa est, inde testimonia as-
sumpsisse invenitur. Denique ad Hebraos scribens
sic infert : « Et cum iterum introducit primogeni-
tum in orbem terrarum, dicit, Etadorent eum omnes
augeli Dei (Hebr. 1). » Ad Romanos vero de gentiuin
convocatione et satietale Judaicze plebis disputans sic
ait : « Dieo enim Christum Jesum ministrum fuisse
circumcisionis propter veritatem Dei ad confirman-
das promissiones Patrum (ftom. xv). » Gentes autem

Digitized by Google
