<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4409                COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR.                                   4410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    deducit in justitia. Consolator etiam sive reficit eum A transeat populus tuus.  Quo scilicet post transitum
    per consolationem Spiritus sancti virtute sua, et in populi non sint tanquam lapides, in quo mihi vide-
    re prophetiæ aliquid latere. Video enim quia prior requie sua; futurorum namque species laborantibus populus, qui fuit ante nos, factus est tanquam lapis,
    requiem parit, sicut et in agone positis dolorem vul- durus et incredulus. Verum non eatenus ut in la-
    nerum mitigat spes coronæ.
    « Ascenderunt populi et irati sunt, dolores obtinue- pidis natura permaneat, sed donec transeat populus
    -runt habitantes Philisthiim : tunc conturbati sunt hic, populus quem acquisivit. Cæcitas enim ex parte
    « principes Edom, robustos Moab obtinuit tremor, contingit in Israél illo secundum carnem, donec ple-
    « obriguerunt omnes habitantes Chanaan. » Alia nitudo gentium subintroierit ; tunc etiam omnis
    autem editio sic habet : « Audierunt gentes et Israel, qui per incredulitatis duritiam factus fuerat,
    iratæ sunt, dolores comprehendunt inhabitantes sicut lapis salvabitur. Et vis videre tu, quomodo sal-
    Philisthiim : tunc festinaverunt duces Edom et prin- vabitur? » Potens est, inquit, Deus de lapidibus sus-
    cipes Moabitarum, apprehendit eos timor, tabue- citare filios Abrahae. » Manent ergo lapides nunc ,
    runt omnes habitantes Chanaan. » Quantum ad donec transeat populus tuus hic, quem acquisisti;
    historiam pertinet, nullum ex his gentibus inter- sed ipse Dominus creator est omnium. Videndam
    fuisse mirabilibus quæ facta sunt constat. Quo- est, quomodo hic acquisisse dicatur, quæ sua esse non
    modo ergo videntur tremore deterritæ, vel fe- dubium est.
    stinasse, ut dicit, vel iratæ esse, festinasse et
    Moabitas et Edom et reliquæ, quas enumerat, na-
    tiones. Sed si redeamus ad intelligentiam spirita- « Introduces eos ; et plantabis in monte hæreditatis
    lem, invenies quia Philisthiim, id est, cadentes po- tuæ. » Non vult nos Deus in Ægypto plantare,
    pulo, et Edom, qui interpretantur terrenus, trepi- nec in dejectis et humilibus locis, sed in monte hæ-
    dant et horum omnium principes cursitant et pavent reditatis suæ vult plantare, quos plantat. Propheta
    constricti doloribus, cum videntur regna sua, quæ dicit : « Vineam ex Ægypto translulisti, et expulsisti
    in inferno sunt, penetrata ab eo, qui descendit in gentes, et plantasti eam ; pervium iter fecisti ante
    inferiora terræ, ut eriperet eos qui possidebantur eam, plantasti radices ejus et replevit terram.
    a morte, hic eos comprehendit timor et tremor, Operuit montes umbra ejus et arbusta ejus cedros
    quia senserunt magnitudinem brachii ejus. Hinc Dei (Psal. LXXIX.). » Advertis jam, quomodo plan-
    etiam tabuerunt omnes habitantes Chanaan, qui mu- tat Deus, et ubi plantat : non plantat in valli-
    tabiles interpretantur et mobiles, cum vident mo- bus, sed in montibus, in excelsis et sublimibus
    veri regna sua, alligari fortem et vasa ejus diripi. locis. Quos enim educit ex Ægypto, quos de sæ-
    « Irruat super eos fortitudo et pavor in magnitu- culo adducit ad fidem, non vult eos iterum in hu-
    « dine brachii tui. » Quid timent dæmones, quid milibus collocare, sed conversationem eorum vult
    tremunt? sine dubio crucem Christi, in qua trium- esse sublime m, vult nos in montibus habitare;
    phati sunt, in qua exuti sunt principatus eorum et sed et in ipsis nihilominus montibus non vult nos
    potestates. Timor ergo et tremor cadet super eos, per terram repere, nec ultra vult vineam suam
    cum signum in nobis crucis viderint fideliter fixum, humi dejectos habere fructus; sed vult palmites ejus
    et magnitudinem brachii illius, quod Dominus ex- sursum duci, in alto collocari, traduces fieri, et tra-
    pandit in cruce, sicut dicit : « Tota die expandi ma- duces non in quibuscunque humilibus arboribus, sed
    nus meas ad populum non credentem et contradic- in excelsis et altissimis cedris Dei. Cedros Dei ergo
    centem mihi (Rom. x.). » Non te ergo aliter timebunt, prophetas et apostolos puto, quibus nos, si adju-
    nec aliter tremor tuus veniet super eos, nisi videant gamur vitis, quam de Ægypto transluit Deus,
    in te crucem Christi, nisi et tu poteris dicere : « Mihi et per ramos eorum nostri palmites diffusilandantur,
    autem absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu atque in ipsis innisi traduces quedam efficiamur
    Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego charitatis ad invicem vinculis nex i, fructum sine
    mundo (Gal. vi.). » dubio plurimum afferimus. Nam « omnis arbor, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    non facit fructum bonum, excidetur et in igneum
    diluetur (Matth. iii.). »
    « Fiant immobiles quasi lapis, donec transeat po- « Firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, Do-
    pulus tuus, Domine, donec pertranseat populus tuus mine. » Vide clementis Domini bonitatem : non vult
    iste, quem possesdisti. » Fieri tanquam lapidem, te inducere ad laborem, non vult ut ipse tibi facias
    non est natura esse lapidem; non enim fieret, nisi habitaculum, jam te ad preparatam deducit habita-
    quod non erat. Hoc propter illos dicimus, qui malæ tionem. Audi Dominum in Evangelio dicentem :
    naturæ Pharaonem, vel Ægyptios dicunt fuisse, et « Alii laboraverunt et vos laborem eorum introistis
    non ex arbitrii libertate in hæc esse deductos; sed et (Joan. iv.).
    propter eos qui creatorem Deum accusant, tanquam
    sævum, quod homines vertat in lapides. Hi ergo « Sancuarium, Domine, quod firmaverunt manus
    priusquam blasphement, considerent summa libra- tuæ. » Sancuarium sive sanctimonium dicitur ta-
    ione, quæ scripta sunt. Non enim dixit, tant tan- bernaculum Dei velut templum ab eo, quod sancti-
    quam lapis, et tacuit, sed tempus statuit et mensu- ficat accedentes, hoc non dicit manu hominis factum,
    ram condemnandis decernit : ait enim, « donec sed manu Dei. Qui ergo propter te Deus et plantat, et
    A transeat populus tuus, » ut versus est. edificat, agricola efficitur, structor efficitur, ne tibi ali-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras capitulares e manchetes reproduzidas conforme original. Pequenas marcas tipográficas e sinais (A, B, C, D) mantidas inline conforme aparecimento. Palavras hyphenadas transcritas com continuidade conforme visível.</notas>
</pagina>