<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1129		COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR.		1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    quod ipsum verbo sequente manifestius explicatur, cum dicitur :
    « Et subitus me turbata est virtus mea. » Bene autem virtutem suam non in se, sed subter se dicit esse turbalam, quia raptus ad contemplationem cœlestium arcanorum propheta quodammodo super se esse vidit elevatum, et quo alior efficitur lumine contemplationis, eo se imperftcreom conspicit : sublevatus enim ad intuenda superna, jure de his, quæ in infimis gesserat, conturbatur. Turbata est autem virtus prophetæ, contremuerunt ossa, expavit venter, non solum quia minus perfectum seactione cognovit, verum etiam quia omnes, qui pie vellent vivere in Christo persecutiones passuros didicit. Sed et ipsum Christum, qui sine peccato intraret in mundum, solus sine poena peccati exiturum vidit esse de mundo.
    « Requiescam in die tribulationis mêæ, ut ascendam ad populum transmigrationis meæ. » Requiescit enim in die non solum retributionis, sed et tribulationis, quia per afflictiones temporales æterna se gaudia aucturum esse non dubitat juxta illud Apostoli : « Spe enim salvi facti sumus (Rom. vii). » Et iterum : « Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. x). » Hæc est autem in hac vita requies electorum, ut, relicto infimorum appetitu, tota mentis intentione et quotidianis bonorum operum gressibus ascendere ac transmigare nitantur ad consortium eorum, qui se in Christo præcesserant; sed et ante novissimum illud ac generale judicium sancti requiescunt in die tribulationis ascendentes ad populum transmigrationis suæ, quando post bona opera translati de mundo priorum justorum gaudiis sociantur in cœlis, cum persecutores eorum pariter de hac vita sublati tormenta gehenræ perpetuo tribulandi subeant. Potest autem dies tribulationis etiam in hæc vita intelliq, cum gravescentes temporalium bonorum penuria, hi qui talia dilexerant nimium quasi miseris circumdati dolent : sed electus quisque, quamvis eadem incommoda corporali ter sustinens, fixa spe mentis in Domino, requiem habet sciens quia quo gravius in infimis deprimitur, eo celsius post pressuras ad æterna superiorum civium consortia ascendit, cui sensui convenit aptè, quod sequitur :
    « Ficus enim non florebit et non erit germen in vineis, mentietur opus olivæ et arva non afferent cibum, abscidetur de ovili pecus et non erit armentum in præsepibus. » LXX : « Quoniam ficus non affert fructum et non erit generatio in vineis, menietur opus olivæ et campi non facient escas, defecerunt ab escâ oves, et non erunt in præsepio boves. » Juxta Hebraicum, in quo supra diximus, ingreditur putredo in ossibus meis et subter me scateat, ut requiescam in die tribulationis, ut ascendam ad populum accinctum meum, ita quæ præcesserunt, conglobantur sequentibus, ideo tribulationem ad præsens volui sustinere, et postea ad populum fortem ascendere, quia veniet dies tribulationis et necessitatis : et cæteris in angustia constitutis, ego in tum
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,960">
    laetabor : ficus non florebit, et non erit germen in vineis, mentietur opus olivæ, et arva non afferent cibum, et cætera, quæ quia non multum distant a LXX cum interpolatione eorum pariter disseramus. Cum venerit dies tribulationis et ego ascendero ad populum, qui mecum aliquando peregrinatus est, vel certe, cum venerit dies eversionis Judaicæ et populi prioris, et derelicta fuerit filia Sion, sicut tabernaculum in vinea, et sicut casula in cucumerario, et sicut civitas, quæ expugnatur, eo quidem pererunte electus sum populo, de quo dictum est : « Et nisi Dominus reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorra similes fuissemus (Rom. ix). » Copulabo me discipulis Christi, quos quia in monte docet, turbis et debilibus deorsum relictis, ego ad montana conscendam. Hi autem versus, si quis quæret, quid figurallter signficent, ita potest exponi : ficus, vinea et oliva erat synagoga Judæorum, quando dulcedinem bonæ operationis, flagrantiam fervidæ dilectionis, piguedinem animi misericordis Deo devota proferrebat. Oves et boves typici erant in eadem plebe, oves videlicet in eis qui vocem summi pastoris humiliter audiebant. Boves vero in illis, qui jugum legis naviter portantes ad faciendos bonorum operum fructus, corda audientium sedulo docendo et castigando quasi terram Domini arando parabant, hisque spiritualiter viventibus, spiritales faciebant escas campi Scripturarum divinarum latissimi, quorum pabulo delectabatur ille, qui ut jumentum factus erat apud Deum et semper illi adhærebat dicens : « Dominus regit me et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit (Psal. xxii). » Sed hæc ficus Domino ad eam tertio veniente, hoc est, in legislatione per Moysen, in sedula inreparatione et exhortatione per prophetas, in oblatione gratiæ per seipsum virtutis fructum ferre neglexit, propter quod ad maledictionem ejus æterna ariditate damnata est, defecit generatio in vineis quondam Domini, id est, fructus charitatis in turbís Judæorum, propter quod sitienti illi acetum pro vino obtulerunt, id est, virtutum suavitatem in se quærenti vitiorum acredinem proferebant, mentiebatur opus olivæ, cum eadem plebs oleo adolationis impinguaret capita misero rum, ductaque propheta veracia falso ore resonaret dicens : « Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei speravi in misericordia Dei (Psal. li). Propter quod tempore ultimæ retributionis extinctas allaturo lampadas, e cum suis tenebris ad ingressu est patriæ cœlestis excludenda. Campi non faciun t escas, cum plebs eadem apertis divinorum apicum paginis pascua veritatis invenire reple intelligent do non valet ; deficiunt ab escâ oves, quia quibus interne refectio dulcedinis abest, unde innocentia vitæ simplicis proveniat, non est. Sic autem dicitur est defecerunt ab escâ oves, id est, quia esca deerat, sicut et in psalmo Propheta : « Et caro mea, inquit, immutata est propter oleum (Psal. cviii), » id est, quia oleum, quo reficerer sive ungerer non erat. Denique quidam codi-
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    36
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas e logotipo "Digitized by Google" no canto inferior direito não transcritas no corpo principal. Algumas abreviações tipográficas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>