<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1101 COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DECUNTUR. 1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    sequitur: Et vita vestra abscondita est cum Christo
    in Deo. Ecce quomodo eosdem ipso vivificat Deus:
    sed nunquid eosdem deduxit ad inferos et reduxit ?
    Hoc utrumque sine controversia fidelium in illo po-
    tius videmus impletum, capite scilicet nostro, cum
    quo vitam nostram in Deo Apostolus dixit abscondi-
    lam. Nam qui proprio filio non pepercit, sed pro
    nobis omnibus tradidit eum, iste modo utique mor-
    tificati, et quia resuscitavit a mortuis, eumdem rur-
    sus vivificavit. Et quia in prophetia vox ejus agno-
    scitur: « Non derelinques animam meam in inferno
    (Psal. xv), » eumdem deduxit ad inferos et reduxit,
    hæc ejus paupertate ditati sumus.
    « Dominus enim pauperes facit et ditat. » Nam
    quid hoc sit ut sciamus, quod sequitur audiamus.
    « Humiliat et sublimat. » Utique superbo humi-
    liat et humiles exaltat; quod enim alibi legitur:
    « Deus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
    tiam (Jac. rv); » hoc totus habet sermo, cujus
    nomen interpretatur gratia ejus. Jam vero, quod
    adjungitur:
    « Suscitata terra pauperem, » de nullo melius
    quam de illo intelligo qui propter nos pauper factus
    est, cum dives esset, ut ejus paupertate, sicut paulo
    ante dictum est, ditarenur; ipsum enim de terra
    suscitavit tam cito, ut caro ejus non videret cor-
    ruptionem, nec illud ab illo alienabo, quod dic-
    tum est:
    « Et de stercore erigit inopem. » Inops quippe
    r̀ ?em' qui pauper; stercus vero, unde erectus est,
    rectissime intelliguntur persecutores Judæi: in
    quorum numero, cum se dixisset Apostolus Eccle-
    siam persecutum: « Quæ mihi, inquit, fuerunt
    succra, hæc propter Christum damna esse duxi, nec
    solum detrimenta, verum etiam stercora existimavi
    esse, ut Christum lucrifacerem (Phil. iii). » De terra
    ergo suscitatus est, ille supra omnes divites pauper
    erectus est, et de illo stercore super omnes opu-
    lentos ille inops.
    « Ut sedeat cum principibus, et solium gloriæ
    teneat. » Quibus ait: « Sedebitis super duodecim
    sedes (Matth. xix); » et sedem gloriæ hæreditatem
    dans eis. « Domini enim sunt cardines terræ et posuit
    « super eos orbem. » Quia ipse dominatur a mari
    usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
    terræ (Psal. lxxi). » Domini, inquit, sunt cardines
    terræ: » hoc est, quatuor plagæ mundi, in quibus
    dilabitur orbem Ecclesiæ suæ, quæ a solis ortu usque
    ad occasum laudat nomen ejus.
    « Pedes sanctorum suorum servabit. » Hoc est,
    electorum suorum opera in via justitiæ dirigit.
    « Et impii in tenebris conticescent. » Qui mitten-
    tur in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor
    dentium. Ubi conticescent, id est, ab arrogantia
    superbiæ suæ cessabunt.
    « Quia non in fortitudine roborabitur vir. » Hoc
    est, non in fortitudine propria, sed in virtute divina
    potens est vir, id est, populus credentium.
    « Dominum formidabunt adversarii ejus. » Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    Dominus infirmum faciet adversarium ejus. Potest
    ex ambiguo græco intelligi et adversarium suum.
    Cum enim Dominus possidere nos coepit, profecto
    adversarius, qui noster fuerat ipsius fil, et vincetur
    a nobis, non viribus nostris, quia non in virtute
    propria potens est vir. Dominus ergo infirmum faciet
    adversarium suum. Dominus sanctus, ut vincatur a
    sanctis, quos Dominus sanctus sanctorum efficiat
    sancios, ac per hoc non glorietur potens in sua
    potentia, et non glorietur prudens in sua prudentia,
    nec dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur
    qui gloriatur intelligere et scire Dominum et facere
    judicium et justitiam in medio terræ, non parva ex
    parte intelligit, et scit Dominum, qui intelligit, et
    scit etiam hoc sibi a Domino dari, ut intelligat et
    sciat Dominum. Sed quia retributio justa in die
    judicii futura est a Domino super filios Adæ; inde
    sequitur:
    « Super ipsos in cœlis lonabit. » Ipse judicabit
    extremum terræ, quia justus est, prorsus ordinem
    tenuit confessionis fidelium hæc prophetissa, ascen-
    dit enim in cœlum Dominus Christus, et inde ven-
    turus est ad judicandum vivos et mortuos. « Nam
    quis ascendit, » sicut dicit Apostolus (Ephes. iv),
    « nisi et qui descendit in inferiores partes terræ? Qui
    descendit, ipse est qui ascendit super omnes cœlos,
    ut adimpleret omnia. » Per nubes ergo suos tonuit,
    quas sancto Spiritu cum ascendisset implevit. De
    quibus carnali Jerusalem, hoc est, ingratæ vinæ
    comminatus est apud Isaïam prophetam, ne pluant
    super eam imbrem. Sic autem dictum est:
    « Dominus judicabit fines terræ. » Ac si diceretur
    Dominus judicabit extrema hominis: quoniam non
    judicabuntur, quæ in melius, vel in deterius medio
    tempore commutantur, sed in quibus extremis in-
    ventus fuerat qui judicabitur. Et dabit imperium
    « regi suo, hoc est, populo christiano: dat eis virtutem,
    qua carnem sicut reges regant, et in illo, qui propter
    eos fudit sanguinem suum, mundum vincant. Se-
    quitur:
    « Et sublimabit cornu Christi sui. » Quomodo
    Christus exaltabit cornu Christi sui? Omnes quippe
    unctos ejus chrismam, recte Christos possumus
    dicere, quod tamen totum cum suo capite corpus
    unus est Christus. Hæc Anna prophetavit Samuel
    mater sancti viri, multumque laudati, in quo quidem
    tunc figurata est mutatio veteris sacerdotii, et nunc
    impleta, quando infirmata est, quæ multa erat in
    filiis, ut novum haberet in Christo sacerdotium,
    sterilis quæ peperit septem.
    INCIPIT
    CANTICUM EXODI.
    « Cantemus Domino: gloriose enim magnificatus
    est. » Metuà quidem cæteris fieri legimus in Scrip-
    turis divinis, horum tamen omnium primum istud
    est canticum quod, Ægyptiis et Pharaone submerso,
    populus Dei post victoriam cecinit: moris quippe
    sanctorum est, ubi adversarius vincitur, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso tipográfico. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original, abreviações e sinais reproduzidos conforme visíveis. Pequumas palabras parcialmente ilegíveis marcadas por contexto; onde isoladas ilegibilidades não ocorreram, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>