<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ALLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
saeculi 1, quod sancta Ecclesia durabit in perpetuum. Throni, sancti praedicatores, ut in Daniele : Thronus tuus flamma ignis 2, quod praedicatores et amorem ' virtutis praedificant, et lumen veritatis infundunt. Thronus, tribunal futuri judicii, ut in Psalmis ; Sedes super thronum, qui judicas justitiam 3, quod in futuro judicio reddet unicuique secundum opera sua.

Tuba est sonus praedicationis, ut in Joele : Canite tuba in Sion 4, id est, clamate vocem praedicationis in Ecclesia. Tuba, vox saecularis potestatis, ut in Job : Non reputat tubae clangorem 5, quod sanctus praedicator inutilius saecularis potestatis comminationes pertingasci. Tuba, favor humanus, ut in Evangelio : Noli tuba canere ante te 6, id est, nolI inmutu humanI favorIs bona operari. Per tubas duo praecepta charitatis, ut in libro Numeri : Fac tibi duas tubas argenteas 7, id est, cum nitore praedicationis adimpledeo praecepta charitatis. Per tubam praedicationes, ut in libro Judicum : Tenuerunt sinistris manibus lampades, et dextris sonantes tubos 8, quod pro nescio habeant sancti doctores quod agunt, respecta praedicationum suarum.

Tunica est caro Christi, ut in Levitico : Vestitur sacerdos tunica linea 9, id est, Christus induetur veste humana. Tunica, Ecclesia catholica, ut in Evangelio : Erat autem tunica inconsutilis 10, quod sancta Ecclesia unitati super omnia insistit, et seindI per scandala omnino devitat. Tunica, actio consummata, ut in Genesi : Fecitque ei tunicam talarem 11, id est, actionem in bonitate perseverantem. Tunica, occupatio saeculi, ut in Cantico : Exui me tunica mea 12, id est, abjeci a me, qua quondam implicabar, occupationem saecularem. Tunica, corpus humanum, ut in Juda : Odientes eam, quae carnalis est, maculam tunicam 13, id est, abhorrentres illud, quod carnalisbus desideriis subjacent inquinatum corpus. Tunica, interiora delicta, ut in Evangelio : Et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium 14, id est, si quis te admonet ut delicta tua interiora abjicias, abjice et exteriora.

Turtur est sancta Ecclesia, ut in Cantico : Vox turturis audita est in terra nostra 15, id est, desiderium sanctae Ecclesiae auditur in coelesti patria. Turtur, dilectio Dei, ut in Genesi : Turturem quoque et columbam 16, id est, dilectionem Dei et proximi. Turtur, caro hominis, ut in Psalmis : Et turtur nidum sibi 17, id est, caro nostra spem invenit, in qua fovet actus suos. Turtur, secretae compunctiones, ut in Levitico : Offerebant duos turtures, unum pro peccato, alterum pro delictio 18, id est, occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
tas Deo immolent lacrymarum compunctiones, per omisit bonum.

Turris est robur praedicationis, ut in Cantico : Collum tuum sicut turris eburnea 19, quod sancti praedicatores et per fortitudinem robusti, et per castitatem nitidi sunt. Turris, virtus humilitatis, ut in Evangelio : Quis ex vobis volens turrim aedificare 20, id est, humilitatem in se construere. Turris, superbia mundi hujus, ut in Genesi : Et turrim, ejus culmen pertingat 21, id est, superbia, cujus fama volet ad summum.

Thuribulum est caro Christi, ut in libro Numeri : Tolle thuribulum, et exhabusto igne de altari mitte tuncensum 22, quod vetus soster Aaron, Demians Jesus, quando ardorem in carne sua passionis præcepto Patris susituuit, suam eidem Patri suo pro nobis odorem obtulit. Thuribula sunt operarii boni, ut in Exodo : Et phialas, et mortariola, et thuribula 23, id est, praedicatores, et martyres, et justitiae auctores. Per thuribula apostoli, ut in Apocalypsi : Et accepit angelus thuribulum in manu sua, et implevit illud de igne altaris, et misit in terra 24, quod Christus apostolos suos per gratiam suam elegit, quos Spiritu Patris impletos misit in mundum.

Truncus est corpus hominis, ut in Job : Et in pulverem emortuus fuerit truncus illius 25, id est, si occisum fuerit corpus illius.

Trulla est protectio divina, ut in Amos : Et in manu ejus trulla caementarii 26, id est, in opere ejus protectio Christi.

Thus est devotio orationis, ut in Evangelio : Aurum, thus et myrrham 27, id est, sapientiam mentis et suavitatem orationis et mortificationem carnis.

Tres sunt species penitentiae, crudelis et depersans, ut in Cain et Juda ; simulatoria et immunda, ut in Saule et Esau; utilis et consummata, ut in Zacchæo et Maria, cui haec quinque insunt : contritio, confessio, maturatio, correctio, perseverantia. Prima in corde, secunda in ore, tertia in carne, quarta in opere, quinta in virtute.

Tria nobis obsunt humina : stimulus cupiditatis, qui alluit; cumulus tentationum, qui suggerit; aculeus molestiarum, qui pungit. Primum, velut mare et tempestouse tumultuans tumidis et procellaosis cogitationum undis circumfluens; secundum, tanquam Jordanis alvei sui metas excedens, et terram cordis nostri transitum negando obruere volens; tertium, ut iter Jordanis Elïsae ocurrens eique transitu anhægnas. Primi aquas divisit virga Moysi, discretio videlicet judicii ; secundi, area testamentii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
a Hæc ad venientiam potius referenda videntur in litteram P.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column folio with marginal footnote markers and many abbreviations; transcription preserved original punctuation and apparent typographic errors. Some words at line-ends hyphenated according to original; where single letters or brief lacunae were unclear they were transcribed as in image rather than marked [ilegivel].</notas>
</pagina>