14

COMMENT. IN CANTICA QU/£ AD LAUDES DICUNTUR.

1142

in lege offerebantwr : no &nim satis est dona virtu- A « Domiui creatoris tui. » Alia editio: « Deum 4ui

tum babere fiddlibus, nisi paenitentiam agant. pro
suis excessibus, unde ille, qui rex siaml et propheta
fuit, el eui de ]Pearnatione Christi promissum est,
quod ex ejus semine nasceretur, pto suis delictis
Dominum depreeatur dieens : « Amplius lava me ab
injustitia mea; et d delicto. 1ieo inunda. nie, quo-
niam iniquitatem Meam ego agnosco et delictum
meum coraifi mie est semper. (Psal; t). » Et ut liec
omnid bénelicia, quie pfadicea sunt; eminentioro
duno aeemmelarentur, addidit; medullam tritici et
sauguinem uve. Quid enim per medullant tritici, nisi
eurpus Christi, quid per sanguinem uvz, nisi ealix
Novi Testamenti in Chtisti: sanguine figuratur? Plu-
rimis enti doris ex pietate Dei ecclesiastico populo

ie genuit dereliquisti, ek oblitus es Demn alentem
te. ». Genuit Dominus quodammodo Israelitas. per
legem et cireumcisionens, genui et ecclesiasticum
populum per bapüsmi gratiam, per sancti&catonem
Spiritus shneti; ev alimesttim celestis cibi; hüc est,
evangelice decitin:e illi suflicientey przebti j sed
qui lise oblivisci ten timet, justo sibi iratum
Deum per vindictam sentiet, Unde subjungitur :

« Vidit. Dorhinus, et dd iracmendiam coneitatus
* est, quia prevocaveruni eum Blii sui. et filie, et
« àit: Abscondam faeiem meafh ab iis et considerabo
« novissima eorum. » Alia edhio : « Vidit Dominus,

et zelatus est, et exaeerbatus est propter iram fi.
liorum suorum et filiarum, et dixit: Avertam faciem

concessis lie inter omnia excellit; quod eorporis B meam ab eis et ostendam quid erit eis in novis-

ei sanguinis sui Sacramebia in panis et vini cün-
feeüione ad salutem arterndan illá. tninistrárit, Se-
quitur :

« Biberat meraeissimum, ircrassatus est dilectus
« et recaleitravit; ». Alia. editio : « Bibit vinum e$
manducavit Jaeob, et satiatus est, et. recalcitravit
dilectus. » Nempe uhiversa dona Dei, sinc fece ali-
eujus nequitiie scu improperil, credentibus ot digne
de eis sentientibus conleruntur. Sed uia sicat car-
nales quondam Israele donis Del abusi sunt, et ex
beneficiis largissimis pejores faeti; ad idololatriam
prolapsi surit; ita, proh dolor! non páuci de. étcle-

siasti;o populo ingrati benehciis Dei ad vilia fela-

buitut, et hoc quod sibi ad salutem collatum 6st,

iu perditionem uai. convertunt, Unde subjun- €

gitur:

« Inerassatus, impinguátus et. dilatatus dereliquit
« Deut factoreth suüm, €t tecesslt a Deo salatári
« suo. f'róvocaverunt eum iii diis alitis, et abo-
« minaliohibus suis 4d ifácundiau concitaverunt,
« iminolatetunt datüóifi$ Et hon DeU, diis, quos
« ignorabant, novi receillesque Venofünt ad cos,
« quos nóh tóluerunt patres eoruni. 5. Alia editio :
« P'inguis factus est ed iiiéhássavit, dilatatus est, do-

reliquit Deuni, qui fetti ein, et recessit a. Deo salu-
tari. suo, exacetbaterunt ine In alienis, in. abomi-
tationibus suis cofici(ivérunt me, $sacrificaverunt
idenioniis et non Deo, diis quos non noverunt, novi
recentes venerunt' ád &os, quos nesciebdht patres D)

eorum. » Hoc veteres Ísraélitse historialiter fece-
rupt, sícit 1n. eordin fHbris sufficienter expressum
est, sed el moderni Israelitz, quando dona Dei in
scientià él virtutibus slbi ad divinum obsequium
concessa ad lreresim sive hypocrisim converturit,
idolis et noti Ded servire probantar. Pkemoniis uti-
que cultum exhibendo et hon Deo, quod patres rio-
stri, lioc est, patrlarehz, prophet et apostoli àt-
que evangeliste nequaquam fecetünt, linde evenit
istis idololatris, quod clementissimüi Dominum
1nalis suis irritaniés, quei propitiuf: habere pos-
sent, si bene egissent, propter mala ópéta severum
atque districtum perpessuri sint.

« Deum qui te genuit, dereliquisti, et oblitus es

simo. » Nihil gravius est in peenis, quam presentia
et visione Dei privari. Inde Psalmista Dominum de-
precatur dicens : « Ne projicias me a facie tua (Psal.
L). « Et item : » Ne avertas, inquit, faciem tuam a
me. » Hinc et Job ad Dominum loquitur dicens :
« À facie tua ne abseondar (Job xu). » Quia ergo
filii et filie, hoc est, utriusque sexus bomines irri-,
tantes eum pro malis suis, quae faciunt, ejus mise-
ricordiam non merentur; sed ab ille ingrati sper-
nuntur in novissimis eorum. Hoc probabitur, quando.
ip penas gebenne projicientur zternas, hoe est
enim considerare novissima eorum, manifestare
tormenta ilorum qu» ipse eis, non conturbato
animo, sed tranquillo, juste impendit.

« Generatio enim perversa est et infideles filii ipsi
« provocaverunt me in eo, qui non erat Dominus,
« et irritaverunt in vanitatibus suis, et ego provo-
4 €abo oos in eo, qui non est populus, et in gente,
« $0fita irritebo illos. » Alia editio * « Quia gene-,
ratio prava et perversa. es fllii in quibus non est,
fides in ipsis, ipsi in zelo compulerunt me et non
in Deo, in ira eoncitaverant me in idolis suis, et ege
im zelo expellam eos et non in gentem, in genie
insipiefite irritabo eos. » Quia ergo Israelitae ab-
jecto cultu Domini sui idola coluerunt, et deserentes
verum ae vivum Deum, deservierunt vanitati simu-
lactorum gentibus, qui populi Dei nomine necdum
eo tempore vocari meruerunt, jn direptionem tra-
diti sunt. Similiter e& ecelesiastici, qui deserta ve-
ritate ad errores declihaverust, si pro malis suis
non penituerint malignis spiritibus, qui superbiendo
perdiderani angelicam dignitatem ad trudendum in-
ferni carceribus tradentur. Bene ergo demones
gens stalta dici possunt, quia oderunt justitiam et
amant iniquitatem.

t ignis succensus est in furore meo et ardebit
« usque ad inferni novissima. » Alia editio : « Quia
ignis exarsit ab ita mea, et ardebit usque ad inferos
deorsum. » De his quos damnant flagella, et non
liberant soriptem est: « Pereussisti eos, nec do.
luerunt ; attrivisti eos et. renuerunt accipere disci-
plinam (Jer. v). » His flagella ab hac vita inchoant,
etin sterna percussione perdurant. Unde quoque

Digitized by Google
