<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4113 COMMENT. IN CANTICA QUÆ AD LAUDES DICUNTUR. 4114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    « quia adhuc visus procul et apparebit in fine, et A non mentietur. » Vivifica ergo, quod pullicitus es, hoc est, tum imple promissum, non moriatur irri- tus sermo tuus, sed opere compleatur: quod quidem juxta nos et de resurrectione Salvatoris intelligi po- lest, ut ille, qui pro nobis mortuus est, consurgat a mortuis, et vivificetur. Juxta LXX autem multo ali- ter est sensus. « Domine, inquiit, audivi auditum tuum et timui, consideravi opera tua et expavi. » Auditus autem Domini Salvatoris est, quem audivit a Patre, ut veniret, in carnem nasceretur, in mundo conversaretur, inter infirmos omnipotens, inter pec- catores justus, inter homines Deus facerel opera cœ- lestia, doceret præcepta cœlestia, tentaretur, flagel- laretur, mors nostra morte illius destrueretur, re- surgens a mortuis ascenderet in cœlos, ac, misso desuper Spiritu, mundum gratia veritatis illustrareL Cujus auditus ipse sæpius in Evangelio meminit, di- cens: « Sed qui misit me verax est, et ego, quæ audivi ab eo, hæc loquor in mundo (Joan. viii). » Et iterum: « Vos autem dixi amicos, quia omnia quæ- cunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv); » de quo et Joannes Baptista: « Qui de cœlo venit, inquit, supra omnes est, et quod vidit et au- divit, hoc testatur (Joan. iii). » Hunc ergo auditum Domini audivit in spiritu Propheta, et timuit, quia questus fuerit de pressuris justorum in mundo, cum et ipsius Domini, qui prosperum iter facit nobis sa- lutis et vitæ exitus esset mortis de mundo. Timuit, quia de tribulationibus sanctorum querimonian fe- cerit, qui non solum de tribulationibus eruendi a Domino, sed perpetuo sunt corcnandi cum Domino. « Consideravi opera tua et expavi, » illa minimur opera, quibus mundum redemit, « factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, ut, » sicut iterum dicit Apostolus, « per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium (Phil. ii, Heb. ii), » id est, diabolum, quæ videlicet opera, quanto quis intentius considerat, tanto de operibus suæ fragili- tatis amplius contremiscit. Quod vero juxta LXX le- gitur: « In medio duorum animalium innotesce- ris, » hoc quidam de duobus cherubin in Exodo per Moysen factis interpretantur, quæ juxta arcam sta- bant, et in medio habebant oraculum. Alii de duobus seraphin juxta Isaiam velantia caput et pedes Dei, quod in præsentí tantum sæculo volant: et alter ad alterum mysterium inclamat Trinitatis. Quidam au- tem de prima Ecclesia hoc dictum putant; quæ de circumcisione fuit, et de preputio congregata, quod duobus populis se hinc inde cingentibus intellectus sit Salvator, et creditus. Sunt qui duo animalia duo intelligunt Testamenta, Novum et Vetus, quæ vere animantia sint atque vitalia, quæ spirent, et in quo- rum medio Dominus cognoscatur. Item potest in medio duorum animalium, in medio Moysi et Eliæ intelligi. Ibi enim innotescebat discipulis tribus in monte sancto, quia moriturus esset dicentibus eis quæ passurus esset in Jerusalem; ibi innotescebat, « quia resurrecturos esset, et immortalis futurus, cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    rifcato vultu ejus instar solis et vestimentis ejus ni- tentibus in similitudinem nivis. Ibi innotescebat, quia Filius Dei erat, dicente ad eum de cœlis voce paterna, « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi compla- cui, ipsum audite (Matth. III). » Potest etiam in me- dio duorum latronum non inconveniener accipi, inter quos crucifixus moriendo innotescebat, quia homo erat. Obscurato autem sole, terra commota, et cæleris, quæ Evangelium narrat circa crucem fa- ctis miraculis innotescebat, quia Deus erat, interpel- lando ipse Patrem pro interfectioribus suis, quam pius esset innotescebat, quo etiam exemplo Propheta, qui hæc providebat in spiritu, admonebatur non so- lum patienter pressuras ferre malorum, sed et eis persequentibus gratiam suæ benignitatis impendere. LXX.: « Cum appropinquaverint anni cognosceris, cum advenerit tempus ostenderis. » Cum venerit, inquit, tempus et opere promissa compleveris, moni- strabis vera esse, quæ pollicitus es; sive, cum ap- propinquaverit consummatio, et in extrema hora ad destruenda peccata venerit Filius tuus, manifestius cognosceris. Aliter juxta historiam anni et tempus possunt illam plenitudinem temporis designare, de qua dicit Apostolus: « Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex mu- liere, factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redimeret (Gal. iv): » quæ videlicet tempora, quos- que annos longe adhuc vidi esse, atque a longe sa- lutavit Propheta: quia dum appropinquent anni, dum- que advenerit tempus, ostenderetur et cognosceretur Dominus. Nam et superius audivit, dicente sibi Do- mino: « Quia adhuc visus procul et apparebit in finem, et non mentietur, si moram fecerit, expecta illum, quia venienis veniet et non tardabit. » Huijs quidem auditum audiens, cujus opera passionis con- siderans, timuit et expavit, quia commotus fuerit de felicitate transitoria malorum, et temporali afflicione bonorum. Altemam, ubi dignam pro suis ignora- tionibus pœnitentiam fecisset, mox se veniam erra- tis consequi posse confisus est. Unde consequenter adjungit: « In eo dum contrubata fuerit anima mea in ira misericordiæ memor eris. » Dum contrubata fuerit, inquit, anima mea, digno satisfactionis et pœniten- tiæ merore concussa, ob metum iræ et animadver- sionis tuæ, quam me incautus incurisse pertimesco, credo quod ocius misericordiam optatæ a te venia consequar, ubi consideranda est mira pietatis divinæ velocitas, turbaturæ se tantum animo propter iram Domini dixit, et mox illum ad misericordiam ab ira conversum subjuxit. Sed talis minimarum potest indulgentia esse culparum; cæterum nostri reactus, quanto graviores sunt, tanto majore ac diuturna pœ- nitentia lacrymisque et eleemosynis opus habent. Quod autem dicitur juxta Hebraicum: Cum iratus fueris, misericordia recordaberis, non debemus pu- tare oblivisci Deum, et post iram suæ misericordiæ recordari, sed quod nos eum in pœna positii putemus oblivisci, juxta illud: « Usquequo, Domine, oblivir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, tipografia imprimé; página em duas colunas. Algumas palavras hyphenadas no fim da linha mantidas conforme original; lacunas marcadas com [ilegivel] se ocorressem (nenhuma empregada aqui).</notas>
</pagina>