———

1127

quos percusserat, qui venerunt, inquit, ut turbo, A
ut dispergerent me, id est, verterent Israel, et in
diversum captivum ducerent, ita ut exsultarent de-
vorantes pauperem, et subjectum sibi Israel, quasi
boc in abseondito facerent, et nos ignorantes devo-
rarent. Venisü itaque ad prelium pro populo tuo,
et quadrigas tuas immittens in aquas, hoc est, in
gentes multas, fecisti eis viam in luto aquarum
multarum, id est, ut conculces eos, et quasi la-
tum equorum tuorum, et currum ungula et rota
conteras. Quod autem sequitur : « Audivi et contur-
batus est venter meus ad vocem, » ut subaudiatur :
contremuerunt labia mea, ingrediatur putredo in'
ossibus meis et subter me scateant, ut requiescam
in die tribulationis, ut ascendam ad populum ac-
cinctum nostrmm. Hic sensus est: nunc libenter B
omnes patimur angustias et ad comminationem
tuam totis visceribus contremiscimus, nunc tremunt
labia mea, et pavor mentis trepidz in ore signatur,
et non solum istud, sed etiam aliud ultro appeto,
ultro desidero; ingrediatur putredo in ossibus meis
et saper me scateat, hoc est, libenter patior, quod
passus est Job, non solum carnes meas, sed me-
dullas quoque ossium cupio tabefleri, et stratum
meum putredine corporis et innumeris scatere ver-
mibus, ut postquam hic pro peccatis meis hxc su-
stinuero, requiescam in die amara, in die tribula-
tionis, in die necessitatis et angustizx : et ascendam
ad populum accinctum nostrum, fortem videlicet
bellatorem atque pugnacem, et pulchre ascendam,
&d aecinetum enim populum semper ascenditur, C
eleganterque nostrum, qui enim tribulatus est et
pressuras libenter sustinuit et presentibus malis
futura przmia compensavit, nostrum audacter lo-
quitur, ut juxta Abraham, et Isaac, et Jacoh, et ipse
dormiat in senectute bona plenus dierum et appo-
natur ad patres suos. Alia editio :

« Precidisti in alienatione capita potentium, mo-
« vebuntur in ea gentes. » Pro alienatione in Grzco
seriptum est « in exstasi, » quod quidam « in stu-
pore, » alii « in excessu mentis » interpretati sunt :
sive autem stupor, sive alienatio, seu excessus
mentis dicatur, unum idemque significat, cum quis
repentino miraculo turbatus ac stupefactus a sensu
sus mentis redditur alienus, quod accidisse Judzis
crebra Evangelii prodit historia dicens: Quod stu-
perent et mirarentur in doctrina ac virtutibus Jesu
dicentes : « Unde huic hxc omnia, cujus novimus
patrem et matrem (Joan. vi)? » Et in Actibus apo-
stolorum curato per Petrum et Joannem claudo ad
ostium templi: « Impleti sunt, inquit, stupore et
exstasi (Act. m), » in qua videlicet exstasi, id est,
admiratione sive alienatione mentis multi de populo
provocati sunt ad credendum Domino, sed capita
potentium, jid est, principes sacerdotum et senio-
res procisi sunt non credendo a sorte fidelium;
mote sunt quoque in ea genies, dum auditis, sive
visis Domini et apostolorum ejus virtutibus, adeo
Süpefacte et admiraue sunt, ut anathematizatis

Lj

— A Rr

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1n
abjectisque eis, quos coluere diis, novam Chris f
dem devota mente susciperent.

* Adaperient ora sua sicut pauper edem ü
« occulto. » Sicut enim pauper aliquandiu jw :
permanens, si forte alicubi cibos invenerit, bi s;
confestim in occulto reflcere satagit, neque ena
publicum vult proferre, ne forte ab alio diripiaug, '
et ipse fame pereat : sic nimirum, sic popoli ge
iium, oblato sibi per apostolos pane verbi, a qu
diutius jejuni duraversnt, mox aperuerunt or oi
cordis, et hunc orani aviditate gustare epe
Quo autem ordine paupertas gentium ad percpia-
das verbi epulas pervenerit insinuatur, cem prui-
nus subinfertur :

« Misisti in mare equos turbantes aquas altar. :
Mare quippe mundum, equos Dei praedicatores sue
ctos, aquas multas, populos nationum didi; i
missisque equis Dei in mare, turbata sun amt
multe, quia dispersis in mundum preconibus vedi
turbata sunt gentium corda, alia ad eredendon x
suscipiendum Sacramentum fidei , alia vero ad ew
tradicendum, sive etiam persequendos preconet ju
dem fidei. Bene autem de his equis, sanciis vidd-
cet przdicatoribus et supra dicitur : quouiam ast
dens ascendes super equos tuos, et nunc de ess
subinfertur, misisti in mare equos tuos, ut er uir
que sententia colligatur, quod ita Dominus in m
dum predjcatores miserit, ut eisdem pradicantiius
ipse nunquam absit, sed sicut equis auriga, li re
gendis semper eorum mentibus przsit.

« Custodivit et expavit venter meus a YUt 0-
« lionis labiorum eorum. » Ventrem suum mwt
prophetis cousueto animum suum dicii; quia ssl
ventre recipiuntur cibi, quibus virtus ac vita at-
poris reficiatur : ita cogitationes pi sancto mt-
piuntur in animo, quíbus interioris hominis vits
ne deficere debeat, sustentetur et contineatur.
stodivi, inquit, meipsum  tremente animo soltríat,
ne forte corde peccarem, neve aliis predicans, ip
reprobus efficerer. Et notandum quod espyrist $
dicit a voce orationis labiorum suorum, cum 9
prorsus orasse in toto hoc carmine videatur; s
tantummodo timens ac pavens ventara Chriiid
Ecclesie sacramenta describere. Nec tamen fallat,
qui carmen suum orationem nuncupat, qui ef cita
talem titulum proposuit. Oratio Habacuc prope
pro ignorationibus, quia quidquid vir sands le
quitur, totum profecto hoc oratio ad Deum &'
omne quod agitis, cujus sincera intentio est Dasst
placendi, hoc pro ipso apud Dominum interelbt 4
ipsum Domino commendat.

« Et introivit tremor in ossa mea. » Sica cuf
nomine aliquoties Scriptura carnales nostras xe
nes, ita ossium vocabulo fortia solet ac spiri
facta designare. Expavit ergo, inquit, cor me?
ab his qu:e ventura in smundum pravideo, e qi
quid mihi virtutis spiritualis esse putavi, totem M
quasi fragile contremuit, dum majores Christ bt

torum apostolorum et virtutes ei passiones 1809

Digitized by Google

