<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4171 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 4172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    CAP. IX. — De credulitate : quomodo credendum sit in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus natum et passum, et in Spiritum sanctum, Ecclesiam catholicam, et cetera quæ sequuntur in eodem symbolo.
    
    Cæterum fides quæ in hoc symbolo continetur, ita ab his qui baptizandi sunt intelligi debet, ut credant in Deum Patrem omnipotentem creatorem omnium visibilium et invisibilium, qui solus, quia non est de alio, ideo solus appellatur ingentus, et in Jesum Christum Filium ejus, per quem omnia facta sunt, verum Deum unigenitum, verumque Dei Filium non factum aut adoptivum sed genium et unius cum Patre substantiæ, atque ita per omnia æqualem Deo Patri, ut nec tempore nec gradu nec potestate esse possit inferior, tantumque esse illum qui est genitus, quantus ille qui genuit. Credunt etiam eum natum de Spiritu sancto ex Maria semper virgine, id est, ut Spiritu sancto cooperante, verum sibi corpus ex virgine, id est, Dei Filius assumpserit, ut qui erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse factus sit in humanitate hominis matris Filius. Credant etiam eum descendisse ultimo tempore pro redemptione mundi a patre, qui nunquam desiit esse cum Patre, et hominem verum factum, ut humanum genus homo liberaret, et ipse quia absque initio æternitatem cum Patre et Spiritu sancto possidet in fine sæculorum perfectum naturæ hominem susceperit, et Verbum caro factum sit assumendo humanitatem, non permutando divinitatem. Credant etiam eum pertulisse passionem et mortem, non in virtute divinitatis, sed infirmitate humanitatis, caducum vera carnis morte, resurrexisse vera carnis resurrectione, et resurrectione sua spem nobis resurrectionis contulisse, ita duntaxat ut sicut ille tertia die resurrexit vivus a mortuis : ita et nos in fine sæculorum resurgamus in eadem qua nunc vivimus carne. Credant etiam eum in eodem corpore quod de Virgine assumpsit, passionem sustinuit, et resurrexit, ascendisse in cœlum et in eodem nunc esse, et ad judicium venturum esse, et resuscitatis omnibus, dare aliis pro peccatis supplicii æterni sententiæ : aliis pro justitiæ meritis æternæ beatitudinis præmium. Credant et in Spiritum sanctum Deum verum ex Patre Filioque procedentem, æqualem per omnia Patri et Filio, voluntate, potestate, æternitate, substantia. Nec esse in hac sancta Trinitate ullos gradus quibus aliquis inferior superiorem dic i possit. Credant etiam sanctam Ecclesiam catholicam, id est, universalem : non in sanctam Ecclesiam ut credentes in Trinitatem. Credant ejusdem sanctæ Trinitatis donum esse sanctam Ecclesiam, a cujus communione discedentes schismatici et hæretici vocantur, et æterna damnatione puniuntur : in ejus vero communione permanentes et membra Christi esse et remissionem peccatorum percipere, et ad vitam æternam pertinere. Quia ergo parvuli necdum ratione ute utes hæc minime capere possunt, oportet ut cum ad intelligibilem ætatem pervenerint doceantur, et fidei sacramentis et confessionis suæ myste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    riis, ut ea et veraciter credant, et diligenti cura custodiant. Confessionem suam plane diximus, quia quamvis illi necdum loqui possint : pro illis et confitentur et loquantur qui eos de lavacro fontis suscipiunt. Nec immerito dignum est ut qui alienum peccatis obnoxii sunt, aliorum etiam confessione per mysterium baptismatis remissionem originalium percipiant peccatorum.
    
    CAP. X. — De scrutinio.
    
    Qui vero illius sunt jam ætatis, ut rationem credulitatis suæ reddere possint, diligenti examine scrutinandi sunt, utrum veraciter credant, an alius jus falsitatis in eis macula cœletur. Ne dum aut timore aut favore terrenarum potestatum aut acquisitione quarundam rerum ac baptismatis sacramentum ignorantibus ministris Ecclesiæ perveniunt, ut datur sanctum canibus, et margarita militatur inter porcos, et lupi ovina pelle vestiantur. Huc enim morem Ecclesia servare consuevit, ut per aliquot dierum spatium, hi qui in solemnitate Paschali baptizandi sunt scrutinetur, ut instructis et doctis et simplici corde ad fidem veram veniantibus vitæ sacramenta impartiantur, quibus si apprehens inventantur baptismatis sacramento, et eorum fides probabilior sit, quædam sunt corporaliter atque spiritualiter gustu degustata, mysticum quid et spirituale sapius
    
    CAP. XI. — Quid sit abrenuntiatio.
    
    De abrenuntiatione autem et quid sit abrenuntiatio, jam dicendum est. Abrenuntiare elemin pot solet, pro eo quod est spernere, rejicere, contradicere, sive aliud quid, quod hoc verbo in hoc sensu exprimi potest. Quamvis enim illius verbi quod ad nuntio, sensus in promptu sit cum sine præpositione profertur, et accepta præpositione interdum a sua significatione non longe recedat, ut est illud : nar rabo et renuntiabo, interdum vero in alium sensu vertatur, ut est illud : Sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus que possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33) ; abrenuntiare tamen semper in eo sensu poni consuevit, quem superius diximus. Abrenuntiare elemin se fatetur Satanæ et omnibus operibus ejus et omnibus pompis ejus, quam abrenuntiationem recte confessio sanctæ Trinitatis sequitur. Et [Fort., ul] ibi abundavit peccatum, superabundet gratia, et ad compotruit jugum diaboli a facie unctionis Spiritus sancti, adveniat illius jugum qui dixit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Math. xi, 29). Satanæ enim, qui et diabolus nuncupatur, a fidelibus abrenuntiatur, ut Domino Salvatori liberius serviant, quia juxta ejusdem Domini vocem : Nemo potest duobus dominis servire (Matt. vi, 24).
    
    CAP. XII. — De abrenuntiatione Satanæ et omnibus operibus ejus, atque pompis, vel quæ opera diaboli sint et pompas.
    
    Abrenuntiantur etiam operibus ejus, quia opera illius contraria sunt operibus Salvatoris. Et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto disposto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas palavras no fim de linhas unidas conforme contexto; marquei [ilegivel] não foi necessário. Correções ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>