4o1 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

408

sericordia sua fecit illos participes spiritalium, cum A facti estis prope in. sanguine Christi. Deus upique

essent carnales. ideo tamen circumcisio, ait, in catne
nianu facta, ut significaret et aliam non manufactam
spiritalem. (Hier.) Gentes Ephesios in carne vocans
ostendit in spiritu esse non gentes, sicut. econtrario
Judei in spiritu gentes sunt et in carne Israelitze.
Quadrifariam Judei dividuntur et gentes : alii sunt
in carne circumcisi et in spiritu, qualis fuit Moyses
et Aaron, apostoli et Nathanael, cujus occultum Ju-
daismum Dominus intuens ait : Ecce vere lsraelita,
in quo dolus non est (Joan. 1). Alii nec carne nec
sp.ritu cireumcisi sunt, qualis fuit Nabuchodono-
sor et Pharao et hodie barbararum et Romanarum
gentium multitudo, que non credunt in Deum.
Teriii, qui tantum in carne surit circumcisi et spi-

. est, et totus ubique est, a quo quis potest separari,

cum iu eo sint omnia? et ipse per prophetam loqua-
tur : « Ego Deus appropinquans et non delonge. » Et

Psalmista testatur: « Si ascendero in celum, tu illic -

es : si descendero in infernum, ades. » Cum igitur in
ipso sint omnia, procul tamen ab impiis dicitur, juxta
illud, «longe est Domínus ab impiis. »Iste, a quo impii
longe sunt, vicinus est sanctis. Denique dum ab
Ephesiis esset procul, in sanguine Jesu prope eis factus
est. Et diligentius intuendum, quod abeque cruore
Domini Jesu nemo appropinquet Deo. (Ambr.) Adhuc
donum et gratiam Dei commendat, cui nos semper
velut obnoxios gratias vult referre. Idcirco eniin
sanguine Christi proximos nos Deo factos memorat,

ritum incircumcisum habent, ad quos propheta dicit: B ut, quantum affectum circa nos habeat Deüs, osten-

Circumcidimini Deo vestro, et nolite circumcidere
carnem preputii vesiri (Jer. 1v); et alibi : Omnes
gentes incircumcisi carne :. domus vero Israel incir-
cumcisi sunt corde (Jerem. 1x). Extremi, de quibus
nunc dicitur, « quia aliquando vos gentes eratis in
carne, qui dicebamini przputium ab ea quz dieitur
circumcisio in carne manu facta, » qualis hodie uni-
versa est turba credentium et totus ex Gentibus mun-
dus est plenus. Ad distinclionem igitur spiritalium
Gentium Judzorum, Ephesii Gentes vocantur ja
carne, quia secundum Spiritum Israelite sunt. Nam
et in alio loco carneum Israel Scriptura commemo-
rans ait : Videte Israel secundum carnem (1 Cor. x),
quia in spiritu non erat Israel. Pulchre autem etiam

verba moderatus est : Qui dicebamini preputium, et C

eralis. ab ea, qua dicitur circumcisio in carne manu
facta, non quo sit circumcisio, sed quo ipsa sibi hoc
nomen assumat, et sit vere circumcisio manufácta,
non Spiritu : simul et illud est. attendendum, quod
nos, quos sine Christo alienatos quondam a conversa-
tione [srael esse memoravit, et peregrinos a promis-
sionibus et testamento Dei, nunc postquam in Chri-
stum credidimus, sicut repromissiones et testamenta
ejus accipimus , ita quoque conversationem habere
dicamur Israel, quomodo conversatio universa legalis
expletur in nobis. Quia videlicet lex. spiritalis est,
et magis circumcidamur et sabbatizemus in spiritu,
Spiritales victimas offerentes, illorum templo altari-
que destructis, nos Deo fructuum nostrorum decimas
offeramus; nos immolemus agnum immaculatum, e,
accincti lumbos, expediti pascha comedamus; sicut
enim circumcisio dicitur ju carne manu facta; ita
ad distinctionem ejus intelligitur alia esse circum-
cisio, qua non sit, sicut diximus, manu facta, sed
spiritu. Quod autem ait, « spem non habentes et sine
Deo in hoc mundo, » non quo plures deos, antequam
in Christum crederent, Ephesii non habuerint atque
venerati sint, sed quo qui absque vero Deo sit, nullum
deum habeat. Et significanter additum est, » sine Deo
in mundo; babebant quippe Deum, quem eos habituros
Deus ante cognoverat, et apud proscientiam Dei non
erant sine Deo, sed in mundo erant absque Deo. Nunc
«utem in Christo Jesu vos, qui aliquando eratis longe,

deret, qui pro nobis Filium suum mori permisit, ut
et nos in fide ejus durantes, omnibus exitiis pro illo
nobis illatis, non cedamus, scientes plus illum de
nobis mereri, quam qux:ecunque ab inímiecis possunt
inferri. llle enim, cum sit Dominus et nullius egeat,
obiulit se pro nobis, ut non illi, sed nobis proficeret.
Nosenim etiamsi nobis non proficeret, forte cogeremur
mori pro ipso Domino servi : quanto magis cum non
solum illius, sed et nostra mors nobis przestet effectum !
lpse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum.
(Hier.) Dicens : Pacem. meam do vobis, pacem relim-
quo vobis (Joan. xiv). Quomodo enim sapientia sa-
pientes facit, et justitia justos, et sanctiflcatio sane
ctos, et vita viventes, sic et ipse pax facit nos pacatos,
ut dicamus : cum his qui oderunt pacem, eram paci-
ficus (Psal. cxix). Si autem Christus credentium pax
est, quicunque sjne pace est, consequenter non ha-
bet Christum. Qui fecit utraque. unum, et. medium
parieiem macerie solvens inimicitias in carne sua.
(Ambr.) Pacem fecit inter circumcisionem et prae-
putium passio Salvatoris. Inimiciliam enim, quz velut
paries media erat, et dividebat circumcisionem a
proputio, et prputium a circumcisione, hanc solvit
Salvator, dans legem, ut. neque Judzus prxsumens
de circumcisione reprobaret Gentilem, neque Gen-
tilis fidus de prxputio, id est, de paganitate abomina-
retur Judzum ; sed utambo innovati, unius Dei fidem
sequerentur in Christo. Omnia enim qux docuit Sal-
vator, tunc firmavit, quado surrexit; parietem
tamen, qui medius erat, dividens inter legem facto-
rum et gentilitatem, maceriam sive sepem signilica-
vit, id est, non parietem stabilem, neque robustum ;
quia neque Gentilitas firma res erat, quasi ab
homine inventa, neque circumcisio et neomenize
escarum et sacrificiorum , vel sabbatorum stabilis
et fixa observatio; sic enim data sunt, ut cessarent,
adveniente Christo : quamvis enim Deus h:ec dederit,
sed ad tempus, fidei autem firma et sine successore
est predicatio. Legem mandatorum decretis evacuans,
ut duos condat in. semetipso, in. unum novum homi-
nem. faciens pücem. Hoc est, quod supra summatim
memoravi, quia legem, quz data erat Judzis in cir-
cumcisione, et in neomeniis, et in escis, et in secris

Digitized by Google
