<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    523 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    evangelizavi, a minoribus incipiens, et, ut ita dicam,
    apud vos pene balbutiens; quæ dispensatio et prædi-
    cationis infirmæ simulatio, mea quidem gubernatio
    erat, sed vestra tentatio, an vobis placerent, et
    magna viderentur ea quæ pro conditione sui minora
    erant, et a me quasi humilia promebantur: quæ qui-
    dem vos non ut parva sed ut magna capientes, in
    tantum admirati estis; ut me qui ea loquebar quasi
    angelum, et, ut plus dicam, quasi Dei Filium suscipe-
    retis. Hæc ergo vestra tentatio qua ego vos in car-
    nali mei sermonis annuntiatione tentabam, non fuit
    contempta nec vilis, sed plus quam æstimabam, ha-
    buit dignitatis. Potest locus iste et ita disseri: Quando
    veni ad vos, non veni in sermone sapientiæ, sed
    homo humilis atque contemptus, nihil magnum de-
    ferens, crucifixum. Cum igitur me videritis in cor-
    pore infirmitatibus obnoxio constitutum, regna cœ-
    lestia pollicentem, non irrisistis, nec æstimastis
    dignum esse contemptu: intelligebatis quippe humi-
    litatem carnis meæ, et ipsius habitus vilitatem ad
    vestram tentationem fieri; an videlicet contemneretis eum qui ab incredulis miserabilis putabatur; sed
    econtra illum humilem, vilem atque contemptum,
    ita ut angelum et plusquam angelum suscepistis. Aut
    certe suspicari possumus Apostolum, eo tempore quo
    primum venit ad Galatas, ægrotasse, et aliqua cor-
    pusculi infirmitate detentum; non cessasse tamen,
    nec vocem silentio repressisse, quo minus coeptum
    Evangelium prædicaret. Nam tradunt eum gravissi-
    mum capitis dolorem sæpe perpessum; et hunc esse
    angelum Satanæ, qui appositus ei sit, ut eum colaphizaret in carne ne extolleretur (II Cor. xii). Hæc
    infirmitas, et languor hic corporis, apud eos quibus
    annuntiabatur Evangelium tentatio fuit, an contemnerent eum sublimia promittentem, quem languoribus corporis subjectum videbant: nec non et illud
    dici potest, quod in principio adventus sui ad Galatas, contumelias et persecutiones et plagas corporis
    ab his qui contraibant Evangelio sustinuerit. Et hanc
    fuisse tentationem vel maximam Galatis, Apostolum
    Christi cernentibus verberari. Quod autem ait: Sicut
    angelum, sicut Christum Jesum suscepistis me, et angelo Christum ostendit esse majorem, quem secundum dispensationem corporis minorem Psalmista
    cantaverat dicens: Minorasti eum paulo minus ab angelis (Psal. viii). Et tantum sua verba in principio
    valuisse demonstrat, ut angeli putarentur et Christi.
    Ubi est ergo beatitudo vestra? (Ambr.) Beatos hos
    fuisse dicit, apud ceteras Ecclesias per id, quod
    Apostoli injuriis non frangebantur, sed crescebant in
    fide. Testimonium enim perhibeo vobis: quia, si fieri
    posset, oculos vestros eruissetis et dedissetis mihi.
    (Aug.) Cur enim hoc fieri non posset, nisi quia juste
    fieri nullomodo posset? Sic et Job ait: Utinam possim me occidere! (Job. x) sic et Dominus ad Loth:
    Non potero, inquit, facere rem donec tu illuc introeas
    (Gen. xviii). Non posse dixit se, quod sine dubio
    poterat per potentiam, sed non poterat per justitiam.
    (Ambr.) Votum eorum circa religionem tam plenum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ostendit fuisse, ut non solum bene ab eis susceptus
    sit, sed et fortes in fide inventi sunt, et quod ad laudem magis proficit, omnia pene sua illi obtulerint
    profliganda. Hinc plus dolet, quia tanta charitas
    subversa fuerat prava doctrina.

    Ergo inimicus vobis factus sum verum dicens vobis?
    Hoc dicit, quia non potest fieri, ut inimicus, inquit,
    vobis sim, quorum tanta sensi obsequia. Sed quia
    nemo se argui vult errantem, idcirco vobis inimicus
    videor juste vos reprehendens. (Hieron.) Beatus est
    qui ambulat in virtutum via, sed si ad virtutes usque
    pervenerit, nec prodest a vitiis recessisse, nisi optima
    comprehendas; quia non tam initia sunt in bonis studiis laudanda, quam finis. Sicut enim in vinea multi
    usque ad prelum uvæ gradus sunt, et primum necesse est ut vitis germinet in pampinis, spem promittat in floribus; dehinc ut flore decusso futuri botri
    species deformetur, paulatimque turgescens uva parturiat, ut pressa torcularibus dulcia musta desudet:
    ita et in doctrina singuli beatitudinum sunt profectus, ut audiat quis verbum Dei, ut concipiat, ut in
    utero animæ ejus adolescat, et ad partum usque perveniat; et cum pepererit, lactet, enutriat, et per infantiam, pueritiam, adolescentiam, juventutem, ad
    perfectum virum usque perducat. Cum ergo singuli,
    ut diximus, gradus juxta profectus suos habeant beatitudinem, si finis, et, ut ita loquar, extrema manus
    operi defuerit, totus labor irritus fiet, et dicetur, Ubi
    est ergo beatitudo vestra? Quamvis, inquit, vos eo
    tempore quo Evangelium juxta carnem susceperatis, beatos dicerem, quod in initiis fervebatis: tamen
    nunc, quia non video ædificio culmen impositum, et
    pene nequidquam jacta fundamenta, cogor dicere, Ubi
    est ergo beatitudo vestra, qua vos beatos arbitrans
    ante laudabam? Vere enim et ipse fateor, quia sic
    me vobis humilia prædicantem, vel persecutionibus
    conflictatum, in principio dilexistis, ut si fieri posset (hyperbolice autem sunt accipienda quæ loquitur),
    eruissetis vobis oculos, et mihi ut omnium vestrum
    luminibus plus cernerem, dedissetis. Optabatis quippe
    vos cæcos esse per ineffabilem in me charitatem, ut
    plus in meo corde Evangelii lumen oriretur. Emolumentum meum vestris damnis crescere volebatis, et
    hoc illo tempore, quo vobis quasi parvulis atque lactentibus, sive propter infirmitatem carnis vestræ,
    parva et humilia annuntiabam, sive propter meæ carnis injurias non dignus videbar fide: nunc vero quia
    ab elementis et syllabis et lectione puerili, cœpi vos
    ad majora studia provocare, ut libros teneatis in manibus, ut plena eruditionis et sensuum verba discatis, recalcitratis, irascimini, gravis vobis videtur esse
    perfectio doctrinarum, et in tantum mutati estis in
    alios affectus, ut me, quem quasi angelum et Christum susceperatis, cui volebatis oculos vestros tradere, nunc habeatis inimicum, quia vobie plenam annuntio veritatem. Eleganter enim sententiam terminavit, dicens: Ergo inimicus vobis factus sum, veritatem dicens vobis? ut ostenderet initia prædicationis
    non tam veritatem fuisse, quam umbras et imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções de OCR aplicadas: "ARCIIIEP" para "ARCHIEP", "5506" para "sæpe", "118" para "tas", "maxiinain" para "maximam", "sen." para "Gen.", "coli- phizaret" para "colaphizaret", "accens" para "dicens", "volis" para "vobis", "superis" para "studiis", "infantium" para "infantiam", "desiderit" para "defuerit", "tenacitas" para "teneatis", "narravit" para "terminavit", "veratam" para "veritatem". Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter.</notas>
</pagina>