415

B. RABAN] MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

46

afestasti milis, et ad eum qui sibi de sapientia sup- À duobus verbis, id est, in eo quod ait, coheredes. et

plaudebat Deus loquitur per prophetam : Nunquid
sapientior es. Daniele (Ezech. xxvin)? Aut ille igitur,
de quo supra jam disseruimus, tenendus est sensus,
ita patriarchas et prophetas, ut. nunc apostolis re-
velatum est, Christi ignorasse mysterium, quia aliud
est tenere quid manibus, aliud in spiritu futurum
previdere. Aut dicendum, quomodo non sunt similes
facies faciebus, sic nec esse corda cordibus, et juxta
Apostolum diversa esse charismata, alium babere
prophetiam, alium genera linguarum, alium dona
curationum, alium opitulationes et gubernationes,
illum esse sapientem, bunc fdelem, istum pollere
Conscientia secretorum, illum simplici tantum fide
esse contentum. Neque enim omnes in exemplum

Salomonis de naturis bestiarum et volucrum et her- B

barum, similiter sunt locuti, ut disputarent a cedro
Libani usque ad hyssopum, quze exiit per parietem,
econtrario Salomon non ita forsitan viderit ut Moyses
omnes species victimarum et culture Dei ; nec ei facie
ad faciem Dominus sit locutus, nec vasorum tan-
tam vel habuerit, vel intellexerit supellectilem,
quorum typum illi in monte Dominus ostendit. Et
quomodo patriarchz et prophete habuerunt aliqua,
qux apostolos non babuisse credendum est, sic
econtrario pro opportunitate temporis et pro Evan-
gelii praedicatione habuerunt apostoli magis notum
mysterium Christi, quod scierunt quidem et sancti
antiquitus viri, sed non ita ut apostoli, quibus prze-
dicandi necessitas incumbebat. Quod autem hoc my-
sterium, quod sicut nunc aliis generationibus non
fuit revelatum? utique illud, quod sequitur, « esse gen-
les cohzredes et concorporales, et comparticipes
promissionis in Christo Jesu, per evangelium, » cujus
factus est Paulus minister, secundum donum gratie
Dei, quz data est ei juxta operationem virtutis ejus.
Scio appositionem conjunctionis ejus, per quam di-
citar, coheredes, et. concorporales, et comparticipes,
indecoram facere in Latino sententiam, sed quia ha-
betur in Grzco, et singuli sermones, syllabz, apices,
puncta, in divinis Scripturis plena sunt sensibus,
propterea magis volumus in compositione structura-
que verborum, quam intelligentia periclitari. Gen-
tes idcirco cohzredes sunt Israeli, sive, quod melius
arbitramur, Christo cobzredes sunt, ut hzreditas
nostra Deus sit, et cob:»redes Christi. Quod et in
alio loco scriptum est (Rom. viu) : Heredes. Dei,
coheredes. autem Christi; non quod aliqua inter nos
possessio dividatur, sed quod ipse sit Dominus hzre-
ditas nostra atque possessio. Domínss quippe, ait,
hereditas nostra est. Et alibi, Dominus pars mea, et
hereditas mea (Psal. xv). Concorporales autem illud
significat, ut quemadmodum in upo corpore multa
sunt membra, verbi gratia, oculi, manus, aures, pe-
des, venter et genua, et cum in uno sunt corpore,
habent differentias suas, ut pro se invicem letentur
etdoleant, sic scilicet diversas habent gratias hi
qui in Christo crediderunt, in uno tamen sint Eccle-
Bie corpore conglobati; et in superioribus quidem

concorporales, poterat in uno corpore diversum ali-
quid suspicari. Ex eo autem quod addidit « et com-

participes repromissionis in Christo Jesu, » omnis pe-
nitus diversitas amputata est. Übi enim una compar-
ticipatio est, universa communia sunt. Pulchre
etiam addidit, per Evangelium, cujus factus sum mi -
nister secundum dona gratie, qwe data est mihi juxta
operationem virtutis ejus, ut Dei gratiam, non suum
meritum demonstraret, sciebat se namque persecu-
torem fuisse, et Christi Ecclesiam vastasse : ex qua
humilitate arrogantie penitus crimen excluditur ,
super quam nonnulli eum reprehendendum pu-
tant, quia sibi dixerit mysterium revelatum, quod
patriarchis et prophetis fuerit ignotum, nunquam
enim humilitatis discipulus verbis arrogantize intu-
mesceret, Evangelium, cujus minister est, non sui
meriti dicens fuisse, sed gratize Dei. Qui volunt pro-
phetas non intellexisse quod dixerunt, et quasi in
exstasi locutos, cum przsenti testimonio, illud quo-
que quod ad Romanos in plerisque codicibus inve-
nitur, ad confirmationem sui dogmatis trahunt legen

tes : Ei autem qui potest vos roborare juxia Evange-
lium meum et predicationem Jesu Christi secundsem
revelationem mysterii temporibus «iernis taciti, wta-
nifestati autem nunc per. scripturas propheticas et ad-
ventum Domini nostri Jesu Christi, et. reliqua (Rozn.
xvi). Quibus breviter respondendum est, temporibus
preterilis tacitum fuisse Chrifti mysterium, non
apud eos, qui illud futurum pollicebantur, sed apud
universas gentes, quibus postea manifestatum est.
Et pariter annotandum, quod sacramentum fidei
nostra, nisí per scripturas propheticas et adventum
Christi non valeat revelafl. Sciant igitur qui pro-
phetas non intelligunt, nec scire desiderant, asserentes
se tantum Evangelio esse contentos, Christi nescire
mysterium, quod a temporibus zternis gentibus
cunctis fuerit ignotam. (Amb.) Hoc Apostolus asserit
ostensum a Domino tempore Christi, quod latebat,
quia gentes participes futurs essent gratie pro-

missz in lege; quod ostensum dicit predicatoribus
sanctis el prophetis, id est, apostolis et legis expla-
natoribus, non prophetis veteribus ; quamvis enim
admitterentur prius ad legem gentiles, sed cireumcidi

p Jubebantur; et. prophete scierunt. gentes participes

futuras doni Dei, nam hoc signiticaverunt multis in
locis : sed boc latuit, quia sine circumcisione et
sabbatis et neomeniis et czeteris talibus , gratie Dei
future essent participes, ut absque lege susciperent
fidem Christi et salvarentur. Hoc est, quod dicit, « spi-
ritu esse gentes cohzredes et concorporatas et parti-
cipes promissionis ejus in Christo. » Qui enim spirita
Deum colit opere legis opus non habet. Per £vange-
lium ejus factus sum minister secundum donum gra-
tie Dei, que data est mihi secundum operationem
virtutis ejus. Per praedicationem ministerii sui cogni-
tum asserit donum, quod disposuit Deus gentibus
juxta virtutis sux operationem. Operatio enim virtu-
tis ejus est , quia Christum suscitavit a mortuis , de-

Digitized by Google
