<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Judæo populo longe a cæterarum gentium more distabat, quandoquidem rebus temporalibus ita subjugati erant, ut unus in eis omnibus commendaretur Deus. Et quanquam signa rerum spiritualium pro ipsis rebus observarent, nescentes quo referentur, id tamen insitum habebant, quod servitute tali, uni omnino quem non videbant, placerent Deo, quam custodiam tanquam sub pedagogo parvulorum fuisse scribit Apostolus, et ideo qui talibus signis pertinaciter inhæserunt, contemnentem ista Dominum, cum jam tempus revelationis eorum venisset, ferre non potuerunt, atque inde calumnias quod sabbato curaret moliti sunt. Quicunque enim baptizati estis, Christum induistis. (Ambr.) Hoc dicit, quia credentes, dum immutantur, Christum induunt, quando hoc appellantur quod credunt. Non est Judæus, neque Græcus : non est servus, neque liber : non est masculus, neque femina : omnes enim vos unum estis in Christo Jesu. Nullam distantiam dicit credentium, ut nulli præjudicetur quid fuerit antequam crederel, omnibus enim his unum decretum est donum: apud Deum enim nulla discretio est personarum, nisi morum et vitæ : ut homines unius fidei meritis distinguantur, non personis. (Hieron.) Quod autem Christus sit indumentum, non solum de præsentil loco, verum etiam de alio comprobatur, Paulo eodem cohortante : Induite vos Dominum Jesum Christum (Rom. xiii). Si igitur qui in Christo baptizati sunt, Christum induerunt, manifestum est eos qui non sunt induti Christum, non fuisse baptizatos in Christo; ad eos enim qui fideles, et baptismia Christi consecuti pulabantur, dictum est, Induite vos Dominum Jesum Christum. Si quis hoc corporeorum, et quod ocelis carnis aspiciitur, aquæ tantum accipit lavacrum, non est indutus Dominum Jesum Christum. Nam et Simon ille de Actibus apostolorum, accepperat lavacrum aquæ, verum quia Spiritum sanctum non habebat, indutus non erat Christum: et hæretici vel hypocritæ, et hi qui sordide vixitant, videntur quidem accipere baptisma, sed nescio an Christi habeant indumentum. Itaque consideremus, ne forte et in nobis aliquis deprehendatur, qui ex eo quod Christi non habet indumentum, arguatur non baptizatus in Christo. Cum autem quis semel Christum fuerit indutus, et missus in flammam Spiritus sancti ardore canduerit, non intelligitur aurum sit, an argentum; quandiu calor massam possidet, unus igneus color est, et omnis diversitas generis, conditionis et corporum auferitur istismodi vestimento : Non est enim Judæus, neque Græcus. Pro Græco, gentilem accipere debemus : quia Ἕλληv et Græcum et ethniicum utrumque significat. Nec Judæus idcirco melior est, quia circumcisus est, nec gentilis ideo deterior, quia præputium habet; sed pro qualitate fidei, vel Judæus, vel Græcus, melior sive deterior est. Servus quoque et liber non conditione separantur sed fide, quia potest servus libero esse melior, et liber servum in fidei qualitate prævertere. Mascul[us] similiter, et femina, fortitudo et imbecillitate corporis separantur : cæterum fides pro mentis devotion e censeatur, et sæpe venit, ut et mulier viro salutis causa fiat, et mulierem vir in religione præcedat. Cum autem res ita se habeat, et tota diversitas generis, conditionis et corporum, Christi baptismate et indumento illius auferatur, omnes unum sumus in Christo Jesu, ut quomodo Pater et Filius in se unum sunt, ita et nos in ipsis unum simus. (Aug.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Nunquidam igitur fideles feminæ sexum corporis amiserunt? sed quia illi renovantur ad imaginem Dei, ubi sexus nullus est, hii factus est homo ad imaginem Dei, ubi sexus nullus est, hoc est, in spiritu mentis suæ, omnes apud eam vestiti sunt. Nunquid de nuditate servorum suorum sollicilius erit vir ejus cum alicubi demoratur, habens conjugem talem? Quis est iste vir, nisi Christus? Aut conjux, nisi Ecclesia? Vestiti sunt et optime, quam optime, vultiis nosse? Quoliquot in Christo baptizati estis, vestiti estis, Christum induistis. Omnes omnino apud eam vestiti sunt qui Christum induerunt. Non tantum ad formam sacramenti, sed etiam in opere exempli, sequentes vestigia Domini sus. Indunt autem homines Christum, aliquando usque ad sacramenti perceptionem : aliquando et usque ad vitæ sanctificationem. Atque illud primum et bonis ac malis potest esse commune : hoc autem alterum proprium est bonorum ac piorum. Itaque lex, inquit, pedagogus fuit noster in Christo. Hoc est quod ait : Sub lege custodiebamur, conclusi in ea : posteaquam venit fides, jam non sumus sub pedagogo. Eos ergo non reprehendit qui faciunt, irritam gratiam Christi, quasi enim nondum venerit qui vocaret in libertatem, sic adhuc volunt esse sub pedagogoo. Quod autem, filios Dei dicit esse omnes per fidem, quia induerunt Christum, quicumque in Christo baptizati sunt, ad hoc valet ne gentes de se desperarent, quia non custodiebantur sub pedagogoo : et ideo se filios non putarent, sed per fidem induendo Christum omnes fiunt filii : non natura sicut unicus filius, qui etiam sapientia Dei est, neque potentia et singularitate susceptionis ad habendam naturaliter et agendam personam sapientiæ, sicut ipse mediatur, unum cum ipsa suscipiente sapientia sine interpositione alicujus mediatoriis effectus; sed filii fiunt participatione sapientiæ, id preparante atque præstante mediatores fide, quam fidei gratiam nunc induemunt vocal. Ut Christum induti sunt qui in eum crediderunt, et ideo filii Dei, fratresque ejusdem mediatoriis effecti sunt, in qua fide non est distantia, Judæi neque Græci, non servi neque liberi, non masculi et feminine. In quantum enim omnes fideles sunt, omnes unum sunt in Christo Jesu. Et si hoc facit fides, per quam in hac vita juste ambulatur, quanto perfectius atque cumulatius id species ipsa factura est, cum videbimus facie ad faciem : nam nunc quàmvis primitias habentes spiritus, qui vita est propter justitiam fidei, tamen quia adhuc mortuum est corpus propter peccatum, differentia ista vel gentium, vel conditionis vel sexus jam quidem ablata est ab uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde palavras cortadas no limite da coluna foram completadas conforme leitura do impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimados em escala 0-1000; a page number "367" e "368" no topo foram omitidos por estarem parcialmente cortadas e integradas no cabeçalho.</notas>
</pagina>