455

B: RABANI MAURI ARCHIEP, MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

i36

eum nibil omnino prztermiserint, quod immundum À veritas per Jesum Christum facta est. Deponere vos

sit, hoc totum fecere in avaritia, dum nunquam
luxuriando saturantur. Nec eorum voluptas termi-
num habet. Aut certe ultra concessam viro ad fe-
minam conjunctionem ad majora couscendunt, ma-
sculi in masculos turpitudinem operantes, et merce-
dem erroris sui in semetipsis recipientes. (Maunus.)
Buo quzdam et hzc perniciosissima peccatorum gene-
ra introduxit, id est, luxuriam in libidine carnis, et
avaritiam in. ambitione seculi, et his duobus malis
tertium adjunxit desperationis voraginem, dum de
talibus agere poenitentiam noluerint, quod in om-
nibus peccatis perniciosissimum esse non est dubi-
tendum. Vos autem non ita. didicistis Christum, si
tamen illum audistis, et in ipso edocti estis, sicut est
veritas in Jesu. (Ambr.) Manifestum est Christianos
non desperationem post mortem hauc didicisse, sed
spem ad utrumque, fidelibus enim vita, perfidis vero
promittitur mors, qux» est pena :zierna, ut sive
mors, sive vita, in Christo discatur, quia qui eum

sequitur per eum resurget ad vitam ; qui vero discer-

mit se ab eo, per eum mancipabitur gehenne; ipso

enim judicante, damnabitur. Et. quoniam sunt. qui-
dam in Ecclesia, qui sub nomine Christi non se-

quuntur veritatem. Ideoque sicut et est, inquit, veri-
tas in Jesu, ut si ita docli sunt, ut est. veritas in
Jesu, tunc Christum didicisse et illum audisse, et in
illo docti esse videantur. Christus enim de se docet,
quid sit, quantus credendus sit, et quz spes in eo
sit, et quales debeant esse credentes. (Qui enim didi-
cit Christum, scit illum a mortuis resurrexisse, ut
forma esset. fidelibus, ideoque magna spes est post
istam mortem amantibus Deum. (Alb.) Discere au-
lem Christum id ipsum est qued nosse, id est, vir-
Lutes sanctas scire ei amare, ac si diceret, Christum
discere est. audire sapientiam, justitiam, fortitudi-
nem, temperantiam, ei cmtera, in quibus Christus
intelligiwur vel magis quia htec omnia Christus est,
hoc est scire Christum, hzc facere et alias. bujus-
modi virtutes, atque maxime charitatem, qui est
omnium virtutum caput et perfectio. Si quis ergo
Christum audivit et didicit et amat, non. ambulabit
in vanitate sensus sui, nec obscuratus mente gradie-
tur, neque erit abalienatus a vita Dei. Habebit etiam
scientiam, ignoratione discussa, et immisso tenebris
lumine, omnis de oculis cordis ejus czcitas aufere-
tur. Quod si habuerit, non se tradet. immunditiz
carnali, nec ambitioni swculari. Sicut est veritas
in Jesu : in. nullo enim patriarcharum aut prophe-
tarum plenitudo veritatis babitavit, hoc est, tola
veritas, nisi in solo Jesu : quia alii ex parte cogno-
scebant, et ex parte prophetabant, et. per speculum
in zenigmate in solo Jesu omnis veritas Dei apparuit,
qu: loquitur confidenter: Ego sum Veritas (Joan. xw).
(Maun.) Potest et aliter intelligi, sicut umbra distat a
Corpore, et est signum quoddam veri corporis um-
bra : ita et lex umbra fuit, veritas vero Christus, de
cujus plenitudine nos omnes accipimus, et gratiam
pro gratia : quia lex per Moysen dala est. gratia et

secundum pristinam conversationem veterem hominem,
qui corrumpitur secundum desideria erroris. (àmb.)
Qui Christum audivit, hoc est didicit, ut recederet a
conversatione pristna , quam veterem hominem
nuncupat propter preteritum ignoranti tempus.
Homo itaque unus atque idem est, qui si pristina vi-
iia sequitur, vetus dicitur : si autem in novitate vi-
tx ambulat, alienus a. seculari errore, qui est sive
in actu, sive in sensu, rudis dicitur, non utique
Substantia carnis et animz, sed intellectu et conver-
satione vite. Corruptus tamen vetus homo dicitur
propteradulterum sensum et turpem vitam.(Alb.) Quia
videtur juxta ordinem textumque sermonis scatere
sententia et esse hyperbatón; sic legendum est : Vos

B autem non ita didicistis Christum, si tamen audistis et

in illo edocti estis, deponere vos secundum priorem con-
versationem veterem hominem, qui corrumpitur juxta
desideria erroris, sicut est veritas in Jesu. Ut sit seu-
sus, quomodo est veritas in Jesu, sic erit et in vo-
bis, qui didicistis Christum et audistis illum, et edo-
cli estis deponere secundum priorem conversatio-
nem veterem bominem, qui corrumpitur juxta desi-
deria erroris. Veterem autem bominem, quem prz-
cipit deponendum inveteratum a malitia arbitror ap-
pellari. Iste enim secundum priorem conversationem
et desideria erroris semper errans et in opere cor-
ruptionis deficiens, corrumpitur atque violatur, et qvia
in desideriisindesinenter versatur erroris, et nunquam
cessat a vitio, nequaquam corruptus dicitur, sed cor-
rumpi, quod per singulos dies, horas, punctaque et
momenta corrumpitur, violatur, et semper pejor erit.

Renovamini autem spiritu meniis. vestre. (Greg.)
Sed ad hecagenda valde exempla patrum et sacri
eloquii precepta nos adjuvant, si enim. sanctorum.
opera inspicimus, et divinis jussionibus aurem
praebemus, alia nos contemplata, alia audita suc-
cendunt, et cor nostrum torpore non constringitur,
dum imitatione provocatur. Et induite novum homi-
nem, qui secundum. Deum creatus. est, im. justitia el
aanctitate veritatis. (Ambr.) Justum et verum est
rectam viam sequi. llic autem rectam viam sequi-
tur, qui devotus Creatori suo in voluntate ejus am-
bulat, quam gentilitas nescit. Innovatus enim spi-

p ritu mentis novum hominem dicitur indutus, qui

est Christus : Cbrisum enim induitur, qui per fi-
dem renatus in Christo, :emulus est vite, quam tra»
didit Christus, ut juxta Deum creatus videatur ; in
eo enim quis creatus est, in quo sapit, et ideo
veritas et justitia Dei a gentilibus ignoratur. Cura
enim eredentes Deum agnoscunt creatorem, ser-
vantes mandata ejus, in justitia et veritate creantur.
(Alb.) Nec in sensu penovamur absque spiritu, ncc
in spiritu absque sensu, sed renovamur conjuncti in
spiritu sensus nostri, ut. quomodo psallimus spiritu,
psallamus et sensu; oramus spiritu, oremus et
sensu; siciB spiriu sensus nostri renovemor, ut
cum sensus mundus fuerit atque purgatus, et ab
emni macula sordide concreationis alienus, tung

Digitized by Google

