<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
425   ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII.  —  IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
charitatem quoque Christi ineffabilem et superemi-
nentem scientiae humanae profiteret. Ei autem, qui
potens est. omnia facere superabundanter quam peti-
mus aut intelligimus, secundum virtutem quae operatur
in nobis, ipsi gloria in Ecclesia, et in Christo Jesu in
omnes generationes saeculi saeculorum Amen. (Hieron.)
Ad id quod supra dixerat, curvo genua mea ad Pa-
trem, etc., hunc inferi, Ei autem qui potest, etc., hoc
ostendens, se quidem juxta imbecillitatem hominis
postulasse, quae eis conducibilia videbantur, caeterum
quantum ad rei ipsius pertinet veritatem, plus Deum
valere retribuere, quam rogatur, quia secundum id
quod oportet orare nescimus, et saepe contra nos pe-
timus, aestimantes esse pro nobis, veluti de ipso Paulo
legimus, cui deprecanti, ut angelus, qui eum torque-
bat, recederet ab eo, dictum est : Sufficit tibi gratia B
mea ( I Cor. xii ). Potens est ergo Deus non solum
super quod petimus, sed etiam super id, quod intel-
ligimus tribuere. Praesitabit igitur super quam peti-
mus aut intelligimus, secundum eam virtutem quae
operatur in nobis, ut quomodo nunc non juxta me-
ritum nostrum, sed supra vota dat nobis aliqua, quae
nec petere ausi fuimus, nec si petissemus, aestima-
vimus nos mereri : ita et caetera tribuat, quae nec
uens potest cogitare, nec lingua proferre. Ipsi itaque
Deo sit gloria, primum in Ecclesia, quae est pura, no-
habens maculam neque rugam, et quae propterea
gloriam Dei recipere potest, quia corpus est Christi,
deinde in Christo Jesu, quia in corpore assumpti ho-
minis, cujus sunt universa membra credentium, omnis
divinitas inhabitet corporaliter ; qua quidem gloria C
non in praesens tantum tempus extenditur, et futuris
saeculis terminatur, sed in omnes generationes et sae-
cula saeculorum ineffabili aeternitate permanet, cre-
scit et auge tur. (Amb.) Ei autem, inquit, qui potest
super omnia facere abundantius, quam petimus, aut
intelligimus, secundum virtutem quae operatur in no-
bis, ipsi gloria in Christo Jesu et in Ecclesia, et in om-
nia saecula saeculorum. Amen. Ad Patris personam haec
refert, ut quia melius scit quae utilia et quae non pe-
tenda sunt, et quando danda et qualia et quanta opus
sint, ipse gubernet providentia et virtute sua sibi cre-
dentes ; cui ideo gloria in Christo Jesu, quia per
ipsum omnia praestat nobis, et quia honor Patris in
Filio est et in Ecclesia, id est, in populo, quem sibi
adoptare dignatus est ; in claritate enim filiorum glo-
ria Patris est, dicente Domino : Sic luceat lumen ve-
strum coram hominibus, ut videant opera vestra bona et
magnificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v),
in saecula saeculorum Amen, id est, in aeternum veritas.

CAPUT IV.
Instruit Apostolus Ephesios ad servandam unitatem
ecclesiasticam in connexione et distinctione mem-
brorum ; ac deinde inducit ad morum honestatem.
Obsecro itaque vos ego vinclus in Domino, ut digne
ambulatis vocatione qua vocati estis. (Ambr.) Hortatur
eos, ut recte incedentes in prœcepsitis Domini, ad pro-
missam gloriam possint venire, sicut enim peritus
medicus obecrat infirmos, ut bene se agentes possint
salvam recipere valetudinem, ita et magister gentium
PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
hortatur, ut si dei sua digna opera facientes possint
percipere quæ promissa sunt, sanctis, sciens gloriæ
suæ esse hujus rei profectum. Cum omni humilitate
et mansuetudine, cum patientia, supportantes invicem
in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in vin-
culo pacis. (Amb.) Nunc dissensionem prohibet: cha-
ritati autem studeandum monet, ne spiritum virtutis
et pacis amittant, ac per hoc, ut invicem se sufferant
cum patientia. Modestia enim profectum parit, quia
cum se invicem tolerant, cum lenitate animi monentes,
corriguntur ad effectum, et pax in eis manebit, per
quam filii Dei non immerito vocabuntur, quia dixit Do-
minus : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Per-
turbatio enim vel inquietudo contentionem facit, quæ
solet etiam ea quæ mala novit velle defendere, ne cele-
re videatur. Hinc oritur discordia, quæ corrumpit pacis
foedera. (Alb.) Potest et Apostolus in Christi vinculis
et in carcere pro martyrio constitutus hæc scribere,
melius autem est, si vinculum Domini nostri in Jesu Chri-
sti charitate dicamus, cujus rei el Clemens ad Corin-
thios testis est scribens : vinculum charitatis Dei quis
poterit enarrare? (Amb.) Qui enim Christum diligunt,
sequuntur eum charitatis vinculis colligati. Quod au-
tem ait, ut digne ambuletis vocatione, quæ vocati estis,
digne vocatione ambulare credendus est, qui ingre-
ditur per eum qui dicit : Ego sum via, et non decli-
nat, neque ad dextram, neque ad sinistram, et a ver-
titur pedem suum ab omni via mala, completurque in
eo : A Domino gressus hominis diriguntur (Psal. xxvi).
Cum omni humilitate et mansuetudine, cum patien-
tia. Qui terram et cinerem esse se novit, et post
paululum in pulverem solvendum, nunquam super-
bia elevabitur ; et qui Dei aeternitate perspecta, breve
et pene ad puncti instar humanæ vitæ spatium cogi-
taverit, ante oculos semper habebit inertium, et erit
humilis atque dejectus. Propter quod cum omni hu-
militate et veritate dicamus: Domine, non est exalta-
tum cor meum, neque elati sunt oculi mei (Psal. cxxx).
Omnis autem humilitas non tam in sermone, quam
in mente est, ut humiles nos esse conscientia noveri,
nunquam nos scire, vel intelligere, vel esse aliquid
aestimemus. Mansuetudo quoque est illa, quæ nulla
passione turbatur, et specialiter ira et furore non
rumpitur, quam qui habuerit, beatitudinem, quæ Do-
mini voce promissa est, consequitur, ut possideat
terram, id est, imperet et dominetur corpori suo,
quo subjecto hæc sit ejus prima hæreditas, in carne
non carnaliter vivere. Cum patientia supportantes in-
vicem in charitate : patiens nulli vicem reddit injuriæ,
nulli malum pro malo restituit, implens autem hoc,
quod alio loco idem dicit Apostolus : Noli vinci a
malo, sed vince in bono malum (Rom. xii). Sufferre
nosmetipsos invicem in charitate debemus, ut laude-
mur, sed ut illi prosol, quem sustinemus ad salutem,
si quis alium adjuverit in quacunque tribulatione, ali-
enum onus portasse in charitate laudabitur, qui autem
nihil horum fecerit, charitatem fraternam non habet.
Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Hic
locus vel maxime adversum hæreticos facit, qui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,920,960,980">
14
  </bloco>
  <notas>
- BBOXs estimadas visualmente (escala 0-1000).
- Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal.
- Pequenas variações ortográficas mantidas conforme impressão (ex.: "PATROL. CXII." conforme visível).
- Onde havia hifenização ao fim de linha, palavras reunidas conforme fragmentação visível; não se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>