<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    351 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    ceteris legimus, spiritum mansuetudinis. et spiritum fidei, sed simpliciter spiritus appellatur : quæ quidem minuiæ magis in Græco quam in nostra lingua observatæ, qui ·σῆρα penitus non habemus, videntur aliquid habere momenti. Queritur in hoc loco, si quicunque spiritu ducerur, non est sub lege, utrum Moyses et prophetæ vel spiritu acti sint, et sub lege vixerint, quod Apostolus negat, aut habentes spiritum sub lege non fuerint, quod Apostolus hic affirmat : aut quod est tertium, sub lege viventes spiritum non habuerint, quod de tantis viris nefas est credere. Ad quod nos breviter respondebimus, non idem esse sub lege esse, et esse quasi sub lege, quomodo non idipsum est in similitudine carnis peccati et in carne esse peccati. Nec idem sonat verus serpens, et ærei similitudò serpentis, quem Moyses in eremo suspenderit. Sic igitur et sanctos prophetas, et Moysen ambulantes spiritu, et spiritu viventes, non sub lege, sed quasi sub lege vixisse, ut ipsi viderentur quidem esse sub lege ; sed eos, qui sub lege erant, lucifæcerent, et ab humilitate literæ ad altitudinem spiritus provocarent. Nam et Paulus, qui Judæis Judæus factus est, et omnibus omnia, ut omnes lucifaceret (I Cor. ix), non dixit factus sub lege, sed, factus quasi sub lege, ut ostenderet se non veritatem legis, sed similitudinem custodisse. Videnur nobis solvisse propositam quæstionem. Sed quid faciemus de illo Pauli capitulo dicentis : Cum autem venerit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redimeret ? Si enim Christus sub lege fuit, et non quasi sub lege, tota illa superior disputatio vacua fiet. Verum et hæc oppositio de suo solveitur loco. Qui enim propterea factus sub lege est, ut eos, qui erant sub lege, redimeret, utique cum esset liber a lege, legi se subdidit voluntate, et multo erat Paulo liberior, qui non sub lege, sed quasi sub lege se fuisse testatus est. Et quomodo in coænum et barathrum mortis propter nos descendit, qui orabamus dicentes : Quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Rom. vii) illa et ex muliere nasci voluit, et esse sub lege, et eos, qui erant nati de muliere et vivebant sub lege, salvarent. (Aug.) Spiritu, inquiit, ambulate et concupiscentias carnis ne perfeceritis. Non ait, Ne feceritis, quia eas non habere non poterant ; sed, ne perfeceritis, id est ne opera eorum consensu voluntatis impelatis. Quod ergo est ad Galatas : Concupiscentias carnis ne perfeceritis, hoc contrario est ad Romanos : Perficere autem bonum non invenio ; quia nec illæ perficiuntur in malo, quoniam eis non accedit nostræ voluntatis assensus, nec nostra voluntas perficitur in bono, quamdiu illarum, cui non consentimus, permanet motus. Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Hæc enim invicem adversantur sibi, ut non quacunque vultis, illa facitis. Cum caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem, ut non ea, quæ volumus, faciamus, nec carnis perficiuntur concupiscentiæ, quamvis fiant, nec nostra perficiuntur bona opera, quamvis fiant. Sicut enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,940">
    tunc perficiuntur carnis concupiscentia, cum consensit et spiritus ad opera mala, ut non concupiscat adversus illam, sed cum illa : sic et bona opera. Nam tunc perficiuntur, quando ita spiritui caro consenserit, ut adversus eum etiam ipsa non concupiscat. Hoc enim volumus, cum perfectionem justitiæ concupiscimus. Verissime quippe ac veracissime scriptum est, caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem ; sed tantum carnem sine anima concupiscere nihil posse puto, quod omnis doctus indoctorisque non dubitet ; ac per hoc ipsius concupiscentiæ carnalis causa non est in anima sola, sed multo minus est in carne sola : ex utroque enim fit, scilicet ex anima, quod sine illa delectatio nulla sentit : ex carne autem, quod sine illa carnalis delectatio non sentiturm. Carnem itaque concupiscentem adversus spiritum dicit Apostolus, carnalem procul dubio delectationem, quam de carne et cum carne spiritus habet, delectationem quam solus habet : solus quippe habet, nisi falsor, desiderium, non cum carnis voluptate, vel carnalium rerum cupiditate commistum, quo desiderat et deficit anima in atria Domini (Psal. lxxxiii). Solus habet etiam illud, de quo ei dicitur, Concupisti sapientiam, serva mandatum, et Dominus præbet eam tibi. Nam cum spiritus imperat membris corporis, ut huic desiderio serviant, quo solus accenditur, velut cum assumitur codex, cum aliquid scribitur, legitur, disputatur, audiutur, cum denique panis frangitur esurienti et cætera humanitatis ac misericordiæ præstantur officia, obedientiam caro exhibet, non concupiscentiam movet. His itaque hujusmodi desideriis, quibus sola anima concupiscit, cum adversatur aliquid, quod eandem animam secundum carnem delectat, tunc dicitur caro concupiscere adversus spiritum et spiritus adversus carnem. Quod si spiritu, inquiit, ducimini, non estis sub lege. Magna mihi videtur quæstio, quid sit esse sub lege, sic quemadmodum Apostolus culpat ; neque enim hoc eum propter circumcisionem, aut illa sacrificia, quæ tunc facta a patribus, nunc a Christianis non fiunt, et cætera hujusmodi : sed hoc ipsum etiam, quod lex dixit, Non concupisces : quod flatemur certe Christianos observare, atque evangelica maxime illustratione prædicare, legem dicit esse sanctam, et mandatum sancium et justum et bonum. Deinde subjungit : Quod ergo bonum est, mihi factum est mors ? Absit, sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum peccator, aut peccatum per mandatum (Rom. vii). Quod autem hic dicit peccatum per mandatum fieri supra modum, hoc alibi : Lex subintravit, ut abundaret delictum. Ubi autem delictum abundavit, superabundavit gratia (Rom. v). Et alibi, cum superius de dispensatione gratiæ loqueretur, quod ipsa justificet, velut interrogans ait : Quid ergo lex ? alique huic interrogationi continuo respondit : Prævaricationis gratia posita est, donec veniret semen, cui reprobationum est. Nos damnabiliter dicit esse sub lege, quos reos facit lex, non implentes legem, dum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem (laterais) foram transcritas conforme visibilidade; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico visíveis além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>