<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    371 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    et labore se judicat, sua tantum virtute contentus, iste ex hac ipsa arrogantia nihil sit, et ipse se decipit, quod melius in Graeco dicitur ψευδεται, hoc est, mentem suam decipit : pro quo Latinus posuit, se ipse seducit. Mentem autem suam decipit, qui se putat esse sapiement, et secundum Isaiam : Sapiens in se est, et in conspectu su o intelligens. Ad circumcisionem, et ad legem ita loci hujus connectitur intellectus : qui spiritalis est et misericordiam in proximun non habet, contemnens humilem, quia ipse sublimior est, ipse se decipit, nesciens hanc spiritus esse legem, ut nos invicem diligamus. Opus autem suum probet unusquisque, et sic in semetipso tantum gloriam habebit, et non in altero. Sensus iste est : Tu, qui te æstimas spiritalem, et de alterius infirmitate robustior es, non debes imbecillitatem jacentis, sed tuam fortitudinem considerare. Neque enim si alius perfectè non potest ad Christianismum a Judaismo transire, idcirco tu perfectus es Christianus; sed si te propria conscientia non remordet, habes in temetipso gloriam, et non in altero. Athleta non ideo fortis est quia vincit infirmum, et languida adversarii membra superavit, sed si robustus est, et in sua fortitudine, non in infirmitate alterius gloriatur. Intelligi potest et aliter : Qui conscientiam habet operis boni et seipsum considerans opus suum non reprehendit, non debet de hoc apud alium gloriari, et laudem suam foras fundere, et communicare cum cunctis, et ex hominum quærere favore jactantiam, sed in seipso habeat gloriam et dicat : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Qui gloriam quærit ab altero, huic nec mundus crucifixus est, nec crucifixus est ipse cum Christo : recepit quippe, quod quærebat ab hominibus, mercedem suam. Unusquisque enim onus suum portabit. Videtur superioribus contraire, ubi ait : Alter alterius onera portate. Si enim onus suum unusquisque portabit, alter alterius opera portare non poterit. Sed videndum, quod ibi præceperit, ut peccantes in hac vita nos invicem sustenteremus, et in presenti sæculo alterutrum auxilio simus : hic autem de Domini dicat in nos judicio, quod non ex alterius peccato et comparatione deterioris, sed juxta nostrum opus, aut peccatores ab eo judicemur, aut sancti, recipiente unoquoque secundum opus suum. Obscure licet docemur per hanc sententionlam novum dogma, quod latitat, dum in presenti sæculo sumus, sive orationibus, sive consiliis invicem posse nos adjuvari : cum autem ante tribunal Christi venerimus, nec Job, nec Daniel, nec Noe rogare posse pro quoquam, sed unumquemque portare onus suum. (Aug.) Revocemur ad conscientiam, de qua dicit Apostolus : Nam gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. 1). Revocemur ad conscientiam, de qua dicit : Opus autem suum probet unusquisque, et tunc in semetipso habebit gloriam, et non in altero. Opus ergo suum probet quisque nostrum, utrum de vena charitatis emanet, utrum de radice dilectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    probet unusquisque, ait, et tunc in semetipso gloriam habebit, et non in altero non quando illi perhibet testimonium lingua aliena, sed quando perhibet conscientia propria. Interroga cor tuum, quid fecisti et quid ibi appetisti salutem tuam ad laudem hominum ventosam. Intus vide : nam homo judicare non potest quem videre non potest ; nisi oneris nomen sub diversis significationibus proculdubio putabis, eumdem sibi in loquendo esse contrarium, et hoc in una sententia tam vicine positis verbis, qui cum paulo ante diceret, alter alterius onera portale, postea dixit, unusquisque proprium onus portabit. Sed alia sunt onera participandæ infirmitatis, alia reddendæ rationis Deo de actibus nostris : alia cum fratribus sustentanda communicantur, hæc propria ab unoquoque portantur. Communicet autem is, qui catechizatur verbo, et qui se catechizat, in omnibus bonis. (Amb.) Hoc dicit, ut doctoribus audientes communicent in omnibus bonis. Si autem aliter agant, quam docent, in his illis non communicandum, sed dissentiendum, ut magis lex tibi dux sit, quam homo : sibi enim obert, non tibi ; quia, quæ doceris, observas. (Hieron.) Marcion hunc locum ita interpretatus est, ut putaret fideles et catechumenos simul orare debere, et magistrum communicare in oratione discipulis; illo vel maxime elatus, quod sequatur, in omnibus bonis. Cum utique, si de oratione fuisset sermo, non debuerit ei præcipi, qui cathechizatur, sed ei qui cathechizat, id est, non discipulo, sed magistro. Deinde etiam cætera, quæ sequuntur, cum ejus expositione non congruunt : Quæ seminaverit homo, hæc et metet, et : Bonum autem facientes, non deficiamus : tempore enim suo metemus, non defientes. Sensus itaque iste est : Quia superius spiritalibus præceperat, ut eos, qui præoccupati fuerant in aliquo delicto, instruerent in spiritu lenitatis, et alter alterius onera portarent, adimplentes legem Christi, nunc e contrario his, qui adhuc imbecilliores et discipuli et carnales erant, imperat, ut quo modo ipsi a magistris spiritalia meturnt, sic magistris carnalia præbeant, qui totos se divinae eruditioni et studio tradentes vitæ hujus necessarius indigent, et fiat illud quod de manna scriptum est : Qui multum, non abundant, et qui modicum, non minoravit. (Exod. xvi). Bona autem in præsenti loco juxta vulgi consuetudinem, moremque communem, victum et vestium, etc., quæ homines inter bona numerant, appellavit : Habentes enim victum et vestium, his contenti sumus. Nec mirum, si Paulus ea quæ erant corpori necessaria boni appellatione signavit, cum etiam Salvator noster ad eos, qui necdum ad virtutum cultum ascenderant, sed adhuc humilius incedebant, et sibi addi poscebant fidem, dixerit : Si ergo vos, cum mali sitis, scitis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater cælestis dabit bona petentibus se? (Matth. vii). Ego puto et Job, cum ad uxorem, quasi unam de insipientibus mulieribus loqueretur, respexu ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras tipográficas latinas em itálico no original transcritas conforme forma visível; correções mínimas preservadas; sem transcrições de notas marginais adicionais além do corpo visível.</notas>
</pagina>