B. RA&BANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

384

Denique triennio ibi Apostolus moratus est, nocte A probatur, quod sicut Joannes mysterium nativitatis

et die Evangelium pr:dicans, ut, idololatriw arce

destructa, facile minorum urbium templa caperen-
tur. Hoc ipsum Scriptura refert, quomodo Paulus ad
. Ephesios sermocinetur dicens : Quapropter. vigilate,
recordantes quia triennio nocte ac die" non cessavi cum
lacrymis monere unumquemque vestrum, et nunc com-
mendo vos.Deo ct verbo gratie ejus, qui potens. est
edificare et dare vobis hereditatem. in sanctificatis
omnibus (Act. xx). Indigebant enim commendatione
Apostoli ad Deum, quos tanto tempore d:emoftum er-
ror tenuerat, eL sciebant esse spiritales ad quas
[2liquas] potestates, et in extus atque auguriis et di-
vinationibus quamdam similitudinetm divinitatis agno-
verant. Unde rursum ad eos loquitur : Propter quod

antiquz Domini relaturus, iu pectus ejus recubuit,
et de purissimo fonte hausit rivulum doctrinarum
(Joan. xui, xxi), ita. et hi in abeuntis Pauli collum
ruentes (Act. xx), oculis atque amplexibus suis indi-
Caverunt unum se cum eo scienti: habere thesau-
rum, et magistri desiderium lacrymis contestati sunt.

CAPUT PRIMUM.

Ponitur aliquorum divina predestinatio, et recoluntur
Dei beneficia colluta apostolis et Ephesiis.
Paulus apostolus Christi Jesu per voluntatem. Dei.
(Amhr.) Solito more scribi : apostolum enim se esse
Christi Jesu. Dei voluntate testatur. (Hier.) Si per
propositio ministerium ejus, per quem res agitur,

coniestor vos in die hac, quia mundus sum ego a B ostendit, videtur mihi in illam sententiam sensus

sanguine omnium. Non enim subiraxi, quo minus an-
nuntiurem vobis omnem voluntatem Dei (Ibid.). Et in
eodem loco : Quomodo nihil subtrazerim eorum qua
vobis proderant, quin annuntiarem el docerem publice
et. domestice (Ibid.). Legerat in Ezechiele (Ezech.
xxxi) quol speculator qui populo hostium non
prodixisset adventum, sanguis civium exigeretur de
manibus ejus, et. propterea. omnem se voluntatem
Dei, et universa quie. illis utilia forent annuntiasse
memoravit, ut liber esset a sanguine eorum. Ut au-
tem sciatis eos qui in Epheso crediderant, dzemonia-
cis prwstiyiis et magicz fuisse arti obligatos, in
iisdem apostolorum Actibus replicatur et dicitur :
Plurimi quoque eorum qui curiosa gesserant, eompor-

laverunt libros, et combusserunt eos coram. omni- C

bus, et computato pretio illorum, invenerunt quinqua-

ginta. millia. argenti : sic. potenter verbum Domini .

erescebat et confortabatur (Act. xix). Hzec ideirco uni-
versa replicavimus, ut ostenderemus quare Aposto-
lus in hac vel potissimum Epistola obscuros sen-
sus et iguota. s:eculis sacramenta congesserit, et de
sanctarum Scripturarum contra morem docuerit
potestate * : qui sint dmones, quid valeant, quid
ante fuerint, et quomodo post adventum Christ sint
diruti atque destructi. De quibus ait : Non est nobis
pugna adversus carnem et sanguinem, aed. adversus
principatus et potestates, et adversus rectores tenebra-
rum istarum, adversus spiritalia nequitie in. catlesti-
b«s (Ephes. vi). Et in. alio loco: Permanebo autem
Ephesi usque ad Pentecosiem.. Ostium. enim mihi
ap:rtum est magnum et efficaz, sed adversarii multi
(4 Cor. xvi). Permansit autem Ephesi usque ad Pen-
tecosten, tempus Letitiz atque victoriz, in quo non
flectimus genua, nec curvamur in terram, sed cum
Dowino resurgentes ad cclorum alta sustollimur.
Et permansit : quia apertum ei erat ostium, et non
ostium modicum, sed magnum, ut vinclo forti atque
superato, domum ejus invaderet, spoliaret et. ever-
teret, et captivam captivitatem duceret (Matth. xii) :
qui satellitum suorum agminibus congregatis, tota
conira Apostolum acie dimicavit. Et [et victus est.
Qui sint autem Ephesii et hinc] vel maxime com-

iste congruere : Nemo venit ad. Patrem, nisi Pater
meus attrazerit eum (Joan. vi) : atque. ita fiet, ut et
illud, quod in Evangelio Joannis legitur : Omnia per
illum facta sunt : haud dubium quin per Filium,
non prajudicet Domino nostro Jesu Christo, quasi
ex eo minor sit, quod Patris ebtemperet voluntati :
quomodo et nunc non prajudicat Patri, quod per
voluntatem illius Paulus apostolus Jesu Christi sit.
Alii vero ita locum istum intelligunt, ut Paulum
apostolum Jesu Christi per voluntatem Dei, qui sit
Christus, ostendi putent : ut. sicut sapientia, et Ver-
bum, et virtus Dei, et veritas, et resurrectio, et vita
dicitur, ita etiam voluntas appelletur. Nonnulli nihil
differre existimant, utrum per voluntatem Dei, an
ex Dei dixerit voluntate, quia his prepositionibus
indifferenter utatur, et idipsum significare per volun-
tatem Dei, quasi dixisset ex. voluntate Dei : Sanctis
omnibus, qui sunt Ephesi, et fidelibus in Christo Jesu.
Quidam curiosius quam necesse est, putant ex eo
quod Moysi dictum sit : H«c dices filiis Israel : Qui
est misit me (Exod. n1), eliam eos, qui Ephesi sancti
sunt et fideles vocabulo essentie nuncupalos : ut
quomodo a sancto sanct, a justo justi, a sapiente
sapientes ; ita ab eo, qui est, hi, qui sunt, appellen-
tur, et juxia eumdem Apostolum elegisse Deum ea
quie non erant, ut destrueret ea qux erant. ]psam
etiam Scripturam quz in testimonium adducla est,
ita edisserunt, ut destructionem eorum quz erant, ex
consequentibus intelligamus : Ut non, inquit, glorietur
omnis caro in conspectu Dei. Si enim, aiunt, quispiam
ex eo quod non erat, in id quod est a Deo esse
proficiens, non datori gratiam referat, sed sui me»
rii sstimet quod subsistit, statim quod est esse
destruitur, et incipit non esse quod fuerat. Alii vero
simpliciter, non ad eos qui sint, sed qui EpLesi
sancti et fideles sint, scriptum arbitrantur. Et fide-
libus in Jesu Christo. Quoniam sanctificata est mu-
lier infidelis in viro fideli, et vir infidelis sanctificatus
est in muliere fideli (1 Cor. vi) : et sunt quoque vasa
sancta, et. mute. pecudes quz Deo mactantur in
templo; propterea eos, quos sanctos dixerat, vocavit
et fideles, quia fldes ex mentis proprie desceudit

* Apud Hieron. : e de sanctarum contrariarumque virtutum docuerit potestate.

Digitized by Google
