<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    303 ENARRATIONVM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Gal. 11). Non ergo lex data est, ut peccatum auferret, sed ut sub peccato omnia concluderet : lex enim ostendebat esse peccatum, quod illi per consuetudinem cæcati, possent putare justitiam, ut hoc modo humiliati cognoscerent, non in sua manu esse salutem suam, sed in manu mediatoris; maxime quippe humilitas revocat, unde nos dejecit superbia : et ipsa humilitas est accommodata percipiendæ gratiæ Christi, qui singulare humilitatis exemplum est. Nec quisquam hic tam imperite dixerit, Cur ergo non profuit Judæis quod per angelos legem ministrantes in manu mediariolis dispositi sunt? Profuit enim quantum dici non potest : quæ enim gentium Ecclesiæ venditarum rerum suarum pretia ad pedes apostolorum posuerunt? quod tot millia hominum jam repente fecerunt, nec turbæ infidelium considerandæ sunt, omnis enim area multis partibus ampliorem habet palearum partem, quam frumenti. Unde etiam autem illa ejusdem Apostoli verba ad Romanos, nisi de sanctificatione Judæorum : Quid ergo? Nunquid repulit Deus plebem suam? Absit. Nam ego Israelita sum ex semine Abraham, de tribu Benjamim. Non repulit Deus plebem suam quam præcivivit (Rom. xi). Cum autem laudaret præ cæteris Ecclesiis gentium Ecclesiam Thessalonicensium, similies eos facios dicit Ecclesiis Judææ, quia multa a contributibus suis pro fide passi erant, quomodo et illi a Judæis. Hinc est et illud quod paulo ante commemoravi, quod ait ad Romanos : Si enim spiritualibus eorum communicaverunt gentes, debent et in carnalibus ministrare eis (Rom. xv).
    
    Prius enim quam veniret fides, sub vege custodiebantur, conclusi in eam fidem quæ revelanda erat. Hoc est quod dicit, quia antequam veniret Salvator, sub legis custodia agebamus ne peccaremus, ut venienti promissione digni essemus. Hac enim spe lex tutos præstabat nos, ut venienti Christo offrirent nos, id est Judæos. (Hieron.) Sicut mediator Dei et hominum, inter dantem et accipientem legem, medius fuit; sic lex ipsa quæ post repromissionem data est, inter repromissionem et completionem ejus media subrepsit, quæ non idcirco arbitranda est promissionem excludere, quia postea subsecutæ eam, quæ prius fuit, videtur abolere; sed eo quod non potuit vivificare, nec id tribuere quod repromissio prima pollicita est, manifestum est in custodiam eam repromissionis, non in subversionem datum. Si enim data lex esset quæ posset præstare vitam, et id quod repromissio spondebat exhibere, vere promissio per legem putaretur exclusiva. Nunc autem propter transgressiones, ut supra diximus, posita, magis eos arguit peccatores, quibus post repromissionem in custodiam, et, ut ita dicam, in carcerem data est, ut quia per arbitrii libertatem, poluerant innocentes expectare promissum, legalibus vinculis præpediti, et in servitutem mandatorum redacti, custodirentur in adventum futuræ in Christo fidei, quæ finem repromissio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    num. A nis adferret. Nec vero æstimandum Scripturam, autorem esse peccati, quia omnia sub peccato concludisse dicatur, cum mandatum quod ex jure præcipitur, ostendat potius arguatuqe peccatum, quam sit causa peccati; quomodo et Judex non est auctor sceleris nequam homines vinciendo : sed concludit eos, et nocentes sententiæ suæ auctoritate pronuntiat, ut debitos penæ indulgentia postea si voluerit principalis absolvat. (Aug.) Ut enim lam prope invenerintur, et tam de proximo ad Deum, venditis suis rebus accedderent, quod Dominus eis præcepit qui vellent esse perfecti, lege ipsa factum est, sub qua custodieban tur conclusi in eam fidem, id est, in adventum ejus fidci, quæ postea revelata est. Conclusio enim erat tum timor unius Dei, et quod prævaricatores ipsius legis inventi sunt, non ad perniciem, sed ad utilitatem valuit eis qui crediderunt. Cognitio enim majoris ægritudinis, et desiderarii medicum vehementius fecit, et diligi ardentius : Cui enim plus dimittitur, plus diligit (Luc. vii).
    
    Iñaque lex pædagogue noster erat in Christo Jesu, ut ex fide justificemur. (Ambr.) Idem sensus est, quia sub cura legis eramus, donec veniret Christus, qui nos credentes justificaret. At ubi tenui fides, jam non sumus sub pædagogo. Omnes enim filii Dei estis per fidem in Christo Jesu. Sub pædagogo qui agit, potestatis suæ non est. Parvulus enim et lubricus ad peccandum, sub pædagogi cura habetur. Veniente autem Christo, qui quasi de minoribus facit majores, liberati de potestate pædagogi, per ablutionem peccatorum facti sumus filii Dei, cum essemus servi peccati. (Hieron.) Pædagogus parvulis assignatur, ut lascivientes refrenetur ætas, et prona in vitia corda teneantur, dum tenera studiis eruditur infantia : et ad majores philosophicæ ac regendæ reipublicæ disciplinas metu poenæ coercita præparetur. Non tamen pædagogus, magister et pater est, nec hæreditatem et scientiam pædagogi, is qui eruditur, exspectat : sed alienum custodit filium pædagogus, ab eo, postquam ille ad legitimum capiendum hæreditatis tempus adveniret recessurus. Denique et nomen pædagogi hoc ipsum sonat, et est compositum a παιδ- et ἀγω, quod pueros agat, id est, ducat; itaque et Moysi lex, populo lascivienti ad instar pædagogi severioris apposita est, ut custodiret eos, et futuræ fidei præpararet; quæ postquam venit et credidimus in Christum, jam non sumus sub pædagogo, tutor a nobis, curaturque discedunt, et legitimum ætatis tempus inæuntes, vere Dei Filii nominamur, cui nos generat non lex abolita, sed mater fides, quæ est in Christo Jesu. (Aug.) Qui sequitur literarum translata verba sicut propria tenet, neque illud quod proprio verbo significatur refert ad aliam significationem : sed si sabbatum audierit, verbi gratia, non intelligit nisi unum diem de septem, qui continuo volumine repetuntur, et cum a dierit sacrificium, non excedit cogitatione illud, quod fieri de victimis pecorum terrenisque fructibus solet : quæ tamen servitus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; transcrição feita por coluna esquerda depois direita. Algumas palavras compostas em final de linha foram ligadas conforme leitura visual; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo texto é legível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>