<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
427           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.           428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
pacis,vinculo dissipato atque corrupto, putant se te-
nere spiritus unitatem, cum unitas spiritus in pacis
vinculo conservetur. Nos vero diligenter custodire
debemus unitatem spiritus in vinculo pacis, quia
nihil sine pace placet Deo, nec munus ad aram. Unum
corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe
vocationis vestræ. (Amb.) Propter pacem et concordiam
hoc subjecit, ut, quia unum corpus est Ecclesia,
unum sapiat populus, quia unum est quod creditur.
Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus,
et Pater omnium, qui super omnes et per omnia et in
omnibus nobis. Adhuc unitatem commendat. ut quia
unitas est, ad quam vocamur, in nullo dissentiamus;
si enim unus est Dominus, id est Christus, sicut et
ipse ait in Evangelio, quia magister vester unus est
Christus, una fides, unum baptisma, unus Deus et pa-
ter omnium, qui super omnia est, et per omnes, et in
omnibus credentibus, unus debet esse et animus et cor
populi, quia haec, quæ enumerat, unitatis sunt, con-
cordant enim in omnibus; Patrem tamen Deum, quia
nulli debet, quod est, super omnia esse dixit, et per
omnes: ideo per omnes, quia ex eo omnes, et necesse
est super hæc omnia sit, quæ ex eo sunt. Et in om-
nibus nobis, id est, fidelibus. In nobis est enim per
confessionem, quia eum fatemur et quia spiritum
suum dedit nobis, per quem sine dubio in nobis est.
In paganis non est, quia Pater Christi esse negatur
ab illis. (Alb.) Unus est Dominus et unus est Deus,
quia Patris et Filii una donatio, una est divinitas;
propterea et fides una dicitur, quia similiter in Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum credimus; et
baptisma unum, eodem enim modo et in Patrem, et
in Filium et in Spiritum sanctum baptizamur; et re-
mergimur, ut Trinitatis unum appareat sacramentum;
et non baptizamur in nominibus Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, sed in uno nomine, quod intelligitur
Deus. Diversitas autem harum præpositionum, id est,
super, et per et in, distinctionem personarum in Deo
demonstrant: super omnia Pater est, qui auctor est
omnium; per omnes Filius, quia per Filium creata
sunt omnia; in omnibus Spiritus sanctus, quia ipse
credentibus datur et templum sumus Spiritus sancti,
cum quo Pater et Filius habitant in nobis.

Unicuique autem nostrum data est gratia secundum
mensuram donationis Christi. Licet Deus sancta Tri-
nilas super omnia sit, et per omnes, et in omnibus,
tamen gratia juxta mensuram datur credentibus, non
quod mensuram habeat Spiritus sanctus, magnificen-
tiæ enim ejus non est finis, sed quod juxta mensuram
unicuique datur, secundum quod cuilibet expedit ac-
cipienti, id est, tantum muneris largitur, quantum
potest ille cui donatur accipere: novit enim Deus
largitor donorum, quid cui conveniat dari. (Ambr.)
Nunc, ne, quia diversa in hominibus dona sunt, pa-
rerentur officere unitati, hoc purgat non esse contra-
rium, quia in donis officiorum diversitas est, non
naturæ. Unicuique autem tantum dari dicit gratiæ,
quantum donare dignatus fuerit Dominus, non tamen
sine æquitatis mensura, quia unicuique pro viribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
tribuet, ut tantum haurit, quantum sitit. Propter
quod dicit: Ascendens in altum captivam duxit capti-
vatem, dedit dona hominibus. Hoc scriptum est in
psalmo LXVI: dona tamen hæc post triumphos coepit
largiri. Vincens enim mortem, exaltatus est in cruce,
sicut ipse dixerat; ait enim: Cum exaltatus fuero a
terra, omnia traham ad me (Joan. xii), exspoliavit
inferos, cum captivos, quos ex prævaricatione Adæ,
aut propriæ captos peccatis in conditione tenebant,
abstulit conscentes sibi, et ascendens inde in coelos
induxit, ex quibus aliquanto resurgentes in corporibu s,
multi apparuerunt ad testimonium evictæ mortis, ut
qui forte Christi resurrectionem crediduri non essent,
ex horum resurrectione quos mortuos scirent, resi-
ferent. Hos enim viderunt, quos agnoscerent dudum
vixisse, quamvis captivi, inviti et alleni ducantur,
Salvator tamen a suos duxit et voluntarios; appa-
rentia enim sua dum laccessit desiderantes liberari,
cepisse illos dicitur: (Albert.) Quia supra dixerat:
Unicuique autem nostrum data est gratia secundum
mensuram donationis Christi, ut confirmet hæc ipsa
dona, quæ post paullulum quoque enumerat dicens:
Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam au-
tem prophetas, alios evangelistas, alios pastores, et a
Salvatore esse data, testimonium de psalmo LXVII
assumpsit, ut sciamus illas manubias hominibus dis-
tributas, quas Christus victor emeruit. Ascendens
quippe in altum captivam duxit captivitatem. Nos qui
nunc in Christum credimus de gentibus congregati,
cum essemus creatura Dei, a diabolo capti fuimus et
ejus satellitibus distributi. Venit igitur Dominus no-
ster Jesus Christus secundum Ezechielem (Ezech.
xii) vasa secum apportans captivitatts, et operto ca-
pite, ne ab adversariis cognosceretur, prædicavit
his, qui captivi erant, remissionem, et qui teneban-
tur in vinculis solutionem, et nos de catenis hostium
et compedibus liberavit, liberatosque nos et per vo-
vam captivitatem de captivitate veteri erutos secum
duxit in coelum, et his ipsis, quos de inimicorum
manu victor eripuit, diversa gratiarum dona largitus
est. Hoc autem totum ideo Apostolus replicat, ut
quia superius dixerat: Sufferentes invicem in cha-
ritate solliciti servare unitatem spiritus in vinculo
pacis, doceret in diversis charismatibus Ecclesiam
esse concordem, id est, sicut unus Dominus est, et
una fides, et unum baptisma, et unus Deus
Pater, ita et nos in charitate idipsum simus in
pacis vinculo, servantes spiritus unitatem.

Quod autem ascendit quid est, nisi quia et de-
scendit in inferiores partes terræ? (Amb.) Verum
est quia ideo descendit, ut ascenderet, non sicut
homines, qui ad hoc descenderunt, ut illice rema-
nerent: ex sententia enim tenebantur apud infe‑
res, quæ sententia Salvatorem tenere non po-
terat, qui vicit peccatum. Triumphato ergo dia-
bolo, descendit in cor terræ, ut ostensio ejus
prædicatio esset mortuorum, et quotquot cupidi
ejus essent liberaretur, nec poterat non ascendere,
quia ad hoc descenderat, ut vi potestatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada para impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas de leitura foram resolvidas mantendo ortografia original visível; colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme disposto na paginação.</notas>
</pagina>