<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    vero est quod practica erga multas professiones ac creatis inimicus sit, et adversa froute resistat.
    studia derivatur, theoretica in duas dividitur par-
    tes, id est, in historicam interpretationem et intel-
    ligentiam spiritualem. Unde etiam Salomon cum Ec-
    clesiæ multiformem gratiam enumerasset, adjecit :
    Omnes enim, qui apud eam sunt, vestiti sunt duplici-
    ter (Prov. xxxi). Spiritalis autem scientiæ genera,
    sunt tria, tropologia, allegoria, anagoge. De quibus
    in Proverbiis ita dicitur : Tu autem describe ea tibi
    tripliciter, super latitudinem cordis tui (Prov. iii, et
    xxii). Itaque historia præteritarum ac visibilium
    agnitionem complectitur rerum, quæ ita ab Apostolo
    replicantur : Scriptum est enim, quia Abraham duos
    filios habuit, unum de ancilla, et alium de libera. Sed
    qui de ancilla, secundum carnem natus est ; qui autem
    de libera, per repromissionem. Ad allegoriam autem
    pertinent quæ sequuntur, quia ea quæ in veritate
    gesta sunt, alterius sacramenti formam præfigurasse
    dicuntur, hæc enim, inquit, sunt duo Testamenta :
    unum quidem a monte Sina in servitutem generans,
    quod est Agar : Sina enim mons est in Arabia, qui
    comparatur huic quæ nunc est Hierusalem, et servit
    cum filiis suis. Anagoge vero de spiritalibus myste-
    riis ad sublimiora quedam et sacratiora cœlorum
    secreta conscendens ab Apostolo ita subijcitur : Quæ
    enim sursum est Hierusalem libera est, quæ est mater
    omnium nostrum. Scriptum est enim : Lætare steri-
    lis quæ non paritris : quia multi filii desertæ magis
    quam ejus quæ habet virum. Tropologia est moralis
    explanatio ad emendationem vitæ et institutionem
    pertinens actualem, velut si hæc eadem duo testa-
    menta intelligamus practice et theoreticam dis-
    ciplinam hominis velimus accipere : vel certe si
    Hierusalem aut Sion animam hominis velimus ac-
    cipere : secundum illud : Lauda, Hierusalem, Domi-
    num : lauda Deum tuum, Sion (Psalt. cxlvii). Igitur
    prædictæ quatuor figuræ in unum ita si volumus
    confluint, ut una eademque Hierusalem quadrifa-
    riam possit intelligi, secundum historiam civitas Ju-
    daeorum : secundum allegoriam Ecclesia Christi : se-
    cundum anagogen civitas Dei, illa cœlestis, quæ est
    mater omnium nostrum; secundum tropologiam
    anima hominis, quæ frequenter hoc nomine aut in-
    crepatur aut laudatur a Domino (Hier.) Notandum
    quoque est, quod pœne cunctorum super hoc loco
    ista est explanatio; ut Agar ancillam interpretentur
    in lege et in populo Judæorum: Saram autem libe-
    ram in Ecclesia quæ de gentibus congregata est,
    quæ mater sanctorum sit, Paulo dicente, quæ est
    mater omnium nostrorum. Hæc diu non peperit, an-
    quem Christus de virgine nasceretur, et sterilis
    fuit, necdum visu mundi Isaac de electo patre
    cum voce sublimium dogmatum resonante, siquidem
    Abraham in nostra lingua, pater electus cum sonitu
    refertur : Agar autem quæ interpretatur perecia, id
    est, incolatus sive peregrinatio, sive mora, generat
    Ismaelem, qui tantum audiat Dei præcepta, nec fa-
    ciat hominem rusticum, sanguinarium, deserta se-
    centem : qui universis fratribus suis de libera pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    cessit, et adversa fronte resistit.
    Nec mirum Vetus Testamentum quod in monte Sinai,
    qui est in Arabia et confinis est ei quæ nunc est
    Jerusalem, constitutum est atque conscriptum, non
    esse perpetuum, cum et incolatus a perpetua pos-
    sessione diversus sit, et Sinai montis nomen tenta-
    tionem sonet, et Arabia significet occasum. Et e
    contrario, quæ sursum est Hierusalem quæ est li-
    bera, materque sanctorum, demonstret hanc Hieru-
    salem quæ in præsentiarum est deorsum esse, et in
    humili insimoque demersam. Sunt qui duo testa-
    menta et aliter intelligant, ut Scripturam divinam
    tam veterem quam novam juxta diversitatem sen-
    sus eorumque sententiam qui legunt, aut ancillam
    interpretentur, aut liberam, et eos qui adhuc lite-
    ra servant et spiritum timoris habent in servitu-
    tem, de Agar Ægyptia velint esse generatos : eos
    autem qui ad superiora conscendant, et allegorice
    velint sentire quæ scripta sunt, filios esse Saræ,
    quæ in lingua nostra ἀρχουσα, id est princeps, in-
    terpretatur, genere feminino. Et hoc ob illam neces-
    sitalem se asserunt usurpare, quia iniquum sit Moy-
    sen et cunctos prophetas de ancilla, quoslibet vero
    Gentilium de libera, intelligere procreatos. Unde
    melius esse, ut non solum de his qui in Ecclesia
    sunt, pro diversitate, ut supra dimus, intellectum,
    alios servos, alios liberos arbitrerum; sed etiam de
    uno eodemque homine quandoid sequiitur historiam,
    ancillæ eum esse filium : cum autem aperiente Jesu
    Scripturas, incensum fuerit cor ejus, et in fractione
    panis inspexerit eum quem antea non videbat, tunc
    et ipsum Saræ filium nominari. Lætare, inquit, ste-
    rilis quæ non paris, erumpe et clama, quæ non partu-
    ris : quia multi filii desertæ magis quam ejus quæ
    habet virum. Virum habuit Synagoga legem, et juxta
    Anna quoque prophetam (1 Reg. ii), felosa quo-
    dam in libris fuit, sterilis vero Ecclesia sine viro
    Christo, sine ullo sponsi sermonis alloquio, quia
    illa jacuit in deserto : sed postquam accepit illa li-
    brum repudii in manus suas, et omnia ornamenta
    viri in idoli vertit ornatum, tunc maritus priori ci-
    gulo putrescente (Jer. xm), alium lumbis suis ba-
    teum, aliud de gentibus lumbare contexeit, quæ sta-
    tim ut est viro juncta, concepit et peperit. Et in
    Isaac exclamant Dominus per prophetam : Sic est
    genæ nata simili (Isa. lxxvi). Quando una die in Aci-
    bus apostolorum tria millia et quinque millia homi-
    num crediderunt (Act. ii et iv). Nec puto necessse
    esse, ut de multitudine Christiana et Judæorum pau-
    citate dicamus : cum in toto mundo crucis vexilla
    resplendeant, et vix rarus atque notabilis in urbi-
    bus Judæus appareat.
    Nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis
    filii sumus. (Ambr.) Hoc est non carnis filios esse,
    sed Dei, quia Isaac in typum natus est Filii Dei, et
    vult eos subintelligere, quia facti filii Dei, conversi
    sunt, ut essent filii carnis : si vero resipiscant, sunt
    filii Dei. Sed quomodo tunc qui secundum carnem
    natus fuerat, perseque[batur cum qui secundum spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    331 332
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas de paginação superiores e rodapé com "Digitized by Google". Algumas palavras fragmentadas ao final das colunas devido à quebra de linha foram transcritas como aparecem; não foram realizadas normalizações.</notas>
</pagina>