<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    431 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    baptizarent (Act. viii), neque ieiunium interposuit; neque Paulus et Silas tempus distulerunt quo custodem carceris baptizarent cum omnibus ejus (Act. xvi); neque Petrus clericos habuit, aut diem quaesivit, quando Cornelium eorum omnium domo sua baptizavit (Act. x), nec ipse, sed baptizare jussit fratribus qui cum illo ierant ad Cornelium ab Joppe: adhuc enim praeter septem diaconos nullus fuerat ordinatus. Ut ergo crescet plebs et multiplicaretur, omnibus inter initia concessum est, et evangelizare et baptizare, et Scripturas in ecclesia explanare: at ubi omnia loca circumplexa est Ecclesia, conventicula constituta sunt et rectores et cetera officia in ecclesiis sunt ordinata, ut nullus de clero auderet, qui ordinatus non esset, presumeret officium, quod sciret non sibi creditum vel concessum, et cepit alio ordine et providentia gubernari Ecclesia. Quia si omnes eadem possent irraionabile esset, et vulgaris res et vilissima videretur. Hinc ergo est unde nunc neque diaconi in populo praedicant, neque clerici vel laici baptizant, neque quocunque die credentes tinguntur, nisi aegri. Ideo non per omnia conveniunt scripta Apostoli ordinationi, quae nunc in Ecclesia est, quia haec inter ipsa primordia sunt scripta. Nam et Timotheum presbyterum a se creatum episcopum vocat, quia primi presbyteri episcopi appellabantur, ut recedente uno, sequens ei succederet, denique apud Aegyptum presbyteri consignarant, si praesens non sit episcopus. Sed quia coeperunt sequentes presbyteri indigni inveniri ad primatus tenendos, immutata est ratio, prospiciente concilio, ut non ordo, sed meritum creare[t] episcopum, multorum sacerdotum judicio constitutum, ne indignans temere usurparet, et esset multis scandalum. In lege nascebantur sacerdotales ex genere Aaron Levitae: nunc autem omnes ex genere sunt sacerdotali, dicente Petro apostolo: Quia estis, inquit, genus regale et sacerdotale (1 Petr. ii.); ideoque ex populo potest fieri sacerdos. In aedificationem corporis Christi. Ecclesiae ordinationem ad compaginationem humani corporis in professionis unitatem dicit compositam, ut diversi dignitate in Christo omnes unam sint, unum caput habentes Christum, hoc est auctorem vitae.
    
    Donec occuramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei. (Ambr.) Tandiu dicit manere ordinationem, quando cuique destinati ad vitam unius sint fidei in cognitionem Christi. In virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Ita elaborandurn hortatur, ut perfectio fidei apprehendatur, cujus haec ratio est, ut Christum perfectum et plenum Deum fides teneat, nec mensura humana metiatur, sed in plenitudine divinitatis, quasi perfectus Deus habeatur. Nec enim perfectum dicens virum temporal aetate et mensura significat, sed per hoc dictum perfectos nos vult fieri in plenitudine intellectus divinitatis Filii Dei. (Alb.) Sunt enim qui putant ex hujus sententiae apostolicae ratione omnes ad aetatem Christi, quam habuit, quando passus est, resurrecturos, ut sui corporis quisque recipiat mensuram, quam vel habuit in juventute, etiam si senex est; mortuus, vel fuerat habiturus, si est ante defunctus quam ad dignitatem sui corporis pervenerit; aut si hoc non placet propter perfectionem, latius corporis Christi intelligamus esse dictum, in quam omnes sancti concurrere debent, ut sit unum corpus per diversa membra. Officium unius capitis est Christus, ideo praestruxit in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei. Haec unitas corporis Christi non est, nisi in agnitione Christi, et in unitate fidei Catholicae. Unde omni studio laborandum est, primum in fidei occurrere unitatem, deinde et in eadem unitate habere agnitionem Filii Dei, quorum cum fuerit secura possessio, parvuli esse cessantes et mensuram interioris hominis recipientes, quae mensura plenitudinis mensura Christi est, perfecti viri vocabulum sortiti sunt; ita tamen, ut ad consummatam aetatem plenitudinis Christi omnis credentium turba perveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    mur; ita tamen, ut ad consummatam aetatem plenitudinis Christi omnis credentium turba perveniat, deinde confessim subjunxit dicens: Ut jam non simus parvuli fluctuanles, et circumsferamur omni vento doctrinae in nequitia hominum, in astutia ad circumventionem erroris. (Ambr.) Fundatos et stabiles nos esse vult in disciplina fidei Catholicae, quam Petrus apostolus, revelante Deo, professus est, nec ventilari nos errantes per diversarum haereseum pestilentionas asseverationes nequitia humana inventas, ut per has fallentis inimici sub veri nomine error possit afferri. Hoc enim remedium est falsitatis, ut sub pretextu veritatis inducat errorem, et non solum sub veri nomine, sed et ne, sicut ante acceptam fidem sensu humiles vagabamur per diversos errores, fideles faciendis discurreremus fragiles et dubii de spe promissa, commovent, quia jam Christiani facti, fundati esse debent, quia ambiguitas in fide nostra non est, condemnatur enim virtute prodigiorum. (Hieron.) Quia vero ait, ultra non simus parvuli fluctuanles, et reliqua: se quoque fluctuamentum et parvulum esse contestans, retrahendum videtur, utrumne hoc secundum humilitatem locutus sit, an certe ex parte videns et ex parte cognoscens, intelllexerit quantum a perfecta abstinentia, et in vera conscientiae suae veritate proruperit. Si quis igitur vult cum secundum humilitatem locutus, ille utetur exemplo: Quando eram parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus; quando vero factus sum vir, exinventi quae eram parvuli. Alius vero ad ista respondeat comparatione multorum in aetatem perfecti viri Apostolum pervenisse, ad ea vero quae repositas sanctis sunt adhuc parvulum nuncupari. Siquidem omnes apostolos, qui in Christo credant, parvulos propheta commoneat, dicens: Ecce ego et parvuli, quos multis dedit Dominus (Gen. xxxiii?). Post haec attentus dissertandum, ne forte juxta humilitatem, non solum parvulum Apostolus esse se dixerit, sed fluctuantem et omnium doctrinarum fluctus in diversa raptum, in falsa laciam hominum, in nequitia ad circumventiones erroris. Qui autem vult haec eum non de humilitate, sed de conscientia protulisse, dicit: Paulus apostolus homo erat acuti et acris ingenii, et qui ad primos quoque disputantium conatus sagaci...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de edição impressa em latim; pequenas lacunas e caracteres incertos marcados conforme fonte (nenhum bloco declarado em branco). As letras A, B, C, D no espaço intercolunar transcritas como nota_marginal em sequência vertical.</notas>
</pagina>