*

$47

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

semel seipsum offerens vietimam, suo sanguine nos A natura sue custodiat, ne capiatur illecebris : illa e

redemit, omnis illa priscae legis varietas et difficultas
in ipsius super homines dilectione completa est. ln
tantum quippe Pater amavit mundum, ut Filium
suum charissimum et unigenitum daret pro nobis
(Joan. nt). Ei autem. qui semel spiritu vivens opera
carnis mortificavit, et a Salvatore dilectus, nequa-
quam servus, sed amicus vocatur (Joan. xv), non
est ultra lex. posita, quie impiis et peccatoribus, et
non solum subjectis et nefariis constituta est. At
nunc, cum omnia quz difficiliora sunt, vel modica
ex parte faciamus, hoc solum non facimus, quod et
facto facilius est, et absque quo cassa sunt-«universa
qu: facimus. Jejunii corpus sentit injuriam , vigi-
lie carnem macerant, eleemosyn labore quzrun-

contra in insidiis agens, lacessit hominem blanditiis,
ut spernat przceptum legis divine. Cum ergo con-
senserit homo legi Dei, contradicit lex peccati sua-
dens homini, ne faciat quod imperat lex divina. E
diverso autem lex Dei revocat hominem, ne faciat
quod suggerit lex peccati. Quod quidem homo eon
videt esse absurdum : scit enim mature su con-
gruere, si faciat quod imperat lex Dei, denique gau-
det quando hzc agit. Cum autem ea operatur qna
suggerit lex peccati, videt se turpem et horret
post factum. Ideoque legis spiritus precepta ser-
vauda sunt et carnalia fugienda. Ipsa enim conscien-
tia accusat, si ei consentiat, sciens horrori esse quae
suggerit lex peccati. (Hieron.) Dico, inquit, Spirüu

tur, sanguis in martyrio, quamvis ardeat fides, ta- B ambulate et desideria carnis mon perficietis. EX hoc

men sine timore et dolore non funditur. Hiec omnia
sunt qui faciant : sola. charitas sine labore est. Et
quia sola cor mundum efficit a diabolo expugnatur in
Bobis, ne Deum pura mente videamus. Quando enim
sedens loquor contra fratrem meum et contra filium
matris mex pono scandalum, quando aliena tor-
queor felicitate, et alterius bonum meum malum fa-
cio, nonne hoc, quod sequitur, in me expletur? Quod
si invicem mordetis , et comeditis, videte ne ab invi-
com consumamini. Charitatis rara possessio est.
Quis vult ipse anathema esse a Christo pro fratri-
bws suis Apostolum sequens? quis cum lugenti-
bus lugens, cum gaudentibus gaudens, alieno vul-
nere vulneratur? quis fratris morte percutitur? Om-
nes magis amatores nostri, quam amatores Dei su-
TOUS, Vide cuantnm bonum sit charitatis. Si ita mar-
iyrium fecerimus, 0t nostras velimus ab hominibns
reliquias honorari, si opinionem vulgi sectantes in-
trepidi sanguinem fuderimus, et substantiam no-
stram usque ad mendieitatem propriam dederimus,
huic operi non tam premium quam poena debetur,
et perfidi magis tormenta sunt quam corona victo-
Ti. Quod si invicem mordetis et. comeditis, videte
ne ab invicem consumamini. Potest hoc sinpliciter
accipi, ne detrabamus invicem, ne maledicto nos
putemus ulcisci, ne contrístati contristare cupiamus,
ei similes bestiarum, mordere pariter et remor-
deri, ut post. morsus sequatur interitus atque con-
sumptio.

Dico autem : Spiritu ambulate, et. concupiscentiam
carnis non perficietis. (Ambr.) Postquam a lege facto-
rum eos prohibuit, in qua sunt praecepta carnalia,
nunc ut a vitiis carnis se contincant prxcipit : hic
euim spiritu ambulat, qui fugit peccata. Nam caro
concupiscit. adversus spiritum, spiritus vero adversus
carnem. Hec enim. sibi invicem. adversantur, ut non
ea qua vultis faciatis, Duas leges. proponit, eicut fa-
cit et in Epistola ad Romanos, qux invicem adver-
santür, unam Dei, alteram peccati: quxe ideo in
carne significatur, quia visibilibus oblectatur, cupida
peccatorum, ut his sibi adversantibus medius bomo
non ea, quz vult, agat. Divioa enim lex premit et
fugat legem peccati consulens homini. ut vigorem

secundum superiora dupliciter accipiendum, ut di-
Camus eos, qui spiritu opera carnis mortificaverint
et seminaverint in spiritu, ut de spiritu metant vi-
tain :eternam. Quotiescunque voluptatem carnis sen-
serint titillare, non perficere desiderium ejus, quod
quidem si expletum fuerit blandiri videtur ad tem-
pus; sed spiritu refrenare, et secundum sententiam
historici, animi imperie, corporis servitio, magis vi-
vere ; nec non et illud, quia lex spiritalis est, et non
qui in manifesto Judzus, sed qui in occulto et cir-
cuincisio cordis in spiriw, non littera, eo» ambulare
spiritu et carnis desiderium non perficere dicimus,
qui spiritaliter egrediuntur Egyptum, et spiritalem
escam potumque de spiritali hauriunt petra, qui non

C judicantug in cibo aut in potu, aut in parte diei

festi, aut. Deomenke et sabbati; sed ambulant in
omnibus spiritoiter, non perficientes carnea legis
liuerzve desiderium, sed fructus metentes intelligen-
Ui: spiritalis. Tertia quoque interpretatio a quibusdam
in hoc loco dicta est, sed quz» non multum discrc-
pat a secunda, ut, desiderium carnis in his asserant
esse, qui parvuli in Christo sunt : iter autem spiri-
tus in perfectis viris, et esse sensum : In gravitate
spiritus, id est, in itinere viri ambulate perfecti, et
non facietis desideria parvulorum. Caro enim con-
cupiscit adversus spiritum, spiritus adversus carnem.
Hac enim. invicem adversantur, ut non, quecunque
vultis, illa faciatis. Caro praesentibus delectatur et
brevibus : spirilus perpetuis et futuris. Inter hoc
jurgium media anima consistit, habens quidem in
sua potestate bonum et malum, velle vel nolle, sed
non habens hoc ipsum velle ac nolle perpelamn,
quia fleri potest, ut. cum carni consenserit et opera
ejus fecerit, rursum per poenitentiam se remordens
Spiritui copuletur et opera ejus efficiat. Hoc est
ergo quod ait : Hec enim invicem adversantur, id
est, caro et spiritus, ui non quecunque vultis, illa fa-
ciatis : non quod proprium nobis tulerit arbitrium,
quo vel carni, vel spiritui assentiamus, sed quia
quod facimus non est nostrum proprie, sed opus
ipsum vel carni, vel spiritui deputatur. Grandis la-
boris et disputationis est nimjz, ostensis carnis ope-
ribus et spiritus, media aliqua reperire, quz nec ad

Digitized by Google
