3g

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT.

$32

ait; (mo cogniit a Deo, si proprie acelpitur, patabitur A Jesum. In memoriam revocat illis tempus quando pni-

Deus quasi ex tempore aliquid cognoscere, quod
ante non noverat. Translate ergo dictum est, ut ocu-
los Dei accipiamus ipsam dilectionem ejus, quam
commendavit mittendo pro impiis occidendum uni-
cum Filium. Sic enim de his qui diliguntur dicere
solemus, quod ante oculos habeantur. Hoc est ergo
cognoscentes Deum , imo cogniti a Deo , quod et
Joannes dixit: Non quod nos dilexerimus Deum, sed
quia ipse dilexit nos (I Joan. 1).

Estote sicut et ego, quia. et ego sicut vos. (Ambr.)
Boc dicit ut dent operam corrigendi ea, quia nop est
impossibile ut sint sicut ipse, quia et ipse erat hoc,
id est, homo, quod et illi; et cum fuisset in errore
persequens Ecclesiam, correptus convertit se. (Hier.)
Quod dicit tale est : quomodo ego vobis infirmis sum
factus iufirmus, et non potui loqui ut. spiritalibus,
sed quasi carnalibus et parvulis in Christo, et quia
necdum poteratis solido cibo vesci, Evangelico tan-
tum lacte potavi, nolens in zetate vos semper infan-
tie permanere, sed paulatim ad adolescentiam, et
juventutem usque perducere, ut solidum cibum pos-
setis accipere: ita et vos debetis esse sicut eyo sum :
perfectiora videlicet sapere, dimisso lacte, ad for-
tiores cibos et ad pabula transire majora. Hoc autem
loquitur quasi Salvatoris imitator, qui non rapinam

* arbitratus est esse se equalem Deo, sed seipsum ex-
inanivit [ormam servi accipiens, et habitu invenius s
homo (Phil. 1) , u& nos dii fieremus ex hominibus, et
non ultra moreremur; sed conresurgentes Christo,

mam praedicavit illis. Evangelium Dei. Ipso enim
tempore injuriis agebatur Apostolus et c:edibus in-
firmabatur : infirmus enim videtur, quia bumiliatur,
et non resistit propter Evangelium Dei. Et in hoc
-Jaudat constantiam eorum, quia non sunt abetracti a
fide ; injurix enim Apostoli tentatio erat Galatarum,
jn qua firmi inventi sunt non dubitantes fide. Pos-
.Sent enim scandalum passi, dicere : Quae est virtus
aut spes in hac fide, quando minister ejus sic humi-
liatur? Sed quia jam animum futaris spehus infece-
rant : presentes exitus pro Cbristi nomine non per-
timescebapt, certi (idem nostram non in terris, sed
in ccelis habere dignitatem, et pro his tribulationi-
bus magna rependi przemia. (Hier. ) Hzc quidem et
B nos ad humilitatem provocant, et supercilium decu-
tiunt episcoporum, qui velut in aliqua. sublimi spe-
.cula constituti, vix dignantur videre mortales, et al-
loqui conservos suos. Discant ab Apostolo errantes
et insipientes Galatas, fratres vocari ; discant post
increpationem blanda verba dicentis, Obsecro vos.
Quod autem obsecrat illud est, ut imitatores ejus
sint sicut ipse Christi. Imo ut presentem locum se-
quar, nibil est grande quod postulat, ut quomodo
ipse propter illos de majori factus est minor: sic illi
a minoribus ad majora conscendant. Nihil me, inquit,
lesistis. Lzedit discipulus magistrum, si per negligen-
tiam suam przecepta ejus laboremque disperdat. Non
keserant Galatze Apostolum, usque in praesens tempus
Evangelium ejus ac mandata servantes. Áut certe ita ;

amici ejus diceremur, el fratres, ut esset discipulus C quando vobis primum Evangelium annuntiavi, etpro-

sicut magister, et servus sicut dominus. Potest au-
tem et ita intelligi : obsecro vos, inquit, fratres, ut
Judaica observatione contempta, dierum, mensium,
temporum atque annorum, qui sunt umbrzee futuro-
rum, me imitemini, qui sine querela in lege versa-
tus, omnia arbitratus sum quasi purgamenta atque
quisquilias, ut Christum lucrifacerem (Philip. n).
Fui quippe et ego sicut vos nunc estis, cum eisdem
observationibus strictus tenebar, et Ecclesiam Chri-
8ti, quia ista non faceret, persequens, devastabam.
Fratres, obsecro. vos, nihil me legistis. (Aug.)
Tanquam sí diceret : Ne ergo putetis quod ego ledere
wos cupiam. (A b r.) Nanc. mitius agit cum eis,
et bona eorum incipit memorare, ut post magnas

pterinfirmitatem carnis vestrze, quia non poteratis sa-
cramenta suscipere majora, przedicavi vobis qnasi par-
vulis, et me ipsum infirmum esse simulavi, ut vos infir-
mos lucrifacerem,nopne quasi angelum suscepistis me,
quasi Christum Jesum? Cum igitur in nullo me tempore
keseritis, et me vestri causa humilem atque dejectum
similem Dei Filio putaveritis, quomodo ad majora vos
provocans lzdor a vobis, perdendo laborem meum, et
dispensationem illam qua me parvulum esse simula-
veram irrito opere nunc lugetis? Per infirmitatem
autem carnis non sus, sed audientium, Galatis Pau-
lus annuntiat, qui non poterant carnem subjicere
verbo Dei : sed quasi carnei nequaquam recipiebant
intelligentiam spiritalem. Quod ut evidentius fiat,

correptiones, bona. opera sua audientes, recrearen- f) aliquod ponamus exemplum : per infirmitatem car-

tur, et data. opera reformarent se, ne objurgationi-
bus diutius pressi asperioribus flerent exacerbati. Ni-
hil tamen sibi nocuisse illos dicit, ipsis enim oberat
delictum illorum : Apostolus enim impleverat offi
cium dispensationis sibi credite, ut omni cum dili-
gentia predicaret eib, "sicut dicit Dominus ad pro-
pbetam Ezechiel : Ta, inquit, predica, si te audie-
fin, lucraveris eos : si quo minus, tu. salvabis ani-
mam iuam (Ezech. m).

Scitis autem quia per infirmitatem carnis evangeli-
avi vobis jampridem, et tentationem vestram. quie
erat in carne mea son sprevistis, neque respuistis, sed
sicut. angelum — Dei. excepistis. me, sicut. Christum

nis docet qui dicit : Si se nom continent, nubant
(4 Cor. vi); et : Mulier, si mortuus. (uerit vir. ejus,
libera est ; cui vult nubat, tantum in Domino (lbid.) ;
nequaquam vero per infirmitatem carois docet, ista
commemorans : Solutus es ab. uxore, noli querere
wrorem; et : Tempus est ut et qui habent uxores, sic
sint quasi non habentes. Alia quippe praecepta ad spi-
ritales, alia dantur ad carnales. Et aliud est quod
juxta imperium, aliud quod juxta indulgentiam prz-
cipitur. Et tentationem, inquit, vestram in carne mea
non sprevistis. Obscurus locus est, acrius attenden-
dus : ego quidem, ait, quasi parvulis vobis atque la-
ctentibus per infirmitatem carnis vestrze jam pridem

Digitized by Google
