$15 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf. $36
idcirco conceditur vite , ut jam juste versemur, ex- A lege, sine Evangelio, sine Salvatoris et apostolorum

emplum dantes gentibus. Maxime autem ad domesticos
fidei. (Aug.) Quoseum credendum est, nisi Christianos
significare? Omnibus enim pari dilectione vita zeterna
optanda est : sed non omnibus eadem possunt exhi-
beri dilectionis officia. (Ambr.) Verum est, quia facl-
lieres et propensiores in bono circa fratres esse debe-
mus : quia invicem sumus membra. (Hieros.) Tempus
sementis, ut diximus, tempus est presens, et vita
quam currimus. In bac licet nobis quod volumus
seminare; eum ista vita transierit, operandi tempus
auferetur. Unde el Salvator ait : Operamini, dum
dies est : veniet noz, quando jam nullus poterit operari
(Joan. 1x). Ortus est nobis Dei sermo, sol verus, et
congregate sunt bestie in cubilia sua : procedamus

ut homines ad opus nostrum, et usque ad vesperam B

laboremus, Sicut mystice canitur in psalmo : Po-
guisti tenebras et facta est noz. In ipsa pertransibunt
bestie silve, catuli leonum  rugientes, ut rapiant et
querant a Deo escam sibi. Orlus est sol et congregati
&unt,, et in cubilibus suis dormierunt. Egredietur homo
ad opus euum et ad opera sua usque ad vesperam
(Psal. citi). Sive. :egrotamus, sive sani sumus, hu-
miles, vel potentes, pauperes, divites, ignobiles,
honorati, esurientes atque vescentes, omnia in

nomine Domini cum patieniia et. zequanimitate fa-

Cjamus, et implebitur in nobis iilud, quod scriptum
est : Diligentibus autem Dominum omnia cooperantur
in bonum. Ira ipsa et libido, et injuria, qu: desiderat
ultionem, si me refrenem : si propter Deus ta-
ceam, si per singulos commotionis aculeos et incem-
tiva vitiorum, Dei desuper me videntis recorder,
fiunt mihi occasio triumphorum. Ne dicamus in
largiendo : Ille est amicus, hunc nescio : hie debet ac-
cipere, iste contemni. Imitemur Patrem nostrum,
qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et
pluit super justos et injustos (Math. v). Fons bonitatis
omnibus patet : servus et liber, plebeius et rex, di-
ves et pauper, ex eo similiter bibunt. Lucerna cum
accensa fuerit in domo, omnibus lucet zequaliter :
quod si in cunctos indifferenter liberalitatis frena
laxantur, quanto magis in domesticos fidei, et in
Christianos, qui eumdem habent patrem, ejusdem
magistri appellatione censentur? Videtur mihi locus
iste posse et superioribus coliwrere, ut domesticos
fidei magistros nominet, quibus supra omnia, qux
putantur bona, ab auditoribus suis jusserat mini-
strari. Breve est vite istius curriculum. Hoc ipsum

quod loquor, quod dicto, quod scribo, quod:

emendo, quod relego, de tempore meo mihi aut
crescit, aut deperit. Titus, fllius Vespasiani, qui in

ultionem Dominici sanguinis, subversis Hierosolymis, .

Romam victor ingressus est, tante dicitur fuisse
bonitatis, ut cum quadam nocte sero recordaretur,
in coena, quod nil boni die illa fecisset, dixerit ami-
cis: Hodie diem perdidi. Nos putamus non perire
nobis horam, diem, momenta, tempus, setates,
€um otiosum verbum loquimur, pro quo reddituri

sumus rationem in die judicii. Quod si hoc ille sine '

doctrina, naturaliter dixit et fecit, quid nos oportet
facere, in quorum condemnationem babet et Juno
univiras et Vesta virgines, et alia idola conti-
nentes? Beatus Joannes Evangelista, cum Ephesi
morareiur usque ad ultimam senectutem , et. vix
inter discipulorum manus ad ecclesiam deferretur,
nec possel in plura vocem verba contexere , nihil
aliud per singulas solebat proferre collectas, nisi
hoc: Filioli, diligite alterutrum. Tandem discipuli et
fratres, qui aderant, tzdio affecti, quod eadem scm-
per audirent, dixerunt : Magister, quare semper hoc
loqueris? Qui respondit dignam Joanne sententiam :
Quia preceptum. Domini. est, et si solum fiat, sufficit.
Hoc propter presens Apostoli mandatum : Opere-
mur bonum ad omnes, mazime autem ad domesticos
fidei.

Videte qualibus. litteris. scripsi vobis mea manu.
(Amb.) Obediri vult litteris his. Ubi enim olographa
manus est, falsum dici non potest ; ne forte cir-
comventi excusarent de Epistola, quasi aut falsa
esset, aut non essel Apostoli, nolentes se repre-
hendi. (Hieron.) Hi qui cireumcidi Galatas volebant,
disseminaverant alia Paulum facere, alia predi-
care, el sutuin opere destruere sermonem, quod qui
legem assereret abolitam, ipse inveniretur in lege.
Hanc opinionem, quia non poterat Paulus apud om-
nes presens subvertere, prohibebatur quippe vin-
culis, qu:e ob Christi martyrium sustinebat, se-
ipsum per literas repr:esentat. Et ne aliqua suppo-
site Epistole suspicio nasceretur, ab hoc loco us-
que ad finem manu sua ipse perscripsit , ostendens
superiora ab alio exarata. Quod autem sub nomine
ejus a falsis doctoribus Epistole mitterentur, ad
Thessalonicenses quoque demonstrat scribens : Ro-
gamus autem vos, fratres, per adventum Domini
nostri Jesu Christi et. nosíre congregationis in idip-
sum, ut non cito moveamini a vestro sensu, nec terrea-
mini, neque per spiritum , neque per sermonem, neque
per epistolam tanquam per nos missam, quasi. instet
dies Domini, ne quis vos seducat ullo modo (11 Thess.
n). Et ut totam Epistolam quam mittebat, suspi-
cione erueret falsitatis, manu sua in fine subscripsit,
dicens : Salutatio mea manu Pauli, quod est signum
in omni. Epistola, ita. scribo : Gratia. Domini. nostri
Jesu Christi cum omnibus vobis. Ad Colossenses
etiam, quas dictaverat litteras, manu sua similiter
subnotavit : Salutatio mea. manu Pauli : memores
estote vinculorum meorum. (Coloss. 1v). Et ubicup-
que ciebat falsos adesse doctores, qui possent per
Apostoli auctoritatem nova dogmata seminare,
Epistolam manu propria subscribebat. Denique et
ad Corinthios scribens, in. quibus erant schismata
et hereses, unoquoque dicente : Ego sum Pauli, et
ego Apollo, ego autem Cephe, Epistolam suam tali
annotatione signavit : Salutatio mea manu Pauli.
Si quis non amat Dominum Jesum Christum, sit ana-
thema, maranetha, eic. (1. Cor. xvi). Propter hoc
igitur volens omnem occasionem falsis auferre do-

Digitized by Google
