<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    595   B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    minatos oculos cordis. Et ex verbis praesentibus approbatur secundum exterioris membra hominis, etiam interioris hominis membra dici : ecce enim manifeste cordis oculos appellavit, quos absque sensu et mente intelligere non possum. Hinc illud Psalmistae congruit : Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xii). Et alibi : Sapientis oculi in capite ejus (Eccle. II). Si enim simpliciter oculos carnis accipiimus, unique non solum sapientis, sed etiam insipientis oculi in capite ejus sunt. Caput uerbe sapientis, sensus, accipitur, quia alio verbo mens, et animus, et principale cordis appellatur. Quod vero ait, in agnitionem ejus, id est ἐπιγνῶσιν αὐτοῦ, quidam sic intelligunt, ut inter γνώσιν et ἐπιγνῶσιν, hoc est inter notionem et agnitionem illud intersit, quod notio sive notitia eorum sit quae ante non sciebamus, et ea postea scire coepimus; agnitio vero eorum, quae prius scientes, deinceps scire desivimus, eorumque postea recordamur, et priorem quandam vitam in coelestibus suspicamur, postquam in corpora ista dejecit et obliti Dei patris, nunc eum per revelationem cognovimus, secundum illud : Reminiscuntur et converterunt ad Dominum omnes fines terrae (Psal. xxi), et caetera his similia replicantes.
    
    Ut sciatiss quae sit spes vocationis ejus, et quae divitae gloriae haereditatis ejus in sanctis, et quae sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, qui credimus secundum operationem potentiae virtutis ejus, quam operatus est in Christo, suscitans illum a mortuis. Cui semel juxta orationem Pauli datus fuerit spiritus sapientiae et revelationis, ut aperis oculis cordis aspiciat, iste, sciet quae repositas sunt vocatis, et quae speranda sanctis Dei; quae abundanter et large his, qui haereditatem ipsius sustinent, est daturus : ad quam notitiam magnitudo virtutis Dei est necessaria his qui juxta similitudinem Pauli credentes vocantur; per quam operatus est Deus in Christo Jesu Domino nostro, quem a mortuis suscitavit. Dupliciter autem intelligenda haereditas, sive quod primogenitus omnis creaturae haereditas sit animae Domini nostri Jesu Christi, et ejus qui ex corpore et anima assumptus est hominis, nosque cum haereditate animae haereditemus Verbum : sive quod in Christo haereditas nostra sit Patris et Filii et Spiritus sancti una divinitas, ut quomodo vocantur haereditas domorum atque villarum, ea ipsa quae ab haeredibus possidentur, sic ipse Deus haereditas creditium sit atque sanctorum. Scriptum est et in Veteri Testamento : Filius autem Levi non dabitis haereditatem in medio fratrum suorum, quia ego pars eorum (Num. xviii).
    
    Et alibi : Dominus haereditas eorum. Et sanctus, qui extra Deum nihil habere novit, audacter loquitur : Pars mea Dominus, et : tu es pars haereditatis meae et calicis mei (Psal. xv). Non ergo parvi studii est, ut sciamus spem vocationis et divitas gloriae haereditatis Dei in sanctis. Ea quippe indignemus ad haec cognoscenda virtute, qua etiam in filio suo Deus usus est suscitando, quem suscitavit non semel, sed semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a mortuis, et fecit eum in mortuis liberum, nulla mortis contagione maculatum; quotidie Christus resurgit a mortuis; quotidie in paenitentibus suscitatur; non quo non habererit etiam iam juxta carnem potestatem animae suae ponendae et iterum resurgendae (Joan. x), nemo quippe tulit eam, nisi ponat eam a semetipso; sed quo juxta dispensationem carnis et illi, homo et Filius a Deo Patre resuscitatus esse dicatur. Et constitutus ad dexteram suam in coelestibus supra omnem principalem et potestatem, et virtutem, et dominationem, et omne nomen quod nominatur non solum in hoc saeculo, sed et in futuro. (Amb.) Exemplum salutis credentium et gloriae in resurrectione Salvatoris consistere profitetur, ut ex ea cognoscant fideles quid eis promissus est, simili enim modo extollentur supra coelos futuri cum Christo, sicut ipse dicit : Pater, volo ut ubi ego fuero, et hi mecum sint, et videant gloriam meam (Joan xvii); hoc propter incarnationem Filii Dei, ut etiam homo factus, super omnes coelos esse dicatur, et super cunctam creaturam sedens ad dexteram Dei, habens nomen Dei per naturam, non per adoptionem, ut cognoscant esse illum Filium Dei, qui illum crucifixerunt; honor enim, quem illi dedit Pater per generationem, tunc manifestatus est, cum natus homo passus est, et, victa morte, resurrexit, ascendens unde descenderat, supra omnes coelos. Unde dictum est, quia veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV); quia enim omne judicium Pater Filio dedit, idcirco ad dexteram Dei sedere dicitur quasi judex. (Hier.) Per humanam similitudinem Dei potentiam demonstravit, non quo solum ponatur et Deus Pater in eo sedeat, secumque filium habeat residentem : sed quod nos aliter judicantem atque regnantem, nisi per nostra verba intelligere nequeamus. Ad hoc pertinet et illud quod in centesimo nono psalmo scriptum est : Dicit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, etc. Si enim juxta regnantis habitum Filius ad Patris dexteram sedet, necesse est ut juxta eandem similitudinem major sit ab eo qui in laeva parte consederit. Quod ut sciamus aliter intelligi quam littera resonat, idem psalmus in consequentibus docet, dicens : Tu es sacerdos in aeternum, Dominus a dextris tuis. Quomodo enim, cum Filius Patris a dextris sedeat, rursum Pater a dextris ejus esse perhibetur? aut qua ratione terra scabellum est pedum ejus, et coelum thronus ipsius, cum terram secundum Isaiam pugillo continere dicatur, et coelum palmae extensione metiri? Non enim potest intra id esse, quod ab eodem continetur, nec in manu inclusum tenere, a quo ipse iuxta sedens habitum circumdetur. Sicut ergo proximum esse Deo, vel ab eo procul recedere, non secundum locorum spatia, sed juxta merita sentiendum est, quod sancti juxta eum sunt : peccatores vero, de quibus ait Propheta : Ecce qui elongant se a te, peribunt (Psal. lxxiii), ab omni ejus vicinia submoventur; sic et in dextris aut in sinistris Dei esse accipiemus est, quod sancti a dextris ejus sint, peccatores vero a sinistris; Salvatore quoque id ipsum in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Mantidas abreviações e formas conforme impressão; palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas conforme visibilidade. Nenhuma nota marginal aparente além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>