<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    355	B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.	356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ipsæ quoque inter carnis opera nominantur, quia A nalem, artificis ad ejusdem operis artificem. Nouum sæpe magicis artibus et amare miseris evenit et amari. Inimicitia quoque, quæ post veneficia ponitur, quem habeat reatum manifesto criminı subjecta declarat: quantum enim in nobis est, nullius esse debemus inimici, et cum omnibus habere pacem. Quod si loquentes veritatem aliquos meremur inimicos, non tam nos inimici eorum sumus, quam illi inimici sunt veritatis. Nam quod in Genesi dicitur ad Abraham: Inimicus ero inimicis tuis, et adversabor adversantibus tibi (Gen. xii), sicut supra intelligendum est, non tam Abraham illis inimicum fuisse, quam illos virtutibus Abraham et religionı, per quam, calcatis idolis, cognitım venerabatur Deum. Illud quoque, quod populo præcipitur Israel (Num. xxv), ut odio sempiterno, et in posteros transmisssa discordia, inimici sint Madianæis, quasi his dicitur, qui sub prœdagogo erant, et in alio loco merebantur audire: Odio habæ inimicum tuum (Lev. xix). Aut certe non tam personarum, quam morum est facta dissensio, ut quomodo Deus utiliter inter serpentem et mulierem inimicitias posuit, ne amicitie eorum inutiles essent homini, per quas projectus est de paradiso: ita et in Israelitis et Madianæis vita magis dissimilis, quam gens una damnata est. Septimum locum inter carnis opera contentio possidet, quodam quasi sacrato et eminentὶ inter vitia numero collocata. Servum autem Domini non oportet rixari, sed esse mansuetur ad omnes, doctorem, longanimem, cum mansuetudine erudientem etiam eos qui e contrario disputant (II Tim. ii). Post contentionem octava succedit æmulatio, quæ Græco sermone ζῆλος significantius et notius appellatur. Quo quidem malo, nescio quis nostrum careat. Zelati sunt enim et patriarchæ Joseph fraterum suum (Gen. xxxvii) et Maria et Aaron propheles Dei et sacerdos contra Moysen tali passione decepti sunt: in tantum ut illa de qua Scriptura narraverat dicens: Tollens autem Mariam prophetess tympanum, et cetera, postea extra castra projecta, lepræ vitio sordidata sit, et poenitentiam longiorem septem dierum separatione signaverit (Num. xii). Ira deinde succedit, quæ justitiam Dei non operatur (Jac. i), et species est furoris. Inter iracundiam autem et iram hoc interest, quod iracundos semper irascitur, iratus pro tempore conciliatur. Et nescio quis possit regnum Dei possidere, cum is qui irascitur, separetur a regno. Rixæ quoque, quas aliud Græci significanter ἰριδικας vocant, siquidem rixa μαχ ̧η dicitur, in regno Dei prohibent. Est autem ἰριδικα, cum quis semper ad contradicendum paratus, stomacho delectatur alieno, et muliebri jurgio contendit, et provocat contendentes. Hæc alio nomine apud Graecos φιλανυξια appelatur. Nec non et dissensiones opera carnis sunt; cum quis nequaquam perfectus eodem sensu et eadem sententia dicat: Ego sum Pauli, et ego Apollo, et ego Cephæ, et ego Christi. Sed et domorum inter se hæc eadem dissensio reperitur, marito videlicet ad uxorem, patris ad filium, fratris ad fratrem, conservi ad conversum, militis ad contuber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tum, artificis ad ejusdem operis artificem. Nouum quam evenit, ut in expositionibus Scriptorum rarum oria- tur dissensio : e quibus hæreses quoque, quæ nunc in carnis opere ponuntur, ebulliunt. Si enim sapientia carnis inimica est Deo (Rom. viii), inimica autem sunt omnia dogmata falsitatis Deo repugnanta), consequenter et hæreses inimicæ Deo ad carnis opera referuntur. Hæresis autem Græce ab electione dicitur, quod scilicet eam sibi unusquisque eligat disciplinam, quam putat esse meliorem. Quicunque igitur aliter Scripturam intelligit quam sensus sancti Spiritus flagitat, quo conscripta est, licet de Ecclesia non recesserit, tamen hæreticus appellari potest, et de carnis operibus est, eligens quæ pejora sunt. Hæreses sequitur invidia, quam non putemus idem esse quod zelum : quia zelus est in bonam partem accipi potest, cum quis insti[l]tur ea, quæ meliora sunt, æmulari. Invidia vero aliena felicitate torqueretur, et in duplicem scanditur passionem, cum aut ipse est aliquis in eo, in quo alium esse non vult, aut alium videns esse meliorem, dolet se ei non esse consimilem. Pulchre quidam de neotericis Græcum versum transferens elegiaco metro de invidia lusit dicens :
    Justus invidia nihil est : quæ protinus ipsum,
    Auctorem rogit excruciature animum.
    Scripsit et beatus Cyprianus librum de Zelo et Livore valde optimum : quem qui legerit, non dubitabit annumerare operibus carnis invidiam. Inter invidum autem et invidiosum hoc interest, quod invidus feliciore invidus est [invidel]; invidiosus est qui ab alio patiitur invidiam. Quartum decimum locum inter carnis opera ebrietas tenet: Ebriosi quippe regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi). Et Dominus ad discipulos: Cavete, ait, ne forte gravenur corda vestra in vino et crapula (Luc. xxi). Vino hominis sensus evertitur, pedes currunt, mens vacillat, libido succenditur. Unde Apostolus clamillat: Et riunum, in quo est luxuria (Ephes. v). Habet unusquisque suæ sententiæ potestatem. Ego Apostolum sequor, in vino esse luxuriam, in vino ebrietatem : ebrietatem autem et luxuriam inter carnis opera nominari. Nec ille potest negare, qui eisdem passionibus vincitur. Et licet me quidam in eo libro, quem de servanda virginitate conscripsi, reprehendendum putent, quod dixem adolescentulus ita vinum debere sugere ut D venenum, non me sententiæ poenitet. Opus quippe ibi magis vini, quam Dei a nobis creatura damnata est : et licentiam tulimus virgini proprio ætatis calore fervente, ne sub occasione parum bibendi plus biberet et perirret; aliquoin sciebamus et in Christi sanguine vinum consecrari; Timotheo vinum, ut biberet, imperatum (I Tim. v). Ebrietates autem tam ex vino quam ex cæteris bibendi generibus, quæ vario modo confluuntur, potest accidere, ex quo et de sancto dicitur : Vinum et siceram non bibet (Luc. i) : siceræ interpretatur ebrietas. Et ne quis vinum non bibens, aliud sibi putaret bibendum, exclusa causatio est, dum omne quod inebriare potest, cum vino pariter auferetur. Quinta decima, quæ et extre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas devido a corte de imagem transcritas como hifen no fim de linha. Palavras parcialmente cortadas no final da primeira coluna mantidas conforme imagem (ex.: "contuber-"). Correções menores de ligaduras e espaçamento respetadas; não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>