.

$49 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. - IN EPIST. AD GALAT. $59
carnem videantur pertinere, nec ad spiritum. Carna- A meo (Apoc. n), nisi hune tepidissimum statim al-

les dicimur, quando totos nos voluptatibus damus :
spiritales quando sanctum Spiritum previum sequi-

Taur, id est, cum ipso sapimus instruente, ipso do- -

cemur auctore. Animales reor esse philosophos , qui
proprios cogitatus putant esse sapientiam, de quibus
recte dicitar : Animalis autem homo non percipit ea
quc sunt. spiritus : stultitia quippe ei est (1 Cor. n).
Quod, ut manifestius fiat, aliquod sumamus exem-
plum : Caro, terra, anima, aurum, spiritus, ignis vo-
centur. Quam diuaurum (fueril in terra, perdit vocabu-
luin suum, et a terra, cui commistum est, appellatur:
cum vero separatum ab humo, auri et speciem
et uomen acceperit, aurum quidem dicitur , sed nec-
dum probatum. Sí autem per ignem excoctum fue-

trinsecus hec insurgentia bella disrumperent. Nam
cum famulantes huic voluntati nostrze ad hanc vo-
luerimus nosmetipsos paululum relaxare, confestim
aculei carnis insurgunt, suisque nos vitiis et passio-
nibus sauciantes, nequaquam in illa qua delecta-
mur puritatis qualitate stare permittent, atque ad il-
lam quam horremus frigidam voluntatum plenam-
que sentibus pertrahunt viam. Rursum spiritus fer-
vore succensi opera carnis volentes extinguere, sine
ullo respectu fragilitatis human: totos nosmetipsos
tentaverimus ad immoderata virtutum studia cordis
elatione conferre, nisi interpellans caro ab illa re-
prehensibili nimietate spiritus revocat, ae retardat,
et ita fit ut utraque concupiscentia tali colluctatione

rit et purgatum, tunc auri splendorem et ornatus sui B alterna. sibimet repugnante, animo voluntas, qux

accipit dignitatem. Ita et anima inter humuin et
ignem, hoc est inter carnem spiritumque consistens,
«mando sese tradiderit carni, caro dicitur, quando
spiritui, spiritus appellatur. Quod si proprio credide-
rit cogitatui, el absque gratia Spiritus sancti. inve-
nire se zstimaverit veritatem, quasi aurum sordi-
dum, animalis hominis appellatione signabitur. (Cass.)
Caro luxuriis ac libidine delectatur, spiritus ne ipsis
quidem naturalibus desideriis acquiescit. Illa. cupit
satiari somno, repleri cibo : hic ita vigiliis et Je-
juniis saginatur, ut ne ad ipsum quidem necessa-
rium vitz: usum somnum cibumque vellet admittere;
illa universis exuberare copiis concupiscit : hic ne
ipsius quidem exigui panis quotidianam substantiam
habere contendit. Lavacris illa nitescere et quotidia-
nis adulantium cuneis appetit constipari ; hic squa-
lore sordium et inaccessibilis eremi vastitate con-
gaudet; honoribus illa et laudibus hominum confo-
vetur : hie irrogatis sibi injuriis ac persecutionibus
gloriatur. Inter has igitur utrasque concupiscentias,
anime voluntas in meditullio quodam vitoperabi-
liore consistens, nec vitiorum flagitiis oblectatur,
nec virtotum doloribus acquiescit : sic querens a pas-

sionibus temperare carnalibus, ut nequaquam vellet

dolores necessarios sustinere, sine quibus desidería
spiritus nequeunt possideri ; absque castigatione car-
nis castimoniam corporis desiderans obtinere; sine
vigiliarum labore cordis acquirere puritatem; cun
requie carnis spiritalibus exuberare virtutibus ; abs-
que ullius exasperatione convitii patienti: gratiam
possidere; humilitatem Christi sine honoris mun-
dani exercere jactura ; religionis simplicitatem cum
szculari ambitione sectari; Christo cum hominum
laude ac pavore servire; districtionem veritatis sine
'eujuspiam vel tenui offensione proferre. Postremo
sic mavult futura consequi bona, ut praesentia non
amittat : que voluntas nunquam nos ad perfectio-
pem veram faceret pervenire, sed in. tempore quo-
dam ieterrimo collocaret, talesque faceret, quales
fliüi sunt, qui in Apocalypsi increpatione Domini
castigantur : Scio opera tua, quia neque [rigidus es,
weque calidus; utinam frigidus. eeses, aut. calidus '
sanc autem tepidus es, et incipiam te evomere ex ore

Dec totam se carnalibus desideriis debere, nec vir-
tutum vult laboribus desudare, quodammodo justo
moderamine temperetur, dum hzc inter utraque
contentio illam pernitiosiorem excludens animz vo-
luntatem, quamdam zqualitatis libram in state-
ram nostri corporis collocat, qux spiritus carnisque
coníinia justo discernit examine, nee a dextris men-
tem spiritus ardore succensam, nec a leva carnem
vitiorum aeuleis praeponderare permittens. Hzc pu-
£na quotidianis diebus utiliter exagitatur in nobis,
ad illud statum, quod nolumus, salubriter venire
compellimur, ut puritatem cordis non otio, nec se-
curitate, sed jugi sudore et contritione spiritus ac-
quiramus, castitatemque carnis districtis jejuniis ,
fame, siti, ac vigilantia retineamus : directionem
etiau cordis lectione, vigiliis, oratione continua et
solitudinis squalore capiamus, patientiam tribulatio-
num exercitiis retentemus, cum blasphemiis et op-
probriorum saturitate nostro serviamus auctori; ve-
ritatem cum invidia mundi hujus et inimicitiis, si
necesse fuerit, exsequamur, et tali colluctatione in
nostro corpore militante, protractis nobis ab hac
ignavia et securitate, atque ad istum quem nolumus
laborem ac virtutum studia provocatis, equitas opti-
me media retentetur, et tepidum nostre voluntatis
arbitrium, binc spiritus fervor, hinc carnis gelidis-
simus rigor moderatissimo calore contemperent ; ac
neque ad effrenata vitia mentem pertrahi concupi-
scentia spiritus sinat; nec rursum ad virtutum irra-
tionabiles appetitus fragilitas carnis spiritum patia-
tur extolli; ne vel illius omnigenum pullulent fomi-
tes vitiorum : vel binc elatio morbi principalis emer-
gens, telo nos superbiz graviore confodiat; sed bo-
rum pugna zquilibratione justa succedens, sanam
et moderatam inter utraque virtutum reseret viam,
itinere regio docens militem Christi semper ince-
dere.

Quod si spiritu ducimini, non estis suo «ege. qAmor.)
Non est obscurum, quia qui ducem habet sanctum
Spiritum, non errat. Lex enim errantibus dominatur,
sicut alio loco dicit (! Tim. 1) : Justo lex non est po-
sita. (Hieron.) Notandum ergo, quod hic spiritus non
cum articolo et cum additamento aliquo, sicut in

Digitized by Google

