<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RAVANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ram domina sit. Et secundum utraque intelligant, qua tutores et actores, vel prophetas, vel angelos diximus, parvulus iste tandiù sub actoribus est atque tutoribus, donec legitimum perfecti viri tempus impleverit. Legiti mum au tem tempus, sicut Romanis legibus viginti quinque annorum spatio terminatur, ila ad humani generis perfectionem, Christi reputatur adventus, stalin ut ille venerit, et omnes in virum perfectum creverimus, pædagogus a nobis tuitorque discedunt. Tunc auctoritate Domini et hereditatis possessione perfremur, in qua prius nati, quodammodo putabamur alieni. Ita et nos, inquit, cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes. Elementa mundi, eosdem quos supra tutores et actores dixerat, appellavit: quod sub ipsis primum præsidibus constituti, quia necdum Dei Filii capere ad nos poteramus adventum, erudiebamur in medio. Nonnulli eos esse angelos arbitrantur, qui quatuor mundi elementis præsideant, terræ videlicet, aquæ, igni et aeri, et necesse esse, ut priusquam quis credat in Christo, illis arbitribus gubernetur. Elementa mundi, cœlum et terram, et ea quæ intra hæc sunt, plerique appellata putant, quod videlicet solem, lunam, maria, silvarum et montium deos et sapientes Græciæ, et barbaræ nationes, Romanique, omnium superstitionum sentina, venerentur, a quibus cum Christus venerit liberamur : intelligentes ea creaturas esse, non numina. Alii elementa mundi, legem interpretantur Moysi, et eloqnia Prophetarum, quod per hæc quasi initia, et exordia litterarum, Dei timorem, qui sapientiæ principium est, suscipiamus. Denique ad eos, qui jam deberent esse perfecti, et veritate neglecta adhuc disciplinarum principis inherabant, scribit in Epistola ad Hebræos Apostolos : Enim cum deberetis esse magistri propter tempus, rursum necesse habetis ut doceamini quæ sint elementa principiï sermonum Dei ( Hebr. v). ( Aug. ) Quæri autem potest quomodo secundum hanc similitudinem, sub elementis hujus mundi fuerunt Judæi, cum illis per legem quam accepcrunt, unus Deus qui fecit cœlum et terram colendus commendaretur : sed potest esse alius exitus capituli hujus, ut cum superius legem pædagogum fecerit, sub quo erat ille populus Judæorum, nunc procuratores et actores dicat elementa mundi, sub quibus serviebant gentes, ut filius ille parvulus, id est, populus, propter unam fidem ad unum semen Abraham pertinens, quia et de Judæis et de gentibus congregatus est, partim fuerit sub pædagogo legis tempore pueritiæ suæ, id est, ex ea parte quæ de Judæis congregatus est : partim sub elementis hujus mundi, quibus tanquam procuratoribus et actoribus serviebat, ex ea parte quæ de gentibus congregatus est, ut quod miscet Apostolus personam suam, non dicens : Cum essetis parvuli sub elementis hujus mundi eratis, sed dicens : Cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes, non pertinent ad significationem Judæorum, ex quibus Paulus originem ducit, sed magis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    gentium, hoc duntaxat loco, qui et eorum persuasæ decenter se potest annecere, quibus ad evangelizandum missus est. Deinde jam dicit, veniente plenitudine temporis, Deum mississe Filium suum ad liberandum parvulum hæredem servientem ex parte legi tanquam pædagogo, ex parte elementis hujus mundi, tanquam procuratoribus et actoribus.
    
    At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus. (Ambr.) Plenitudo temporis est completum tempus quod præfinitum fuerat a Deo Patre, quando mittet Filium suum , ut ex virgine factus quasi homo nasceretur, subiiciens se legi usque ad tempus baptismi, ut formam daret quomodo peccatores abluti, et a jugo legis erepti, dignatione Dei, filii ejus adoptarentur, sicut promiserat, redempti sanguine Filii ejus. Salvatorem autem necesse erat fieri sub lege, quasi filium Abrahæ juxta carnem, ut circumcissus appareret is esse, qui promissus Abrahæ, venerat gentes justificare, per fidem, signum habens ejus cui promissus fuerat : ideo ultra neminem oportuit circumcidi, quia tandiu cucurrit signum, quoadusque veniret qui promissus fuerat restaurare fidem, in qua justificatus est Abraham in præputio, ut credentibus non opus sit circumcisio; Abraham autem ideo circumcissus est, quia filium se credidit habiturum, in quo omnes gentes benedicerentur. (Hieron.) Diligenter attendite, quod non dixerit, factum per mulierem, quod Marcion et cæteræ hæreses volunt, quæ putativam Christi carnem simulant; sed ex muliere, ut non per illam, sed ex illa natus esse credatur. Quod autem sanctam et beatam matrem Domini, muliemem, non virginem nominavit, hoc idem et in Evangelio xxta Matthæum scriptum est, quando uxor appellatur Joseph, et ab ipso Domino quasi mulier increpatur : non enim necesse erat semper quasi cænte et timide virginem dicere, cum mulier sexu magis significet, quam copulam viri. Quomodo sub lege factus est, ut eos qui sub lege erant redimeret: sic propter illos qui nati fuerant ex muliere, ex muliere nasci voluit. Nam et baptismum in Jordanis fluento idcirco quasi pœnitens, cum esset a peccatis liber, accepit, ut cæteros edoceret mundandos esse per baptismum, et in filios nova spiritus adoptione generari. Quod nequaquam intelligens Joannes Baptista, eum ad lacrymas prohibebat accedere, dicens : Ego a te debeo baptizari ( Matth. iii), et statim sacramentum docetur : Sine modo, sic enim nos decet adimplere omnem justitiam ( Marc. i; Joan. i), ne qui ob hominum salutem venerat, aliquid de conversatione hominum præteriret ( Aug.) Sed offendit, factum ex muliere, quia natum confiternur ex virgine, factum non confitentur nisi hominem : Deus autem semper faciens est, fieri nescit ut sit, fieri nescit Deus, sed fit ut aliquid alicui sit, quomodo dicitur : Domine, regnum factus est nobis ( Psal. LXXXIX); Et : Dominus factus est auxiliator meus ( Psal. xxix). Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    512
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais originais; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas minimamente; numeração de página e cabeçalho identificados.</notas>
</pagina>