$45

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

5s

hereticos proteratur, Marcionem videlicet et Valenti- A pondere demonstratur. Quidquid ergo illi pro Apo-

nuru et omnes, qui contra vetus latrant Testamen-
Wt, que ratione illi qui creatorem sanguinarium ,
severum bellatorem , et tantum judicem criminan-
tur, hoc in apostolo Dei boni valeant excusare. Et
certe nullam puto in veteri lege tam trucem, tam
cruentam in aliquos esse sententiam, quam utinam
abscindantur, qui vos conturbant ! Nec possunt dicere
orasse Apostolum pro inimicis Christi, qui ejus
Ecclesias conturbabant; nec ex dilectione prolatum
quod tumore et indignatione plenum ipso verhorum

8tolo excusationis attulerinL, hoc non pro lege veteri
defendemus. (Aug.) Maledicta enim et prophetica
dicuntur, non sunt de mao voto nuprecantis, sed de
prescio Spiritu denunliantis ; nam illud tauquam
stomachatus et indignatus etiam male optasse vide-
tut Apostolus, Utinam et abscindantur qui vos con-
turbant ? Quod utique, si consideres personam scerí-
bentis, magis eum elegantissimo ambiguo bene
optasse intelliges : sunt spadones, qui seipsos absci-
derunt propter reguum celorum.

LIBER SEXTUS DECIMUS.

SEQUITUR CAPUT Y.

Vos enim in libertatem vocaliestis, fratres ; tantum,
ne libertatem in eccasionem detis carnis, sed per chari-
tatem servite invicem. (Amb.) dn libertatem vocati sunt,
quia, cum peccatis essent obnoxii, Dei gratiam ac-
cipientes remissam delictorum liberati sunt. Tantum
ne libertatem in. occasionem carnis detis. Hoc dicit ,
ne aeceptam libertatem occasio carnis adimat : ad
hoc enim circumcidi eos volebant, ut in conditionem
legis intrarent. Ideo monet, ne sit occasio consen-
tiendo eis. « Sed per dilectionem Spiritus servite vobis
invicem, » non per affectum carnis charitatem haben-
dam, sed per Spiritum exhortatur, ut invicem sihi
$ubjeeti sint. « Universa enim lex in vobis uno verbo
impletur, diliges proximum tuum, sicut teipsum. » Hoc

p contemnant, illud quod Apostolus exsecratur, noxra

libertate dicentes : Peccavimus, quia non sumus sub
lege, sed sub gratia (Rom. vi). Qui ergo nec sub
gratia est, quia nequaquam ad Dominica doctrinze
culmen ascendit , nec sub lege, quia etiam ipsa illa
parvula legis mandata non suscipit, hic duplici pec-
catorum oppressus imperio ob solam gratiam Christi
percepisse se credit, ut per noxiam libertatem ab
eo fleret alienus, in illud incidens, quod apostolus
Petrus, ne incurramus enuntiat : Quasi liberi, in-
quit, agite, et non quasi velamen habentes malitie
libertatem. (1 Petr. wu). Beatus quoque apostolus
Paulus : Vos enim, inquit, in libertate vocati estis,
fratres, id *est, ut absoluti silis a dominatione pec-
cati , tantum, ne libertatem in occasione carnis detis,

scriptum est in Levitico, quod supra dictum est , C id est, frustrationem legalium przceptorum credatis

quia perfectio salutis per dilectionem operatur, quia
qui non diligit fratrem , non diligit Deum, dicit
Joannes apostolus (1 Joan. ww). Quod si. mordetis in-
vicem et. criminatis, videte ne ab invicem consuma-
mini; manifestum est, quia dissensio fratrum inimica
est dilectionis, ideo monet ut pacifici sint proficien-
tes in bono. Contentiones enim generant jurgium ,
cujus fructus est vite consumptio. (Theod.) Quis-
quis ergo perfectionem evangelice studuerit tenere
doctrinz , bic sub gratia constitutus, peccati domi-
natione non premitur : hoc est enim esse sub gratia,
qui a gratia mandantur implere; quicunque vero
perfectionis Evangelice plenitudini subjectus esse
noluerit, non ignoret se, quamvis baptizatus sibi

videatur ac monachus, non esse sub gratia, sed sub p

legis adhuc vinculis prepeditum peccati pondere
pergravari. Propositum namque est ejus, qui omnes,
a quibus receptus fuerit, gratia adoptionis assumit ,
non destruere, sed superzdificare, nec evacuare,
sed adimplere Mosaicas sanctiones ; quod nonnulli
penitus ignorantes et consiliorum atque exhorta-
tionum Christi magnificentiam negligentes, ita prz-
sumptivz libertatis securitate solvuntur, ul non 80-
Juin Christi praecepta tanquam ardua non attingant,
verum etiaui ipsa illa, quz illis insipientibus parvu-
lisque Mosaica lege mandata sunt velut. antiquata

esse licentiam vitiorum. lee vero libertas, quia
nusquam, nisi ibi sit tantum , ubi Dominus comuxo-
ratur, Paulus apostolus docet : Dominus, inquiens,

spiritus est : ubi autem spiritus Domini, ibi libertas

(4I Cor. ui). Quaprepter ignoro utrum hunc beati
apostoli sensum, sicut hi qui experti sunt sapiunt,
exprimere atque elucidare potuerim ; unum scio,
apertissime illum etiam sine expositione cujusquam
omnibus servari, qui practicem, id est, actualem
perfecte tenuerint disciplinam. Non enim labora-
bunt, ut quod jam operando didicerunt intelligant
disputando. Sed per charitatem, inquit, servite in.-
vicem. (Aug.) Qui enim per charitatem servit liber,
et servit, et sine miseria ob'emperat Deo cuu
amore faciendo quod docetur, non cum timore
quod cogitur. Tunc enim nos charitas a jugo culpe
liberos reddit, eum vicissim nos nostrum per atno-
rem servitio subjicit, et cum aliena nostra bona cre-
dimus, et nostra aliis quasi sua offerentes exhibemus.
(Hieron.) Hunc locum quo dicit : Vos enim in liber-
tatem vocati estie, fratres, etc. , quia valde obscurus
est, de decimo Stromauim libro transferri placuit ad
verbum : non quod singula non possint suis lucis et
sensibus explanari : sed quod a superiori negotio
separata, unum dillicile corpus efficiant : e& si sic
intelligantur ut rcsonant , inconsequenter et abrupte

Digitized by Google
