315

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iil

$16

esse, nunc Filii. Argumentum autem quo adserere À quemadmodum multi dii et domini multi, sed notis

conatur, nos jam non esse sub lege, sed sub gratia
Domini Jesu, tali fine concludit. Superius dixerat,
ut adoptionem filiorum reciperemus : nunc Del esse
qos filios, ex spiritu probat quem habemus in no-
bis. Nunquam enim, inquit, auderemus dicere : Pa-
ter noster, qui es in calis, sanctificetur nomen tuum,
nisi de conscientia Spiritus habitantis in nobis, et
jnagna sensuum et dogmatum voce clamante: Abba
Pater. Abba, Hebraicum est, idipsum significans
quod Pater, et hanc consuetudinem in pluribus locis
Scriptura conservat, ut Hebraieum verbum cum in-
terpretatione sua port. Notandum etiam quia cla-
mor in Scripturis non magna vocis emissio, sed
scientie intelligatur, et dogmatum magnitudo : nam
et in Exodo respondit Dominus ad Moysen.: Qui
clamas ad me? ( Exod. xiv) cum penitus Moysi vox
- nulla precesserit ; verum compunctum cor, et pro
pop"lo laerymabiliter ingemiscens, Scriptura cla-
morem vocavit. Quomodo igitur qui Spiritum Filii
Dei habet, Filius Dei est; sic in reciprocum, qui
Spiritum Filii Dei non habet, Dei Filius non potest
appellari. Accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei,
in quo clamamus : Abba, Pater ( Rom. ni). [ Aug. ]
Ecce hic non dixit quod ipse Spiritus clamet orando,
sed, in quo clamamus, Abba, Pater. Alio tamen loco ait:
(Gal. 1v) Quoniam filii estis, misit Deus Spiritum Filii
sui in corda nostra, clamantem Abba Pater , non hic
ait, tn quo clamamus, sed ipsum Spiritum clamantem
dicere maluit, quo efficitur ut clamemus. Sicut sunt
ila: Ipse Spiritus 1nterpellat gemitibus inenarrabili-
bus; et: Spiritus Patris vestri est qui loquitur in vobis.

Itaque jam non est servus, sed filius. (Ambr.' Non
est servus, quia sublatus de potestate legis, socius
factus est. benelictionis proprii filii Dei. Quod si fi-
lius, et heres per Deum. Dubium non est, quia ideo
quis adoptat sibi filium, nt Ireredem illum relin-
quat : sed haereditas ex morte alicujus provenit :
quid est ergo ut mortales ejus heredes dicantur,
qui semper vivit? Sed Scriptura more nostro loqui-
tur, ut intelligere possimus ; ut euim ostendat datu-
rum patrem (liis de bonis suis, hzc quz daturus
est hzreditatem appellat. ( Hieron.) Quod autem in
lioc Joco dicimus, in e:eteris quoque observare debe-
fus, de toto genere bominum singulari numero
Jisputari. Omnes enim credentes unum sumus in
Christo Jesu, et membra corporis ejus : et in per-
Tecum. virum redacti, illum habemus caput, quia
caput viri Christus est.

Sed tunc quidem ignorantes Deum, his qui natura
non sunt Dii, serviebatis. (Ambr.) Quoniam prius per
ignorantiam peccabant, idolis. serviente, facile illis
iguotmn significat, sicut dicit in Genesi Abimelech
ad Deum : Domine, inquit, nunquid gentem ignoran-
tem perdes? ( Aug.) Satis probabile est etiam su-
perius de gentibus dictum, quod sub elementis hujus
1oundi erant servientes, tanquam sub procuratori-
bus et actoribus. Nam ipsa elementa utique non
suut naturaliter dii sive in celo sive in terra ;

unus Deus. Paler, per quem omnia et nos in ipso , et
unus Dominus Jesus Christus, *per quem omnia, et
nos per ipsum (1 Cor. vin). Cum autem dicit, ^is
qui naturaliter non sunt dii servistis, satis demonstrat
unum verum Deum natura esse Deum, quo nomine,
Trinitas fidelissimo et catholico gremio cordis acci-
pitur. Eos autem qui natura non sunt d i, propterea
Superius procuratores actoresque appellat, quia
nulla creatura est, sive quz in veritate manet, dans
gloriam Deo : sive quz in veriíate non stetit, qu:e-
rens gloriam suam. Nulla ergo creatura est quze, ve-
lit nolit, non divine providentiz serviat, sed volens
facit cum ea quod bonum est; de illa vero quz hoc
non vult, (it quod justum cst. Nam si etiam ipsi

B prevaricatores angeli cum principe suo Diabolo

non recte dicerentur procuratores vel actores divisz
pfovidentize, non Dominus magistratum hujug mundi
Diabolum diceret, nec uteretur illo ad correptionem
hominum ipsa potestas apostolica, eodem Paulo
alibi dicente ( J Tim. 1) ; quos tradidi Satane, ut
discant non blasphemare ; e alio loco (J Cor. v ),
ad salutem, ait enim : Ego quidem sicut absens cor-
pore, prasens aulem spiritu, jam. judicavi quasi pre-
sens eum qui sic operalus est in. nomine Domini no-
stri Jesu. Christi, congregatis vobis et meo. spiritu,
cum potentia Domini nostri Jesu Christi, tradere ejus-
modi Salane in interitum carnis ut. apiritus salvus
sit in die Domini Jesu. Sed magistratus sub tanto
imperatore non facit, nisi quantum illi permittitur,
et procuratores actoresque hujus mundi nibil fa-
ciunt, nisi quantum Dominus sinit. Non enim latet
eum aliquid sicut hominem, aut in aliquo est minus
potens, ut procuratores atque actores qui sunt in ejus
potestate aliquid, ipso sive non permittente, sive
nesciente, in subjectis sibi pro suo gradu rebus effi-
ciant. Non eis tamen rependitur quod de ipsis juste
fit, sed quo animo ipsi faciunt : quia neque liberam
voluntatem rationali cereaturze suce. Deus negavit, et
tamen potestatem quz etiam injustos juste ordinat,
sibi retinuit. Quem locum latius et uberius in aliis
libris tractavimus. Sive ergo solem et lunam, et
sidera, et celum, et terram cxteraque hujusmodi,
gentes colebant, sive dz:emonia, recte sub procurato-
ribus et actoribus fuisse intelliguntur. Verumtamen
ea qua sequuntur, jam quasi explicatam quisestionenr
rursus implicant. Cum enim per totam Epistolarz
non ab aliis ostendat sollicitatam fuisse Galatarum fi-
dem, nisi ab eis qui ex circumcisione erant, et ad cat-
nales observationes legis, tanquam in eis salus esset,
adducere cupiebant ; hoc tantum loco ad eos loqui vi-
detur qui adgentilium superstitiones redire tentarent.

Nunc autem cum. cognoreritis Deum, imo cogniti
sitis a Deo , quomodo convertimini iterum ad infirma
et egena. elementa , quibus denuo servire vultis?
(Ambr.) Grave illorum admissum adnolat, quia
post cognitionem Dei, ea qui paganorum sunt. se-
qui ceperant, et plus addidit ; « Quia non isti cogno-
verunt. Deum, sed magis cogniti a Deo sunt. » Cum

Digitized by Google
