993

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. —

IN EPIST. AD EPHES. $94

gamentam dátar : pignus vero, hoc est év(xvpov, pro À Licet verbi ad verbum expressa translatio possit

mutua pecunia opponitur ; ut cum illa reddita fuerit,
reddenti debitum pignus a creditore reddatur. Qui-
cunque igitur non tantum Spiritum sanctum [sed
Spiritum sanctum] repromissionis acceperit, simul
consequenter [consequetur] et arrhabonem h:eredi-
tatis, qux hereditas vita perpetua est. Et quomodo
ex arrhabone sstimatur qualis emptio sit futura et
quz possessio, verbi causa, ex decem solidis centum
solidorum villa, et ex centum solidis mille solidorum
possessio; ita ex varietate arrhabonis, h:reditatis
quoque postea secuture magnitudo cognoscitur.
Quamvis autem sanctus sit aliquis atque perfectus, et
omnium judicio beatitudine dignus putetur, tamen
ad futuram hzreditatem nune arrhabonem est Spiri-
tus consecutus :
erit possesssio? Quomodo autem arrhabo qui nobis
tribuitur, non est extra nos, sed intra nos est, sic
et ipsa hzreditas, hoc est regnum Dei quod intra nos
est, in nobis versatur intrinsecus. Qux» enim potest
esse màjor hereditas, quam contemplari et. videre
sensu pulchritudinem Sapientiz, et Verbi, et Verita-
tis, et Luminis, et ipsius ineffabilem substantiam, et
magnificam Dei considerare naturam, omniumque
quz ad similitudinem condita sunt Dei, substantiam
contueri ? Iste autem spiritus repromissionis sanctus,
qui est arrhabo bzereditatis nostr, ideirco nunc san-
ctis datur, ut redimantur ei copulentur Deo in laudem
glorie ipsius ; non quod Deus alicujus laude indigeat,
sed quod laus Dei laudatoribus prosit, et dum per sin-
gula opera majestatem ipsius magnitudinemque cogno-
scunt, adlaudandum eam miraculo stuporis erumpaut.
(Ambr.) Laus gloriz Dei est, cum multi acquiruntur

ad fidem, sicut gloria medici est si multos curet, -

ideoque ad gloriam Dei pertinet, quia gentes vocavit,
ut salutis sue medelam consequerentur per fidem
promissam Judzis, signum habentes redemplionis
atque hereditatis futurz, Spiritum sanctum datum
post baptismum. Redempti enim hzredes designati
sunt, si in regeneratione perdurent, ut fides prima
veniam, saneta vero conversatio perdurans cum fide
ceronam mereatur.

Propterea et ego audiens fidem vestram, qua est in
Domino Jesu, et dilectionem in omnes sanclos, non
cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens
in oratioyibus meis. Quoniam juxta decretum Dei,
quo statuit gentes participes fieri promissionis Ju-
deorum, audito Ephesii verbo Dei, susceperunt fidem
Christi, diligentes omnes sanctos, sicut mandavit Do--
minus. Hac de causa Deo gratias agit pro conversione
et cbaritate eorum, quia dignatus est gentes concorpo-
rare Judzis. (Maunus.) Magnum ergo probamentum
est fldei dilectio in sanctos Dei, pro qua etiam fide
laudat Apostolus Ephesios. lMgitur in alio loco dicit
(Gal. v) : Fides que per dilectionem operatur, osten-
dens fidem nihil sine dilectione proficere in zetate ratio-
pabili. (Hier.) Ut Deus Domini nostri Jesu Christi, Pa-
ter glorie, det vobis spiritum sapientie et revelationis
in agnitionem ejus, illuminatos oculos cordis vestri.

PaTnoL. CXH.

Apostolum. diligenti excusare lectori, quod videatur
omnis sententia scatere contextus, et solccisinus
fieri; tamen ut. in Greco vitium sonat. Unde et nos
calumniatoribus respondentes conabimur, ita juxta
sensum temperare ordinem lectionis, ut. dicamus ;
Audiens fidem vestram in Domino Jesu Christo et in
omnes sanctos ejus, vidensque differentiam (idei vestrze
in Dominum et in omnes sanctos ejus, non cesso gra-
tias agere et memoriam vestri facere in oratiouibus
meis, ut Domini nostri Jesu Christi Deus, pater au-
tem glorie, det vobis spiritum sapientie et revela-
tionis. Quod autem sequitur, illuminatos oculos cordis
vestri, ita per hyperbaton reddi potest; propterea
ego audiens fidem vestram in Domino Jesu Christo

si autem arrhabo tantus, quanta B in agnitionem ejus, illuminatos oculos cordis vestri,

ei in omnes sanctos, non ces$o, gratias agens pro
vobis, memoriam vestri facere in orationibus meis,
ut. Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater gloriz, det
vobis spiritum sapientiz et. revelationis in agnitio-
nem, ut sciatis quae sit spes vocationis vestrze, ete.
(Ambr.) Manifestum est, quia ideo se orare dicit pro
eis, ut fidei suze spem cognoscant in remuneratione
celesti ; qui cum plene scierint qui fructus est cre-
dentium, propensiores fient circa excolendam reli-
gionem. Tamen in ejusmodi videtur profectus fore,
quia si antequam sciant promissionis gloriam, tam
devoti sunt, propensiores fient necessario, cum co-
gnoverint. Claritatis tamen patrem vocat. Deum, et
Christi Deum, cum verus pater Christi sit Deus, et
Deus creature. Sed et ipse Dominus eadem dicit :
Vado ad Patrem. meum. et. Patrem. vestrum, Deum
meum ei Deum vestrum (Joan. xx). Totius ergo clari-
tatis pater est, quia ab ipso est omnis claritas, et po-
testas, et dignitas. Est et pater Christi, sed aliter,
quia hic verus filius est et Deus omnium, sed non
ita Christi Deus est. Sic enim Deus Christi est, quia
Deus de Deo Christus est, ceterorum autem Deus est
€ausa terroris ; sicut ipse dicit in Malachia propheta
(Malach. 1) : Si Deus ego sum, ubi est timor meus?
(Hier.) Porro Deus pater Domini nostri Jesu Christi,
pater autem glori: ita intelligendus, ut quomodo Do-
minus noster Jesus Christus ipse est sermo sapientis,
veritas, pax, justitia, fortitudo, ipse sit etiam gloria
secundum illud, quod alibi dicitur. Apparebit gloria
Dei, et in omni pene veteri lege scriptum est, super
tabernaculum testimonii visam esse gloriam Dei, et
Psalmista canit : Exsurge, gloria mea (Psal. cvi); que
gloria illuminans suo fulgore mundum, templum sibi
de virginali utero fabricata est; cujus templi pater
gloriz efficitur Deus; et ubi Christus est, ibi tantum
pater dicitur; ubi Jesus, ibi Deus ejus absque addita-
mento aliquo nomibatur. Iste igitur Deus assuimplti
hominis, pater vero gloriz, sapientiz, veritatis, dat
credentibus in Filium suum spiritum sapientis et
revelationis, ut sapientes fiant, et revelata facie glo-
riam Domini contemplentur. Qux sapientia et reve

latio cum eos sapientes fecerint, et inysteria illix
occulta operuerint, statim sequitur uL. babeant illu.

13

Digitized by Google
