*wt

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

$05

desideriis per illicita corrumpat: ne ira exaspe- A caligantibus ztate oculis, ad videnda longe post ven-

ret, et usque ad proferendam contumeliam in-
flammet : ne invidia mordeat, et alienis felicita-
tibus emula, sua se face consumat : ne immoderate
Imguam loquacitas protrabat, eamque usque ad lasci-
viam obtrectationis extendat : ne odium malitia exci-
tet, et os usque ad jaculum maledictionis irritet. Rur-
sum cum cogitat, ut ea alteri faciat, qu: ipse sibi fleri
ab altero exspectat, pensat nimirum, ut malis bona, et
bonis meliora respondeat, ut erga procaces mansue-
tudinem lenganimitatis exhibeat : ut. malitize peste
Janguentibus gratiam benignitatis impendat, ut dis-
cordes pace uniat, ut concordes ad concupiscentiam
ver:e pacis accingat, ut indigentibus necessaria tri-
buat, ut errantibus viam rectitudinis ostendat, ut

tura dilatavit (Gen. xxvir). Hec Jacob compulit et
amissum bonum filium medullitus gemere, et pra-
vorum filiorum presentiam subjecta humilitate tole-
rare (Gen. xxxvi). Hac Joseph docuit a fratribus
venundatum, et libertate animi infracta. servitium
perpeti, et. eisdem post fratribus mente non elata
principari (Gen. xti et seqq.). Hxc Moysen, delin-
quente populo, et usque ad petitionem suz mortis in
precibus prostravit (In Exod.) : sic quoque ad in-
terfectionem populi per zeli studium erexit, ut et
pro pereunte plebe sese morti objiceret, et contra
peccantem protinus vice Dei irascentis s:viret.
Hiec Phinees brachium in ultionem peccantium ere-
xit, ut arrepto gladio coeuntes transfigeret, et iram

áfflictos verbo et compassione mulceat, ut accensos B Domini iratus placaret (Num. xxv). H:c Josue explo-

in hujus mundi desideriis increpatione restringat,
ut minas potentium ratiocinatione mitiget, ut op-
pressorüm angustías, quantum provalet, sublevet :
uL foris resistentibus opponat patientiam ; ut. intus
superbientibus exhibeat cum pauentia disciplinam ;
ut erga errata subditorum sic mansuetudo zelum
temperet, quatenus'a justitiz studio non enervet :
$ic ad ultionem zelus ferveat, ne tamen pietatis limi-
tem fervendo transcendat; ut ingratos beneficiis ad
amorem provocet, ut gratos quosque ministeriis in
amore servel, ut. proximorum mala, cum corri-
gere non valet, taceat, utque cum corrigi loqueu-
do possunt, silentium consensum esse pertimescat ;
ut sic ea, quze. tacet, toleret, ne tamen in animo

ratorem docuit, dt et prius contra falsiloquos cives
veritatem verbo defenderet, et hanc postmodum
gladio contra hostes allegaret (Josue n et seqq.). Hac
Samuel et in principatu bumilem praebuit, et inte-
grum in dejectione servavit, qui cum persequentem
se plebem diligeret, ipse sibi testimonium exstitit,
quia culinen, ex quo dejectus est, non amavit (1 Reg.
m). Hzc David ante iniquum regem et humilitate
comipovit ad fugam, et pietate. replevit ad veniam,
Qui persecutorem suuni et timendo fugit ut domi-
nuin, et tamen cum potestatem feriendi reperit, non
agnovit inimicum (/ [eg. xxiv et alibi). Hzec Nathan
et contra peccautem regem in auctoritatem liberze in-
crepationis sustulit, et cum regis culpa deesset, in

virus doloris occultet; ut sic malevolis munus beni- C petitione humiliter stravit (17 Reg. xu seq.). Hzc

gnitatis exhibeat, ne tamen per gratiam a jurc recti-
tudinis excedat, ut cuneta. proximis, quie praevalet,
impendat, sed hxc impendendo non tumeat, ut sic
in bonis, qux: exhibet, tumoris przcipitium paveat,
ne tamen a boni exercitio torpescat; ut sic, quce
possidet, tribuat, quatenus quanta sit largitas remu-
neraniis attendat : ne cum terrena largitur, suam plus
quam necesse est jnopiam cogitet, et in oblatione
ppuneris bhilaritatis lumen tristitia obscuret. Bene
ergolex Dei multiplex dicitur, quia nimirum cun una
eademque sit charitas, si mentem plene ceperit,
hanc ad innumera opera multiformiter accendit,
Cujus diversitatem breviter exprimimus, si in ele-
ctis singulis bona illius perstringendo numeremus.
Hac namque per Abel et. electa Deo munera obtulit,
et fratris odia nop reluctando toleravit (Gen. iv). Haec
Enoch et inter homines vivere spiritaliter docuit,
et ad sublimem vitam ab hominibus etiam corpo-
raliter abstraxit (Gen. v). Hxc Noe, despectis om-
nibus, solum Deo placabilem ostendit, atque in ar-
c: fabricam studio longi laboris exercuit, et mundo
superstitem pio opere exercendo servavit (Gen. vi).
Hec per Sem et Japbeth humiliter verecunda pa-
tris erubuit, et superjecto dorsis pallio, ea, qux non
videbat, abscondit (Gen. 1x). Hxc Abrahze dexteram,
quia ad mortem filii obediendo extulit, hunc prolis
jupumers, gentium. patrem. fecit (Gen. xxn). Hac
jaac mentem, quia semper ad munditiam tenuit,

per Isaiam nuditatem carnis in praedicatione non
erubuit (Isa. xx), et subducto carnali velamine ad
inysteria superna penetravit. Hiec Eiiam , quia fer-
voris zelo vivere spiritaliter docuit, ad vitam quoque
et corporaliter abstraxit (IV Reg. 1). Hzc Eliseeum,
quia magistrum diligere simpliciter instituit, ma-
gisiri spiritu. dupliciter implevit (Jbid.). Per hanc
Jeremias, ne in Egyptum populus cescenderet, re-
stitil ; sed tamen et inobedientes diligens, quo descen-
dere probibuit et ipse descendit (Jer. xti). Hac
Ezechielem, quia prius a terrenis desider.is sus-
tulit, post per cincinnum capitis in aere libravit
(Ezech. vin). Hiec in Daniele, quia a regiis dapibus
gulam compescuit, ei et esurientium ora leonum

D clausit (Dan. xi). Hxc tribus pueris, quia in tran-

quillitate positis incendia vitiorum subdidit, tribu-
lationis tempore et flammas in fornace temperavit
(Dan. n). Hzc in Petro et minis terrentium prin-
cipum fortiler restitit, et in. circumcisione submo-
venda minorum verba humiliter audivit (Aci. v).
Hxc in Paulo et manus persequentium  huwiliter
pertulit, et tamen in circumcisionis negolio longe s&
imparis prioris sensum audenter increpavit (Act. xvj.
Multiplex ergo ista lex Dei est, quz singulis rerum ar-
ticulis non permutata congruit, et causis se variantibus
non variata conjungit. (Hier.) Sciens Paulus ejus Dei
esse se cultorem, qui nollet mortem peccatoris, sed
penitentiam, et excepta Trinitate, omnem creaturam,

Digitized by Google

