<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    519
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    5:20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    .vant. Tempora quoque colunt, qui ter per annos A in legem facile declinabant ad observantiam dierum
    singulos Hierosolymam venientes, putant se Domini et mensium, sabbati enim observantia et neomenia-
    implere praeceptum dicentis : Tribus temporibus anni rum attraxerunt illos ad haec : ideoque, (imeo, inquit,
    diem festum agetis mihi, solemnitatem azymorum, vos ne sine causa laboraverim in vobis; ; sic enim vi-
    et solemnitalem mensis primitivorum, et solemnita- debat eos in pejus prodesse, ut possent etiam a Chri-
    tem consummationis in exitiu anni (Exod. xxiii). Et sto penitus recedere. (Hier.) Satis vero caute inter
    alibi : Tribus temporibus anni apparebit omne ma- auctoritatem Apostoli et sancti hominis lenitatem,
    sculinum tuum in conspectu Domini Dei tui (Exod. verba moderatus est, inferens : Timeo vos, ne forte
    xxxiv). Quod autem ait, et annos, puto de septimo sine causa laboraverim in vobis; si enim abrupto
    reunionis anno dici, et de quinquagesimo, quem condemnare voluisset, dixisset utique : Timeo vos,
    illi jubileum vocant. Dicat aliquis : Si dies observare sine causa enim laboravi in vobis. Nunc autem vi-
    non licet, et menses, et tempora, et annos, nos quo- dens eos zelum Dei habere, sed non secundum scien-
    que simile crimen incurrimus, quartam Sabbati ob- tiam (Rom. x), nec penitus eorum desperavit salutem.
    servantes, et parasceven, et diem Dominicam, et je- qui pio fuerant errore decepti : nec rursum irre-
    junium quadragesimae, et Paschae festivitatem, et prehensos reliquit, ne et ipsis perseverandi in er-
    Pentecostes laetitiam, et pro varietate regionum, di- rore, et caeteris occasionem similiter tribueret er-
    versa in honore martyrum tempora constituta. randi. Timeo autem vos, posuit pro eo quod est, ti-
    Ad quod qui simpliciter responderbit, dicet, non eos- meo de vobis. Sine causa laborat magister, cum
    idem Judaicae observationis dies esse, quos nostros. ipse provocat ad majora discipulos, et illi retrolapsi,
    Nos enim non azymorum pascha celebramus, sed ad minora et humilia revolvuntur. (Aug.) Plena
    resurrectionis et crucis. Nec septem juxta morem sunt conventicula nostra hominibus, qui tempora re-
    Israel numeramus hebdomadas in Pentecoste, sed rum agendarum a mathematicis accipiunt. Jam vero
    Spiritus sancti veneramur adventum. Et ne inordi- ne aliquid incohetur, aut aedificiorum aut huiusmodi
    nata congregatio populi, &amp;dem minuetur in Christo, quorumlibet operum, diebus, quos Aegyptiacos vo-
    propterea dies aliqui constituti sunt, ut in unum om- cant, saepe etiam nos monere non dubitant, nescie-
    nes pariter veniremus; non quod celebrior sit dies les, ut dicitur, ubi ambulant. Quod si locus iste de Ju-
    illa qua convenimus; sed quod quacunque die con- deorum superstitiosa observatione intelligendus est,
    veniendum sit, et aspectu mutuo laetitia major oria- quam spem habent cumChristianos se dici velint, ex
    tur. Qui vero oppositae quaestioni acutius respon- ephemeridis vitam naufragium gubernantes, quando
    dere conantur, illud affirmat : Omnes dies aequales de divinis Libris quos Deus adhuc carnali populo
    esse, nec per parasceven tantum Christum cruci- D dedit, si more Judaeorum tempora observerent, di-
    figi, et die Dominica resurgere, sed semper sanctae ceret eis Apostolus : Timeo vos, ne forte sine causa
    resurrectionis esse diem, et semper eum carne vesci laboraverim in vobis; et tamen si deprehendatur
    Dominica : jejunia autem et congregationes inter dies, quisquam vel catechumenus Judaico ritu Sabbatum
    propter eos, a viris credentibus constituta, qui ma- observans, tumultuatur Ecclesia. Nunc autem in-
    gis saeculo vacant, quam Deo, nec possunt, imo no- numerabiles de numero fidelium cum magna confi-
    lunt toto in Ecclesiam vitae suae tempore congregari : dentia in faciem nobis dicunt : Die post Kalendas
    et ante humanos actus Deo orationum suarum of- non proficiscor; et vix lente ista prohibemus, arri-
    ferre sacrificium. Quotus enim quisque est, qui sal- dentes, ne irascantur, et timentes ne quasi novum
    tem haec pauca, quae statuta sunt, vel orandi tempora aliquid mirentur. Vae peccatis hominum quae sola
    vel jejunandi semper exerceat? Itaque sicut nobis li- insinuata exhorrescimus: usitata vero pro quibus
    cet vel jejunare semper vel semper orare, et diem abludendis Filii Dei sanguis effusus est, quamlibet ma-
    Dominicam accepto Domini corpore indisenenter ce- gna sint, et omnino claudI contra se faciant re-
    lebrare gaudentibus; non ita et Judais fas est omni gnum Dei, saepe videndo omnia tolerare, saepe to-
    tempore immolare agnum, Pentecostem agere, taber- lerando, nonnulla etiam facere cogimur; atque uti-
    nacula sigere, jejunare quotidie. (Aug.) Sunt que- nam, o Domine, non omnia quod non potuerimus
    dam quae levissima punentarentur, nisi in Scripturis prohibere, faciamus! Sed jam videamus quae se-
    demonstrentur opinione graviora. Quis enim aestu- quuntur, sane praeterieramus quod dictum est :
    maretur, quam magnum peccatum sit dies observare Nunc autem cognoscentes Deum, imo cogniti a Deo.
    et menses et annos et tempora, sicut observant, qui Videtur enim certe hoc loco etiam Apostolica locu-
    certis diebus, sive mensibus, sive annis, volunt vel tio congruere velle infirmitati hominum; neque tan-
    volunt aliquid inchoare, eo quod secundum vanas tummodo in Veteris Testamenti libris, usque ad ter-
    doctrinas hominum fausla vel infausta existiment renas hominum cogitationes, modus divini eloquii
    tempora? nisi hujus mali magnitudinem ex timore descendisse videatur. Nam quoniam correxit quod
    Apostoli pensaremus, qui talibus ait : dixerat, Cognoscentes Deum, nihil nos movere debet :
    Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis. manifestum est enim quandiu per fidem ambulav-
    (Ambr.) Duplici genere subversi fuerant Galatae, ut mus, non per speciem, nondum nos cognovisse
    post Dei gratiam, non solum ad legem converteren- Deum, sed ea fide purgari, ut opportuno tempore
    tur, sed ad errores pristinos. Inducti enim vel eversi, cognoscere valeamus. Sed quod in ipsa correctione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    (B
    vos ne sine causa laboraverim in vobis; ; sic enim vi-
    debat eos in pejus proficere, ut possent etiam a Chri-
    sto penitus recedere. (Hier.) Satis vero caute inter
    auctoritatem Apostoli et sancti hominis lenitatem,
    verba moderatus est, inferens : Timeo vos, ne forte
    sine causa laboraverim in vobis; si enim abrupto
    condemnare voluisset, dixisset utique : Timeo vos,
    sine causa enim laboravi in vobis. Nunc autem vi-
    dens eos zelum Dei habere, sed non secundum scien-
    tiam (Rom. x), nec penitus eorum desperavit salutem.
    qui pio fuerant errore decepti : nec rursum irre-
    prehensos reliquit, ne et ipsis perseverandi in er-
    randi. Timeo autem vos, posuit pro eo quod est, ti-
    meo de vobis. Sine causa laborat magister, cum
    ipse provocat ad majora discipulos, et illi retrolapsi,
    ad minora et humilia revolvuntur. (Aug.) Plena
    sunt conventicula nostra hominibus, qui tempora re-
    rum agendarum a mathematicis accipiunt. Jam vero
    ne aliquid incohetur, aut aedificiorum aut huiusmodi
    quorumlibet operum, diebus, quos Aegyptiacos vo-
    cant, saepe etiam nos monere non dubitant, nescie-
    les, ut dicitur, ubi ambulant. Quod si locus iste de Ju-
    deorum superstitiosa observatione intelligendus est,
    quam spem habent cumChristianos se dici velint, ex
    ephemeridis vitam naufragium gubernantes, quando
    de divinis Libris quos Deus adhuc carnali populo
    dedit, si more Judaeorum tempora observerent, di-
    ceret eis Apostolus : Timeo vos, ne forte sine causa
    laboraverim in vobis; et tamen si deprehendatur
    quisquam vel catechumenus Judaico ritu Sabbatum
    observans, tumultuatur Ecclesia. Nunc autem in-
    numerabiles de numero fidelium cum magna confi-
    dentia in faciem nobis dicunt : Die post Kalendas
    non proficiscor; et vix lente ista prohibemus, arri-
    dentes, ne irascantur, et timentes ne quasi novum
    aliquid mirentur. Vae peccatis hominum quae sola
    insinuata exhorrescimus: usitata vero pro quibus
    abludendis Filii Dei sanguis effusus est, quamlibet ma-
    gna sint, et omnino claudi contra se faciant re-
    gnum Dei, saepe videndo omnia tolerare, saepe to-
    lerando, nonnulla etiam facere cogimur; atque uti-
    nam, o Domine, non omnia quod non potuerimus
    prohibere, faciamus! Sed jam videamus quae se-
    quuntur, sane praeterieramus quod dictum est :
    Nunc autem cognoscentes Deum, imo cogniti a Deo.
    Videtur enim certe hoc loco etiam Apostolica locu-
    tio congruere velle infirmitati hominum; neque tan-
    tummodo in Veteris Testamenti libris, usque ad ter-
    renas hominum cogitationes, modus divini eloquii
    descendisse videatur. Nam quoniam correxit quod
    dixerat, Cognoscentes Deum, nihil nos movere debet :
    manifestum est enim quandiu per fidem ambulav-
    mus, non per speciem, nondum nos cognovisse
    Deum, sed ea fide purgari, ut opportuno tempore
    cognoscere valeamus. Sed quod in ipsa correctione
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; duas colunas. Pequenas repetições entre colunas devido a paginação; transcrevi literalmente linhas visíveis. Alguns sinais de censura editorial e letras soltas foram mantidos tal como na imagem. Não foram usadas outras escritas.</notas>
</pagina>