<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
rore est, partim de usurpata tyrannidis presumptione.
In qua etiam sorte vocati sumus, praedestinati se-
cundum propositum ejus, qui omnia operatur secundum
consilium voluntatis suae. (Aug.) Sortem dixit, quan-
tum ego existimo, gratiam, qua salvi facti sumus;
quare sortis nomine appellat gratiam? quia in sorte
non est electio, sed voluntas Dei. Nam ubi dicitur iste
facit, iste non facit, merita considerantur, et ubi
merita considerantur electio est, non sors. Quando
autem Deus nulla merita nostra invenit, sorte vo-
luntatis suae nos salvos fecit, quia voluit, non quia
digni fuimus: Gratia salvi facti estis per fidem, et
hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. ii).
Haec quodammodo sors occulta est voluntas Dei in
humano genere, apud quem non est iniquitas; non
enim ille personas accipit, sed occulta illius justitia
iubi sors est. (Hier.) Verbum haereditatis et sortis,
per quas in Christi partem venimus, ostendit nos de
alia potestate ad aliam transmigrasse, id est, de an-
gelorum potestate malorum translati in potestatem
Dei, quoniam eos, qui ante captivi fuerant in per-
ditionem, Christus cepit ad vitam, ut reduceret in
exceslum. Et quodam modo est capta captivitas, dum
per secundam captivilatem, qui prius captivi fue-
rant, liberantur. Considerandum, quod hic προορι-
σμὸς et πρόθεσις, id est praedestinatio et propositum,
si­rgul posita sint, juxa quae operatur omnia Deus,
secundum consilium voluntatis suae: non quod om-
nia, quae in mundo fiunt, Dei voluntate et consilio
peragantur, alioquin et mala Deo poterunt imputari,
sed quod universa, quae facit, consilio faciat et vo-
luntate, quod scilicet et ratione plena sint et po­
testate. Vult itaque quaecunque ratione plena sunt
atque consilio, vult salvare omnes et in agnitionem
veritatis venire (1 Tim. ii), sed quia nullus abs-
que propria voluntate salvatur (liberi enim arbitrii
sumus) vult nos bonum velle, ut, cum voluerimus,
velit in nobis et ipse suum implere consilium. Ut
simus in laudem gloriae ejus, qui ante speravimus
in Christo. (Ambr.) Hoc est, quod dicit, quia dis­
pensatio praedicationis his decreta est a Deo, qui ex
Judæis crediderunt in Christum. Unde nullus ex
gentibus ad apostolatum electus est: dignum enim
erat ex his elegi praedicatores, qui ante speraverunt
salutem, quae illis promissa erat in Christo. (Hier.)
Ante speraverunt in Christo, quibus Christus per
legem vel prophetas praedictus est, quamvis ante ad
omnes, qui in Christum credunt, pertinere posse
videatur, ut qui ante in hac vita in Christum cre-
dunt, in futura vita sint in laudem et in gloriam
ejus futuri. Sed alia est merces ejus, qui voluntate
sperat in Christum, alia, qui necessitate credit in
eum. In quo et vos, cum audissetis verbum veritatis,
Evangelium salutis vestræ, in quo credentes signati
estis spiritu promissionis sancto. In quo, haud du­
bium quin in Christo. Inter caeteros, qui audierunt,
vos quoque, Ephesi veriibn veritatis audistis, Evan­
gelium salutis vestræ, cui credentes signati estis
spiritu repromissionis sancto. Videtur autem juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
ordinem lectionis non stare sententia, nec ei quod
praelatum est, in quo et vos, audito verbo veritatis
Evangelii salutis vestræ, redditum aliquid, quod se-
quatur, quia statim secundo ponitur, in quo, quod
quia superfluum est, sublatum e medio potest
textum reddere lectioni. Hoc autem patiebatur
Paulus de nimio amore Christi, ut eum semper,
quem diligebat, etiam superflue et extraordinario
nominaret, quod potest absque nobis in omnibus
epistolis ejus lector diligens invenire. Unde et nunc
secundo positum, in quo ordinem deprehenderit
turbasse sententiae, et anteriorem propositionem re-
liquisse pendulentem. Neque vero parva laus Ephesio­
rum est, non praelicationem tantum, sed verbum
veritatis audisse. Quid est verbum veritatis, nisi
Filius Dei, qui est veritas, quia ait: Ego sum via
et veritas (Joan. x). Quid est audire nunc veritalem,
nisi in Christum credidisse et obedisse ei, sicut in
Evangelio dicitur: Amen, amen dico vobis, quia venit
hora, quando mortui audient vocem Filii Dei (Joan.
v). Quid est mortuos audire, nisi peccatores credere
in Filium Dei et voci ejus, hoc est, praeceptis illius
obedire, in quo nunc cognoscemini, vos gentes, unum
esse nobiscum, quia eundem spiritum accepistis,
cujus dona arrha sunt haereditatis futurae. Si enim,
arrha tanta est, quanta erit haereditas promissionis
æternæ? Signatur autem, si quis audierit verbum
veritatis et crediderit in eo spiritu repromissionis
sancto; quia multi sunt qui audierunt, et increduli
permanentes, nequaquam signaculum sancti Spi­
ritus consecuti sunt. Dicitur et ad principem Tyri:
Tu es signaculum similitudinis Dei (Ezech. xxviii),
signaculum autem Dei est, ut quomodo primus homo
conditus est ad imaginem et similitudinem Dei: sic
in secunda regeneratione, quicumque Spiritum san­
ctum fuerit consecutus, signetur ab eo, et figuram
conditoris accipiat. Quaerendum ubi alibi scriptum
sit: spiritus repromissionis sanctus, vel quid signi­
ficet? Ego enim aestimo, quia sicut Spiritus sanctus
sanctum facit eum, cui fuerit infusus, et spiritus sa-
pientiæ sapientem, et intelligentiae intelligentem, et
consilii cautum, atque consultum, et fortitudinis
fortem, et scientiae scientem, et pietatis pium, et
timoris timidum, Deique timore trepidantem, ita
et spiritus promissionis vel spiritus Dei, sponsorem
et Deum facit eum, in quo habitaverit. Quomodo
e contrario immundus spiritus immundum facit,
et spurcam sibi domum preparat spurcus habit-
tor; fornicationis quoque spiritus eliciti scorlatoros,
de quibus prophetia loquitur: Spiritus fornicationis
seducit estis (Ose. iv), et nequam spiritus facit ho­
mines nequam atque perversos, et dæmoniacus da­
mones: qualisque fuerit liquor qui novæ testæ infusus
est, talem diu testa et odorem relinet et saporem.
Qui est pignus haereditatis nostræ in redemptionem
adoptionis, in laudem gloriæ ipsius. Pignus Latinus
interpres por arrhabone posuit; non idipsum au­
tem arrhabo, quod pignus sonat. Arrhabo enim fu­
turae emptioni quasi quoddam testimonium et oblĭ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns termos gregos (προορισμός et πρόθεσις) e abreviaturas latinas mantidas; onde ilegível não foi encontrado, foi usado [ilegivel] (nenhum aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>