$39

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT.

»

fum, sa et nunc. Non. solum Ismael secundum cat- A persecuti sunt, et adversantur voluntati Dei, et vida-

nem natus est, sed et Esau, quia et ipse in populi
Judaici typum natus est. De quo in Malachia propheta
scriptura est : Jacob dilezi, Esau vero. odivi (Malach.
1); hic persequebatur Jacob, qui in popali Christia-
mi figura natus, vocatus est israel, hoc est homo
videns Deum. Similiter ét Judeos per invidiam per-
sequi significavit Christianos. Unde data opera Ga-
fatas everterant carnali astutia. Sed qsid dicit Scri-
piura? Ejice ancillam et filium ejus. Non enim hares
erit. filius ancille cum filio libere. Hec verba Sare
sunt, qu: typum habet Hierusalem ccelestis, de pro-
missione generans Isaac : ut ejecto filio ancillze, id
est Judo populo, incredulitatis causa abjecto,
(servi enim peccati sunt, quibus data remissio non
est), heres sit filius liberz illius Hierusalem super-
na, qui est populus novus regni ecelorum. Jtaque,
fratres, non. sunus ancille filii, sed libere, qua liber-
tate. Chrisiws nos. liberavit. Fuimus igitur ancille
filii dura peccatis eramus obnoxii : sed accepta remis-
sione peccatorum a Christo, liberati sumus. (IHier.)
Non puto invenire nos posse ubi Ismael persecutus
fueril I5aac : sed tantum illud, quod cum filius /Egy-
ptie qui major natu erat luderet cum Isaac, indi-
gnata sit Sara, et dixerit ad Abraham : Ejice an-
villam et filium ejus : non enim haereditabit filius an-
ille cum filio meo Isaac (Gen. xxi). Et utique sim-
plex lusus inter infantes, expulsione et abdicatione
indignus est. Verum Apostolus quasi Hebrzus ex
Hebreis, et ad pedes magistri Gamalielis edoctus,
qui quondam furentes adversus Dominum Pharisxos
consilio refrenarat, ex verbis Sar dicentis, Non
enim hereditabit filias ancille& cum filio meo Isaac,
intellexit lusum illum simplicem non fuisse : sed
quia forsitan Ismael quasi major natu et eo tempore
circumcisus quo jam polerat intelligere et sentire
quod passus est, sibi primogenita vindicabat, Scri-
ptura jurgium parvulorum lusum vocavit. Unde
et Sara heceverba non sustinens, et consuetudi-
mem sibi primogenita vindicantis ancille filii a
parva ztate non patiens, erupit in Nocem : Ejice
ancillam cum filio suo : non enim hareditabit filius
ancille cum filio meo Isaac. Quod cum durum
visum fuisset Abrahz: (semper enim primogeni-
tis majora debentur), non solum Ísmaelem prio-
Ter esse desinere, sed nc :qualem quidem cum mi-
nore fratre accipere portionem, Deus qui liberam
íntus esse, et foras expelli volebat ancillam, Sar
verba conürmat, et loquitur ad Abraham : Non
durum sit coram. te de puerB. et. ancilla. Omnia
que dixerit tibi Sara audi vocem ejus , quia
im Isaac vocabitur tibi semen. Sicut ergo tunc ma-
jor frater Ismael lactantem adbuc et parvulum per-
sequebatur 1saac, circumcisionis sibi prerogativam,
sibi primogenita vindicans : ita et nunc secundum
carnem israel, adversum minorem fratrem , de
Gentibus populum Christianum sustollitur, inflatar,
erigitur. Consideremus insaniam Judxorum qui et
Tomisum interfecerunt, et prophetas et apostolos

bimus multo majores persecutiones quas nos etiam
historie docent, a Judzis in Christianos, quam a
Gentibus concitatas (Aug.). Queramus quid ait in
Genesi : Et factum est cum luderent Ismael et Isaac,
vidit eos ludentes. Quis persecutus est? quem perse-
cutus est? Ludentes eos vidit Sara, et ait: Ejice-
ancillam et filium ejus. Quare? Quia vidit cos
ludentes. Sed lusum illum Paulus persecutionem
vocat ; quia lusio illa, illusio erat : si illusio, seductio
et deceptio est : omnis lusus puerorum, simulacrum
est negoüi majoris; et quando major ludit cum
minore, quasi ut sedacatut, sciens se habere negotia
alia quz intendit, et simulat,'quedam puero, id est
infirmo , ludens cum illo. Major erat Ismael et robo-

B ratus in malitia; sed ludens com puero Isaac,

seducebat Isaac , et quasdam fraudes ludendi eum
in(irmo faciebat ; animadvertit mater lusum illum, in-
telligit Ecclesia lusum illum. Sara dixit : Ejiceancillam
et filium ejus, non enim heres erit filius ancille cum
filio meo Isaac. Ecclegia dicit : Ejice hzereses et fi-
lios earum : non enim hareles erunt hzretici cum
catholicis. Sed quare non erunt hzxredes ? nonne de
semine Abrah:e nati? Et quomodo baptismum Eccle-
sie habent? Baptismum habent, hxredem faceret
semen Abrab:e, nisi ab hxreditate superbia exclu.
deret. Eodem verbo nasceris, eodem sacramenio ,
sed ad eamdem haereditatem vite zeternz non. per»
venis, nisi ad Ecclesiam catholicam reversus fueris.
Ex semine Abrahz nasceris : sed (ilius ancillie foris
propter superbiam.

CAPUT V.

Inducuntur. Galate  legalia non. observare. propter
evasionem malorum , et consecutionem bonorum :
et distinguuntur opera carnis et spiritus.

State ergo, el nolite iterum servitutis jugo cohiberi.
(Amb.,) Standum monet in accepta gratia, ne re-
deuntes ad vetera , amittant donum libertatis quod
fuerant consecuti. (Hier.) Quod autem ait, state, (ir-
mam et stobilem in Christo hortatur fidem, ut Eccle-
sie Galatis flxo in Salvatore permaneant pede. De
«uo et in alio loco justus loquitur : Statuit super pe-
tram pedes meos (Psal. xxxix); pro eo quod est super
Christum , ne scilicet circumferantur omni vento
doctrine , et in diversa rapiantur. Jugum autem
servitutis, legem vocat duram, difficilem , laborio-
sam, quie dje ac nocte cultores suos gravi opere
consumit ; sicut et Petrus in Actibus apostolorum :
Quid tentatis, inquit, imponere jugum grave super
collum fratrum, quod neque nos , neque patres nostri
portare potuerunt? (Act. xv.) Quod autem apposuit ,
nolite ilerum , non quo prius legem Galat: custodie-
rint, sed quo et idololatri& jugum grave sit, quo
JEgyptiorum populus oppressus, ad instar plumbi in
Rubrum mare mersus est : juxta. quem sensuin et
supra dixerat : Quomodo comvertimini iterum ad
infirma et egena elementa, quibus rursum. sercire
vultis, dies observantes, et. menses, et tempora, ei
annos ?

Digitized by Google

