<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. - IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    opinati sunt, ut quod leges publice facere homines necessitate compellunt, hoc illa persuadeat fieri volutate. (Aug.) Regnant ergo spiritales isti fructus in homine, in quo peccata non regnant : regnant actena ista bona, si tantum delectant ut ipsa teneant animum in tentationibus, ne in peccati consen sionem ruat. Quod enim amplius nos delectat, secundum id operemur necesse est, ut, verbi gratia, occurrit forma speciosæ feminæ, et movet ad delectationem fornicationis : sed si plus delectat pulchritudo illa intima et sincera species castitatis per gratiam quæ est in fide Christi, secundum hanc vivimus, et secundum hanc operamur; ut, non regnante in nobis peccato ad obediendum desideriis ejus, sed regnante justitia per charitatem cum magna delectatione faciamus quidquid in ea Deo placere cognoscimus. Quod autem de castitate et de fornicatione dixi, hoc de cæteris intelligi volui. Recte igitur fornicationi opponitur charitas, in qua sola est custodia castitatis. Immunditiae autem sunt omnes perturbationes, de illa fornicatione conceptae, quibus gaudium tranquillitatis opponitur. Idolorum autem servitus, ultima fornicatio est animæ, propter quam etiam bellum adversus Evangelium cum reconciliatis Dei furiosissimum gestum est, cujus reliquiæ, quamvis contritæ sint diu, adhuc tamen recalent. Huic itaque pax contraria est, qua reconciliatur Deo, eademque pace etiam cum hominibus custodita, veneficiorum, inimicitiarum, contentionum, æmulationum, animositatum dissensionumque vitia sanantur in nobis : ut autem in aliis, inter quos vivimus, justa moderatione tractentur, et ad sustinendum longanimitas, et ad curandum benignitas, et ad ignoscendum bonitas miliat. Jam vero hæreseibus fides, invidiæ mansuetudo, ebrietatibus et comessationibus continentia relucatur. Ne quis sane arbitretur hoc esse invidiam, quod est æmulatio ; vicina enim sunt, et propter ipsam vicinitatem plerumque utrumlibet horum pro altero, vel æmulatio pro invidia, vel invidia pro æmulatione ponitur. Sed quia utrumque hic locis suis dictum est, utique distinctionem de nobis flagitant. Nam æmulatio est dolor animi, cum alius pervenit ad rem quam duo, pluresve appetebant, et nisi ab uno haberj non potest : istam sanat pax, qua id appetimus quod omnes qui appetunt, si assequantur, unum in eo fluunt. Invidia vero dolor animi est, cum indignus videtur aliquid assequi, etiam quod tu non appetebas: hanc sanat mansuetudo, cum quisque ad judicium Dei se revocans, non resistit voluntati ejus et magis ei credit recte factum esse, quam sibi, quod putabat indignum. Crucifixerunt autem carnem suam cum passionibus et concupiscentiis, sicut in consequentibus dicit, qui sunt in Christo Jesu. Unde autem crucifixerunt, nisi timore illo casto permanente in sæculum sæculi, quo cavemus offenderc illum, quem toto corde, tota anima, tota mente diligimus? Non enim ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    vò Timore timet adultera, ne custodietur a viro, quo timet casta ne deseratur : illi tristis est præsentia viri, huic absentia. Et ideo timor ille corruptus est, et transire non vult hoc seculum: iste autem castus permanet in sæculum sæculi. De quo timore crucifigi optat propheta cum dicit : Conflge clavls a timore tuo carnes meas (Psal. cxviii). Ista crux est, de qua Dominus dicit : Tolle crucem tuam et sequere me (Marc. viii). [Hieron.] Igitur si corpora nostra membra Christi sunt, consequenter et caro nostra caro Christi est, quam crucifigimus, mortificantes per eam super terram fornicationem, immunditiam, passionem, desiderium malum, et avaritiam : et de nobis in laude nunc ponitur, qui Christi Jesu carnem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, et semper mortificationem Jesu circumferimus in corpore nostro, ut et vita ejus manifestetur in carne nostra. Non modici autem laboris est, sic in presenti sæculo vivere, ut jam nunc vita Jesu manifestetur in carne nostra. Ita enim vivificabuntur et moralia corpora nostra per inhabitantem in nobis spiritum. Pene oblitus sum interpretationis secundæ. Prædixeram enim omnia, quæ sequuntur, ad legem et ad circumcisionem esse referenda. Sensus itaque iste est : In quibus est fructus spiritus, charitas, gaudium et reliqua, hi corpoream Scripturæ intelligentiam, quæ nunc caro Christi appellatur, crucifixerunt cum passionibus ejus et desideriis, quæ generant parvulis atque lactantibus fementa vitiorum. Crucifixit talem Christi carnem, qui non juxta carnem historiæ militat, sed spiritum allegoriæ sequitur prævenientem. (Aug.) Congruit nostræ devotioni, ut qui Domini crucifix passionem jam propinquantem celebraturi sumus, reprimendarum carnalium voluptatum crucem nobis ipsi faciamus, sicut dicit Apostolus : Qui autem Christi sunt, carnem crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis. In hac quidem cruce per totam istam vitam, quæ in mediis tentationibus ducitut, perpetuo debet pendere Christianus. Non enim est in hac terra tempus evellendi clavos, de quibus in psalmo dicitur : Conflge clavis a timore tuo carnes meas (Psal. cxviii) : carnes sunt carnales concupiscentiæ, clavi sunt præcepta justitiæ; his illas timor Dei configit, qui nos illi acceptabililem hostiam crucifigit. Unde item dicit Apostolus : Obsecro itaque vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem (Rom. xii). - [Greg.] Qui autem sunt, inquit, Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Cum vitiis quippe et concupiscentiis carnem crucifigimus, si sic gulam restringimus, ut jam de mundi gloria nihil quæramus. Nam qui corpus macerat, sed honoribus anhelat, crucem carni indult, sed mundo per concupiscentiam pejus vivit, quia sæpe per sanctitatis inanem ignem locum regiminis indignus assequitur, quem nisi aliquid in se virtutis ostenderit, nullo percepere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CXII. 12
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita hifenização e corte de linha conforme visível. Pequenas lacunas preenchidas mantêm hifenização final de linha; palavra "ho-" cortada no final da coluna esquerda continuada na coluna direita como "vò Timore..." reproduzida conforme imagem. Alguns sinais tipográficos especiais (itálico) não foram marcados.</notas>
</pagina>