$69
licet non peccet, tamen posse peccare, eum quoque,
qui spiritalis est, cohortatur sui timore, ne peccet,
manum porrigere corruenti. Et pulchre przeoccupatum
iu delicto hominem vocat, qui mori possit, ex ipso
nomine fragilitatem conditionis ostendens, ut dignus
sit venia, qui, velut bonio errore deceptus et mersus
in voraginem, seipsum sine auxilio et adjutore eri-
gere non possit. Spiritali autem non additur homo :
sed quasi Deo precipitur, ut. hominem przoccu-
patum in delicto instruat, sive, ut melius habetur in
Greco, perficiat in spiritu lenitatis. Qui autem per-
ficitur non ei desunt universa, sed aliqua. Denique
si non peccatis pluribus, sed vitio aliquo przoccu-
patus erravit, lenitatis spiritum et mansuetudinis
in correctione peccantis spiritalis adhibeat, ne ri-
gidus, ue iratnset tristis corrigere cupiat errantem,
sed provocet eum spondens salutem, veniam repro-
mittens : Christi testimonium proferat, quod gravi
legis et peccalorum onere depressos, ad jugum suum
suave, et leve invitet onus : ut discant, quia humilis
sit et mitis, et mansuelus corde et inveniant requiem
animabus suis (Matth. xi). Utamvrhoc testimonio ad-
versum haereticos, qui, diversarum fingentes fabula
naturarum, aiunt spiritalem bonam esse arborem, et
non malos afferre fructus. Ecce Apostolus, cujus et
ipsi auctoritatem sequuntur, dicit eos qui spiri-
iSales sunt posse peccare, si per altitudinem corcis
$ui inflentur et corruant: quod et nos quoque fate-
mur, et yeixo5, spiritales fieri, si ad meliora vertantur.
Oppoui nobis potest illud, quod ad Corinthios scri-

bitur: Quid vultis? In virgu veniam ad vos, an iucha- C

ritate et spiritu mansuetudinis ? (1 Cor. iv.) Si enim ibi
ad pecatores non inspiritu mansuetudinis, sedin virga
venire se dicit,quomodo nunc illis qui in aliquo pec-
cato pr:eventi fuerint, non virgam adhibet, sed spi-
ritum mansuetudinis ? Verum ibi ad eos dicitur, qui
post peccatum non senlientes errorem suum , nole-
bant majoribus subdi, et penitentia corrigi. Ubi vero
peccator intelligens vulnus suum, tradit medico se
curandum, ibi non est virga necessaria, sed spiritus
lenitatis. Sed et illud forte quxralur, quod si pro-
pterea instruere quis debeat peccatorem in spiritu le-
nitatis , quia consideret se, ne et ipse tentetur; ergo
justus, qui de sua certus est mente, qui scit non posse
se labi, non instruere debet peccatorem in spiritu le-
nitatis? Ad quod dicimus : Et si vicerit justus, sciens
quanto labore superaverit, magis peccant. veniam
largietur. Nam et Salvator propterea ten!atus est,
Juxta omnia nobis similis absque peccato (Hebr. 1v),
ut possit compali et condolere infirmitatibus nostris,
$uo doctus exemplo, quam diffcilis sit in carne victo-
ria. Si quis virgo ad senectam usque permanserit,
ignoscat ci, qui adolescenti:: quondam calore dece-
pius est, sciens quantis dillicultatibus illam transierit
aetatem. Si quis pro nominis confessione cruciatus,
alium in tormentis viderit fidem denegare, compa-
Üüstur vulneribus negatoris, et non tam illum victum
quam se vicisse miretur. Cautelam quoque scri-

bentis attendite, quia pon dixerit: Considerans te, ne

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. — IN EPIST. AD GALAT.

910

À et tu cadas; sed, ue el. tu tenteris. Vinci quippe vel
vincere, nonnunquam in nosira est potestate : cae-
terum tenlari, in potestate tentantis est : si enim
Salvator tentatus est, quis potest esse securus in-
tentatum se vitze hujus maria transire? Qui putant
Paulum juxta humilitatem et non vere dixisse : Etsi
imperitus sermone, non. tamen scientia (4 Cor. xi),
defendant hujus loci consequentiam. Debuit quippe
secundum ordinem dicere : Vos, qui spiritales estis,
instruite. hujusmodi in spiritu lenitatis, considerantes
vosmetipsos, ne et vos tentemini, et non plurali in-
ferre numerum singularem. Hebrzus igitur ex He-
brzis et qui esset in vernaculo sermone doctissimus,
profundos sensus. aliena lingua exprimere non va-
lebat, nec curabat magnopere de verbis, cum sensum

B haberet in tuto.

Nam si quis existimat se aliquid esse, cum nihil sst,
ipse se seducit. Opus autem suum probet. unusquisque,
et sic in semetipso lantum gloriam habebit, et non in
altero. (Amb.) Verum est, neclatet quemquam, quia si
actus nostros et mentem consideremus, nullis nos an-
teponimus, et nec facile quemquam judicamus : qui
autem extoliitur, quasi aliquid sit, errat : nescit
enin quia de humilitate crescitur. Verba enim et
gesta Salvatoris aute oculos non habet, qui eum sit
oinniuin Dominus, humiliavit se, ut nobis formam
daret, quid sequi deberemus, si crescere velimus,
et si nos erigeremus, inclinaremur, quod facit im-
peritia cordis inflati, ut apud homines commendatior
videatur. Spernens enim et despiciens peccalores,
justum sc videri contendit, sicut et. Pharissus ille
quem Dominus denotat (Luc. xvii). Nunquid non
vere bic imperitus est, qui presentis gloriz cupidus
est? Nunquid non vere de futuris desperat, qui
mercedem justitia: in presenti vult consequi ? Quare ?
Quia non est justus in opere, sed per fallaciam fingit
justitiam. Qui enim vult justus esse, alterum sibi prae
ponit, ut vere justus sit. Unusquisque enim plus
mala sua scit, quam alterius. « Unusquisque suani
sarcinam portabit. » Ad postremum hoc volvit inuo-
lescere superbis, quia non coinquinatur quis alieno
peccato, dumunodo dissentiat, ut nemo vereatur jun-
gere se peccatori, aut accedentem ad se suscipere, ut
euin lucretur. Nam si quis existimat se esse aliquid,
cum nihil sit, se ipsum seducit. (Hieron.) Si quis non
D vult onera aliena portare, et immisericors suo tan-
ium opere et virtute contentus est, non quzrens
qui aliena sunt, sed quz sua, .hoc est, sui tantum
amator, et non etiam Dei, ipse se seducit. Dupliciter
autem- legi potest atque distingui : Vel, ài quis ezi-
stimat se esse aliquid, cum nihil sit, vel ita, si quis
existimat se esse aliquid, ut postea inferamus, cum
nihil sit, ipse se seducit. Et magis in Greco quam
in Latino resonat ista distantia. Prioris distinctiu-
nis hic sensus est: Qui scaliquid existimat esse,
el nihil est, ipse se decipit. Secundus sensus altior
est, ei qui nobis inagis placet * Si quis existimat se
esse aliquid, in eo quod se putat esse aliquid, et
non ex clementia in proximum, sed ex suo opere

Digitized by Google

