$65.

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill

504

nes humilitatem Christi et per revelationem ante- À memores estis, quia vos aliquando gentes in carue,

quam fieret, et per Evangelium posteaquam facta
, est, credendo dilexerunt, diligendo imitati sunt. Sed
hxc justitia fidei, quia non pro merito data est ho-
minibus, sed pro misericordia et gratia Dei, non
erot popularis antequam Deus homo inter bomi-
nes nasceretur. Semen autem cui promissum est ,
populum significat, non illos paucissimos, qui revela-
tionibus eam futuram cernentes, quamvis per eamdem
fidem salvi fierent, populum tamen salvum facere
non poterant. Qui populus sane si per totum orbem
consideretur (nam de toto orbe Ecclesiam Hierusa-
lem celestem congregat), pauci sunt, quia via an-
gusta paucorum est, in unum tamen congregati
quotquot existere potuerunt ex quo Evangelium prz-
dicatur, et quotquot poterunt usque in finem se-
culi per omnes gentes, adjunctis sibi etiam illis
quamvis paucissimis, qui ex fide Domipi per pro-
phetiam ante ambos adventus ejus salutem gratize
perceperunt, implent sanctorum beatissimum civi-
talis sempiterns statum. Superbienti ergo populo
lex posita est, ut quoniam gratiam charilatis, nisi
humiliatus, accipere non posset, et sine hac gratia
nullo modo precepia tegis imppleret, transgressione
homiliaretur, ut qu:reret gratiam : nec se suis
meritis salvum fieri, quod superbum est, opinaretur,
' ut esset non in sua potestate et viribus justus, sed
jn manu mediatoris justificantis impium. Per ange-
los autem ministrata est omnis dispensatio Veteris
Testamenti agente in eis Spiritu sancto, et ipso verbo

veritatis nondum incarnato, sed nunquam ab aliqua (c

veridica administratione recedente : quia per angelos
disposita est illa dispensatio legis, cum aliquando
suam, aliquando Dei personam, sicut prophetarum
etiam mos est, agerent, perque illam legem morbes
ostendentem, non auferentem, etiam przvaricationis
crimine contrita est superbia; dispositum est per ange-
los,sed in manu mediatoris, ut ipseliberareta peccatis,
jam per transgressionem legis coactos confiteri, opus
sibi esse gratiam et misericordiam Domini, ut sibi
peccata dimitterentur, et in nova vita per eum qui pro
se sanguinem fudisset, reconciliarentur Deo. ln istis
enim erat per transgressionem legis confringenda
superbia, qui gloriantes de patre Abraham, quasi
naturalem se jactabant habere justitiam , et merita

qui dicimini praputium, ab ea. qux dicitur circuui-
cisio in carne manufacta, quia eratis illo teinpore
sine Christo, alienati a societate Israel, et peregrini
testamentorum, promissionis spem mon habenles,
et sine Deo inhoc mundo. » Denique illic infideles de
oliva sua fracti, hic autem fideles de oleastro in oli-
vam illorum inserti esse monstrantur. Illorum ergo
erat de legis transyressione atterenda superbia, sicut
ad Romanos cum Scripturarum verbis peccata eorum.
exaggerasset : Scitis autem, inquit, quoniam qwe-
cunque lex dicit, his qui in lege sunt loquitur, ut omne
os obstruatur, et reus fiat omnis mundus Deo (Rom.
11); Judi scilicet de transgressione legis et gentes
de impietate sine lege : Unde et iterum ait : Conciu-

p sit enim Deus. omnia ín. incredulitatem, ut. omnibus

misereatur : hoc et nunc dicit, refricans ipsare quzx-
Stionem. Lex ergo adversus promissa Dei? Absit.
(Ambr.) Absit utique quia non est lex inimica pro-
missionis, quippe cum confirmet eam ; nam primus
Moyses dixit : Prophetam suscitabit wobis Deus de
[ratribus vestris (Deut. xvi). Hoc de Christo dictum
Petrus apostolus probat in Actis apostolorum (Acf.
m): Si enim data esset lex que posset vivificare, vere
ex lege esset justitia. justitiam hanc dicit, quz apud
Deum imputatur justitia, id est fidei, quia et lex ha-
buit justitiam , sed ad przsens, non qux justificaret
apud Deum : remittere enim peccata non potuit, ut
de peccatoribus faceret justos : sed ad hoc data est,
ut terrori esset, provocans homines ad bonam vitam,
irreverentes puniens, ideoque non est data lex, quae
posset vivificare, sed condemnare.

Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut pro-
missio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. Hunc
sensum ei ad Romanos posuit dicens : Conclusit
Deus omnia sul veccaio, ut omnium | misereatur
(fom. x1). Hoc dixit quod supra memoravi, quia
lex ad hoc data est, ut peccatores reos se scirent
apud Deum. Manifestatis enim peccatis suis conclusi
sunt, ut se excusare non possent, sed qu:zererent mi-
sericordiam, ut veniens qui promissus fuerat Abra-
he, fidem solam ab eis posceret, quam babuit
Abraham, ut malorum suorum veniam et justifica-
lionem mererentur. Hoc enim manifestaverat Deus
per Isaiam prophetam dicens : Veniet ex Sion qui

sua in circumcisione czteris gentibus tanto per- D eripiat et avertat ünpietatem a Jacob , et hoc erit illis

niciosius quanto arrogantius przeferebant ; gentes au-
tem facillime etiam sine hujufmodi legis transgres-
sione humiliarentur : homines enim nullam ex pa-
rentibus originem justitie se trabere pravidentes
simulacrorum etiam servos. invenit Evangelica gra-
tia. Non enim sicut istis dici poterat, non fuisse il-
Jam justitiam parentum eorum in colendis idolis,
"quam esse arbitrabantur : ita etiam Judzis dici poterat
"falsam fuisse justitiam patris Abraham : itaque illis
. dicitur : Facite ergo fructum dignum penitentie , et
me dizeritis vobis, Patrem habemus Abraham: potens
'est enim Deus. de lapidibus is'is suscitare filios Abra-
"ham (Matth. wi). Istis autem dicitur : « Propter quod

a me testamentum , cum abstulero peccata. eorum
(Isa. nix). [Aug.] Quando audis promissionem,
exspecta factorem. idonea fuit humana natura per
liberum arbitrium vulneràre se, sed jam vulne-
rata et sauciata, non est idonea per liberum ar-
bitrium sanare se. Bona est lex si quis ea le-
gitime ulatur. Quid est ergo legitime uti lege?
Perlegem agnoscere morbum suum, et quzrere ad
sanitatem divinum adjutorium : quia sicut dixi : Si
data esset lex, qu: posset vivificare, omnino ex lege
esset justitla, nec quzreretur Salvator, nec veniret
Christus, nec sanguine suo ovem perditam quzreret.
Sic dicit alio loco idem Apostolus: Nam si per legem

Digitized by Google
