<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. -- IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ctoribus, qui et Galatas a veritate Evangelii depravarant, sinem epistolae manus suae annotatione complevit dicens : Videte qualibus litteris scripsi vobis, non quo grantes litterae fuerint, hoc quippe in Graeco sonant παιδικοις, sed quod suae manus essent eis nota vestigia, ut, dum litterarum apices recognoscunt, ipsum se putarent videre, qui scripserat. Quicunque volunt placere in carne, hi cogunt vos circumcidi, tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur. (Illeron.) Superius ostendit ex quo loco sua scripserit manu, nunc quid scripserit replicat. Caius Caesar et Octavianus Augustus, et Tiberius successor Augusti leges promulgaverant, ut Judaei, qui erant in toto Romani imperii orbe dispersi, proprio ritu viverent, et patriis caeremoniis deservirent. Quicunque igitur circumcisus erat, licet in Christum crederet, quasi Judaeus habebatur a gentibus : qui vero absque circumcisione se non esse Judaeum praeriputo praeferabat, persecutionibus tam gentilium quam Judaeorum sehelat obnoxius. Has igitur persecutiones, hi, qui Galatas depravarant, declinare cupientes, circumcisione pro defensione discipulis persuadebant, quam nunc Apostolus confidentiam in carne vocat, quod scilicet, tam gentilibuss, quos timebant, quam Judaeis, quibus volebant placere, circumcisionem in persecutione praeponerent. Nam nec Judaei persequi eos poterant, nec gentiles, quos videbant et proselytos circumcidere, et ipsos legis praecepta servare. (Amb.) In carne placere, hominibus placere significat. Ut enim Judaeis propriis aut non infestis viverent, quos pseudoapostolos dicit, sic Christum praedicabant, ut et legem servandam docerent : quod Apostolus nunquam metuit, sed constanter, quod verum est, non tacuit, et sibi, et his providens quos docebat. Denique : Ego, inquit, non solum liguri, sed et mori in Hierosolyma paratus sum, pro nomine Domini Jesu Christi (Act. xxi). -- (Hieron.) Neque enim qui circumciduntur legem custodiri, sed volunt ros circumcidi, ut in carne vestra glorientur. Propter infirmitatem, inquit, carnis, lex impleri non potest. Unde et Judaei praecepta magis hominum et doctrinas, quam Dei mandata custodiunt, neque corporalem facientes legem, impossibile quippe est : neque spiritualem, quam non intelligunt. Unde hoc est, omne quod suent, quod agunt, quod nutuntur, ut apud Judaeos de vestrae carnis injuria glorientur, et jactilent suo gentes magisterio circumcisas. Iloc autem votum faciunt, ut Judaeis placeant, et expugnatae legis invidia conquiescat. (Amb.) Tale est hoc, quale et illud dictum ad apostolum Petrum : Si tu, cum es Judaeus, gentiliter viris, quomodo compellis gentes judaizare? (Gal. ii.) Ita et hi, cum ipsi legem non custodirent, conversantes injuste, circumcisionem zelabantur, ut proude vindices et amatores legis viderentur, cum consister hunc legem defendere et custodire, qui justitias ejus exsequitur, et man'atum quod ad vitam pertines datum est, non praetermisit. Talis erga Galatarum excusatiao erat. Haec dicit, ut vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifisus est, ei ego mundo. (Aug.) Mundus mihi crucifixus est, ait, ut me non teneat; et ego mundo, ut eum non teneam, id est, ut neque mundus mihi nocere possit, neque ego de mundo aliquid cupiam : qui autem in cruce Christi gloriatur, non vult placere in carne, quia persecutiones carnialium non tenet, quas prior, ut crucifigeretur, ille sustinuit, ut vestigia sua sectantibus praeberet exemplum. (Amb.) Quomodo pseudoapostoli tribulationes pro nomine Christi quasi nihil profuturas per hypocrisin redimiebant, erubescences in his; ita et Apostolus gloriatur de his, sciens magnam pro istis fore mercedem, quemadmodum et coapostoli ejus, sicut scriptum est in Actibus apostolorum : Tunc, inquit, caesi exierunt apostoli de concilio, gaudentes quia digni habiti sunt pro nomine Christi contumeliam pati (Act. v). Cujus ergo omnis spes in Christo est, hic gloriatur in cruce ejus, huic et mundus crucifixus est, certus anorem crucis Christi vitam esse : mundi vero anorem parere mortem. (Hieron.) Suus potest in cruce Christi gloriari, qui tollit eam et sequitur Salvatorem , qui crucifixit carnem suam cum vitiis et concupiscentiis, qui mortuus est mundo, et non contemplatur ea quae videntur, sed quae non videntur ; videns mundum crucifixum et transuentem figuram ejus. Crucigitur autem justo mundus ille, de quo Salvator ait : Ego feci mundum; et : Nolite diligere mundum, et, Non accepistis spiritum mundi. Crucifixus est mundus illi, cui mundus mortuus est; veniqueue ei mundi consummatio, et dignus effectus novo celo, nova terra, et Novo Testamento, canit canticum novum, et accipit nomen novum scriptum in calculo, quod nemo novit, nisi qui acceperit illud (Apoc. 11). (Greg.) Bene ergo Paulus, cum sæculum perfecte despicerei, et talem se factum videret, quem jam huc sæculum concupiscere omnino non posset, ruptis hujus vitae vinculis liber dicit : Mihi mundus crucifixus est et ego mundo. Mundus quippe ei crucifixus fuerat, quia hunc cordi suo jam mortuum non amabat : sed et se ipsum mundo crucifixerat, quia talem se ei exhibere studuit, ut ab eo quasi mortuus concupisci non posset. Si enim in uno loco sint mortuus et vivens, etsi mortuus vivum non videt, vivus tamen mortuum videt : si vero utrique mortui sunt, alter alterum nequaquam videt. Ita qui jam mundum non amat, sed tamen ab illo vel non volens amatur, et si ipse velut mortuus mundum non videt, hunc tamen mundus adhuc non mortuos videt : si vero nec ipse in amore mundum retinet, nec rursus a mundi amore retineur, vicissim sibi utrique exsiti sunt; quia dum alter alterum non appetit, quasi mortuum mortuos non attendit. Quia igitur nec Paulus mundi gloriam quærebat, nec a mundi gloria ipse quærebat, et se mundo et mundum sibi cruci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; mantida ortografia original da página; algumas palavras compostas e cortes de linha respeitados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>