<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. — IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
repugnare inter se, et scaetere videantur. (Orig.) A toto corde, et tota anima, et tota mente Deum di-
ligit, diligat et proximum tanquam seipsum : quia
hoc jubet ille quem ex toto corde, ex tota anima,
ex tota mente diligit. Item, diligere proximum, id
est, omnem hominem tanquam se ipsum, quis po-
test, nisi Deum diligat, cujus præcepto et dono di-
lectionem proximi possit implere? Cum ergo utru-
que præceptum ita sit, ut ne unum sine altero pos-
sit veneri, etiam unum horum commemorare ple-
rumque sufficit, cum agitur de operibus justitiæ :
sed oportunius illud, de quo quisque facilius convin-
citur. Unde Joannes dicit : Qui enim non diligit fratrem
quem videt, Deum, quem non videt, quomodo potest
diligere? (I Joan. iv.) Mentiebantur quidam dilecto-
nem se Dei habere, et de odio fraterno eam non ha-
bere convincebantur, de quo judicare in quotidiana
vita et moribus facile est. (Hieron.) Apostolos ergo,
cum esset liber ex omnibus, omnium se propter
charitatem servum fecit, ut plures lucrificaret. Unde
recte hortatur et cæteros, ut per charitatem sibi
serviant, quæ non quærit quod suum est, sed quod
proximi. Qui enim vult fieri primus, erit omnium
servus, ut quomodo Salvator in forma Dei constitu-
tus, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo,
sed seipsum exinanivit formam servi accipiens, et ha-
bitu invenutus ut homo, humiliavit se, factus obedien-
usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii); ita
et nos quæcunque ante sub lege necessitate facere
videbamur, nunc sciamus nobis liberis magis per
charitatem esse facienda. Tantum autem bonum est
charitas, ut omnis lex in illa recapitulétur. Enu-
merat et in alio loco Apostolus charitatis bona di-
cens : Non zelatur, non agit perperam (I Cor. xiii) ;
multisque in medio replicatis, in fine concludit : Onu-
nia sperat, omnia sustinet; charitas nunquam exci-
dit; et Salvator in Evangelio hoc signum sui ait
esse discipuli, si diligat proximum : quod quidem
puto non solum hominibus, sed etiam angelis con-
venire. Aliis verbis id ipsum dicitur : Quod vobis
fieri non vultis, alteri ne feceritis : et quæ vultis, ut
faciant vobis homines, hæc eadem et vos eis facile si-
milter (Matth. vii). Nolo adulterari uxorem meam,
nolo substantiam diripi, nolo me falso opprimi testi-
monio, et ut cuncta brevi sermone comprehendant,
indigne fero aliquid mihi fieri quod injustum est.
Haec eadem si per charitatem in me operentur, vel
fecerò alteri, vel voluero, lex omnis impleta est.
Nec difficile est docere quomodo universa præcepta,
non occides, non adulterabis, non furaberis, non fal-
sum testimonium dices, et cætera his similia, una
charitatis observatione teneantur. Hoc ostendere ar-
duum est, quomodo hostiæ quoque, quæ in Levitico
sunt præceptæ, et ciborum vel abstinentia, vel per-
missio cum alia munda, alia dicantur inmunda, so-
lemnitatem quoque jugis per annos recursus, in uvo
charitatis præcepto recapitulentur : nisi forte quis
illo se transferat, ut affirmet legem spiritualem esse, et
imaginibus et exemplaribus nos cœlestium desservisse,
antequam verus pontifex advenerit : qui postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
tulit terram, et cœlum habet, et dominatur in æternum.
Origines itaque hæc verba sunt : Difficilis locus est,
et ita nobis disserendus videtur. Qui liber est, et
altiori sensu spiritum et veritatem sequitur, præce-
dentes et typos contemnit et litteram; non idcirco
debet minores despicere, et occasionem dare his,
qui non possunt sentire sublimius, de se penitus
desperandi ; licet enim infirmi sint et caro compara-
tione spiritus appellantur, caro tamen Christi
sunt. Si enim intelligit mysterium charitatis infir-
mioribus servientis, faciat aliquid propter infirmos,
ne in scientia sua frater pereat, pro quo Christus
est mortuus. Diligenter itaque attende, an ex con-
sequentibus sensus iste texatur. Vos, inquit, fratres,
in libertatem vocati estis. Forsitan ideo, quia non
omnes vocationem poterant capere libertatis ; pro-
pter quod nunc auditis, tantum ne libertatem in
occasionem delis carnis. Per dilectionem enim
oportet minoribus servire majores, quia qui vult
esse major, erit omnium servus. Neque ergo spiri-
talis laceret Christi carnes, neque occasionem illis
tribual, ut se remordeant provocantem, ne ab invi-
cecm consumantur. (Aug.) Hæc est spes nostra, ut a
libero liberemur, et liberando servos nos fecit : servi
enim eramus cupiditatis, liberati efficimur servi cha-
ritatis. Hoc et Apostolus dicit : Vos, fratres, in liber-
tatem vocati estis, tantum ne libertatem in occasionem
deilis carnis, sed per charitatem servite invicem. Non
ergo dicat Christianus : Liber sum, in libertatem vo-
catus sum ; servus eram, sed redemptus sum, et ipsa
redemptione liber effectus sum; faciam, quod volo, C
nemo me prohibeat a voluntate mea si liber sum.
Sed si-ista voluntate peccatum facis, servus es pec-
cati. Noli ergo libertate abuti ad libere peccandum,
sed utere ad non peccandum : erit enim voluntas
tua libera, si fuerit pia ; eris liber, si fueris servus :
liber peccati, servus justitiæ. Sed per charitatem, in-
quit, servite invicem : quod fieri non potest, nisi al-
terius infirmitatem quisque habeat, quasi suam, ut
eam æquanimiter ferat, donec ab ea liberetur illi
cujus curat salutem. Omnis enim lex in uno sermone
impletur : Diliges proximum tuum tanquam teipsum.
Quiseri autem potest, cur Apostolus et hic solam com-
memoravit proximi dilectionem, qua legem dixit
impleri, et ad Romanos, cum in eadem quæstione
versaretur : Qui enim diligit alterum, inquit, legem
implebit : nam non adulterabis, non homicidium fa-
cies, non furaberis, non concupisces, et si quod est
aliud mandatum in hoc sermone recapitulatur : Dili-
ges proximum tuum tanquam teipsum. Dilectio proxi-
mi malum non operatur ; plenitudo autem legis cha-
ritas (Rom. xiii). Cum ergo nisi in duobus præceptis
dilectionis Dei et proximi, perfecta sit charitas, cur
Apostolus, et in hac, et in illa epistola solam proximi
dilectionem commemorat? nisi quia de dilectione
Dei possunt mentiri homines, quia rariores tenta-
tiones eam probant. In dilectione autem proximi fa-
cilius convincuntur eam non habere, cum inique cum
homnibus agunt. Consequens est autem, ut qui ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa e abreviações. Algumas letras muito compactas podem ter sido interpretadas; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrida aqui).</notas>
</pagina>