$29

B. RABANI MAURI ARCHIEP, MOGUNT. OPERUM PARS HI.

349

tribaat, qux cum in domo Phariszi accumbenti Do- A eadem plenus gratia loquebatur: Ex parte ce-

mino pedes lavisset lacrymis, tersisset crinibus, li-
nisset unguento, et Pharis:eo murmuranti Dominus
parabolam quinquaginta et quingentos denarios de-
bitoris proposuisset (Luc. vu) adjecit : Propter quod
dico tibi, dimittuntur ei peccata mula, quia dilexit
multum, et ad ipsam mulierem conversus ait : Fides
tua te salvam fecit, vade in pace.

Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non
obedire? (Amb.) Exercitium illorum in opere fidei
bonum fuisse testatur, sed nequitia malorum homi-
num detentos, ne cursum suum efficacia perseve-
rante consummarent. Unde ut resipiscant hortatur,
de c:tero nulli eorum credentes, qui ut opera legis
servanda suaderent, Evangelice veritati non eos

gnoscimus, et ex parte prophetamus. (1 Cor. xi).
Pravidens igitur spiritu, quia nihil aliud essent
credituri, nisi quod per Epistolam doeebanter, ait :
Ego confido de vobis in Domino, quod nihil alind
sapietis. Nam et additio Dominice nominis idipsum
significat : si enim per conjecturam hoe dstina-
bat, potuerat dicere : Ego confido de vobis : nunc
autem apponens im Domino, divino quodam con&i-
dens spiritu , quod futurum cognoverat prophetavit.
Qui autem. conturbat vos, portabit judicium, qui-
cunque est ille, ( Amb.) Quomodo qui errantem
converti facit; remunerandws est, dicente Jacobo
apostolo in Epistola sua: (Qui coxverti fecerit pec-
catorem, salvabit animam ejus, et operiet multitw-

obedire sinebant. Nemini consenserit, persuasio hoc B dinem peccatorum (Jac. v); ita et qui recta ineeden-

non est ez eo. qui vocat. vos. Verum est, quia hu-
jano consilio hoc agebant Judi , ut. mitterent eos
sub jugum legis, non Dei judicio, qui vocabat eos per
Apostolum suum ad gratiam. Modicum fermentum
totam massam corrumpit. Hoc dicit, quia licet quip-
piam legis admiscentes fidei, violant fidem, ne habeat
fructum, aut sit acceptabilis. Hoc ideo adjecit, ne forte
incolumem se reputarent habere gratiam fidei,si pauca
legis servarent. (Hier.) Aliud quippe Dei opus est, aliud
hominum. Dei opus est vocare : hominum vel credere,
vel non credere. Etsic ubi alibi de Scripturis liberum
hominis affirmatur arbitrium, ut ibi : Si volueritis et
audieritis me , eLiterum : Et nunc, Israel, quid petit ate
Dominus Deus tuus? (Deut. x), et ex hoc loco vel

maxime comprobatur. Verum simpliciores quique pu- C

tantes se deferre Deo, ut persuasio quoque nostra in
ejus eit potestate, abstuleruntpartem orationis non, et
sensum contrarium Apostolo reddiderunt. Sive ergo
in bonam, sive in malam partem, nec Deus, nec
diabolus in causa esi: quia persuasio nostra non
est ex eo qui vocavit nos, sed ex nobis, qui vel
consentimus, vel non consentimus vocanti. Aliter :
Persuasio hzc quam nunc sequimini, non est ex
Deo, qui in principio vos vocavit, sed ex his qui
vos postea turbaverunt. Modicum fermentum totam
conspersionem fermentat. (Hier.) Porro qua est ista
Pbariszorum alia doetrina, nisi legis secundum car-
nem observatio ? Sensus itaque iste est: Nolite putare
paucorum hominum, qui de Jud:a venientes aliud
docent, insidias contemnendas. Scintilla res parva
est, et pene dum cernitur, non videtur; sed si fo-
mitem comprehenderit; et nutrimenta sui, quamvis
parvus jgnis, invenerit, moenia, urbes, saltus, re-
gionesque consumet. Ego confido de vobis in Do-
mino, quod nihil aliud sapietis. (Amb.) Hac spe
se dicit fidere de his, quia non sponte, sed
circumventi erroris viam intraverant : inde ostenso
vero itinere, facile eos posse reverti confidit.
(Hieron.) Non per conjecturam, ut qaidam volunt,
sed prophetico spiritu Paulus pronuntiat Galatas
ad veritatis viam, quam amiserant, regressuros.
Etenim qui alios hortabatur, ut zroularentur cha-
Ti$uata, magis autem ut prophetarent, ipse quoque

tem via iter in devium cogit flectere, damnationem
consequitur, quicuuque fuerit. Hoc propter hoe sub-
Jicit, ne qui sibi meritum defenderent, ee& quod
fllii essent Abrabz» secundum carnem; demique
exaltantes se dicunt ad Jesum, Nos filii Abrahar
sumus (Joan. vui). [Hieron.] Portare autem judi-
cium, id est, quod aliis verbis in sequentibus dixit,
Unusquisque. proprium onus portabit. Et puto in
Scripturis onus et in bonam et in malam partem
posse accipi, hoc est, et in his qui peccatis gra-
vibus opprimuntur, et in illis qui virtutum levia
onera sustentant. De peccatis in psalmo peenitens
loquitur: Iniquitates mem elevate sunt super caput
meum, quasi onus grave gravaie sun super me
(Psal. xxxvis).. De virtutibus doctrinaque virtutum
Salvator ait: Jugum enim meum suave est, el omus
meum leve (Matth. xi). Quod autem et. doctrina
pro onere accipiatur, perspicuum fit in Evangelio :
Alligant quippe Pharisei onera gravia et que por-
tari non possunt, et superponunt ea super humeros
hominum, ipsi autem uno ea digito nolunt contin-
gere (Matth. xxii). Quam grave sit aliquem. de
tranquillitate turbare et serena corda hominum qui-
busdam quasi fluctibus concitare, Salvatoris ad
apostolos verba testantur dicentis : Ne conturbetur,
cor vestrum , neque timeatis (Joan, xiv) ; expedit
quippe ei qui conturbat et scandalizat quempiam
in Ecclesia, ut lapis molaris circumdetur collo ejus
ei mittatur cum eo in mare, quam ut scandalizet
unum de bis minimis qui a Salvatore monstrantur
(Matth. xvin). Turbati ergo fuerant Galate inter
spiritum et litteram, circumcisionem et concisie-
nem, Judaismum occultum et manifestum, quid sge-
rent ignorantes. Brevius autem et sic accipi potest :
Quicunque est ille, qui vos ad Phariseorum do-
etrinam retrahit, et in carne desiderat circumcidi,
quamvis sit eloquens, et in legis eruditione se ja-
ctet, nihil amplius dico, nisi hoc, quod etiam vos
abnuere non potestis, quod portabit pro hoc opere
judicium et consequetur pro suo labore mercedem.
(Aug.) Hxc est illa conturbatio contraria ordini ,
ut de spiritalibus carnales fiant, et quoniam intel-
ligendum est, fuisse quosdam, qui cum vellent eis

Digitized by Google
