991

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LI). XV. — IN EPIST. AD GALAT.

298

wortuus est, et sapientia Dei, fatuitas appellata, ut A ligno, ut. peccatum quoa commiseramus in liguo

quod stultum erat Dei sapientius fieret hominibus.
EL in 1x vui psalmo de se loquitur : Deus, tu scis in-
sipientiam meam; et delicia mea a te non sunt. abs-
condita. Injuria itaque Domini, nostra gloria est :
Hle mortuus est ut nos viveremus : iile descendit ad
inferos, ut nos ascenderemus in celum : ille factus
est stultitia, ut nos sapientia fieremus : ille se de
plenitudine et de forma Dei evacuavit, formam servi
accipiens, ut in nobis habitaret plenitudo divinita-
tis, et Domini fieremus nos servi; ille pependit ip

Scientix: boni ac mali, ligno deleret appensus. Crux
ejus amaras aquas verit in dulcem saporem (Exod.
xv); et securim perditam in profundumque demer-
sam, missa in fluente Jordanis levavit (JV Reg. vi).
Àd postremum, factus est. ille maledictio, factus,
inquam, non natus, ut benedictiones qux promissde
fuerant Abrah:e, ipso auctore et przevio transferren-
iur ad gentes, et spiritus repromissio per fidem il-
lius compleretur in nobis.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

SEQUITUR CAPUT Ill.

Fratres, secundum. hominem dico. (Ambr. ) Hoc
dicit, quia exemplo humans cause commen-
dare vult rationem.divinze promissionis. Unde etiam
testamenti humaii mentionem facit, quod utque
multo est infirmius quam divinum. Tamen hominis
confirmatum testamentum nemo spernil aut superordi-
nat. Verum est quia testamentum defuncti jure factum
non potest scindi. (Aug.) « Tamen hominis testamen-
tum. confirmatum, inquit, nemo irritum facit aut
superordinat, » quia cum testator mutat testamen-
1um, non confirmatum mutat: testatoris enim morte
confirmatur. Quod autem mors testatoris valet ad
confirmandum testamentum ejus, quia cousilium
mutare jam non potest, hoc incommutabilitas pro-

B similiter justificari qui vivunt ex operibus carnaliter,

cum his qui vivunt. ex fide spiritaliter. Hoc autem
dico tesiamentum confirmatum a Deo, qua post qua-
dringentos et triginta annos facta est lex, non irritum
facit, ad evacuandam promissionem. (Ambr. ) In solo
Christo firmatam benedictionis promissionem docet,
ullegem post cccc et xxx annos datam ostendat.
Constituta enim promissione, postea data lex est,
qui non utique infirmaret promissionem, sed quod
futura et quando ventura esset significaret. (Hieron. )
Apostolus qui omnibus omnia factus est, ut omnes
lucrifaceret, debitor Gr:ecis ac Barbaris, sapienti-
bus, Galatis quoque quos paulo ante stultos dixerat:
factus est stultus, non enim ad eos his usus est ar-
gumentis quibus ad Romanos, sed simplicioribus,

missionis Dei valet ad confirmandam h:ereditatem C et qu: stulti possent intelligere, et pene de trivio.

Abrab:», cujus fides deputata est ad justitiam. Abra-
he dicte sunt promissiones et semini ejus, non dicit,
et seminibus quasi in multis, sed quasi in uno, et se-
mini (xo, qui est Christus. (Ambr.) Hoc est. quod

scriptum est in Genesi ad Abraham : Et in semine -

tuo benedicentur omnes gentes. (Gen. xxii). Quod uti-
que in Christo impletum est; in cujus nomine omnes
gentes benedicentur per fidem. Ideo non in multis,
'sed in uno firmata est promissio, qui est Christos.
Hac disputatione sua Apostolus quasi reos falsati
testamenti designat, qui credentes in Christum, etiam
de lege aliquid speraht, ut non solum salus promis-
sa in Christo, sed et in lege sit, ideo probat pro-
missionem benedictionis in solo Christo factam. (Aug.)

Quod ne videretur imperitia et non arte fecisse,
prudentem placat ante lectorem, et qux dicturus
est, temperal przfatione pr:missa : Fratres, secun-
dum hominem dico, quod enim dicturus sum, nou
dico secundum Deum, non dico secundum recondi-
tam sapientiam, et eos qui solido possunt vesci cibo;
sed secundum eos qui ob teneritudinem stomachi
Jacteo rore pascuntur, et nequaquam valent audire
quz grandia sunt. Unde et ad Corinthios, in qui-
bus audiebatur fornicatio, et talis fornieatio que
nec inter gentes quidem, ait : Ego dico, non Domi-

: nus (I Cor. vii). Et ad. eosdem in secunda : Quod

loquor, non secundum Deum loquor, sed quasi in in-
sipientia (11 Cor. x1). Putant aliqui quod de testa-

Unus est. Christus caput et corpus, docente Ápo- D mento hominis, et de testatoris morte, et cxteris

stolo atque dicente de semine Abrahz : Siautem vos
Christi , ergo. Abrahe semen. estis , cum dixisset
superius : Non dicit et seminibus, tanquam in multis,
sed tanquam in uno, et semini tuo, quod est Christus.
Si ergo semen Abrahzx, hoc est Christus, quid aliud
dictum est quibus dietum est, ergo Abraha semen
estis, nisi, Ergo Christus estis? Et ideo semen Abra-
ham cui dicte eunt promissiones, Christum dicit
Apostolus, hoc est omnes Christianos fide imitantes
Abrabam. Quod ad singularitatem redigit commen-
dando, quod non dictum est, et seminibus, sed se-
enini tw0: quia et una est fides : et non possunt
PaAT&0L. CXII.

humanz similitudinis disputaturus exemplis dixerit :
Fratres, secundum hominem dico; mihi autem vide-
tur, et propter hoc quidem quod illi arbitrantur, sed
maxime propter illud quod sequitur esse przmissum,
id est, non dicitet seminibus quasi in multis, sed quasi
in uno, et semini tuo qui est Christus. Omnes scriptu-
ras sensu ac memoria peragrans, nunquam plurali
numero semina scripta reperi, sed sive in bonam,
sive in malam partem, semper singulari. Necnon et
illud quod infert, Hoc autem dico testamentum con-
firmatum a. Deo, si quis diligenter Hebr:a volumina

, et eceteras editiones cum LXX interpretum. transla»

'10

Digitized by Google
