<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    iate fdei, sed manet in conversatione mortali : ejus-
    que ordinem in hujus vitæ itinere seruandum esse,
    et apostoli præcipiunt, qui etiam regulas saluberri-
    mas tradunt, quemadmodum secum vivant pro diffc-
    rentia gentis, Judæi et Græci, et pro differentia
    conditionis, domini et servi, et differentia sexus,
    viri et uxoris : vel si qua talia cætera occurrunt;
    et ipse prior Dominus, qui ait : Reddite Cæsari quæ
    Cæsaris sunt, et Deo quæ Dei sunt (Matth. xii ; Luc.
    xx). Alia sunt enim quæ seruamus in unitatem fidei
    sine ulla distantia, et alia in ordine vitæ hujus tan-
    quam in via, ne nomen Domini et doctrina blasphe-
    metur. Et hoc non solum propter iram, ut effugiamus
    offensionem hominum, sed etiam propter conscien-
    tiam, ut non simulata quasi ad oculos hominum ita
    faciamus : sed pura dilectionis conscientia, propter
    Deum, qui omnes homines vult saltros fieri, et in agni-
    tionem veritatis venire (I Tim. ii).
    
    Si autem vos unum estis in Christo Jesu; ergo
    Abrahae semen estis, secundum promissionem hæredes.
    (Ambr.) Semen Abrahae sunt omnes credentes, quia
    Abraham pater est omnium credentium. Et si illi
    sunt, necessario promissionis ejus hæredes, ut conse-
    quantur per fidem, quod promissum est Abraham, ut
    participes simus justificationis ejus in regno celo-
    rum. (Hieron.) Quia repromissiones ad Abraham et
    ad semen ejus factæ sunt, quod est Christus Jesus,
    consequenter hi qui Christi filii, id est, semen ejus
    sunt, semen quoque dicuntur Abraham, cujus sunt
    semen ex semine : verum quotienscunque Dominus
    noster Jesus Christus semen Abrahae nominatur, corpo-
    raliter sentiendum est, quod ex ejus stirpe generetur;
    quoties autem nos, qui Salvatoris sermone suscepto
    credidimus in eum, et nobilitatem generis Abraham ad
    quem promissio est facta suscepimus, spiritualiter
    semen fidei et prædicationis accipere debemus. Dein-
    de etiam hoc considerandum, quod quando de
    Domino loquitur, Abrahae dictæ sunt promissiones
    et semini ejus, hoc est, Christo Jesu, repromissiones
    pluraliter ponat : quando vero de his qui per Christum
    semen sunt Abrahae, singulariter repromissio nun-
    cupetur, ut in presenti loco : Ergo Abrahae semen
    estis, secundum promissionem hæredes. Decens quippe
    erat, ut quod in Christo uno pluraliter dicebatur, id
    in multis hominibus singulariter poneretur. (Aug.)
    Superius enim dixerat : Non dicit et semnibus tan-
    quam in multis, sed tanquam in uno, et semini suo,
    quod est Christus, hic ergo ostendit unum semen
    Christum, non tantum ipsum mediatoriorem intelli-
    gendum esse : verum etiam Ecclesiam, cujus ille
    corporis caput est, ut omnes in Christo unum sint
    et capiant secundum promissionem hæreditatem per
    fidem, in quam conclusus erat, id est, in cujus ad-
    ventum tanquam sub pedagoggo custodiebatur popu-
    lus, usque ad ætatis opportunitatem : quia in liber-
    tatem vocandi erant qui in eodem populo secundum
    propositum vocati sunt, id est, qui in illa area
    frumentum inuenit sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAPUT IV.
    
    Ostendit Apostolus cessationem legalium per duas in-
    militudines, interposita Galatarum ingratitudine.
    
    Dico autem, quando tempore hæres parvulus est,
    nihil differt a servo, cum sit Dominus omnium; sed
    sub tutoribus et actoribus est, usque ad præfinitum
    tempus a patre. (Ambr.) Verum est quia jus patris
    ordinauerunt et usque ad quam ætatem subjectus
    debeat esse adultus statuerunt, ita ut quandiu par-
    vulus est, liberlate sua uti non possit, neque domi-
    nari, quasi hæres : sed similis prope servis in con-
    ditione est curatorum vel actorum. Hoc exemplo
    probat eos qui sub lege fuerunt, parvulos fuisse
    circa meritum, nec liberalatem habuisse, quia in
    conditione legis erant subjecti causa peccati. Ita et
    nos cum essemus parvuli, sub elementis hujus mundi
    eramus seruientes. In elementis, Neomenias signifi-
    cat et sabbatum : Neomeniæ enim, dies sunt luna-
    res, quos obseruant Judæi, Sabbatum vero dies re-
    quisitionis. Antequam veniret ergo promissio, id
    est, donum gratiæ Dei purificans justificaret cre-
    dentes, quasi imperfecti et parvuli per legem Dei
    subjecti eramus conservis, quasi pedagogis : li-
    bertas enim nostra obnoxia erat causa peccati. Ni-
    hil tamen de elementis separarunt Judai sicut et
    pagani, sed creatorem Deum venerabantur in crea-
    tura. (Hieron.) Hæres iste parvulus qui nihil differt
    a servo, cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus
    et actoribus est, usque ad præfinitum tempus a patre,
    totum humanum genus usque ad adventum Christi,
    et, ut amplius dicam, usque ad mundi consummatio-
    nem significat. Quomodo enim omnes in protoplasto
    Adam æquum nati moriuntur : ita etiam omnes
    hi qui ante adventum Christi nati sunt, in secundo
    Adam vivificantur. Atque ita fiet, ut et nos legi ser-
    vierimus in patribus, et illi gratia salventur in filiis.
    Iste intellectus Ecclesiæ Catholicæ convenit, quæ
    Veteris et Novi Testamenti unam asserit providen-
    tiam, nec distinguït in tempore, quos conditione
    sociavit. Omnes ædificati sumus super fundamen-
    tum apostolorum et prophetarum, continente nos
    angulari lapide Jesu Christo Domino nostro, qui
    fecit utraque unum, et medium parietem dissi-
    pans, inimicitiam utriusque populi in sua carne de-
    struxit, et antiquæ legis difficulteram Evangeli corum
    dogmatum intergritate mutilavit. Tutores autem et
    actores possunt et prophetæ accipi, quorum verbis
    quotidie in adventu Salvatoris erudiebamur, sicut
    pedagogga Moysi lex supra edissertæ est. Et angeli
    parvulorum qui quotidie vident faciem Patris, et in-
    terpellant pro eis, de quibus dictum est : Immunitet
    angelum Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos (Psal. xxiii). Possunt intelligi et sacerdotes
    et principes, qui tum populo, dominis, nunc for-
    mam præbere censentur. Recte hi sub tutoribus esse
    dicuntur, qui habentes spiritum timoris, neculium
    merenurant spiritum libertatis et adoptionis accipere :
    Ætas enim infantile ad peccata formidat, pedagoguum
    metuit, non consilii esse se liberam, licet per natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas contracções e caracteres tipográficos modernos preservados; cortes de margens transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma empregada aqui).</notas>
</pagina>