<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    mente quæ erant inferenda prænosceret. Videbat igitur sæpe ex utraque parte sic dici, et tam verisimilia in rebus contrariis asseri, ut ambigere facerent audientem, idcirco ut homo et adhuc in fragili corpusculo constitutus, circumferebatur quidem omni vento doctrinæ, sed non elidebatur. Stabat quippe in puppi gubernaculum tenens et spumantes hære- seos fluctus fidei securitate frangebant, non tamen intrepidus et securus, nec quietus et placidus, pro- spiciebat ventos hinc inde perflantes, et sollicita aure capabat vincebatque contraria; sed non erat illi secura victoria. Quia igitur adversariorum verba at- que rationes, quibus veritatem evertere nitebantur, videbat non facile posse superari et omni calliditate plenas, dialecticæ quoque, imo diaboli arte con- textas, sperabat Dei auxilium, ut omnem deliberatio- nem de mente sua propelleret, et certæ atque defixæ absque illa molestia crederet veritati, et augeret eam in dilectione Christi, quem sciebat esse et totius Ec- clesiæ corporis caput. Veritalem autem facientes in charitate, crescamus in illo per omnia, qui est caput Christus, ex quo totum corpus compactum et connexum per omnem juncturam subministrationis, secundum operationem in mensuram uniuscujusque membri, augmentum corporis faciens, in ædificationem sui in charitate. In fine rerum, cum Deum facie videre cœperimus ad faciem, et in mensuram pervenerimus ætatis plenitudinis Christi, de cujus plenitudine nunc omnes accepimus, ita ut Christus non ex parte sit, sed totus in nobis, et relictis initiis parvulorum creverimus in eum virum, de quo propheta dicit: Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi); et Joannes Baptista commemorat: Post me venit vir qui ante me factus est, quoniam ante me erat (Joann. i), tunc in occurr- sum unius fidei et unius agnitionis Filii Dei, quem nunc pro varietate mentium, non una nec eadem scientia et agnitione cognoscimus, totum corpus, quod prius dissipatum fuerat et in diversa laceratum in suam compagem juncturamque redigetur, ita ut una subministratio et unius ætatis consummata perfectio totum crescere faciat corpus æqualiter, et omnia membra juxta mensuram incrementum ætatis accipiant. Hæc autem tota ædificatio, per quam corpus Ecclesiæ per partes augeatur, mutua in se charitate complebitur, quando corpus totius Eccle- siæ nunc dispersum atque laceratum verus medicus Christus Jesus sanaturus advenerit unicuique mem- bro propriam reddere dignitatem secundum merito- rum qualitatem, ut in omnibus una charitas vigeat, et perfecta perficietur beatitudo. Ista autem uni- versa sic fiet, ut invicem inter se charitate jungantur, et dum congaudet membrum membro, et in al- terius gaudio lætatur, Christi corpus, id est, ecclesia sanctorum, inhabitet in cœlesti Jerusalem, quam in alio loco Apostolus matrem sanctorum vocat. (Amb.) Qua ratione Christum caput esse omnium dixerit docet, ex ipso enim, inquit, omne corpus, id est, om- nis chorus archangelorum et potentiarum, principatu- rum, et potestatum subsistit. Quamvis cum singula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    hæc numeros proprios habeant, et sint legiones, ut ipse Dominus dixit, quia ab uno tamen et per unum sunt, simul omnia unum corpus appellant; sicut enim mem- bra cum sint unius corporis, diversa tamen sunt actu et dignitate, ita et creatura condita est a Deo per Christum, ut a cherubin et seraphin potentes [po- tentiis] qui sub sede Dei sunt, et angelis quos ipse Dominus sanctos appellat, quasi quedam concatena- tio sit usque ad firmamentum ordinata descendens, ut totum et junctum sit et meritis tamen discreta- rum. Meritis dico non solum officiorum, sed et natu- rarum. Nec enim quia juncta dicit omnia, unius erunt naturæ, sed quod in corpore membra faciant discreta officiis, non natura, ita et in his omnibus non membra, sed naturæ ipsæ faciunt distinciones. Hoc B ergo est quod laboratur, ut ad unum sensum redigatur, et in sensu unum sit corpus, dum omnium creatura una professio est ut concordet in charitate Creatoris ad suum profectum, reædificat enim se in templum Do- mini: destructa enim fuerat dementia et furore diaboli. Hoc igitur dico et testificor in Domino, ut jam non ambuletis, sicut et gentes ambulant in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam, quæ es in illis propter cœcitatem cordis ipsorum, qui desperantes semetipsoß tradiderunt impudicitie, in operationem immunditie ornias et avaritiæ. Manifestato creatore et ratione ostensa, quam sequi debeat creatura, in fide Dei sui duultaxat contestatur illos in Deum, ut non aliter in- cedant vel sentiant, quam docentur, ne similes gentibus inveniantur, qui nec fidem recipiunt, nec con- versationem, quam mandat lex, obscurum habentes sensum, nec contemplantur divini nominis verita- tem: vana enim sectantes quæ sunt idololatria, infra- nantur a diabolo, ne unius Dei inter incedant, ut so- ccios illos suæ perditionis efficiat : gentiles futuræ resurrectionis desperatione cecitatem cordis ha- bere significat. Quasi enim ultra rationi futurí vitam suam contaminant turpissima operatione, nolentes se subjicere legi fidei, quia prohibet voluptatem pro- prier spem vitæ futuræ, quam idcirco ridendam cen- sent, ut jure dehonestare se et aliena appetere avida cupiditate videantur, quasi post hanc transpun- ctionem nulla sit vita. (Alb.) Hoc ergo, ait, dico vo- bis, o Ephesi, vosque contestor, ut quia occursuri estis in mensuram ætatis plenitudinis Christi, non ambuletis sicut ambulant gentes, quæ idolīs ser- vientes et sensu et mente abuntur prave numeri- bus Dei, quæ cum ideo acceperunt animam et intel- lectum, ut cognosceret Deum, abalienati sunt a via ejus, quam aliam absque Christo non novimus, et in sui cordis ambulant cæcitate. Atque utinam peccasse sufficeret, et vel sero agerent pœnitentiam, damna- rentque vitia, quibus jugiter inhiarunt, essetque re- medium respicere [resipiscere] post erroresum. Nunc vero desperantes se et ritu irrationalium bestiarum cæno voraginique mergentes, tradiderunt se im- pudicitie atque luxuriæ, operantes quidquid cor- pus voluit, mens desideravit, libido suggessit; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas latinas; pequenas abreviações e marcas editoriais mantidas; inserção [potentiis] e [resipiscere] editorialmente restauradas entre colchetes quando parcialmente ilegíveis no original.</notas>
</pagina>