<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,520,80">
401 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. — IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,30,970,80">
402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
materia illiciens subrahenda est, et animae nihilo
minus, ne eam vel cogitatione concipiat, attentius
meditatio Scripturarum et sollicitudo pervigilet.
(Ambr.) Perfidiam significat, dum desideria carnis
memorant. Voluptas enim carnis est visibilibus ob-
lectari, ut elementa, quae Deus gubernacula mundi in-
stituit, deos appelleat, cum hoc nomen uni Deo de-
beatur, ex quo sunt omnia, ut sicut nullum partici-
peun habet ex his in virtute, ita et nullum habeat
consortem in nomine. Christo autem idcirco hoc no-
men non negatur, quia sicut communis eis natura
est, ita erit et nomen. Hoc tamen inter Patrem et
Filium interest, quia Pater a nullo hoc accepit : Fi-
lius autem per generationem omnia Patris accepit,
ut in virtute et substantia et nomine nihil distet Fi-
lius a Patre; unde dicit, omnia quae habet Pater mea
sunt, et mea Patris. Non ergo indignum, neque con-
trarium est, si et Christus Deus dicatur? sed de Deo
Patre, ut unius Dei auctoritas conservetur. Nam si
quis aliud putat significare cum voluntatem car-
nis flagitat, sciat Apostolum mundam vitam ha-
buisse, quia secundum justitiam legis conversa-
us est sine querela ; sed quia persecutus est
iidem Christi, idcirco conversai, inquit, sumus in
desideriis carnis nostrae. Omne enim peccatum caro
dicitur, maxime perfidia, quae est totius sceleris
mater. Nulli opera bona et castitas proderit, si sit
perfidus : perfidia enim haec omnia maculat. Hinc
est quod subludit, et eramus natura filii irae, sicut et
ceteri. Naturae enim cum mala voluntas supponi-
tur, fit natura irae, id est, quae ultioni subijcienda
sit, immutata, non substantia, sed mala voluntate.
Hoc enim deputatur naturae, quod sequitur. Unde
ait in Isaia : Semen pessimum (Isa. 1), et quare sit
semen pessimum, subjecit : Reliquisitis enim Domi-
num, ait, et ad rucundiam iniciastis sancium Israel,
ut natura quae deserit Deum, semen pessimum di-
catur. Degenerare enim est ab auctore recedere,
et cum malum exemplum cæteris præbet, malum est
semen : fructus enim pessimos facit, si vero redeat
ad auctorem, bona erit natura secundum Apostolum,
qui immutatus, dum agnosci creatorem suum, vas
electionis appellatur. (Hier.) Superius enim, quia
duo pariter posuerat, et vos, cum essetis mortui de-
lictis et peccatis vestris, et ad peccata refulerat di-
cens : in quibus aliquando ambulatis, ad delicta vero
nihil tale videbatur secundum quod sensum posset
explere, nunc autem : in quibus delictis et nos omnes
conversati sumus, simulque, ne in eo quod dixerat :
et peccatis vestris in quibus et nos omnes conversati
sumus, se per superbiam a peccato videretur excipere,
adiunxit: In quibus et nos omnes conversati sumus.
Qui autem conversatum se esse dicit de præteritis
delictis, et non de præsentibus confitentur : conversati,
inquit, sumus aliquando, non in uno desiderio, sed in
desideriis carnis nostræ : caro quippe desiderat adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. v), facientes
non unam voluntatem carnis, sed plures, et non so-
lum voluntates carnis, sed etiam mentium, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
quibus in Latinis codicibus habetur cogitatio num. Inter
peccata autem carnis et mentium esse hoc puto, quod
carnis peccatum est impudicitia atque luxuria, et ea
quae per ministerium ejus in libidinem explentur :
mentium vero delictum ad dogmata pertinet contra-
veritati et haereticam pravitatem, ita ut possimus
dicere plerosque haereticorum (quanquam hoc rarum
sit) voluntates mentium facere, et non voluntates
carnis, et multos contra ecclesiasticos carnis et non
mentium facere voluntates, et esse plures qui carnis
et mentium pariter faciant voluntates. Hae autem
diximus, non quod haeretici carnis non faciant vo-
luntates ; plura quippe apud eos vitia corporis sunt,
quam apud nostros ; sed ut, exemplo posito, facilius,
quod volebamus, possit intelligi. Et eramus natura,
inquit, filii iræ, sicut et ceteri. Respondeant hae-
retici, qui diversas natures esse contendunt, quomo-
do Paulus, quem utique spiritualis naturæ esse non
dubium est, fuerit natura filius iræ, sicut et ceteri,
qui adhuc in errore sunt positi? Nos vero dicimus
esse primum omnes homines natura filios iræ, vel
propter corpus humilitatis forpsusque mortis, et quod
ab adolescentia sua mens hominum apposita sit ad
malitiam. Unde et Salomon ait : Non est juslus in
terra qui faciat bonum et non peccet (Eccli. vii); vel
quod eo tempore, quo possumus habere notitiam Dei
et ad pubertatem venimus, omnes aut opere, aut co-
gitatione peccemus. Eramus igitur natura filii iræ,
sicut et ceteri et omnes sancti, qui ab ira sanguinis
Christi redempti sunt. Si enim Paulus, qui juxta
iustitiam quæ in lege fuit, irreprehensibiliter est con-
versatus, dicit se natura fuisse filium iræ : cur time-
amus etiam retro sanctos viros filios iræ fuisse tes-
tari? de quibus omnibus vere dici possit : Cum
autem venit mandatum, peccatum revixit, ipsi vero
mortui sunt ; filios autem iræ sic accipiendum, ut
filios perditionis, filios iniquitatis, filios mortis : non
quod aliqua ira, mors, iniquitas et perditio subsistat
natura sua, quæ filios habeat, sed quod filii dicantur
ejus rei, quæ operetur in singulis, sicut filii appel-
lantur gehennae, qui gehenna ignibus consumendi
sunt : alias filios iræ sic vocatos putatur, ut filios
diaboli. Diaboli enim perditio est, et ira, et mors,
devoravit mors invalescens ; et : et novissimus
inimicus destruxerit mors, et ad ipsum diabolum :
perditio factus est : factus, inquit, propria voluntate,
non ab initio sic creatus. Quomodo igitur mors di-
citur, eo quod invidia diaboli mors intravit in orbem
terrarum (Sap. II), et per illum sunt mortui, qui ante
vivebant, et perditio, quod perdat quoscunque decepe-
rit : sic et ira licitur propter eam quam exercet adver-
sus homines feritatem. Deus autem qui dives est in
misericordia propter minimam charitatem suam, qua
dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis convi-
vicifavit nos in Christo. (Ambr.) Hae verae divitiae
sunt misericordiarum, ut non quaerentibus ultro mi-
sericordia præstaretur, sicut dixit Isaias, Palmas
faciús sum non quaerentibus me : hoc est enim abun-
dare misericordia, ut et non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e grafias difíceis foram lidas tal como aparecem na imagem (ex.: "rucundiam iniciastis sancium Israel", "convinvicifavit"). Não se efetuou normalização ortográfica; transcrição literal do impresso. Onde a leitura é incerta mantida a forma visual mais próxima, em vez de inventar palavras; não se inseriram marcações [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum termo foi substituído por [ilegivel] neste documento).
  </notas>
</pagina>