<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    405 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. — IN EPIST: AD EPHES. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    buentes beneficium, qui nunc inferni et male liberate A decimo psalmo simul positum diversa significat :
    sua abuntes passim vagantur et per præcipitio cor-      Manus tuæ fecerunt me et plasmaverunt me : factum
    runt peccatorum. Cum autem tales habuerint ses-       primum locum tenet, deinde plasmatio : et quia
    sores, juxta sedentium voluntatem incipient gubernari. creationis et conditionis nomen ad magna semper
    Hoc vero, quod ait : ut ostenderet in sæculis superve-   solet opera copulari, verbi causa : illa urbs condita
    nienlibus abundantes divitiæ gratiæ suæ in bonitate su- est, et ab initio creatus est mundus, et unusquisque
    per nos in Christo Jesu, ad illam intelligentiam trans- sanctorum per varia dogmata atque virtutes in se-
    feret, quod non simus merito nostro, sed gratia ejus      metipso mundus est totus, propterea nunc creati in
    salvati, et majoris bonitatis indicium sit pro pecca-    Christo dicimur, et creati in operibus bonis, sive quæ
    toribus magis, quam pro justis mori, (pro bono enim      ipsi fecimus, vel facturi sumus, sive in aliis creaturis,
    forsitan quis audeat interire, ) et daturus nobis sit,    ad quæ nostra conversatio transferenda est, ut quæ
    quæ nec oculus vidit nec auris audivit, nec in cor       præparavit Deus, in illis ambulemus, spe magna jam
    hominis ascenderunt : quæ omnia ex parte jam de-       nobis data, dum in his ambulaturi sumus, quæ Deus
    derit in Christo Jesu, quia nullum absque Christo        magnope preparavit. Et quia semel ad nomen
    bonum dici potest. Gratia enim estis salvati per fidem, creaturæ venimus, et sapientia in Proverbis Salo-
    et hoc non est ex vobis, Dei enim donum est, non ex    monis se creatam dicit initium viarum Domini (Prov.
    operibus, ut ne quis gloriētur. Ideo, inquit, abundan-   viii), multique timore, ne Christum creaturam di-
    tes divitiæs gratiæ suæ in bonitate superventuris          cere compellantur, totum Christi mysterium negant,
    sæculis ostentursus estis, quia gratia salvi facti estis ut dicant non Christum in hac sapientia, sed mundi
    per fidem, non per opera : et hæc ipsa fides, non ex     sapientiam significari. Nos libere proclamamus, non
    vobis, sed ex eo, qui vocavit vos. Hoc autem ideo,        esse perculuum cum dicere creaturam, quem verrem
    ne foristan nobis cogitatio occulta subreperet : si per   et hominem, et crucifixum, et maledictionem, tota
    opera nostra salvati non sumus, certe vel per fidem     spei nostræ fiducia confitemur, maxime, cum ex
    salvati sumus, et alio genere nostrum est, quod sal-     duobus versiculis qui præcedunt, ipsa sapientia pro-
    vamur. Addidit itaque et dixit, fidem quoque ipsam      mittat esse dictum quæ post sæcula sunt ; cum
    non nostræ voluntatis esse, sed Dei muneris : non       autem Christus sæcula fecerit, et quæ deinceps loqui-
    quod liberum homini tollatur arbitrium, et secun-       tur, ea sint, quæ post sæcula dicturum se esse pro-
    dum illud Apostoli ad Romanos : Non sit volentis,      miserit, ad incarnationis mysterium, non ad natu-
    neque currentis, sed Dei miserentis (Rom. ix) : verum   ram Dei referenda sunt, quæ sequuntur, licet in He-
    quod arbitrii ipsa libertas Deum habet auctorem, ut     braeis codicibus non habeatur : « Dominus creavit me
    ad illius beneficium cuncta referantur, cum etiam C    initium viarum suarum, » sed : Dominus possedit me.
    bonum nos velle ipse permiserit. Hoc autem totum        Inter possessionem et creationem multa distantia
    propterea, ne quis glorietur a semetipso et non a Deo    est : quia qui possidetur, is utique est, atque subsistit,
    esse salvatum. (Aug.) Et ne ipsam sibi saltem fidem      et est proprius, qui possidetur : creator vero ille,
    sic arrogarent, ut non intelligerent divinitus esse      qui non erat antequam fieret, aut certe de eo quod
    donatam, sicut idem Apostolus alio loco dicit, ut fide-  erat, transfertur in aliud, sicut et nos nunc creati
    lis esset misericordiam consecutus. Hic quoque ad-      dicimur in Christo Jesu : utique non quia ante non
    junxit atque ait : « et hoc non ex vobis, sed Dei do-   fuimus, sed creati in operibus bonis. Quod David
    num est, non ex operibus, ne forte quis extollatur. »   quogve in Psalmo deprecaturr dicens : Cor mundum
    (Ambr.) Verum est, quia omnis gratiarum actio salu-    crea in me, Deus (Psal. l.), et certe mundum cor ante
    tis nostra ad Deum referenda est, qui misericordiam     conspectum Dei habuerat, quando de eo Dominus
    suam nobis præstat, ut errantes revocaret ad vitam     loquebatur : Inveni David filium Jesse secundum cor
    et non quærentes verum iter ; ideoque non est glorian-  meum (Act. xiii) ; sed sicut ibi creatio instauratio-
    dum nobis in nobis ipsis, sed in Deo, qui nos rege-     nem sonat, ita et in nobis et in Christo per sin-
    neravit nativitate cœlesi per fidem Christi, ad hoc     gula opera et profectus creatura atque conditio accipi
    ut bonis operibus exercitati, quæ Deus nobis jam D    potest, ut quotidie in credentibus, qui varie secun-
    renatis decrevit promissa mereanur accipere. Ipsius    dum merita montes dicuntur et valles et colles atque
    enim sumus factura creati in Christo Jesu in operibus   campestria, Christus creatus, natus, conditus est.
    bonis, quæ preparavit Deus, ut in illis ambulemus.      Propter quod memores estote quod aliquando vos
    (Hier.) Reddit causas quare gratia salvati sumus      gentes erastis in carne, qui dicebamini præputium ab
    per fidem, et hoc ipsum non ex nobis, sed ex munere     ea, quæ dicitur circumcisio in carne manu facta, quia
    Dei dicens : Ipsiùs enim creatura sumus, hoc est,      eratis in illo tempore sine Christo alienati a conver-
    quod vivimus, quod spiramus, quod intelligimus et      satione Israel et hospites testamentorum promissionis,
    credere possumus, ipsius est, quia ipse conditor noster. spem non habentes et sine Deo in hoc mundo. (Amb.)
    Sed diligenter observa, quia non dixerit, Ipsius figu- Commonet gentes, ut reminescentes quid fuerint,
    ratio sumus atque plasmatio, sed ipsius factura su-   erant enim carnales et sine spe, nullam promissionis
    mus. Plasmatio quippe originem de terræ limo trahit,   communionem habentes Judæorum in Christo (Ju-
    factura vero juxta similitúdinem et imaginem sum-     dæis enim promissus erat Christus, non gentibus),
    psit. exordialum, quod in centesimo quoque octavo      propensius gratias agant Deo per Christum, qui mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nisterium effecit , ut angelos abjiceret , et homines ad-  uni, qui in ea sunt, et ab initio creatus est mundus, et
    juvaret, qui per fidem consociatos adspicerentur.      unusquisque sanctorum per varia dogmata atque vir-
    (textus continuat)                                      tutes in semetipso mundus est totus, propterea nunc
                                                           creati in Christo dicimur, et creati in operibus bonis,
    Manus tuæ fecerunt me et plasmaverunt me : factura     sive quæ ipsi fecimus, vel facturi sumus, sive in aliis
    primum locum tenet, deinde plasmatio : et quia crea-   creaturis, ad quæ nostra conversatio transferenda est,
    tionis et conditionis nomen ad magna semper             ut quæ præparavit Deus, in illis ambulemus, spe magna
    solet opera copulari, verbi causa : illa urbs condita    jam nobis data, dum in his ambulaturi sumus, quæ Deus
    est, et ab initio creatus est mundus, et unusquisque     magnope præparavit. Et quia semel ad nomen
    sanctorum per varia dogmata atque virtutes in se-       creaturæ venimus, et sapientia in Proverbis Salomo-
    metipso mundus est totus, propterea nunc creati in      nis se creatam dicit initium viarum Domini (Prov.
    Christo dicimur, et creati in operibus bonis, sive quæ  viii), multique timore, ne Christum creaturam dicere
    ipsi fecimus, vel facturi sumus, sive in aliis creatu-  compellantur, totum Christi mysterium negant, ut di-
    ris, ad quæ nostra conversatio transferenda est, ut     cant non Christum in hac sapientia, sed mundi sape-
    quæ præparavit Deus, in illis ambulemus, spe magna     ntiam significari. Nos libere proclamamus, non esse
    jam nobis data, dum in his ambulaturi sumus, quæ Deus  periculum cum dicere creaturam, quem verrem et ho-
    magnope præparavit. Et quia semel ad nomen creaturæ   minem, et crucifixum, et maledictionem, tota spei
    venimus, et sapientia in Proverbis Salomonis se crea-   nostræ fiducia confitemur, maxime, cum ex duobus
    tam dicit initium viarum Domini (Prov. viii), mul-      versiculis qui præcedunt, ipsa sapientia promittat
    tique timore, ne Christum creaturam dicere com-        esse dictum quæ post sæcula sunt ; cum autem Chris-
    pellantur, totum Christi mysterium negant, ut dicant   tus sæcula fecerit, et quæ deinceps loquitur, ea sint,
    non Christum in hac sapientia, sed mundi sapientiam    quæ post sæcula dicturum se esse promiserit, ad in-
    significari. Nos libere proclamamus, non esse pericu-   carnationis mysterium, non ad naturam Dei referenda
    lum cum dicere creaturam, quem verrem et hominem, et   sunt, quæ sequuntur, licet in Hebraeis codicibus non
    crucifixum, et maledictionem, tota spei nostræ fiducia   habeatur : « Dominus creavit me initium viarum sua-
    confitemur, maxime, cum ex duobus versiculis qui præ-  rum, » sed : Dominus possedit me. Inter possessionem
    cedunt, ipsa sapientia promittat esse dictum quæ post   et creationem multa distantia est : quia qui posside-
    sæcula sunt ; cum autem Christus sæcula fecerit, et     tur, is utique est, atque subsistit, et est proprius, qui
    quæ deinceps loquitur, ea sint, quæ post sæcula dic-    possidetur : creator vero ille, qui non erat antequam
    turum se esse promiserit, ad incarnationis mysterium,  fieret, aut certe de eo quod erat, transfertur in aliud,
    non ad naturam Dei referenda sunt, quæ sequuntur,      sicut et nos nunc creati dicimur in Christo Jesu : utique
    licet in Hebraeis codicibus non habeatur : « Dominus    non quia ante non fuimus, sed creati in operibus bonis.
    creavit me initium viarum suarum, » sed : Dominus pos- Quod David quoque in Psalmo deprecaturr dicens : Cor
    sedit me. Inter possessionem et creationem multa dis-  mundum crea in me, Deus (Psal. l.), et certe mundum
    tantia est : quia qui possidetur, is utique est, atque    cor ante conspectum Dei habuerat, quando de eo Do-
    subsistit, et est proprius, qui possidetur : creator vero  minus loquebatur : Inveni David filium Jesse secundum
    ille, qui non erat antequam fieret, aut certe de eo quod  cor meum (Act. xiii) ; sed sicut ibi creatio instauratio-
    erat, transfertur in aliud, sicut et nos nunc creati di- nem sonat, ita et in nobis et in Christo per singula ope-
    cimur in Christo Jesu : utique non quia ante non fuimus, ra et profectus creatura atque conditio accipi potest, ut
    sed creati in operibus bonis. Quod David quoque in     quotidie in credentibus, qui varie secundum merita
    Psalmo deprecaturr dicens : Cor mundum crea in me,    montes dicuntur et valles et colles atque campestria,
    Deus (Psal. l.), et certe mundum cor ante conspectum    Christus creatus, natus, conditus est.
    Dei habuerat, quando de eo Dominus loquebatur : Inveni  Propter quod memores estote quod aliquando vos
    David filium Jesse secundum cor meum (Act. xiii) ; sed  gentes eratis in carne, qui dicebamini præputium ab
    sicut ibi creatio instaurationem sonat, ita et in nobis et  ea, quæ dicitur circumcisio in carne manu facta, quia
    in Christo per singula opera et profectus creatura atque  eratis in illo tempore sine Christo alienati a conversio-
    conditio accipi potest, ut quotidie in credentibus, qui    ne Israel et hospites testamentorum promissionis,
    varie secundum merita montes dicuntur et valles et     spem non habentes et sine Deo in hoc mundo. (Amb.)
    colles atque campestria, Christus creatus, natus, con-  Commonet gentes, ut reminescentes quid fuerint,
    ditus est.                                            erant enim carnales et sine spe, nullam promissionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, duas colunas. Transcrição respeitou linhas e repetição parcial entre colunas (impressão espelhada/continuação) sem normalização. Onde leitura incerta foi evitada; não se utilizou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>