919

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

$80

fixum esse gloriatur. ( Hier.) Sed quizritur, quo- A humilitatis transformati fuerimus in corpus gloris

modo nunc Paulus dicat : Mihi autem absit gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, cum in alio
loco de aliis glorietur, ut ibi ait: Per vestram glo-
ríam, quam habeo in Christo Jesu (1 Cor, xv); et ite-
rum : Libenter gloriabor in infirmitatibus meis, ut
habitet im. me virtus Christi (11 Cor. xw); et in alio
loco : Bonum autem mihi est magis mori, quam ut
gloriam megm quis evacuet. (I Cor. 1x), et. c:etera
quz in hunc modum scripta sunt. Sed sciendum est
quod omnis illa gloriatio ad crucem relata, gloria
erucis sit, et quidquid dignum in virtutibus per-
petratur, hoc fieri ob Domini passionem.

In Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid va-
let, neque preputium, sed nova creatura. Et quicun-

Domini nostri Jesu Christi, illud habebimus corpus,
quod nec Judzus possit incidere, nec cum preputio
custodire Gentilis : non quod aliud juxta substan-
liam sit; sed quod juxta gloriam sit diversum. Opor-
tet enim mortale hoc induere immortalitatem, et cor-
ruptivum hoc incorruptione vestiri (1 Cor. xv). Huic
quid simile et beatus evangelista Joannes sentiens
est locutus : Charissimi, nunc filii Dei sumus, et. nec-
dum manifestum est. quid. [uturi simus. Scimus. quia
si manifestatum fuerit, similes ei erimus, quia videbi-
bus. eum sicuti ipse est (I Joan. 1). Quia. ergo nec-
dum manifestum est illud corpus glorie Jesu Christi,
quod et vestigia clavorum post resurrectionem ha-
buit, ei clausis januis est ingressum : nos qui jam in

que hanc regulam secuti. fuerint, pax. super illos et B baptismate Christo consurreximus in novum renati

misericordia, et super Israel. Dei. (Aug.) Novam
creaturam dicit vitam novam per fidem Jesu Chri-
Sti, et notandum verbum est : difficile enim inveniri
creaturam vocari etiam eos, qui jam credendo in
adoptionem filiorum venerunt. (Ambr.) Nova creatura
est regeneratio nostra, hec est qu:e dal profectum per-
n»anentibus, super istos est enim pax Dei ; qui enim
cum Deo pacificus est, nullius inimicitiam metuit :
tutus enim est protectione et misericordia Dei,
que promissa est et manet super Israel Dei, non
super israel hominis : Judzi enim non credentes
Israelite sunt secundum carnem. Duas ergo partes
significavit, super quas manet pax et misericordia
Dei, Judzorum credentium, et gentilium fidelium.
(Hier.) Quomodo fidelis et infldelis, cum unus sit
yer substantiam, in duos dividitur juxta intelligen-
tie diversitatem, Apostolo dicente : Exspoliantes
tos veterem hominem cum operibus ejus, et induentes
novum, qui renovatur in agnitionem juxta imaginem
Creatoris (Col. 11) ; sic et mundus cum secundum
substantiam unus sit, secundum sensum alius atque
alius efficitur. Peccatori autem mundus vetus est,
sancto novus, Cum enim sancto mundus fuerit cru-
cifizus, nequaquam est ei circumcisio et preputium,
non Judzus, neque Gentilis; sed nova creatura in
quam transüguratur corpus humilitatis nostrze con-
forme corporis glorie Christi. Vetera quippe trans-
ierunt, ecce facta sunt omnia nova, et quomodo alia
est gloria solis, et. alia lune, et alia. stellarum, et
stella quippe a stella differt in gloria ; sic et resurre-
ctio mortuorum (I Cor. xv) : de qua et Daniel pari
voce concordat, dicens : Plurimi dormientium de
terra: pulvere surgent : hi in. vitam eternam, et hi in
opprobrium et in confusionem eternam (Dan. xi) ; et:
intelligentes. fulgebunt sicut splendor firmamenii
(Matth. xin); ei de justis : « Multi sicut stell» in sem-
piternum. » Neque enim insole et in luna, firma-
mento et stellis, cireumcisio aliquid valet aut pra-
putium, sed est nova conditio sine his partibus cor-
porum, quz possunt secari. lta igitur et nos, qui di-
ligimus Deum, et prz»parata sunt nobis qu:e nec ocu-
lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt (Isa. xiv ; 7 Cor. ui), cum de corpore

hominem, nec circumcisioni, nec prepntio servia-
mus : sed quod futuri sumus, jam nunc nos esse cre-
damus. Et quicunque hanc regulam sequuntur, pax
super illos et misericordia et super Israel. Dei. Ad
normam omnía diriguntur, et utrum prava rectave
sint, cum regula apposita fuerit, arguuntur. Ita et
doctrina Dei quzdam quasi norma sermonis est,
quz inter justa judicat et injusta; quam, qui secutus
fuerit, habebit pacem in semetipso, qui superat
omnem sensum, eL post pacem, misericordiam que
preveipua est in Dei Israel. Dei vero Israel dictus
est, ad distinclionem ejus qui Dei Israel esse cessa-
vit. Dicunt enim se esse Judzos, et non sunt; sed
mentiuntur, cum sint synagoga Satan (Apoc. u).

C Nec mireris, si ad imitationem spiritalis Israel car-

nalis sit. Israel, qui nec pacem habeat, nec miseri-
cordiam, de quo et ad Corinthios scribitur : Videte
Israel secundum. carnem (I Cor. x), cum ad imitatio
nem quoque Dei et Domini, multi sint dii et multi
domini, sive in ccelo, sive in terra. Pulchre autem
uno sermone, ut epistolam juxta propositionem argu-
menti finiret, Israel Dei vocavit, quo scilicet omnia,
qux supra dicta sunt, non extra causam, sed ex
causa disputata doceantur. De cetero nemo miki
molestus sit. Non quasi defecerit in docendo, sed
quod et agricola hunc habeat laborem, si quz planta-
verit, virgulta siccentur, et pastor sollicitudinem, si
pecora, qua congregaverat, dissipata lauientur.
(Ambr.) Molestias sibi noluit de c:etero fleri, ut ite-
rum forie cogerelur scribere, sed jam correctiores
illos vult fieri, ut, amputatis erroribus, post tanta
tzdia pausam haberet. Si autem duriores se prze-
starent et inflexibiles in convertendo, cessarent ab
eo, wt. illis operas suas et efficaciam impenderet, de
quibus mercedem aut lucrum speraret. (Hier.) Me-
lius ergo in Grzeco legitur : « De cxtero labores mibi
nemo exhibeat ; » ne rursum scilicet in vobis necessi-
tatem habeam laborandi. Laborem prestat magi-
siro, qui aliter et vivit et sentit. quam magister et
docuit et fecit, Potest et contentionem eorum, si
qui contradicere deinceps voluerint, prevenire,
quod etiam ad Corinthios in velando mulieris capile
et masculi non velando, post multa complexus est,

Digitized by Google
