<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ci jungatur et spiritus, et ita quodam inter se uni-
    tatis glutino copulentur, ut nequaquam simplex spi-
    ritus, sed spiritus sensus esse dicatur. Cum autem
    renovati fuerimus spiritu, qui nostri sensus est spi-
    ritus, ita indemumer novum hominem, qui secun-
    dum Deum creatus est. Quod quidem aliis verbis
    id ipsum puto esse, quod in alio loco dicitur: In-
    duite vos Christum Jesum (Rom. xiii). Iste quippe
    est novus homo, quo universi credentes debemus in-
    dui atque vestiri. Quid enim in homine, qui a Sal-
    vatore nostro assumptus est, non novum fuit? con-
    ceptus, nativitas, partus, infantia, doctrina, vita,
    virtutes, ad extremum crux et passio exspoliantis in
    ea principatus et contrarias fortitudines; resurrec-
    tio quoque et ascensus ad cœlum. Hic ergo vere
    creatus est, in justitia et sanctitate veritatis, quia
    Deus verus Dei veri filius fuit, et tota in illo religio
    atque justitia Dei in veritate completa est. (Aug.)
    Quod ait secundum Deum creatum, hoc alio loco di-
    citur ad imaginem Dei, sed peccando justitiam et
    sanctitatem veritatis amisit, propter quod hæc image
    deformis et decolor facta est; hanc recipit, cum
    reformatur atque renovatur. Quod autem ait spiritu
    mentis vestre, non ibi duas res intelligi voluit, quasi
    aliud sit mens, aliud spiritus mentis: sed quia om-
    nis mens spiritus est, non autem omnis spiritus
    mens est. Est enim spiritus et Deus, qui renovari
    non potest, quia nec vetarascere potest, dicitur et
    spiritus in homine, qui mens non sit, ad quem per-
    tinent imaginationes similes corporum, de quo dicit
    ad Corinthios, et ait: Si autem oravero lingua, spi-
    ritus meus orat, mens autem mea infructuosa est (1
    Cor. xiv). Hoc enim ait, quando id quod dicitur
    non intelligitur; quia nec dici potest, nisi corpora-
    rum vocum imagines, imagines solum oris in spi-
    ritu cogitatione prœveniunt. Dicitur et hominis ani-
    ma spiritus. Unde est in Evangelio, et inclinato ca-
    pite tradidit spiritum (Joan. xviii.), quo significatur
    est mors corporis anima exeunte. Et paulo post,
    quia ergo tot modis dicitur spiritus spiritum mentis
    dicere voluit eum spiritum, quæ mens vocatur, sicut
    ait etiam idem Apostolus, a in expoliatione corporis
    carnis, » non duas utcunque res intelligi voluit, quasi
    aliud sit caro, aliud corpus carnis, sed quia corpus
    multarum rerum nomen est, quarum nulla caro
    est. Propter quod deponentes mendacium loquimini D
    veritatem uniusquisque cum proximo suo, quoniam
    sumus invicem membra. (Alb.) Absit ut sic intelliga-
    mus tanquam loqui mendacium per miserit cum eis,
    qui nondum sunt membra corporis Christi, sed ideo
    dictum est, quia unusquisque nostrum hoc alium
    debet deputare, quod eum vult fieri sibi, etiamsi
    nondum factus sit. Proximum vere vocat hoc loco
    omnem hominem, qui ex eodem nobiscum parente,
    id est Adam generatus est, et hoc evangelica para-
    bola designat in eo qui descendit ab Hierusalem in
    Jericho, et incidit in latrones, et sacerdote et Le-
    vita prætereruntibus. a Samaritano curatus et ad
    stabularium vectus est (Luc. x). Affirmat autem post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    haec Dominus, eum esse proximum, qui illi miseri-
    cordiam fecit, volens ostendere omnes homines om-
    nibus esse proximos. Quod vero sequitur, quoniam
    sumus invicem membra, magis videtur mihi signifi-
    care mysterium et de his dici, qui nobis fide et vir-
    tute sunt proximi, membra quippe allerutrum non
    sunt, nisi fideles fidelium, et Christiani Christiano-
    rum. Ergo hoc mandat, ut unusquisque ea quæ
    sunt Dei veritate plena prædicet alteri, et loquatur
    cum proximo suo veritatem, id est Christum prædi-
    cet, qui est veritas. (Aug.) Proximus est omnis
    homo, omnes proximi sumus conditione terrenæ
    nativitatis. Et aliter, illa spe cœlestis hæreditatis
    proximum tuum debes putare omnem hominem, et
    antequam sit Christianus; non enim nosti, qualis sit
    futurus apud Deum. Qui modo aut Judæus, aut hæ-
    reticus, aut paganus est, forte per misericordiam
    Dei ita convertetur ad Dominum, ut inter sanctos
    primum locum habere mereatur. (Ambr.) Quia in
    veritate et justitia creati sumus renati in baptismo,
    idcirco, ut in eo maneamus, mendacium deponere
    jubemur, assumpta veritate, nec dolo aliquid cum
    fratre agere, ut quia unius corporis membra sumus,
    causis nostris in veritate invicem faveamus. Irasci-
    mini et nolite peccare. Quoniam irasci quis non po-
    test prohiberi, quippe, cum ira motus sit naturalis
    conceptus ex causis, qui solet ad profectum perti-
    nere delinquents, idcirco irascendum dicit, sed
    commonet, ne per iram peccetur. Solemus enim
    modum egredi, dum irascimur et invenimur ipsi
    peccare, qui peccantes arguimus, dum plus irasci-
    mur et amplius oneramus peccantem, quam mere-
    tur. Hoc ergo docet, ut ipsa ira cum moderatione
    sit. Neque nimium quis justum se præbeat delin-
    quenti: quia solent quidam sic peccare, ut tantis
    plagis afficiendi videantur, quantas non possunt
    ferre, et qui poterat forte corrigi, tollitur de vita,
    non sine peccato irascents. Hinc et Salomon: Noli,
    inquit, justus esse multum, quia est qui perit in sua
    justitia (Eccle. vii), sed imitatores Dei esse debemus;
    qui temperamenta habet justitiam. Cum enim justum
    esset plecti iniquos, patientia sua suffer et, ut ali-
    qui ex eis corrigantur, nos ipsos servos suos pec-
    cantes patitur, nec eito aliquem perculit. (Hieron.)
    Quod autem ait, Irascimini et nolite peccare, de
    quarto psalmo usurpatum nulli dubium est, et vide-
    tur illi esse contrarium, quod alibi dicitur: Nunc
    autem deponite vos omnem iram, indignationem et
    malitiam, et blasphemiam, et turpem sermonem ex
    ore vestro (Coloss. iii). Sed et simpliciter intelle-
    ctum nocet, dum pulvantar iræ frena laxata. Duplex
    autem non solum apud nos, verum etiam apud phi-
    losophos iræ nomen accipitur; vel cum injuria la-
    ccessiti, naturalibus stimulis concitatur; vel cum,
    requiescente impetu et furore restricto, potest mens
    habere judicium, et nihilominus super eo qui pu-
    latur læsisse, desiderat ultionem. Arbitror itaque
    de priori ira nunc dictum, et nobis quasi homini-
    bus esse concessum, ut ad indignæ alicujus rei faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas quebras de linha mantidas conforme layout da página; marcas tipográficas como letras capitulares (A, B, C, D) mantidas inline conforme visível. Algumas palavras ligadas por hífen na divisão silábica da impressão moderna foram consolidadas apenas por leitura; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>