<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,966,75">
    429 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,960">
    suas calcata more, cum captiviS, quorum causa A dit qu[os]dam quidem apostolos, quodam autem pro-
    pati se permisit, resurgeret. (Hieron.) Qui ascendissse nunc dicitur, propterea dicitur, ascendit, quon
    ante descenderat, hoc enim sonat, quod autem
    ascendit quid est, nisi quia et descendit. Requi-
    rendum itaque super eo, quod alibi scriptum est :
    Nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit de coelo
    Filius hominis, qui est in coelo (Joan. III), quo-
    modo ascenderit ante descendens? Quando enim
    haec loquebatur post descensionem e coelis, ea
    quondam ad coelos ascendisse monstrabat. Nec non
    et illud pariter retractandum, quomodo ipsa de-
    scensio et ascensio sentiunda sit, utrumnam se-
    cundum corpus localiter, an supra corpus spiri-
    taliter, vel certe utroque modo, inferiora terrae
    infernus accipitur, ad quem Dominus noster Sal-
    vatorque descendit, ut sanctorum animas quae ibi
    tenebantur inclusae, secum ad coelos victor ascen-
    dens abduceret. Unde et post resurrctionem ejus
    plurima corpora justorum in sancta civitate visa
    sunt; quod autem in inferiore parte terrae infernus
    sit et Psalmista testatur dicens : Aperta est terra et de-
    glvisivit Dathan et operuit supra congregationem Abiron.
    (Psal. CV), et idipsum in Numerorum libro plenius
    explicatur. Alibi quoque legimus : Veniat mors super
    eos, et descendant in infernum viventes (Psal. LV).
    Qui descendit, ipse est ei qui ascendit super omnes
    coelos, ut impleret omnia. (Amb.) Hoc est quod
    dicit Dominus : Nemo ascendit in caelum, nisi qui
    descendit de caelo Filius hominis, qui est in coelo.
    Quod quidem, et in psalmo continetur, ait enim : C
    A summo caelo egressio ejus, et egressus ejus usque
    ad summum ejus (Psal. xvii). Hic ergo descen-
    dens e coelis in terram homo natus est, post
    mortuos descendit ad inferos, ex quibus tertio die
    resurgens ante omnes mortales ascendit super cun-
    ctos coelos, ut illisum mortem ostenderet creaturae.
    (Maurus.) Dum ait, ipse, significat unum personam
    descendents et ascendents. (Alb.) Nunquid cor-
    poraliter omnes coelos et universas sublimitates et
    ^coelorum circulos, quos Philosophi spheras vo-
    cant transiens atque transcendens, stetit in summo
    coeli vertice? an certe omnia corporalia transcen-
    dens atque superans et aeterna contemplans super
    coelos, id est, super invisibilia mansisse creden-
    das est? quod ego melius puto. Descendit ergo
    in inferiores terrae et ascendit super omnes coelos
    Filius Dei, ut non tantum legem prophetasque com-
    pleret, sed et alias quasdam occultas dispensa-
    tiones, quas solus novit, ipse eum Patre perficie-
    ret. Neque enim pleniore scire possumus, quomodo
    et angelis et his, qui in inferno erant, sanguis
    Christi profuerit, et tamen quin profuerit nescire non
    possumus. (Maurus.) Quod autem ascendit, quid est,
    nisi qui descendit? hoc contra haereticos valet, qui
    dicunt Christum non esse ante partum B. Mariae
    Virginis : non enim secundum protectum Deus es-
    Christus, sed propter misericordiam, qua indige-
    bamus, homo dignanter effectus est. Et ipse de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,966,960">
    dit qu[os]dam quidem apostolos, quoadam autem pro-
    phetas, alios vero evangelistas, alios autem pastores
    et doctores ad consummationem sanctorum in opus
    ministerii in ædificationem corporis Christi. Expo-
    nit cur dicatur ascendisse, cum ubique esset, da-
    biuM non est secundum formam scilicet servi, ad
    quam non localiter, sed dignanter descenderat,
    subsequenterque demonstrat per eumdem dona ac-
    cepisse electos Dei per varios gradus in Ecclesia. Pri-
    mus ordo est in Ecclesia Christi apostolorum au-
    cloritas, qui etiam ab ipso Domino Dei filio missi
    sunt, et ideo apostoli dicuntur, ad quos ipse Do-
    minus post resurrectionem ait : Euntes docete om-
    nes gentes (Matth. xxviii). Secundo prophetas,
    non illos qui futura vaticinenter, quales veteris
    legis testamento, sed qui infideles et imperitos ar-
    quant atque disjudicent, futuramque illis inconver-
    sis perditionem praedicunt. Etiam et illi sunt pro-
    phetae, qui suavitatem regni Dei animis hominum
    praedicatione inspirant. Tertio evangelistas, quo-
    rum speciosi pedes sunt ad annuntinandam pacem
    (Rom. x). Quisquis pacem Christi, quae exsuperat
    omnem sensum, annuntiat fideliter, sive uniculi-
    bet, vel etiam pluribus, evangelista est. Alios au-
    tem pastores et doctores, ut qui pastor est, esse
    debeat et doctor ne, quisquam, quamvis sanctus
    sit, pastoris sibi nomen et officium assumere au-
    deat, nisi possit docere, quibus praesse videtur.
    (Ambr.) Apostoli episcopi sunt, prophetae vero expla-
    gatores sunt Scripturarum, quamvis inter ipsas pri-
    m ordia fuerint prophetae, sicut Agabus, et quatuor
    virgines prophetantes, sicut continetur in Actibus
    apostolorum (Act. i, xxi), propter rudimenta
    fidei commendanda. Nunc autem interpretes pro-
    phetae dicuntur, evangelistae diaconi sunt, sicut
    fuit Philippus ; quanquam non sint sacerdotes,
    evangelizare tamen possunt sine cathedra, quem-
    admodum et Stephanus et Philippus memoratus
    (Act. viii). Pastores possunt esse lectores, qui le-
    ctionibus sagiient populum;audientem, quia non in
    pane tantum vivit homo, sed in omni verbo (Matth.
    iv). » Magistri vero xorcistae sunt, quia in Ecclesia
    ipsi compescunt, et verberant inquietos; sive hi, qui
    lectionibus imbuuendos infantes solent imbuere, sicut
    nos Judæorum est, quorum traditio ad nos transi-
    tum fecit, quæ per neglegentiam obsolevit. Inter istos
    post episcopum plus esse intelligitur, qui propter
    reseratum occultum Scripturarum sensum prophe-
    tare dicitur, præsertim quia futuræ spei verba depro-
    mit, qui ordo nunc potest esse presbyterii. Nam in
    episcopo omnes ordines sunt, quia primus sacerdos
    est, hoc est princeps sacerdotum, et propheta, et
    Evangelista, et cætera adimplenda officia Ecclesiæ in
    ministerio fidelium ; tamen postquam omnibus locis
    Ecclesiæ sunt constitutæ et officia ordinata, aliter
    composita res est, quam ceperat. Primum enim om-
    nes docebant, et omnes baptizabant quibuscunque
    diebus vel temporibus fuisset occasio. Nec enim
    Philippus tempus quæstivit aut diem quo eunuchum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,966,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia e abreviações do impresso; usei [quos]dam onde letras estão parcialmente obscurecidas para manter leitura; pequeno sinal de correcção tipográfica transposto (linha com ^coelorum).</notas>
</pagina>