439 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS til. A6

imoveamur tranquillitatemque mentis velut lenis A sui facere cogitationem, hanc si in corde nostro
quedam aura conturbet : nequaquam tamen intu- susceptam nutrierimus intrinsecus et crescere fece-
mentes gurgiles furoris impetu sublevemur. (Aib.) — rimus, cum in nobis prolem suam auctam viderit, et
Sed fortassis ée utroque hoc loco intelligi potest; — ipse audebit intrare. Denique in Judz lecarioth cot
quia per vices ira magistri prodest discipulo, et ira — primamjecit sagittam, ut traderet Salvatorem; qum
patris erudit filium magis, quam soluta blandities. si exceptam ille miserabilis non fovieset, nun-
Ira homini naturalis ad irascendum propter peccata, — quam post intinctum panem in paropsidem intras-
et voluntas, ut concupiscat bonum : sed ambo hac —setin illum Satanas (Joan. xui). Simulque et boe
ratio quasi domina, qu:e data est homini, tempe- diligenter attendite, quod non invenerit diabolus
rare debet, ne ulira, quam necessitas exiget, trans- — locum introeundi in Judam, cujus pectus jam ante
eat. Ideo subsecutus ait : So! non occidat super ira- — percusserat, nisi in convivio Salvatoris ; quia tn
cundiam vestram. (Aug.) Proinde przecepit hic Apo- — vel maxime in potestatem ei damur, quando nec
stolus ne sol rationis propter nimietatem ire obscu- humanitate, nec clementia, nec. mansuetudine eju
retur, et plene cordis tenebris iracundiz involva-  vincimur, quem odimus indigne. Huic quod num
tur. Intelligitur quidem sécundum tempus, quia si — precipit: Neque locum detis | diabolo, illud de Ec-
ex ipsa conditione et infirmitate mortalitatis, quam B clesiaste comparatur : Si. spiritus potestatem kaben-
poriamus, subripit ira Christiano, non debet diu — tis ascenderit super te, locum iuum ne dederis di
teneri el fieri pridiana. Ejice illam de corde ante- — (Éccle. x); ille superbus et temerarius vult ascen
quam occidat lux. ista visibilis, ne te deserat lux — dere, vult subire, sed etiamsi te oppressum putave-
illa invisibilis. Sed et aliter melius intelligitur, quia — rit, et se extulerit, tu retinueris [ne dederis] locum
noster sol justitiz? et veritatis Christus est, cujus ve- tuum : potestas quippe diaboli non in temeritate il-
fiiate anima. umana. illustratur, ad quem gaudent — lius atque jactantia, sed in tua est voluntate. (4u4)
angeli ; hominum autem infirmatz acies cordis etsi Dant autem locum homines diabolo ex concupi-
Wepidant sub radiis ejus, ad eum tamen contem«  Scentiis suis: non enim vident diabolum bomine
plandum per uandata purgantur. Cum ipse sol co»- — Cum quo pugnant, sed facile babent remedium: seipsos
perit in homine habitare per fidem, non tantam in — interius vincant, et de illo foris triumphant.

te videat. iracundiam, quie nascitur, ut occidat. sol Qai furabatur, jam. won [uretur, magis autem le-
super iracundiam tuam, id est, deserat Christus — boret operando manibus sw, wt habeat unde. tribut
mentem tuam, quia non. vult habitare cum iracune — fécessitatem. patienti. (Hieron.) Quia hi qui iu tz
dia tua. (Hieron.) Quia igitur verus sol, sicut occidit — istius negotiis conversantur, propter emolumenta ei
super malos prophetas, juxta illud, quod scriptum C usus necessarios coguntur aliqua vel emere, vd
wt: Occidit. sol. super "prophetas vestros. meridie — Yendere, et lucra de negotiatione sectari; et dificil
(Amos. vini), ita etiam oceidit super omnes peecato- — €St etiam eos, qui a ceteris passionibus liberi sunl,
res, nequaquam eis ortus sui lumen indulgens: pr:e- — à fornicatione, videlicet, idololatria, adulterio et ho-
cipit nunc Apostolus, ne talia faciamus furore su- — micidio, hoc vitio non teneri. Propterea nunc Epbe
perati, per quz nobis sol occidat, et principale cor- — ios monet, ne sub occasione emolumenti furti eri-
dis tenebris obvolvatur. Quidam putantsie accipien- — men incurrant; furtum nominans omne quod a-
dum hoc esse simpliciter, quonido et illud quarti — terius damno queritur ; justum autem esse, 0t mi
psalmi, unde idipsum sumptum videtur: Que dicitis — nibus suis unusquisque operans, et victum labore
in cordibus vestris in. cubilibus vestris compungimini, — Conquirens, impertiat non habentibus. Neque vero
id est, quecunque in. die vel opere, velsermone, ait, magis autem laboret operando manibus suis,
vel cogitatione peccatis, hz»c succedente penitentia — quod bonum est, ut non. indigeat et habeat victum
purgate per noctem et ira sit. brevis, nec in diem — indigentibus, et nulli molestiam exhibeat, sed labo-
crastinum differatur. "Neque locum dare diabolo. ret, inquit, manibus suis, quod bonum est, ut he
(Ambr.) Iram transire vult, nec retineri in pectore, p beat, unde commwnicet. indigentibus. Qui igitur »
ut die orta cum die decidat : quia si in animo man- ^ hoc tantum laborat, ut ipse non egeat, et a ceteris
serit, dat occasionem diabolo gloriandi: necesse est — contrahit manum : quamvis applaudat sibi, lames
enim iratus animus mala cogitet, quod cupit diabo- — Apostoli precepta non fecit. (Ambr.) Non solum ergo
lus : invenit enim mentem paratam ad malum, cui Christianus aliena non tollere jubetur, sed et de la-
se inserens affectu. suo decipit hominem factum ad — bore suo penuriam patientibus subministrare, nt
vitam, quia honnis cogitareest, diaboli implere. No- — bonis operibus deditus, rependat qua prius absta-
lite itaque, ait, locum dare diabolo, (Hieron.)qui tan- — lerat, et de cztero thesaurizet. sibi in futurum. Qui
quam]leo rugiens quzritaditum per quem possitirrum- — enim cessat a furto, veniam potest habere, non
pere (! Petr. v). Quomodo enim Pater et Filius stant — gloriam. Quid enim magnum aut cujus meriti est ab
aute ostium et pulsant, ut introeant et ccenent cum — alienis temperare? ad meritum enin proficit, cum
.e0, qui se receperit, ita et adversarius semper in — quis de proprio tribuit egenis. (Hieron.) Potest 2U-
n0$ est paratus irrumpere, et cum locum dederi- tem etalius intelligi, qui. fürabatur, jam non fart
,mus, ingreditur. Solet autem antequam veniat que- — tur, et reliqua ; propier illud quod. scriptum est de
dam jacula premitlere, et precursorem adventus —pseudoprophetis, qui furamntwr sermones Dei unut*

Digitized by Google
