$85

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. — IN EPIST. AD EPHES.

$86

arbitrio, sanctificatio vero ex sanctiflcantis interdum A et dizit : Crescite et multiplicamini (Gen. 1). Spiri-

absque voluntate nostra sumitur largitate. Quod au-
tem ait: Fidelibus in Christo Jesu , hoc ad distinctio-
nem diligentissim:z observationis est positum ; sunt
quippe plures fideles, sed non in Christo Jesu : si quis
reddat depositum , si qu's commendata non abneget ,
fidelem se amicum exhibeat, animam magis quam
fidem paratus sit prodere, quod de nonnullis philo-
sophis legimus, iste et fidelis quidem .est, sed non
est fidelis in Chrisio Jesu. Fideles etiam dici pos-
sunt et catechumeni, sed non fideles in Christo, quia
pon sunt baptizati in Christo : Nisi quis renatus [uerit
ex aqua et Spiritu sancto, non potest. introire in re-
gnum Dei (Joan. n1).

Gratia vobis et pax a. Deo Paire nostro et Domino
Jesu. (Ambr.) Gratiam Dei cum sanctis dicil esse
et fidelibus, quem patrem nostrum appellat : quia ab

ipso sunt omnia et condita et restaurata ; Christum .

autem Dominum nostrum, quia redemit nos offerens
se pro nobis. (Bier.) Sive ambo ad utrumque, hoc
est, ei gratia et pax a Deo, tam ad Deum patrem,
quam ad Dominum Jesum Christum, sive ad singu:os
referenda sunt singula, ut gratia ad Deum Patrem, pax
vero referatur ad Christum. Siquidem statim sequi-
tur : In laudem glorie gratie sua, in quà gratificavit
nos in dilecto, ut gratia Patris in eo sit, quod Filium
pro salute dignatus est mittere : pax vero Filii iu eo,
quod per ipsum Patri reconciliati sunrus, et destructo
medio pariete, inimicitias in carne sua evacuans, fece-
rit utraque unum. Aliter, tunc gratia Dei prolicil nobis,
$i ingrati non. erimus [Forsan deest auctori] salutis
uoStrze, meritis nostris deputantes bona nostra ; pacem
vero reconciliationis servabimus, si nihil contrarium
facimus ejus voluntati, qui nos pacificavit in sanguine
suo. Benedicius Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri-
ati, qui benedizit nos in omni benedictione spiritali in
calestibus, in. Christo Jesu. (Ambr.) Benedixit nos in
omni benedictione spiritali, id est, non mundana sed
coelesti benedictione, neque corruptibili, sed zierna,
quia gloria Christianorum non in terra, sed in ccelo
est, et est in Christo. Omne enim donum gratix Dei
in Christo est, ut si quis spreto Christo benedici se
2 Deo putet, errare se sciat. (Hier.) Quomodo secun-
dum substantiam a(que naturam Deus bonus nos
communione sui effecit bonos, et loquitur ad Israel :
Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum. (Lev. xx);
ita et ipse benedictus nos prostat esse benedictos.
Dat quippe legislator benedictiones, et benedictio Do-
mini super caput justi, cujus benedictionis cognomen-
tum habet Baruch, qui in lingua nostra benedictum
sonat. lenedixit nos, non in una benedictione sed cun-
ctis : non quod omnes omnia consequamur, sed dum
singuli, vcl singulas, vel plures ex omnibus habemus,
oinues per singulas possidemus, et non in terrenis
benedictionibus, sed io spiritalibus. Sunt quippe et
terrenz benedictiones, habere quempiam liberos,
affluere opibus, honore et sanitate gaudere : que ter-
reua benedictio usque ad irrationabilia Jumenta de-
scendit. Dictum quippe illis : Benedixit eis Dominus,

tales vero benedictiones in celestibus sunt : quia
terra benedictionem spiritalem non capit, siqui-
dem et benedictiones ille, qux in Deuteronomio
Dei prxeeptem servantibus. promittuntur. (Deut.
xxvin) : verbi causa, exteris gentibus lenerari, plena
esse horrea frumentis, benedictos esse in urbibus,
benedictos in agris, et c:etera his similia, in prophetis
non videmus iripleta hominibus, qui in melotis et in
caprinis pellibus erraverunt : in egestate et angustia,
in desertis montibus, io speluncis, in. caveruis pe-
trarum, impetus persecutorum declinantes (Hebr. x1). ^
Spiritaliter ergo omnia accipienda sunt, et spiritalia, '
non in terrenis locis, sed in celestibus exspectanda.
Quod vero ait: Benedizit nos in omni benedictione

B spiritali in celestibus, quasi jam in preterito facium

sit, et non in futuro promissum, id est benedixit, et
non benedicturus est; quzritur quomodo adEuc in
terra nos positos celesti benedictione benedixerit :
sive igitur, quod conversatio nostra in celis est
(Philip. m), et non sumus de mundo isto, sed, depo-

sita imagine choici, portamus imaginem supercuele-

stis, et in earne non vivimus, sed in spiritu (1 Cor.
xv), et thesaurizamus nobis in celis, ubi et cor ha-
bemus, dicimur nunc celesii benedictione benedicti,
sive certe quod oinnis benedictio spiritalis in Christo,
licet in terra sit, tamen de celestibus computetur.
Benedixit nos, inquit, in omni benedictione spiritali in
eclesiibus in Christo, in sermone Dei, et scientia, et
veritate, c:eleri-que virtutibus. Dupliciter autem le-
gendum : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
Christi; ut sit benedictus Deus, qui universorum con-
ditor est et hucusque distinctio ; deiuceps infera-
tur : Qui. est et. Pater Domini nostri Jesu. Chri-
sti ; vel ita : ut Deus et Pater ad Dominum no-
strum in commune referatur. Benedictus Deus ejus,
qui assumptus est hominis, et Pater ejus, qui in
principio apud Deum fuit Deus verbum : non. quod
alius assumptus homo , el alius sil. sermo, qui as-
sumpserit; sed quod unus atque idem pro varietate
causarum, nunc sublimis, nunc humilis przdicetur.
Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mund', ut
essemus sancti et immaculati coram ipso. Pro constitu-
tione mundi, in Grzeco scriptum est, epó xacaColáz vo0
xocpo0, non ipsum autem xarza6o23, quod constitutio
sonat. Unde et nos propler pauperiatem lingue, et
rerum novitatem, et sicut quidam ait, quod sit Grz-
corum et sermo latior et lingua felicior, conabimur
non tam verbum transferre de verbo, quod impos-
sibile est, quam vim verbi quodam explicare circuitu.

.Kata6o3 proprie dicitur, cum quid deorsum jacitur et

jn inferiorem locum mittitur de sublimi , vel cum ali-
qua res sumit exordium. Unde et hi qui xedium futu-
rarum prina jaciunt fundamenta xer«Go)gxívo: , id
est deorsupo initia fundamentorum jecisse dicuntur.
Volens itaque Paulus ostendere quod Deus universa
sit machinatus ex nihilo non conditionem, non crea-
turam atque facturam, sed xacafioiv, id est, initium
fundamenti ad eum retulit, ut non juxta Manichzeum

Digitized by Google
