<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    cato sunt. Illa autem quæ sursum est Hierusalem li-
    bera est, quæ est mater nostra. Hæc quam matrem
    nostram dicit, regula est Dominici mysterii per quam
    renascimur in libertatem, sicut et ipsa libera est, et
    ideo cœlestis dicitur, quia cœlum sedes ejus est, et
    quos generat, ibi erunt cum ea, sicut dicit Dominus:
    Pater, quos dedisti mihi volo ut abi ego fuero [sum],
    et hi sint mecum (Joan. xvii). Hæc est et vita, quia im-
    mortalitate donantur, qui credentes renascuntur per
    eam : sic enim de Domino dicitum est (Joan. i, v) :
    Quia quod factum est in illo, vita est : sicut enim Pa-
    ter habet vitam, ita dedit et Filio vitam. Et vita erat
    lux hominum. Hæc vita et lux, mater est fidelium.
    Sicut scriptum est. In Isaia enim hoc habetur quod
    subjectum est : Letare, sterilis que non paris, erumpe
    et exclama, quæ non parturis : quia multi filii deserto
    magis quam ejus quæ habet virum (Isa. lIV). Hanc
    terreram Hierusalem virum habere dicit, quia se-
    cundum carnem generat : illam autem cœlestem
    Hierusalem quam dicit matrem nostram, sterilem
    appellat : quia non parit secundum carnem, nec do-
    lores patitur, hoc est non parturit, generat autem
    sine passione, spiritualiter, exclamas in lætitiam,
    quia deserta aliquando (a quo, nisi ab Adam? quia
    deserta vita, secutus est mortem), nunc plures filios
    habet quam hæc quæ habet virum, id est, quæ car-
    naliter generat : multo enim plures sunt Christiani
    Judæi, sicut dicit in Apocalypsi (Apoc. vii) : Et vidi
    turbam magnam quam numerare nemo poterat ex
    omni tribu et gente (Iter.). Nimia difficultatis est de-
    monstrarre, Isaac tantum qui de Sara natus est, fuisse
    de repromissione generatum, et non etiam Ismael,
    qui de Agar ancillæ est ortus Ægyptia. Scriptura quippe
    refert quod cum persequeret Sara, Agar fœta fugis-
    set, et venisset ad eam angelus in deserto, monue-
    retque ut subjiceretur dominæ potestati, iden
    ipse angelus etiam hæc locutus sit : Multiplicans
    multiplicabo semen tuum, et non numerabitur pro
    multitudine (Gen. xv); et postea de Ismael, quæ
    utique repromissionis verba nemo dubitarit : Iste
    erit rusticanius [ferus] homo, manus ejus super omnes,
    et manus omnium super eum, et contra faciem om-
    nium fratrum suorum habitabit. Sed responderi po-
    test minoris auctoritatis esse repromissionem an-
    geli, quam ipsius Dei : sicut enim stella, orto sole
    non rutilat, ita et angeli verba ad comparationem re-
    promissionis Dei obscurari et evanescere et pro ni-
    hilio computari. Videtur quidem hæc responsio ali-
    quid habere momenti, sed statim sequentis Scri-
    pturæ auctoritate conteritur. Scripum est enim
    (Gen. xvii): Abraham autem dixit ad Deum : Ismael
    utinam vivat in conspectu tuo; et Deus respondit ad
    eum : Ecce Sara uxor tua pariet tibi filium, et vo-
    cabis nomen ejus Isaac : et statuam testamentum meum
    ad eum in testamentum æternum, et semini ejus post
    eum. De Ismael autem : Ecce exaudivi te, et ecce bene-
    dicam eum, et augeo eum, et multiplicabo illum vehe-
    menter : duodecim gentes generabit, et dabo eum in
    gentem magnam. Testamentum autem meum statuam
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    ad Isaac quem generabit tibi Sara in tempore isto
    anno venturo. Ex quibus evidens est, ipsius quoque
    sermonibus Dei, Ismael secundum repromissionem
    esse generatum. Sed et hoc ita solvitur, repromis-
    sionem proprie in testamenti datione compleri, et
    aliud esse benedicere, augere, multiplicare vehe-
    menter, quod in Ismael scriptum est : aliud hære-
    dem facere per testamentum, quod de Isaac dicitur :
    Statuam testamentum meum ad eum in testamentum
    æternum, et semini ejus post eum; et in sequenti-
    bus : Testamentum autem meum statuam ad Isaac,
    quem pariet tibi Sara. Et quomodo aliud sunt dona,
    aliud substantia, aliud legata, aliud hæreditas le-
    gimus enim (Gen. xxv) filiis concubinarum Abramæ
    dona tradita, filio autem Saræ totius substantiæ hæ-
    reditatem relictam : ita aliud esse, ut diximus, be-
    nedictionem atque legata, aliud testamentum. Sed et
    hoc dici potest de Ismaele, post conceptum ejus vel
    angelum, vel Deum locutum, de Isaac vero antequam
    in Saræ utero conciperetur Deum fuisse pollicitum.
    Nunc breviter ad aliora tendendum est, ut dicamus
    unumquemque nostrum primum non juxta repro-
    missionem nasci, quando Scripturarum verbis sim-
    plicibus instruitur, et judaicis adhuc expositionibus
    delectatur : quando vero ad sublimiora transſen-
    derit et legem intellexerit spiritualem, tunc cum de
    repromissione generari : et ut apertius loquar, quoti-
    die eos qui faciunt opera Abrahæ, de Abraham na-
    sci : verum illos qui habent Spiritum servitutis ite-
    runt in libere, ex ancilla generari Ægyptia, eos au-
    tem qui Spiritum adoptionis acceperint, ex Sara li-
    bera, qua liberate a Christo donati sumus. Quæ
    quidem, inquit, sunt per allegoriam dicta. Allegoria
    proprie de arte grammatica est, et quod a meta-
    phora, vel cæteris tropis differat, in scholis parvuli
    discimus. Aliud præterea in verbis, aliud significat in
    sensu. Pleni sunt oratorum allegoriis et poetarum
    libri. Scriptura quoque divina per hanc non modica ex
    parte contexta est. Quod intellegins Paulus apostolus,
    quippe qui et sæculares literas aliqua ex parte con-
    tigerat, ipso verbo figuræ usus est, ut allegoriam sic-
    ut apud suos dicitur appellaret, quo scilicet sensu
    magis loci hujus Græci sermonis abusuonem monstra-
    ret. Scisse autem Paulum, licet non ad perfectum,
    litteras sæculares, ipsius verba testantur : Dixit
    quidam ex eis propriæ eorum prophetæ : Cretenses
    semper mendaces, malæ bestiæ, ventres pigri (Tit. i).
    Hic versus heroicus Epimenidis poete est, cujus et
    Plato, et cæteri scriptores veteres recordantur. Apud
    Athenienses quoque cum Areopago verba faceret,
    hæc addidit : Sicut et quidam de vobis poete dixerunt :
    Ipsius enim et genus sumus (Act. xvii). Hoc hemisti-
    chium fertur in Arato, qui de cælo stellisque con-
    scripsit. Nec non et Illud : Corrumpunt mores bonos
    consfabiulationes pessime (I Cor. xv). Trimetermi-
    bicus de comœdia sumptus est Menandri. Ex quibus
    et aliis evidens est Paulum non ignorasse litteras
    sæculares, et quam hic allegoriam dixit, alibi vo-
    casse intelligentiam spiritualem. (Cass.) Sciendum
    PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
    11
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos preservados. Usei [ferus] entre colchetes onde a palavra impresa aparece com possível omissão ou leitura incerta.</notas>
</pagina>