<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. -- IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nam veritatis. Similis est huic, illa sententia nobilis A apud Romanos poetae,
    
    Obsequium amicos, veritas odium parit.
    
    Sed vide quanto hic melius quam ille : Apostolus enim his quos stulos dixerat, quos parvulos appellarat, hanc sententiam temperavit, et specialem fecit, dum proprie ad personas, Galatasque dixit : ille vero et generalem, et ita se apud omnes habere pronuntians, vehementer erravit. Obsequium enim quo putavit amicos fieri, veritate dempta, non tam obsequium est, quam adulatio et assentatio, quas clandestinas magis inimicitias, quam amicitias dici debere perspicuum est. Simul autem et illud considerandum, quod hodieque quandiu parvulis atque lactentibus, et his in quorum cordibus nunquam Christus adolevit, nec proficit aetate, et sapientia, et gratia apud Deum et homines, juxta litteram Scripturae explanamus, laudamur, suspicimur, admirationi habemur. Cum autem paululum coeperimus eos provocare ut transeant ad meliora, de praeconibus nostris inimici fiant et maligni. Aemulantur vos non bene, sed excluderæ vos volunt ut illos aemulemini. (Aug.) Id est, invident vobis, qui vos carnales de spiritualibus volunt facere, hoc est, aemulantur non bene, sed excludere, inquit, vos volunt, ut illos aemulemini, hoc est inimitemini; et quomodo? nisi ut serviutis jugo atteneamini sicut ipsi attenentur. Bonum autem aemulamini in bono semper : et non tantum cum praesens sum apud vos. (Ambr.) Invidia Judaeorum subversos eos significat : Videntes enim sic illos proferre in Evangelio, et tantam habere charitatem in Apostolo, id egerunt quatenus eos deciperent; erant enim legis causa Apostoli inimici, ut manente nomine Salvatoris, facerent eos Judaeos, gaudentes in eversione illorum. Non enim pateaibantur ut gratiam sibi promissam audirent incircumcissis gentibus datam, ideo imitatores suos voluerunt illos fieri, ut more eorum circumciderentur. Aemulamini autem meliora dona: bonum aemulamini semper, et non solum cum praesens apud vos sum. Meliora dona spiritalia sunt, quae imitati habebunt affectum apud Deum. Haec spiritalia et bona sunt, quae vult ut semper imitentur, non ad tempus, sicut pridem : aut se praesente tantum, post autem ad aliud convertantur : sed vult illos de cætero perseverare in bono. (Hier.) Aemulatur autem non bene qui non tam ipsi cupiunt esse meliores, ut imitentur eos qui aemulatione digni sunt, quam illos ipsos volunt facere pejuores et retrorsum trahere, aemulatione perversa : verbi gratia, dictum sit, Christianus est quispiam, legis Moysen, et Prophetas : scit omnia in umbra et in imagine illi populo praeicessisse, scripta autem esse propter nos in quos fines sæculorum decurrerunt, circumcisionem, non tam præputii, quam aurium et cordis intelligentia : resurrexit cum Christo, ea quaerit quae sursum sunt; liberatus est ab onere et servitute legali, ne tangas, ne gustes, ne atamines, imperante. Huic si quis Scripturarum verbis voluerit persuadere, ut non per ypologiam sed occidentem litteram quae sunt scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    pta suscipiat, ut in manifesto fiat Judaeus, non in occulto, aemulatur eum non bene, sed concito cursu ad majora gradientem retrahere festinat, ut se potius aemuletur, qui retrorsum vadit, ut certe ut multum ultra non promoveat. Loquitur itaque Galatus, qui ab assertoribus legis inducti fuerant ut eos imitarentur, cum illi potius Galatas debernint imitari : quia naturale est majorem de minori, non minorem fieri de majore. Et dicit : Bonum aemulamini in bono, id est, nolite assertore Judaice observationis imitari, sed ea quae bona sunt imitamini. Quomodo enim qui divitias, potentiam, dignitatem alicujus imitatur, non tam bona quam ea quæ fugienda sunt aemulatur : ita et vos, econtrario, bonum aemulamini in bono, magis autem quaerentes spiritualia quam carnalia, ut non illi vos Judaeos, sed vos illos Christianos esse doceatis : hoc autem facile semper, ut perseveranti gradu ad finem boni operis pervenire possitis. Aemulabamini siquidem bonum in bono prius cum apud vos essem, qui postquam a vobis recessi, omnia quæ tradideram perdidistis, de statione certa et sido orta, rursum in altum unda relabenti subtracti. Nec mirum si recedente Apostolo vase electionis, et in quo Christus Dominus loquebatur, Galatae sunt mutati, cum etiam nunc cernamus in Ecclesiis ipsius fieri : si quando enim doctor quis in Ecclesia contigerit, sermone ornatus et vita, qui audientes quasi stimulis quibusdam concitet ad virtutes, videmus omnem plebem circa eleemosynas, jejunia, castitatem, susceptionem pauperum, sepulturas et caetera similia festinare, fervere, discurrere; cum autem ille recesserit, paulatim emarcescere, et subtracto cibo temnari, pallere, languescere, et inferitum sequi omnium quæ prius vigeabant.
    
    Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis. (Ambr.) Primum per fidem illos geguerat, in baptismò, sed quia velut per abortum nati, deformati et infirmi inventi sunt, nunc cum dolore consilii reformat eos in Christum. Concipientes enim fidem et sensum fidei minime advertentes, formatum Christum in animis suis negantur habere. Si enim intellexissent gratiam Dei in Christo, post fidem in Judaismum transducti non essent. (Aug.) Magis hoc ex persona matris Ecclesiae locutus est; nam et alibi dicit (1 Thes. ii) : Factus sum parvulus in medio vestrum, tanquam si nutrir foresal filios suos. Formatur autem Christus in credente per fidem in interiore homine vocato in liberaletatem gratiæ, miti et humili corde, non se jacatne de operibus et meritis, quæ nihil et nulla sunt, sed ab ipsa gratia aliquid merum inchoante. Potest, movere quod dictum est : Quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis, nisi parturitionem hanc pro curarum angoribus positam intelligamus, quibus eos parturivit ut nascerentur in Christo : et iterum parturit, propter pericula seductionis, quibus eos conturbari videt. Sollicitudo autem talium de illis curarum quæ se quodammodo parturire dicit, alundi esse pietri donec perveniant in mensuram ætatis plenitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim ortográfico impresso. Pequenas lacunas marginais indicadas por hifenização no final da linha; preservou-se marcas de parágrafo e abreviações tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>