<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. HABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT: OPERUM PARS III. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tionc euntulerit, inveniet ubi testamentum scriptum
    est, non testamentum sonare, sed pactum, quod in
    Hebræo sermone dicitur Berith. Unde manifestum
    est id fecisse Apostolum quod promisît, nec recon-
    ditus ad Galatas usum esse sensibus, sed quotidianis
    et vilibus, et quæ possent, nisi præmisisset secun-
    dum hominem dico, prudentibus displicere. Suppu-
    tand i in hoc loco anni ab eo tempore quo Dominus
    ad Abraham locutus est dicens: Et in semine tuo
    benedicentur omnes gentes, usque ad legislatorem
    Moysen, utrum quadringen ti triginta sint, vel quo-
    modo in Genesi ipsi Abrahæ Dominus pollicebatur.
    Quod post quadringen tos annos de terra servitutis
    filii ejus exiurii sint. Non enim parva res est, et a
    mullis quæstia, nescio an ab aliquo sit inventa.
    Vincibiliter autem quod lex insert nondum data B
    erat, nec posset post tot annos ita dari, ut antiquas
    Abrahæ promissiones irritas facerel. Si enim lex ju-
    stificaf, non est justificatus Abraham, qui multum
    ante legem fuit: quod quia dicere non possunt, cogun-
    tur tacer!, legis operibus non justificar1 hominem, sed
    fide. Simul etiam nos cogit intelligere, omnes anti-
    quos qui justificai sunt, ex ipsa fide justificatos:
    quod enim nos ex parte præteriturn, id est primum
    adventum Domini, ex parte futurum, id est, secun-
    dum adventum Domini credendo, salvi efficimur,
    hoc totum illi, id est, utrumque adventum futurum
    credebant, revelante sibi Spiritu sancto, ut salvi fie-
    rent. Unde est etiam illud : Abraham concipivit
    diem meum videre, et vidit et gavisius est (Joan. viii).
    Si enim ex lege hæreditas, jam non ex promi-
    ssione, Abrahæ autem per repromissionem donavit Deus.
    (Ambr.) Duas causas sibi contrarias defendunt Judæi,
    nullo enim pacto, nulla ratione suadcri potest Judæis
    Abrahæ promissionem evacuulam per legem, et recte:
    sed aliud adversum improvida presumptione defen-
    dunt, putantes justificationem sine opere legis prove-
    nire non posse; cum sciant Abraham, qui forma ejus
    rei est, sine operibus legis per solam fidem justificatum.
    Sed æmulatione quadam cecati non intelligunt, neque
    considerant, quia si per legem justificatio, excluditur
    promissio. Et si exclusiva fuerit promissio, sine dubio
    frustrabitur fides Abrahæ. Quod ne audire quidem
    se patiuntur Judæi, scientes quia promissio ex fide est
    Abrahæ, quæ promissio per fidem justificat, non per
    legem, sicut et Abraham justificatus ex fide est. Hi
    ergo hæredes sunt promissionis Abrahæ qui illi suc-
    cedunt, susceptientes fidem, in qua benedictus et ju-
    stificatus est Abraham. Testimonium ergo promis-
    sionis Abrahæ, testamentum appellatur, ut post mor-
    tem ejus hæredes essent in promissione, filii ejus
    facti per fidem. Quæ causa cucurrit usque ad Chri-
    stum Abrahæ repromissum, ut post mortem Christi
    credentes, hæredes essent fidei Abrahæ per testa-
    mentum sanguinis Christi. Donum ergo quod pro-
    missum est Abrahæ, filiis ejus in Christo solutum
    est; quamvis et ipse Abraham consecutus sit donum
    hoc illic ubi inventus est. (Hieron.) Simplex autem
    sensus qui in hoc loco leitur, hanc vim habet, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    doceat Apostolus non posse per legem, quæ postea
    data est, repromissiones quæ ante factæ sunt ad
    Abraham destrui, et posteriora prioribus præjudicare,
    cum repromissiones ad Abraham ante quadrin genos
    triginta annos datæ sint, quod benedicerentur in illo
    universate nationes. Legis autem observatio, quod qui
    fecisset eam, viveret in ea, post quadrin genitos tri-
    ginta annos Moysi data sit in monte Sina. E contra-
    rio hic dici poterat : Quid ergo necesse fuit legem
    pon1 tantum tempus repromissionis dari, cum et data
    lege, suspicio destructæ sponsionis pulaverit oboriri,
    et manente repromissione, non profutura lex data,
    sit? Quam prævidens Apostolus quæstionem, in se-
    quentibus ipse sibi proponit, et explicat dicens:
    Quid igitur lex? Propter transgressiones posita est,
    donec veniret semen cui promiseral, ordinata per an-
    gelos in manu mediatoris. Mediator autem unus non
    est, Deus autem unus est. Quia manente repromis-
    sione quæ facta fueral ad Abraham, lex postea data
    per Moysen frustra videbatur illata, cur data sit
    explicat: propter transgressiones posita est, inquit:
    post offensam enim in eremo populi, post adoratum
    vitulum, et murmur in Dominum, lex transgressio-
    nes prohibitura successit: Justo quippe lex non est
    posita, iniquus autem et non subditis, impiis et
    peccatoribus (I Tim. i). Et ut altius repefam post
    idololatriam, cui in Ægypto fuerant mancipati, ita
    ut Deum patrum suorum obliviscerentur et dice-
    rent : Isti sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de
    terra Ægypti (Exod. xxiii) ; ritus colendi Deum, et de-
    linquentium poena sancta est, in manu mediatoris
    Christi Jesu, quia omnia per ipsum facta sunt, et sine
    ipso factum est nihil (Joan. i), non solum cœlum,
    terra, mare, et universa quæc cernimus, sed etiam illa
    quæ per Moysen duro populo quasi jugum legis im-
    posita sunt. (Ambr.) Lex factorum, id est, Moysi, posita
    est in medio inter cœptam promissionem et semen,
    cui facta promissio est, hoc est inter Abraham et
    salutorem. Ideo longe data post factam promissio-
    nem, ut ipsa distinctione aliud lex, et aliud promis-
    sio videretur : ut populum Dei a gentibus segregatum
    erudiret sub Dei timore, ut dignus fieret ad ex-
    cipiendam promissionem, quæ est Christus. Lex ta-
    men factorum ideo dicitur, quia docet quæ, Deo ju-
    bente, corporaliter fiant, de sacrificiis, de prinope-
    niis, de decimis, et de cæteris talibus. Disposita per
    angelos in manu mediatoris. Angelos dicit Dei nun-
    tios, id est Moysen, et filium Nave, et cæteros pro-
    phetas usque ad Joannem Baptislam, de quo dicit
    Deus: Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam
    (Malach. iii). Per hos ergo, lex ordinata, disposita
    est a Deo in manu, id est, potestale Salvatoris : ipse
    est mediato vel reconciliator Dei et hominum, ut
    salvet quos vult ex his qui legem per supra memor-
    nos angelos acceperunt; ipse enim ait: Sicut enim
    Pater suscitai mortuos et vivificat, sic et Filius quos
    vult vivificat (Joan. v).
    Mediator autem unius non est. Sine duono medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Letras ilegíveis foram marcadas como possíveis erros de OCR mantidos literais (ex.: "leitur", "repromissum", "quæstia"). Não foram incluídas notas marginais visíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>