$65

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. — IN EPIST. AD GALAT.

806

ita duo qus sequuntur, ad duo superiora pos- A cordis dilectione accedis, sed inter agendum suh-

sunt singillatim referri : hortare, cum importune
instas : increpa , cum importune arguis; deinde
extera duo similiter, sed converso ordine refe-
runtur, cum. omni longanimitate ad sustinendas in-
dignationes eorum, quos desiruis, et doctrina ad
insiruenda eorum studia, quos zdificas : lamen
etiamsi illo usitatiore modo distinguatur, insta op-
portune, quod si boc modo non proficis, impor-
tene, ita intelligendum est, ut tu opportunitatem
omnino non deseras, et sic accipias, quod dictum
est, imporimne, ut illi videaris importunus, qui
non libenter audit que dicuntur in eum. 7u ta-
men scias hoc illi esse opportunum, et dilectionem
curamque sapitatis ejus animo teneas mansueto et
modesto et fraterno. Mulii énim postea cogitan- B
tes, qux audierint, et quam justa audierint, ipsi
se gravius et severius arguerunt. Et quamvis per-
turbatiores a medico viderentur abscedere, paula-
tim verbi vigore in medullas penetrante, sanati
tunt: quod non fleret, si semper exspectaremus
periclitantem putrescentibus membris, quando eum
liberet aut uri aut secari; quod nec ipsi corporis me-
dici attendunt , qui terrenz mercedis intuitu curant.
Quotus enim quisque reperitur, qui ferrum eorum
aut ignem non ligatus expertus sit? cum et illi rario:
wes sini, qui volentes ligari fuerint. Plures enim
resistentes, et mori se malle clamantes, quam
illo curari modo, vix lingua ipsa eorum relicta li:
bera omnibus membris. conswuxerunt. [constrinxe-
runt]; neque ad suum, neque ad reluctantis, sed C
ad ipsius artis arbitrium : quorum tamen vocibus
eonviciisque dolentium nec commovetue curantis
animus, nec quiescit manus. Medicinz autem ca-
lestis ministri, aut per odiorum trabem cernere
stipulam in oculo fratris volunt, aut tolerabilius
mortem videre peccantis, quam verbum indignantis
audire : quod non ita accidisset, si tam sanum
animum curando alterius animo adhiberemus, quai
sanis manibus illi medici aliena membra pertra-
etant; Nunquam itaque alieni peccati objurgandi
suscipiendum est negotium , nisi cum internis inter-
regationibus examinantes nostram conscientiam, li-
quido nobis coram Deo responderimus, dilectione
nos facere. Quod si convicium vel minz, vel etiam
persecutiones ejus, quem argueris, laceraverunt ani- D
mum; si adbuc ille per te sanari posse videbitur,
nihil respondeas donec saneris prior, ne lorte car-
nalibus motibus tuis ad nocendum consentias, et
exhibeas linguam tuam arma iniquitatis peccato,
ad reddendum malum pro malo, aut maledictum
pro maledictio. Quidquid enim lacerato animo di-
xeris, punientis est impetus, non charitas corri-
gentis. Dilige et dic quod voles : nullo modo ma-
ledicium erit quod specie maledicti sonuerit , si
memineris senserisque te in gladio verbi Dei li-
beratorem hominis esse velle ab obsidione vitio-
rum. Quod si forte, ut plerumque accidit, dile-
ctione quidem talem suscipis actionem et ad eam

repserit aliquid, dum tübi resistitur, quod te au-
ferat ab hominis vitio persequendo et ipsi homini
faciat infestum , postea te lacrymis lavantem hu-
jusmodi pulverem , multo salubrius meminisse opor-
lebit, quia non debeamus super aliorum superbire
peccata, quando in ipsa eorum objurgalione pec
camus, cum facilius nos ira peccantis iratos, quam
miseria misericordes facit. (Greg) Alter, inquit,
alterius onera portate. Quia Veteris Testamenti cnsto-
dia timorem habeat, non potuit apertius significari
Novi Testamenti donum esse charitatem ; quam hoc
loco, ubi Apostolus dicit : Jnvicem onera vestra por-
tate , et sic adimplebitis legem Christi. Hanc enim le-
gem Christi dicere intelligitur, qua ipse Dominus
precepit, ut invicem diligamus; tantum in ea sen-
tentia precepti pondus constituens , ut diceret : In
hoc cognoscitur, quoniam discipuli mei estis, si vos
diligatis (Joan. xii). Hujus autem dilectionis offi-
cium est, invicem onera vestra portate. Sed hoc offi-
cium non est sempilernum : perducet sane ad bea-
litadinem sempiternam, in qua nulla erunt onera
nostra, qux invicem portare jubemur; Lex etenim
Christi, quid congruentius intelligi quam charitas
potest, quam tunc vere pekficimus, cu fraterna
onera ex amore toleramus? Sed hxc eadein lex mul-
tiplex dicitur, quia studiosa sollicitudibe charjtas ad
cuncta virtutum facta dilatatur : qu:e a duobus qui-
dem przceptis incipit , sed sese ad innumera exten-
dit. Hujus namque legis initium dilectio Dei est ac
dilectio proximi. Sed Dei dilectio per tria disüngui-
tur : qua ex toto corde et ex tota anima, et ex tota
fortitudine diligi conditor jubetur. Qua in re notan-
dum est, quod divinus sermo, cum Deum diligi prz-
cipit , non solum narrat ex quo, sed etiam informat
éx quanto, subjungit ex toto, ut videlicet qui perfecte
Deo placere desiderat , sibimet de se nihil relinquat.
Proximi autem dilectio ad duo prxcepta derivatur,
€um et per quemdam justum dicitur : Quod ab alio tibi
odis fieri, vide ne tu alteri facias (Tob. ww), et per se-
melipsam Veritas dicit : Qua vultis ut faciant vobis
homines, et vos. facite illis (Luc. v1). Quibus duobus
scilicet utriusque Testamenti mandatis per unum ma.
litia compescitur, per aliud benignitas prarogatur,
ut inalum, quod pati non vult quisque non fa-
Clens; cesset a nocendi opere; et rursum bonum,
quod sibi fieri appetit impendens, erga utilitatem
se proximi exerceat ex benignitate. Sed hzc ni-
mirum duo, dum sollicità intentione cogitabtur,
cor ad innumera virtutum ministeria tenditur, ne
vel ad inferenda qux non debet desideriis in-
quieta mens inferveat, vel erga exhibenda qu»
debet otio resoluta torpescat. Nam cum cavet al-
teri facere quod nequaquam vult ab altero ipsa
tolerare, sollicita se intentione circumspicit, ne
superbia elevet usque ad despectum proximi et ani-
mum dejiciens exaliet : me ambitio cogitationem
laniet, cumque hanc ad appetenda alieha dilatat ,
angustet : ne cor luxuria polluat; el subjectum

Digitized by Google

