<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    389 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. — IN EPIST. AD EPHES. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    stolo loquitur : Gratia ejus in me vacua non fuit
    (I Cor. xv). Qui vero beneficii magnitudinem non
    recordans, ad deteriora delabitur, in isto dives gra-
    tia Dei et opulenta largitio paupertate tenuatur. In
    omni sapientia et prudentia. Sapientiam possumus re-
    rum invisibilium, prudentiam vero visibilium tan-
    tum accipere cognitionem. (Ambr.) Addit ad gra-
    tiam, quia post supra memorata beneficia, donum
    accedit sapientiæ et prudentiæ rerum spiritualium.
    Ut notum faceret nobis sacramentum voluntatis suæ.
    Hoc placuit Deo, cujus consilium retractari non po-
    test, ut in Christo ostenderet mysterium voluntatis
    suæ tempore, quo revelari illud voluit agnitione
    creaturæ. Voluntas autem ejus hæc fuit, ut tunc
    propitius fieret omnibus, qui in errore erant, sive in
    cœlis, sive in terris, quando Christum manifestavit,
    hoc donum esse credentium, ne illis imputarentur
    peccata suscipientibus fidem Christi. (Hier.) Sapientiam
    et prudentiam esse diversas, Stoici quoque
    opinatur dicentes : Sapientia est rerum divinarum
    humanarumque cognitio : prudentia vero tantum
    mortalium. Juxta hanc divisionem possumus sapientiam
    invisibilium et visibilium accipere, prudentiam
    vero tantum visibilium. Quæritur igitur quomodo
    nobis Deus in omni sapientia et prudentia notum fe-
    cerit mysterium voluntatis suæ? Et quidem primum
    simpliciter accipiendum, quod mysterium voluntatis
    suæ redemptio nostra sit per sanguinem Filii ipsius
    et remissio peccatorum, secundum divitias gratiæ
    ejus, quæ abundavit in nobis. Quod scilicet nos in
    Domini passione credentes, quæ est stultitia non
    credentibus, sapientiam possideamus atque pruden-
    tiam. Deinde, quod per Scripturas sanctas nobis nota
    fecerit universa mysteria, quomodo primum cœlum
    et terram machinatus sit, et omnia quæ intra ea
    sunt fecerit, ordinaverit atque distinxerit, ut plas-
    matus homo, et usque ad passionem Christi mundus
    impletus sit, quomodo ex visibilibus ea, quæ sunt in-
    visibilia, cognoscantur. Ad extremum, quod etiam ea
    quæ in terra sunt sapientia indigeant atque prudentia.
    Secundum bonum placitum ejus, quod proposuit in
    eo in dispensatione plenitudinis temporum. Supra
    dixerat secundum placitum voluntatis suæ, nunc se-
    cundum placitum suum, voluntate detracta. Ibi προ-
    όρισιν, id est, prædestinationem in adoptionem fi-
    liorum per Jesum Christum posuit; hic vero πρό-
    θεσιν, id est propositionem. Inter prædestinationem
    et propositum, hi qui solent inter verba discutere,
    hoc asserunt interesse, quod prædestinatio alicujus
    rei multo ante in mente ejus qui destinet quid futu-
    rum sit, præfiguret : propositum autem, cum jam
    vicina sit machinatio, et pene cogitationem sequatur
    effectus. Quod vero ait, proposuit in eo, ad mysterium
    referendum est. Siquidem supra dixerat, ut notum
    faceret nobis mysterium voluntatis suæ, quod myste-
    rium dispensatio est plenitudinis temporum, ut sta-
    tuto tempore omnia compleantur, quæ ante in lege
    præsignata, vel in prophetis prædicta fuerunt. In-
    staurare omnia in Christo, quæ in cælis et quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    ta terris sunt in ipso. Restaurari non dicitur, nisi la-
    psum quid ut si dicamus restaurari in cœlis angelorum
    gaudium in salute hominum, quod ante habuerant,
    quam homines a justitia penitus declinarent. In terra
    vero genus hominum restauratum esse in Christo,
    nullus ignorat; vel etiam numerum angelorum re-
    stauratum esse credi potest, per animas sanctorum,
    quæ in cœlo allatæ sunt per redemptionem nostram.
    (Aug.) Instaurantur quippe, quæ in cœlis sunt, cum
    id, quod in angelis lapsum est, ex hominibus red-
    ditur. Instaurantur autem quæ in terris sunt, cum
    ipsi homines, qui prædestinati sunt in æternam vi-
    tam a corruptionis vetustate renovantur. (Hieron.)
    Quidam vero aiunt cœli nomine animas, terræ vero
    corpora accipienda; modo itaque animarum restau-
    ratio est in conversatione [conversione] ad Deum :
    corporis vero restauratio erit in resurrectione,
    quando resurgent mortui. Quidam vero codices ha-
    bent pro instaurare recapitulare. Omnis quippe dis-
    pensatio, quæ et ante mundum et postea esse cœpit
    in mundo, tam invisibilium, quam visibilium crea-
    turarum, adventum Dei Filii pollicebatur; quod Adam
    de paradiso ejectus per Salvatorem revocandus es-
    set (Gen. III), quod in fabricatione turris linguarum
    unitas scissa (Gen. XI), in Actibus apostolorum por-
    tendebat dona linguarum (Act. II), quod Isaac in
    typo Domini crucem suam ipse portabat (Gen. III),
    quod Samson sanctam comam nutriend, Dalilæ pau-
    peris dilexit amplexus, et omnia cordis sui secreta
    confessus est (Jud. XVI) : Salvatoris et Ecclesiæ ex
    gentibus vere pauperis et egenæ mysterium signi-
    ficabat. In cruce itaque Domini et in passione ejus
    recapitulata sunt omnia, id est, universa in hac ἀνα-
    κεφαλαιῶσαι supputata. Quod ut manifestius fiat, quo-
    tidianæ consuetudinis ponamus aliquod exemplum :
    verbi gratia, viginti denarios erogavi, rursum quinque
    et alios quindecim, triginta quoque et ter decies per
    diversa tempora dedi. Hæc si in unum voluero suppu-
    tare, centenarii mihi numeri summa succrescit, et in
    uno numero habebo omnia, quæ ante descripsi; sic
    itaque universa mysteria et omnis dispensatio vetu-
    statis, non solum quæ in terris, sed etiam quæ in
    cœlis gesta est, in Christi passione completur. Cum
    enim semel mihi Christus passus fuerit et sepultus, et
    resurrexerit, et ad Patrem victor ascenderit, non ne-
    cesse habeo veterem numerum, quia in uno omnia te-
    neo. Diligenter attendite, quod non solum omnes his-
    toriæ Scripturarum, quas in terra gestas Spiritus
    sanctus enumerat, sed etiam in cœlestibus, quæ nobis
    occultæ sunt, in Christi recapitulata passione tenean-
    tur. (Ambr.) Omnis enim creatura in cœlis et in ter-
    ris, dum discit agnitionem Christi, restauratur ad
    id, quod est condita. Cum enim ad unius Dei fidem
    imbuitur, cognito mysterio Salvatoris, ab errore
    quem cœperat restauratur, pro certo habens crea-
    torem suum unum esse et Deum et Dominum. Hinc
    est unde in Joannis Apocalypsi dicitur : Vidi Michael
    et angeli ejus præliabantur in cælo cum dracone et cum
    exercitu ejus (Apoc. XII). Hæc repugnantia partim de cr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (προόρισιν, πρόθεσιν, ἀνακεφαλαιῶσαι).
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha.
  </notas>
</pagina>