<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    535 B. RABANI MAURI ARCHIiep. MOGUNT. OPERAUM PARS III. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit. (Amb.) Nunc aperte veritatis et auctoritatis suæ vim non tacet, dicens : Ecce ego Paulus dico vobis : id est, ego magister Gentium, cujus opus estis in Christo, palam vobis dico : quia nihil vobis proderit Christus, si circumcidamini ; ipse enim Dominus ait : Lex et prophetae usque ad Joannem, ex quo regnum cœlo rum prædicatur (Luc. xvi). Antequam ergo nova inciperet prædicatio, oportuit circumcidi : nunc au tem lege fidei succedente, ea sequenda sunt quæ rudis veritas jubet : quia vetus et novum admisceri non debent, auctoritate Domini prædicantis, ait enim : Nemo additamentum panni rudis assuït vestimento veteri ; tollit enim fortitudinem ejus a vestimento, et major fit scissura (Matth. ix). Ac per hoc non solum B nihil proderit fideli addita circumcisio, sed et oiberit : majus enim malum est ex libero servum fieri, quam nasci. (Hier.) Nam cum et in prima ad Corinthios præmississet : His autem qui nupti sunt denuntio, non ego, sed Dominus (I Cor. vii), et statim intulisset : Cæteris autem ego præcipio, ne vilis sua putaretur auctoritas : Puto, inquit, quod et ego Spiritum Dei habeo; ut Spiritu et Christo in se loquente, non contemptui duceretur, qui prophetas imitans diceret : Hæc dicit Dominus omnipotens. Majus autem fiet id quod diclum est : Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit, si cum principio copulerit, in quo ait : Paulus apostolus non ab homini bus neque per hominem, sed per Jesum Christum, et reliqua, ut audientes, non tam missi, quam mittentis C auctoritale moveantur. Potest aliquis dicere : Contrarium est huic loco illud quod ad Romanos scribi tur (Rom. .iii) : Circumcisio quidem prodest, si legem custodias ; et infra : Quid ergo amplius est Judæo, aut quæ utilitas circumcisionis ? Multum per omnem modum : primum quidem quia credita sunt illis eloquia Dei. Si enim his qui circumcisi fuerint Christus nihil prodest, quomodo legem custodiantibus prodest circumcisio ? Quod quidem hac responsione solveretur, ut dicamus Epistolam, quæ ad Romanos scripta est, ad eos esse dictatam, qui ex Judæis gentilibusque crediderant ; et hoc egisse Paulum, ut neuter populus offenderetur, quo scilicet suum utraque plebs privilegium possideret, ut nec Gentiles circumciderentur, nec circumcisì adducerent præputium. Ad Galatas D autem scribens, alio usus sit argumento : non enim erant ex circumcisione, sed ex Gentibus qui crediderant, nec poterant eis prodesse circumcisio, qui post Evangelii gratiam iterum ad legalia reverterentur elementa. Subtilius intelligenda sententia, Si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest : quod non solum in eo si circumcindantur non eis prosit ipsa circumcisio ; sed etiamsi cæteras videantur extra circumcisionem in Christo habere virtutes, universæ pereant, cum post fidem Christi fuerint circumcisi. Quid igitur? nihil profuit Timotheo circumcisio? Multum per omnem modum. Non enim tam ideo circumcisus est, ut ex ipsa circumcisione aliquid emolumenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    aestimaret posse se consequi, quam ut ceteras lucri facere, saetus Judæis Judæus, ut Judæos ad fidem Christi sua circumcisione transduceret. Tunc siquidem non prodest circumcisio, cum aliquid per se metipsam pulatur utilitatis afferre. (Aug.) Diceo ergo circumcisionem præputii, et cætera hujusmodi priferi populo per testamentum quod vetus dicitur divinitus data ad significationem futurorum quæ per Christum oportebant impleri : quibus advenientibus remansisse illa Christianis legenda tantum ad intelligentiam promissæ prophetiae, non autem necessario facienda quasi adhuc expectandum esset ut veniret fidei revelatio, quæ hic significabatur esse ventura ; sed quamvis Gentibus imponenda non essent, non tamen sic debuisse auferfri a consuetudine Judæorum tamquam detestata, atque damnata, sensim proinde atque paulatim fervente sane predicatione gratiæ Christi, qua sola possent credentes se justificari salvosque fieri, non illis umbris rerum antea futurarum, tunc jam venientium atque præsentium, ut in illa Judæorum vocatione quos præsenta carnalis Dominì et apostolica tempora sic invenerant, omnis illa actio consumeretur umbrarum : hoc ei sufficisœ ad commendationem ut non tanquam detestanda et similis idololatriæ vitaretur : ultra vero non haberet progressum, ne putaretur necessaria, tamquam vel ab illa salus esset, vel sine illa esse non posset : quod putaverunt hæretici, qui dum volunt esse Judæi et Christiani, nec Judæi, nec Christiani esse potuerunt. Christum autem nihil eis profuturum esse dicit si circumciderentur, sed illo modo quo eos isti volebant circumcidi : id est, ut in carnis circumcisione ponerent spem salutis. Non enim Timotheo non profuit Christus, quia Paulus ipse illum jam Christianum juvenem circumcidit : fecit autem propter scandalum suorum, nihil simulans omnino, sed ex illa indifferen tia qua dicit, Circumcisio nihil est, prœputium nihil est : nihil enim obest ista circumcisio ei, qui salutem in illa esse non credit.
    
    Testificor autem omni homini circumcidende, quia debitor est universæ legis faciendæ. (Amb.) Possunt aliqui legem aliquatenus servare, et non circumcidi : nam multi Romanorum in Judæa servabant legem incircumcisi. Unde dicit Paulus apostolus ad Agrippam regem Judææ : Credis, rex Agrippa, pro phéticos ? Scio quia credis (Act. xxvi). El centurio cujus servus erat moriturus, qui mittens ad Jesum rogabat ut veniret et sanaret servum ejus, cui testimonium perhibentes Judæi dicebant ad Jesum : Dignus est ut hoc præstes ei : diligiti enim gentem nostram, et synagogam ipse ædificavit nobis (Luc. vii). Nemo tamen circumcisus non totam legem servat : debitor est enim, quia lex circumcisionis data est. Hoc ideo dixit, quia tam hebræos se ostendebant, ut digni essent omnia onera legis portare. (Hier.) Deus qui circumcisionem primo ad Abraham, deinde per Moysen in lege præcepit, non solum circumcisionem, sed et alia multa observanda constituit : dies festos Hierosolymis frequentandos, hostiarum holocausta mane
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column theological text. Some abbreviations and ligatures expanded as printed; words split across lines transcribed with hyphenation preserved where visible. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 per instruction.</notas>
</pagina>