M9

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS tif.

sino tertio praecriptus est, ubi Deus universitatis A simplicem fdem, sed multiplicem et saultifariam

Doininus demonstratur, dicente Dei Spiritu per Da-
vid : Domini est terra. et. plenitudo ejus, orbis terra-
rum et universi qui habitant. in co. (Aug.) Sic ergo
fuit absconditum hoc mysterium a szculis in Deo,
wt innotesceret tamen principibus et potestatibus
jn celestibus per Ecclesiam multiformis sapientia
Dei, quia ibi primitus Ecclesia, quo post resurre-
ctionem et ista Ecclesia congreganda est, ut simus
equales filii Dei. (Hieron.) Juxta donum gratis,
qui data est Apostolo ut evangelizaret ininvestiga-
biles divitias Christi, et doceret in gentibus myste-
riuff& quod a sxculis fuerat ignotum : idcirco id-
ipsum sacramentum est ei revelatum, ut non solum
gentibus, sed et principalibus et potestatibus per Ec-
clesiam manifesta fleret mulliplex sapientia Dei,
qua juxta propositum. veterum sxculorum olim de-
$linata, nunc consummata videtur in Christo. Si au-
tem principatibus et potestatibus in colis, quas san-
eias mioistrasque accipere debemus (licet quidam
principem aeris istius et angelos ejus interpretentur),
ignota fuit multiplex sapientia Dei, qui nuuc eis
per Ecclesiam revelata est, quanto magis patriarchis
et prophetis ignota fuit, quos supra non ignorasse
mysterium Christi, eed ita ut apostolos, nescisse

yaonastravimus! Multiplex quippe sapientia Dei, qux
sermong Greco seXvmoixooc, et, ut ita dicam, multifa-
fia appellatur, per Ecclesiam Dei nunc et princi-
patibus ei potestatibus revelata est, quam olim Deus

futuram in sua mente decreverat, et nunc esse per-

esse sapientiam, ut non solum varia sit, sed malta
varietate distincta. Respicig cunas Christi, vide ps-
riter et celum. Vagientem in przsepe intueris in-
fantem, sed angelos simul ausculta laudantes. Hero.
des persequitur, sed adorant Magi. lgnorant Pharisei,
sed stella demonstrat. Baptizatur a servo, sed vo
desuper Dei intonantis auditur. Aquis mergitur, sed
columba descendit, imo Spiritus in columba. Ad pas-
sionem venit et pati imet, vult transire calicem, et
Petrum, quia calicem timebat, aceusat. Quid bac stol-
titia prudentius, varietate distinctius, sapientia obseu-
rius, quam fecit Deus in Christo Jesu Domino so-
stro? Licet enim a plerisque secundum erdinem jun-
cturamque sermonis Ecclesia facta intelligi possit, e

B npéfscw, id est, propositio, quam genere neutrali is

Latino sermone propositum habemus expressam, ta-
men sapientia magis in Christo facta potest m-
sonare quam c:tera. Fatwum quippe Deisapiemim —
est hominibus (I Cor. 1). Quod si in Christo secun-
dum mysticos intellectus dicitur facta sapientia, ía-
telligant Ariani frustra se de illo testimonio gloriari,
in quo sapientia jininitio viarum Dei creatam se et
genitam loquitur et lundatam. Et utique juxta illos
$i creata est, nata esse non potuit, Si autem naa
est, quomodo et fundata dicitur et ereáta? [m quo
habemwus fiduciam et accessum in confidentia per fidem
ejus. Magnum est ergo non solum no3 habere fiduciam,
sed etiam habere eam in confidentia. Nec tantum ht-
bere accessum, sed ut ipse firmior sit accessus, habere

fectam , ex eo quod videmus, agnoscimus. Crux C illum in confidentia, cujus flduciz atque accestus,

itaque Christi, non solum nobis, sed et angelis cun-
ctisque ip ccelo virtutibus profuit, et aperuit sacra-
mentum quod ante nesciebant. Denique ad ccelum
eum corpore Dominum revertentem mirantur et di-
cunt : Quis e«t isle. qui ascendit de Edom, [ulvida ve-
stimenta ejus ex. Bozor [Al. Bosra], sic formosus in
stola candida? (Isa. Lxu1.) Et in alio loco : Quis est
iste Hex gloriv ? Dominus virtutum ipse est rez glorie
(Psal. xxni). Non. putemus igitur in Ecclesia esse

principium et origo, fldes in Christo est. Qui igitur
omnia ratione et ordine facit, iste credit in Christum
sermonem atque rationem ? qui sapientiam potuerit
comprehendere, credit in Christum sapientiam : qui
intellexerit veritatem, credit in Christum veritatem :
qui intellexerit justitiam, credit in eum justitiam. Net
opus est plura dicere, cum frequenter mihi nece
sitas incubuerit similiter de Christo disserendi.

LIBER OCTAVUS DECIMUS.

SEQUITUR CAPUT Ili.

Propter quod peto ne deficiatis in. tribulationibus
tneis pro vobis, que est gloria vestra. (Greg.) Ecce in
tribulatione positus alios exhortatur, et in hoc, quod
ipse sustinet, alios roborat. Non enim filiorum suorum
fuerat more struthionis oblitus, sed metuebat nimis,
ne ejus discipuli in przedicatore suo tol persecutio-
num probra cernentes, fidem in eo Dei despicerent,
contra quam innumerz passionum conlumeliz prz-
valerent, et idcirco minus dolebat in tormentis, sed
mogis filiis de tormentorum suorum tentatione me-
iuebat, parvi pendebat in se plagas corporis, dum
formidaret in filiis plagas cordis; ipse patiendo susci-
piebat vulnera tormentorum, sed filios consolando
curabat vulnera cordium. Pensemus ergo cujus cha-
ritatis fuerit inter dolores proprios aliis timuisse.

D Pensemus cujus charitatis sit filiorum salutem -inter

sua detrimenta requirere et statum mentis in pr
ximis eliam ex sua dejectione custodire. (Amir.)
Commonet ne scandalum patiantur propter tribula-
tiones, quz sanctis a perfidis irrogantur; ad gloriam
enim pertinet illorum, si in tribulatione magistri non
fuerint scandalizati discipuli, spe hac flrmati, quia
fidelium pressure futuri szeculi gloria erigentur. Hec
enim fidelium probatio est, si fidei sue spen adwr-
tant. (flieron.) Id quod Latinus translator expressi
ne deficiatis, potest juxta Graeci sermonis ambiguita-
tem ita legi, ne deficiam, ut sit sensus : « propter qU
peto ne deficiam in tribulationibus meis, etc. » Hoc est.
ergo, quod Apostolus rogat et a Domino magnopere
deprecatur, ne deficiat in pressuris suis, Videbat
quippe se de Hierusalem usque ad Illyricum Evange"

Digitized » Google

