<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
    317 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. -- IN EPIST. AD GALAT. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    enim hi non quaererent Deum, advocavit eos ad suam gratiam, et hi ingrati ad ea converti coeperant, quæ tunc coleabant quando ignorant Deum, ut ve- nerarentur infirma et egena elementa, et non tota mente Christum in quo omnis inhabitat divinitas. Infirm a et egena dicit elementa, quia imperfecta sunt : ad regendum enim mundum invicem egent sui : in Christo enim perfecta salus est. (Hieron.) Puto itaque quandoquis parvulus est, nec statutum tempus a patre implevit, ut filius et hæres appellari queat, sub elementis eum mundi, lege videlicet esse Moysi. Cum autem post libertatem, adoptionem et hæreditatem filio debitam rursum reversus fuerit ad legem, circumcidi volens et totam Judaiæ superstitionis litteram sequi; tunc, quæ prius et mundi tantum fuerant elementa, infirma quoque et egena dicuntur exor- dia. In tantum enim nihil prosunt cultoribus suis, ut ne hoc quidem eis exhibere valeant, quod ante præstiterant, Hierosolyma, templo, altarique destructis. Respondet aliquis et dicat : Si lex et præcepta quæ in lege conscripta sunt, infirma et egena elementa sunt, et hi qui cognoverunt Deum, magis au- tem cogniti sunt ab eo, legem observare non debent, ne incipiant non tam Deum colere, a quo cogniti sunt, quam al cos reverti qui natura non sunt dii ; aut legem observaverunt Moyses et prophetæ, et non cognoverunt Deum, nec cogniti sunt ab eo : aut si cognoverunt Deum, mandata legis minime compleverunt; quod utrumque periculosum est dicere : aut illos non fcessc quæ legis sunt, et sic cognovisse Deum : aut non cognovisse Deum, dum infirma, et egena legis elementa custodint. Quod quidem sic solvi potest, ut dicamus illos quomodo Paulus factus est Judæis Judæus, ut Judæos lucifacereet ; et in Cen- chris ex voto comam totondint, et nudipedalia atque calvitium Hierosolymis in templo exercuit (Act. x), ut eorum sedaret invidiam qui cathechizati de eo fuerant, quod contra legem Moysi et Deum faceret prophetarum : ita et sanctos viros fecisse quidem ea quæ legis erant, sed sensum magis legis secutos esse, quam litteram, qui non minus quam Abraham, sublato de facie velamento, cupierunt videre diem Christi, et viderunt et lætati sunt (Joan. viii), facti infirmo populo infirmi, ut infirmos lucifacerent : et his qui sub lege erant, quasi essent ipsi sub lege, ut eos ab idolis quibus in Ægypto assueverant, separarent. Lex Moysi quæ ante Evangelium: dives et opulenta et clara fuit, post adventum Christi, ad comparationem ejus quasi infirma et egena, immimuta atque destructa est ab eo qui major fuit Salomone, et templo, et Jona (Maith. xii). Alias autem, infirma et egena elementa Judæorum traditiones, et secundum litteram vilen intelligentiam confirmabimus, quæ sunt justificationes non bonæ, et præcepta non bona; robusta quippe et dives est legis intelligently spiritualis, ita ut aut penitus elementorum non debet appellari; aut elementum quidem si comparatione futuri sæculi et vitæ in Christo Jesu, qua nunc vivunt angeli, supernæ quæ virtutes; sensui vero Judaico comparata, non tam elementum, hoc est, initium, quam perfectio nuncupatur. Quod autem ait : a Nunc vero cognoscentes Deum, magis autem cogniti ab eo; illud ostendit, quod post idolorum cultum, Deum intellexerint Galatæ, vel potius ipsi cognitione ejus digni sint judicati; non quod Deus creator omnium aliquid ignoret, sed quod eos tantum scire dicatur, qui errorem pietate mutaverint : Cognoscii enim Dominus qui sunt ejus (II Tim. iv). Et Salvator in Evangelio : Ego sum, ait, Pastor bonus, et cognosco meas et cognoscunt me meæ (Joan. x); contra ad impios : Nescio vos, recedite a me; operarii iniquitatis (Luc. xiii); et ad stultas virgines : Nescio vos, quæ sitis (Matth. xxv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    B Dies observatis et menses et tempora et annos. (Ambr.) Quæ elementa dixerit nunc declaravit; diem sol facit, menses cursus lunæ ; tempora vero sunt ver, æstas, autumnus, hiems, quatuor hæc, completo numero proprio faciunt annum. Dies ergo observant qui dicunt, ut puta : Crastino proficiscendum non est, post crastinum enim non debet aliquid inchoari, et sic solent magis decipi. Hi autem colunt menses, qui cursus lunæ persecuturant dicentes, ut puta, Septima luna instrumenta confici non debent. Nona iterum luna ut puta, emptum servum domum duci non oportet. Et per hæc facilius solent adversa provenire. Tempora vero sic observant cum dicunt : Hodie veris initium est, festivitas est, Post cras Vulcanalia sunt; et talia iterum aiunt : Po- sterum est, domum egredi non licet. Annos sic colunt cum dicunt : Kalendis Januariis novus est annus : quasi non quolibet anni impleantur, sed ut illius memoriam recolant Jani bifrontis, hac superstitione utuntur, quæ longe debet esse a servis Dei. Si enim Deus ex toto corde diligatur, ipso proprio nullla debet esse formido, neque suspicio harum rerum. Aliter : (Hieron.) Qui non adorat Patrem in spiritu et veritate, nescit sabbatismum sanctis repositum, de quo loquitur Deus : Si introierit in regniem meam (Psal. xciv); et non de illis temporibus recordatur de quibus scriptum est : Recordamini dierum sæculi (Isa. xlvi); et alibi : Memoratus sum dies antiquos, et annos æternos in mente habui (Psal. LXXVI). Dies Judaicos observant, et menses, et tempora, et annos : dies, ut sabbati, nomenæ, et a decima mensis primi usque ad quartam decimam, quæ agnus corporeus victimæ reservatur : et a quarta decima usque ad vicesimam primam ejusdem mensis, quando azyma comeduntur, non sinceritatis et veritatis (I Cor. v), sed in fermento veteri malitiæ et nequitiæ Pharisæorum. Septem quoque septimanas, qui ritu Judaico post azyma computat, dies Isaelitiæ Pentecostes colit. Nec non clangorem tubaum mense septimo, prima mensis. Decima quoque ejusdem mensis expiationem et jejunium, et scenœpegias ex more fignentes, Judaicos observant dies. Menses autem custodint, qui primum et septimum neren- sein, non inteligentes mysterium veritatis, obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão por colunas esquerda (A) e direita (B). Algumas palavras compostas por hífen no final de linha foram juntadas conforme leitura contínua; onde ilegível teria sido necessário, usa-se [ilegivel] (não encontrado).</notas>
</pagina>