4

. ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. — IN EPIST. AD EPHES.

418

vieta morte, in qua omnes salvavit : dispensatio A Dei, que mecum est (I Cor. xv). Propter quam hu-

tamen. Evangelii ejus hzc est, qua agnita est volun-
tas Dei, quia gentes sing opere legis salvare decre-
vit. Mihi minimo omnium sanctorum data est gratia
hec. (Amb.) Humiliat se, cum se minimum dicit,
sciens humilitatem profectum habere. Nam tantam
gratiam sibi datam dicit , ut donum hoc , quod ante
jgnotum fuit preteritis seculis, sibi asserat conces-
sum, ut hoc manifestaret gentibus. Unde enim mini-
mus sanctorum omnium videri potest, qui antequam
, baptizaretur, vas electionis appellatus est. Ui in natio-
nibus evangelisem investigabiles divitias Christi. Ele-
etum se probat ad praedicandum donum Dei in divitiis
incomprehensibilibus Christi, quas gentibus jam de-
speratis largiri dignatus est, ut sineopere salvarentur

per fidem. Et manifestum eet, quia nemo egregium et p

maximum munus per indignam mittit personam. Os-
tendensergo quantum a Deo mereatur, humiliat tamen
se, ut meritum ejus crescat. Et illuminare omnes, que
sit dispensatio sacramenti absconditi a seculis in Deo,
qui omnia creavit. Missum se dicit duplici modo do-
cere gentes mysterium, quod fuit ia Deo, ex quo sunt
omnia, ut per eum discant ac intelligant Christum
semper in Deo et apud Deum, et quia sine circum-
cisione et cxteris legis mandatis disposuit salvare
gentes. Indigni enim inventi sunt Judzi tantum ac
talem habere doctorem, sic enim Judai credebant
in Christum, ut legem tamen servarent, quod odi-
bile est apud Deum. Denique dicunt apostoli ad co-
apostolum suum Paulum : Vides, frater, quot mil-
lia sunt in Judea credentium , et omnes isti emulato-
ses sunt. legis (Act. xxi). Unde factum est, ut vas
electionis ad gentes docendas missus esset, ut vel
ipsi fidei sui plenitudinóm haberent, nihil de lege,
sed in solo Chrisio sperantes. Manifesto enim sa-
cramento Christi tale donum datum est, quod per-
fectum salutis haberet effectum. Sicut enim in magna
vola, maxima dantur apophoreta, ita et magnifico
manifestato mysterio, gaudii et lzetitize causa tam egre-
gio munere donati sunt homines quod illis satis sit ad

copiam salutarem. (Hier.) Non puto apostolum Paulum .

cum mentis suz concordasse secreto, ut vere se omni-
bus sanctis infimum esse dixerit, verbi causa, his qui
erant in Epheso, qui in Corintho, qui in Thessalonica,
vel qui toto orbe crediderant, quod cum humilitatis

militatem, dum omnium sanctorum est infimus,
data est ei gratia hec in gentibus, ut evangelizaret
investigabiles divitias Christi, et doceret. dispensa-
lionem mysterii abscondit! à swculis in Deo, qui
umversa creavit. Si investigabiles divitize Christi
sunt, quomodo evangelizantur in populo ? si abscon-
ditum est a szculis mysterium in Deo, qua ratione
per Paulum profertur in gentes? sed. investigabile
et absconditum dupliciter sentiendum, aut quod in-
vestigabiles ante divitiste fuerint, et nunc post Do-
mini aperi: sint passionem, aut certe, quze natura sua
homini ininvestigabifia erant, hec, Deo reveffnte,
sunt cognita. Quia aliud est ad secretum curiositate
propria pervenire : quod postquam inventum fuerit,
desinit esse ininvestigabile, aliud propria diligentia
illud quoque posse comprehendere, sed per gratiam
Dei. Quod cum scieris et cxteris quoque ostenderis,
nihilominus investigabile perseverat, dum tibi,
quantum in te est, fuit antequam ostenderetur oc-
cultum. Divitias Christi investigabiles, ad ipsum
quoque Christum, loquens Psalmista testatur dicens :
Quam infinita multitudo bonitatis tur, quam abscon-
dit timentibus te ! (Psal. xxx.) Ha bonitatis divitize
ab omnibus retro s:eculis abscondite fuerant in Do-
mino, qui ereator est omnium. Ubi sunt Mareion et
Valentinus et omnes hzretici, qui alterum mundi, id
est visibilium, et alterum asserunt invisibilium condí-
torem, hunc justum esse dicentes, illum nescio quem
semper ignotum, tantum bonum, qui Pater Christi
sit? Ecce Deus in quo mysterium Christi ab omni-
bus retro sx»culis absconditum fuit, creator esseom-
nium predicatur, ex quo ostenditur idem esse Deus
Novi et Veteris Testamenti. Potest autern. myste-
rium a szculis absconditum et aliter intelligi, quod
ipsa illud secula ignoraverint, hoc est, omnes spi-
tales et rationabiles creaturz, qux in seculis fue-
runt; seculum quippe pro his frequenter, qu: in
seculo versantur, accipitur, sicut. Paulus ad Gala-
tas loquitur dicens : Ut eriperet nos de presenti sz-
culo nequam (Gal. 1) ; ein alio loco (Ephes. n) : Ut os-
tenderet in venturis seculis, pro eo quod est, hisom-
nibus, quz in supervenientibus s:eulis futura erant.

Ut innotescat principibus et potestatibus in colesti-
bus per. Ecclesiom multiformis sapientia Dei secun-

indicium sit, se omnium sanctorum infimum dicere y dum prefinitionem seculorum, quam fecit in Christo

mendacii est reatus, aliud in pectore clausum babere,
aliud in lingua promere. Reperiendum est ergo ar-
gumentum, quoetPaulus vere omnibus sanctis infimus
fuerit, et tamen non de apostolica ceciderit dignitate.
Loquitur Dominus in Evangelio ad discipulos : Qui
vult in vobis major esse, fiat omnium minor ; et qui
enit esse. primus, sit omnium novissimus (Marc. ix),
quod Paulus opere complebat dicens: Puto enim
quia Deus nos apostolos novissimos ostendit. quasi
morti destinatos. Omnibus igitur, qui se propter
Christum infirmos esse cupiebant, apostolus Paulus
infirmior erat, et idcirco major. Omnibus enim, in-
quit, illis plus laboravi, non autem ego, sed gratia

Jesu Domino nosiro. (Ambr.) Tam bene de hoc sen-
sit Deus, ut non solum gentibus bunc magistrum
daret, verum eiiam ut per eum veritas Christi in-
notescat spiritibus in celestibus, qui sunt principes
et potestates. Potestates ideo, quia potentiores sunt
inter ceteros spiritus : principes autem eo quod
principentur potestatibus, ut agnoscentes per Eccle-
siam, qux multifarie ad vitam attracta est, in Chri-
sto unius Dei manere mysterium, desinant ab er-
rore. ldem enim agitur, ut przdicatio ecclesiastica
etiam his proficiat, et deserant assensum tyrannidis
diaboli, qua se adversus Dei unius fidem impia
presumptione armavit. Qui sensus in pealmo vice.

Digitized by Google
