<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    295 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    minus pro nobis in ipsa carnis mortalitate suscepit? A pro infamia objici,
    unde nec erubuit nec timuit Apostolus dicere pec- nus sub Dei fuerit maledicto. Primum igitur in-
    catum eum fecisse pro nobis addens, ut de peccato tuendum est, quod non quicunque in ligno pepende-
    condemaret peccatum: non enim et vetus homo rit, maledictus sit apud Dominum, sed qui pecca-
    noster simul crucifigeretur sicut idem Apostolus verit, et propter scelus morti fuerit adjudicatus,
    alibi dicit (Rom. vi), nisi in illa morte Domini pec- sublatusque in crucem; non ideo maledictus quia
    cati nostri figura penderet, ut evacuetur corpus crucifixus est, sed quia in talem inciderit reatum,
    peccati, ut ultra non serviamus peccato. In ejus ut meruerit crucifigi. Deinde illud opponendum quod
    peccati et mortis figura etiam Moyses in eremo inferius causa patibuli plenius exponatur, Scriptura
    super lignum exaltavit serpentem (Num. xxi); per- referente, ob maledicium et blasphemiam Dei eum
    spausione quippe serpentis homo in damnationem esse crucifixum. Quod apertius Symmachus transta-
    mortis cecidit. Itaque serpens ad significationem  lit dicens: Quia propter blasphemiam Dei suspensus
    ipsius mortis convenienter in ligno exaltatus est, est. Ad extremum interrogemus eos, si Ananias,
    in illa enim figura, mors Domini pendebat in ligno. Azarias et Misael, volentes adorare idolum Nabu-
    (Hieron.) Subrepit et in hoc loco Marcion, de po- chodonosor (Dan. iii), fuissent in ligno suspensi;
    testate Creatoris, quem sanguinarium, crudelem in- B Eleazarus quoque nonagenarius sub Antiocho rege
    fanat, et vindicem, asserens nos redemptos esse per Syrie (II Mac. vi), et cum septem filiis gloriosa
    Christum, qui alterius boni Dei Filius sit; qui si mater (II Mac. 1), utrum maledictos eos aestima-
    intellegeret, quo differunt emere et redimere (quia turi fuerint, an omni benedictione dignissimos; certe
    qui emit, alicuium emit, qui autem redimit, id emit si crucem quam Aman paraverat Mardochaeo (Esther
    proprie quod sum fuit, et suum esse desivit), nun- vii), non ipse suo merito conscendisset, puto Mar-
    quam Scripturarum verba simplicia in calumniam docheus in eam non ut maledictus, sed ut sanctus
    sui dogmatis detorqueret. Redemit ergo nos Chri- ascenderet. His et ceteris similibus comprobatur,
    stus de maledicto legis quod peccantibus constitut- illum esse maledictum qui dignum facinus patibulo
    tum est, quos ipse increpat per prophetam dicens: perpetravit: non eum qui iniquitate judicium et
    Ecce peccatis vestris venditi estis, et in iniquitatibus inimicorum potentia vel clamore vulgi, aut viru-
    vestris dimisi matrem vestram (Isa. l); et Aposto- tasum invidia, aut regis ira fuerit crucifixus. Haec
    lus hoc ipsum replicat dicens: Ego autem carnalis adversum Judæos. Caeterum ut ad nos redeat dis-
    sum, venditus sub peccato (Rom. vii). Maledicta quo- putatio, scire non possumus quare Apostolus in
    que legis, quæ in Levitico, et in Deuteronomio scri- eo quod scriptum est: Haledictus a Deo omnis qui
    pta sunt, non Deo auctore complentur, sed prophe- c pendet in ligno, vel subtraxerit aliquid, vel addi-
    tico spiritu his qui peccaturi erant, ea quæ even- derit. Si enim semel auctoritatem Septuaginta in-
    tura sunt eis nuntiantur. Quod si Apostoli voluerit terpretum sequeabatur, debuit sicut ab illis editum
    nos testimonio coarctare dicentis: Quicunque ex est, et Dei nomen adjungere. Si vero ut Hebræus
    operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Scriptum est ex Hebræis id quod in sua lingua legerat, putabat
    enim: Haledictus omnis qui non permanserit in omni- esse verissimum, nec omnis nec in ligno, quæ in
    bus quæ scripta sunt in libro legis, ut faciat ea; et Hebræo non habentur, assumere. Ex quo mihi vi-
    asserere omnes qui sub lege fuerint, fuisse male- detur aut veteres Hebræorum libros aliter habuisse
    dictos, interrogemus eum, utrum hi qui sub Evan- quam nunc habent: aut Apostolum, ut ante jam
    gelio Christi sunt, et ejus prœcepta non faciunt, dixi, sensum Scripturarum possuisse, non verba; aut
    maledicti sint, an non? Si maledictos dixerit, id quod magis est aestimandum, post passionem Chri-
    habebit in Evangelio, quod nos habemus in lege: sti et in Hebræis, et in nostris codicibus ab ali-
    Si maledictos negaverit, frustra ergo Evangeliï præ- quo Dei nomen appositum, ut infamiam nobis inu-
    cepta sunt posita, et absque mercede erunt hi, qui rereret, qui in Christum maledictum a Deo credi-
    illa compleverint. Solvitur itaque utrumque hoc mus. Audaci itaque pede in hoc procedo certamine,
    modo, quomodo Christus Jesus ex maledicto nos ut ad libros provocem, nullo loco scriptum a Deo
    legis liberavit, factus pro nobis maledictum; ita de quempiam esse maledicum, et ubicunque maledi-
    maledicto quoque Evangelii quod statutum est super ctio ponitur, nunquam Dei nomen adjunctum. Me-
    eos qui ejus præcepta non fecerint, eruit nos, fa- ledictus tu ab omnibus bestiis, dicitur ad serpentenem;
    ctus pro nobis ipse maledictum: sciens talenti quo- et ad Adam: Maledicta terra in operibus tuis; et ad
    que minimam non dimittere portionem, et novissi- Cain: Maledictus tu super terram; et alibi: Maledi-
    mum exigere quadrantenm. (Ambr.) Hoc dicit, quia ctus Chanaan puer, famulus et fratribus suis, nec
    exprobatis et maledictis Judæis, cum sibi de justitia non in alio loco: Maledictus furor eorum, quia audax,
    legis blandirentur occiso Salvatore, quasi sabbati, et ira eorum quia dura. Nullum autem debet movere,
    violati reo, benedictio promissionis Abrahæ transi- quod Christus pro nobis maledictum factus sit, quia
    tum fecit ad gentes per filiem Christi Jesu. Unde et Deus qui eum dicitur fecisse malediclum, ipse,
    dicit Dominus Judæis: Tolletur a vobis regnum, et cum non sciret Christus peccatum, pro nobis evu
    dabitur genti facienti fructum ejus. (Hieron.) Hæc peccatum fecit; et Salvator de plenitudine Patris
    famosssimâ questio est, et nobis solet a Judæis exinanivit se, formam servi accipiens (Phil. n), vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    etiam pro nobis in ipsa carnis mortalitate suscepit? A pro infamia objici, quod Salvator noster et Domi-
    nus sub Dei fuerit maledicto. Primum igitur in- tuendum est, quod non quicunque in ligno pepende-
    rit, maledictus sit apud Dominum, sed qui pecca- verit, et propter scelus morti fuerit adjudicatus,
    verit, et propter scelus morti fuerit adjudicatus, sublatusque in crucem; non ideo maledictus quia
    crucifixus est, sed quia in talem inciderit reatum, ut meruerit crucifigi. Deinde illud opponendum quod
    inferius causa patibuli plenius exponatur, Scriptura referente, ob maledicium et blasphemiam Dei eum
    esse crucifixum. Quod apertius Symmachus transtulit dicens: Quia propter blasphemiam Dei suspensus
    est. Ad extremum interrogemus eos, si Ananias, Azarias et Misael, volentes adorare idolum Nabu-
    chodonosor (Dan. iii), fuissent in ligno suspensi; B Eleazarus quoque nonagenarius sub Antiocho rege
    Syrie (II Mac. vi), et cum septem filiis gloriosa mater (II Mac. 1), utrum maledictos eos aestimaturi fuerint,
    an omni benedictione dignissimos; certe si crucem quam Aman paraverat Mardochaeo (Esther vii), non ipse suo merito conscendisset, puto Mardochaeus in eam non ut maledictus, sed ut sanctus ascenderet. His et ceteris similibus comprobatur, illum esse maledictum qui dignum facinus patibulo perpetravit: non eum qui iniquitate judicium et inimicorum potentia vel clamore vulgi, aut virtutum invidia, aut regis ira fuerit crucifixus. Haec adversum Judæos. Caeterum ut ad nos redeat disputatio, scire non possumus quare Apostolus in eo quod scriptum est: Haledictus a Deo omnis qui c pendet in ligno, vel subtraxerit aliquid, vel addiderit. Si enim semel auctoritatem Septuaginta interpretum sequerbatur, debuit sicut ab illis editum est, et Dei nomen adjungere. Si vero ut Hebræus ex Hebræis id quod in sua lingua legerat, putabat esse verissimum, nec omnis nec in ligno, quæ in Hebræo non habentur, assumere. Ex quo mihi videtur aut veteres Hebræorum libros aliter habuisse quam nunc habent: aut Apostolum, ut ante jam dixi, sensum Scripturarum possuisse, non verba; aut quod magis est aestimandum, post passionem Christi et in Hebræis, et in nostris codicibus ab aliquo Dei nomen appositum, ut infamiam nobis invureret, qui in Christum maledictum a Deo credimus. Audaci itaque pede in hoc procedo certamine, ut ad libros provocem, nullo loco scriptum a Deo quempiam esse maledicum, et ubicunque maledictio ponitur, nunquam Dei nomen adjunctum. Maledictus tu ab omnibus bestiis, dicitur ad serpentem; et ad Adam: Maledicta terra in operibus tuis; et ad Cain: Maledictus tu super terram; et alibi: Maledictus Chanaan puer, famulus et fratribus suis, nec non in alio loco: Maledictus furor eorum, quia audax, et ira eorum quia dura. Nullum autem debet movere, quod Christus pro nobis maledictum factus sit, quia et Deus qui eum dicitur fecisse malediclum, ipse, cum non sciret Christus peccatum, pro nobis evum peccatum fecit; et Salvator de plenitudine Patris exinanivit se, formam servi accipiens (Phil. n), vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas; transcrição literal mantida. Pequenas lacunas preenchidas com hífens tal como no original; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>