<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
357 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. — IN EPIST. AD GALAT. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
ma inter carnis opera, comessatio est. Manducavi A
populus et bibit, et surrexerunt ludere (I Cor. x,
Exod. xxxii). Semper ebrietalj juncta luxuria est.
Pulchre quidam non ignobilis orator, cum ebrius in
somno scriberet excitallum ait : Nec dormire excita-
lus, nec vigilare ebrius poterat. Qua sententia expres-
sit quodammodo nec mortuum eum fuisse, nec vi-
vum. Longum erat universa carnis opera replicare,
et catalogum facere vitiorum. Uno igitur omnia ser-
mone conclusit dicens : et his similia. Quæ-utinam
tam facile vitare possemus, quam facile intelligimus.
Praedico, inquit, vobis, sicut prœdixi, quoniam qui
talia agunt, regnum Dei non consequuntur. Ubi antea
prædixerat : Non regnet, inquit, peccatum in mortali
vestro corpore ad obediciendum desideriis ejus (Rom.
vi). Peccatum omnes istas species habet, in qui-
bus nunc discriminandis plus forsitan, quam opor-
tuit, immorati sumus. Ergo in anima, in qua pec-
catum regnaverit, non potest Dei regnare regnum.
Que enim participatio justitiæ et iniquitatis? quæ
communicatio luci ad tenebras? qui consensus Chri-
sto cum Belial? ) (II Cor. vi.) Et putamus nos regnum
Dei consequi, si a fornicatione et idololatria et ve-
neficiis immunes simus? Ecce inimicitia, contentio,
ira, rixæ, dissenciæ, ebrietatis quoque et cætera, quæ
parva arbitrabamur, excludunt nos a regno Dei. Nec
refert uno quis a beatitudine excludatur, an pluribus,
cum omnia similiter excludant. In Latinis codicibus
adulterium quoque et impudicitiae et homicidia in
hoc catalogo vitiorum scripta referuntur. Sed scien-
dium non plus quam quindecim carnis opera nume-
rata, de quibus et disseruimus. (Aug.) Agunt autem
hæc, qui cupiditatibus carnalibus consentiunt fa-
cienda esse decernunt, etiamsi ad implendum facul-
tas non datur. Cæterum qui tangebantur hujusmodi
motibus, et immobiles et in majore charitate con-
sistunt, non solum non eis exhibentes membra cor-
poris ad male operandum, sed neque vultu consen-
sionis ad exhibendum consentiens, non hæc agunt,
et ideo regnum Dei possidebunt. Non enim jam
regnat peccatum in eorum mortali corpore, ad obe-
diendum desideriis ejus, quamvis habitet in eorum
mortali corpore peccatum, nondum extincto impetu
consuetudinis naturalis, qua mortaliter nati sumus,
et propriæ vitæ nostræ, cum et nos ipsi peccando
auximus quod ab origine peccati humani damnatio-
nisque trahebamus. Aliud est enim non peccare;
aliud non habere peccatum. Nam in quo peccatum
non regnat, non peccat, id est, qui non obedii-
desideriis ejus. In quo autem non existunt omnino ista
desideria, non solum non peccat, sed etiam non ha-
bet peccatum. Quod etiamsi ex multis partibus in
ista vita possit effici, ex omni tamen parte, non nisi
in resurrectione carnis atque commutatione speran-
dum est. Potest autem movere quod ait: Que dico
vobis, sicut prædixi: quoniam qui talia agunt, regnum
Dei non possidebunt, si quæratur, ubi ista prœdixe-
rat, nam in hac Epistola non invenitur. Ergo aut
præsens cum esset, hoc prædixerat, aut cognoverat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,760">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
pervenisse ad illos Epistolam, quæ missa est ad Co-
rinthios. Ibi enim sic ait : Nolite errare : neque forni-
catores, neque idolis servientes, neque aduulteri, neque
molles, neque masculorum concubitores, neque fures,
neque auari, neque ebriosi, neque maledici, neque ra-
paces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Hic ergo
cum enumerasset opera carnis, quibus clausum est
regnum Dei, subjecit etiam opera spiritus quod spi-
ritus fructus vocat.
Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax,
longanimitas, bonitas, benignitas, fides, modestia,
patientia, continentia : adversus hujusmodi non est lex.
Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt
cum vitiis et concupiscentiis (Ambr.). Non dixit
opera spiritus charitas est, sed fructus spiritus. Lex
enim spiritus, hæc, quæ supra memoravit, fructifi-
cat, ut ex his hereditas regni cœlorum quæratur.
Qui enim Christo devoti sunt, hos dicit Christos, id
est, unctos. Hi carnem, id est, mundum crucifigunt,
quando hæc, ex quibus errores oriuntur, condemnani,
hunc sensum et Ioannes apostolus secutus ait : No-
lite diligere hunc mundum, neque ea quæ in hoc
mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas
Patris in illo, quia omnia quæ in hoc mundo est,
concupiscentiæ carnis est et concupiscentiæ oculorum
(I Ioan. ii). Qui ergo mundum, et quod in mundo
est, non concupiscit, hic carnem crucifixigit. Neque
enim corpori humano hæc vitia ascribenda sunt, id
est, idololatria, veneficia, hæreses, invidiæ, inimici-
tiæ, ira, rixæ et talia; sed ideo carnala dicuntur, quia
ex parte mundi sunt, sicut supra memoravi. Interea
non amplius quam decem res posuit, quas fructus
spiritus significat, ut in his omnia complexus videatur
secundum tabulas testamenti Dei, in quibus non am-
plius quam decem verba mandatorum tradita sunt.
(Hieron.) Et quæ alia inter fructus spiritus debuit
tenere primatum, nisi charitas, sine qua vir-
tutes cæteræ non reputantur esse virtutes, et ex qua
nascuntur universa quæ bona sunt, siquidem et in
lege et in Evangelio ipsa obtinet principatum : Di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
tota anima tua, et ex tota virtute tua, et diliges proxi-
mum tuum tanquam teipsum. Quantis bonis referata
sit charitas, et supra breviter perscrinximus, et nunc
vel parum dixisse sufficiat, quod dilectio non quærit
quæ sua sunt, sed quæ aliena. Et quamvis [ilegivel]
quis vitio inimicus sit diligent, et tranquillitatem ejus
ad odiorum fluctus concitare nihilatur; tamen ille
non-quam turbatur, nunquam creaturam Dei odio
dignam æstimat: charitas enim operit multitudinem
peccatorum (I Petr. iv). Illud quoque quod a Salva-
tore dicitur : Non potest arbor bona fructus afferre
malos, neque arbor mala fructus afferre bonos (Matth.
vii), non tam de hominibus, quam de fructu carnis
et spiritus arbitror pronuntiandum, quia nec spiritus
unquam potest ea vitia, quæ in carnis oueribus u-
merata sunt, facere : nec caro his fructibus, qui oriu-
ntur spiritu redundare. Potest autem fieri, per neg-
ligentiam possidendus, ut spiritus qui versa-
vit, aliquando prædicat omnia, quæ sunt vita, vices,
et mores, et nonnulla tentamina animæ, et deseruit
hoc, quod illud admonet : Nolite esse infantiles in
cogitationibus, sed in malitia similes infantes, in co-
gitatione vero perfecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantidos hífens e quebras de linha conforme o impresso. Palavras incertas marcadas com [ilegivel] por palavra. Marginalia central indicada como nota_marginal com letras A B C D.</notas>
</pagina>