<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Christi, ut jam non moveantur omni vento doctrinæ. Non ergo propter initium fidei, quo nati erant, sed propter robur et perfectionem dictum est, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis. Hanc parturi­tionem aliis verbis etiam alibi commen­dat ubi dicit (II Cor. xi) : Incursus in me quotidia­nus, sollicitudo omnium Ecclesiarum. (Hier.) Quan­tis difficultatibus et dolore fœtus promantur ex utero, maledictio prima declarata dicens : In tristitia paries filios (Gen. iii) ; volens igitur Paulus ostendere ma­gistrorum pro discipulis sollicitudinem, quos patian­tur affectus ne sectatores sui excidant a salute, ait, Filioli mei, quos iterum parturio. Qui enim in alio loco quasi Pater dixerat (I Cor. iv) : Si decem millia pe­dagogorum habetis in Christo, sed non multos pa­tres ; jam, non quasi pater, sed ut mater, loquitur in Christo, ut utriusque anxietatem et pietatem in se parentis agnoscant. Tale quid et Moyses de populo lo­quelabatur : Nunquid ego in utero accepi [concep] om­nem populum istum? (Num. xi.) Quis, putas, nostrum ita de discipulorum anxius est salute, ut non paucis horis aut ut multum biduo triduoque, sed toto vitæ suæ tempore torqueatur donec Christus formetur in eis? Formatur quoque Christus in corde credentium, cum omnia illis sacramenta panduntur, et ea quæ obscura videbantur perspicua fiunt. Sed et illud est intuendum, quod qui per peccatum quodammodo homo esse desierat, per poenitentiam concipitur a magistro, et rursum in eo Christi formatio repromit­titur. Hoc adversum Novalianos est qui volunt re­formari eos, quos semel peccata contrixerint.
    
    Vellem alium esse apud vos modo, et mutare vocem meam, quia confundor in vobis. (Hier.) Scriptura di­vina ædificat et lecta, sed multo plus prodest si de litteris vertatur in vocem, ut qui per Epistolam do­cuerat, præsens instruat audientes. Magnam siqui­dem vim habet vox viva, vox de auctoris sit ore re­sonans, quæ illa pronuntiatione profertur atque dis­tinguitur, qua in hominis sui corde generata est. Sciens itaque Apostolus majorem vim habere sermo­nem qui ad præsens, fiat, cupit vocem Apostolicam, vocem litteris comprehensam in præsentiã com­mutare, et quia hoc magis expediebat his qui in er­rorem fuerant depravati, vivo eos ad veritatem re­trahere sermone, hoc autem ideo, quia confundatur in illis; quod quidem Græce magis proprie dicitur; κ̓περσμçν enim non tam confusionem quæ apud il­los αἰσχἡνη sive σύγχυσις appellatur, quam indigen­tiam et inopiam sonal. Sensus itaque iste est, Vel­lem apud vos nunc adesse, et litterarum vocem præ­sens ipse proferre, quia indigeo in vobis. Non quippe habeo fructus quos solent de discipulis habere docto­res, et sine causa semen jactum est doctrinarum, cum penitus in vobis patiar ægestalem : ita ut in Je­remiæ possim vocem prorumpere : Non profui, ne­que profuit mihi quisquam (Jer. viii). Potest autem et simplicius intelligi : Blandis apud vos modo verbis usus sum dicens : Fratres, obsecro vos ; et : Filioli mei avos iterum parturio, donec Christus formetur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vobis. Sed ego blandus et lenis qui ad vos quasi pă­ter locutus sum pro ea charitate qua filios meos per­ire non patior, et errare perpetuo, vellem nunc præsens esse, si confessionis me vincula non arca­rent, et blandam vocem in objurgantis verba mu­tare. Nec levitatis est si nunc blandior, nunc irascar : impellit me charitas, impellit me dolor diversis af­fectibus loqui : nescio enim in quæ primum verba pro­rumpam, et quo vos debeam sanare medicamine, quia confundor in vobis.
    
    Dicit mihi, qui sub lege vultis esse, legem non au­distis? (Hier.) Notandum legem hic dictum esse Ge­nesesos historiam, non ut vulgo æstimant quæ fa­cienda sint, quæve vitanda, sed totum quod de Abraham et ejus uxoribus, liberisqͤ contextitur le­gem appellatam. Legimus et in alio loco, prophetas quoque legem vocari. Audit ergo legem, qui juxta Paulum non superficiem sed medullam ejus introspi­cit : non audit legem, qui similis Galatis exteriorem tantum corticem sequitur. (Ambro.) Hoc in Genesis ha­betur, quia cum Sara generare non posset (erat enim sterilis), Agar ancillam suam obtulit viro suo Abrahae in concubinam, ut quod generasset, adoptaret sibi (Gen. xxi). Sic factum est, ut de Agar nasceretur Ismael. Post autem vniu Dei promissus est Abrahae filius de Sara uxore ejus quæ erat sterilis, hæc pe­perit Abrahae Isaac, tunc coepit duos Abraham ha­bere filios, unum de ancilla et unum de libera ; Sed quidem, qui de ancilla secundum carnem na­tus est, qui autem ex libera per repromissionem : quæ sunt per allegoriam dicta. Ismael qui ex ancilla Agar natus est, secundum carnem natus est; Isaac vero non secundum consuetudinem, sed secundum providentiam, Dei virtute natus est, quippe com Sara et anus esset et sterilis. In typum enim Christi na­tus est Isaac, ideo hæc per allegoriam asserit dicta, ut aliud ex alio significent personæ Ismael et Isaac : Ismael enim Judæorum significat nativitatem, vel eorum qui servi peccati sunt : Isaac vero Christia­norum, quia in libertate nascuntur. Liber enim sit, qui accipit remissionem peccatorum. Scriptum est enim, quia Abraham duos filios habuit, unum de ancilla et unum de libera. Sed qui de ancilla, secun­dum carnem natus est; qui autem de libera, per re­promissionem. Hæc enim sunt duo testamenta, quæ sunt per allegoriam dicta. Moyses accipiens sanguinem vituli in cratera, aspersit populum dicens : Hic est sanguis testamenti quod disposuit Deus ad vos (Exod. xxiv). Hoc est quod dixit : Unum quidem a monte Sina in servitutem generans quæ est Agar. Lex enim in monte Sina data est, quam Moyses re­citans populo librum hunc Testamenti appellavit, et tunc aspersit populum sanguine, sicut dixi. Hæc lex reos tenuit peccatores, et ceperunt esse-servi peccati facti filii Agar, quasi ancillæ. Sina autem mons est in Arabia quæ conjungitur huic quæ nunc est Hierusa­lem, serviens cum filiis suis. Causam Agar significare dicit Hierusalem terrenam, id est, synagogam quæ in servitutem generat, quos enim generat sub pec­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    527                                                                                                                   528
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; quebras de linha e hífens mantidos conforme visível. Uso de caracteres latinos, algumas abreviações e sinais editoriais preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>