<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,68">
    373 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. — IN EPIST. AD GALAT. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,68,500,950">
    quæ ita putabat, de corporalibus divitiis locutum: A grando contrivit; redditus, qui esse poterant tributa,
    Si bona accepimus de manu Domini (Job. 11); et rursum de angustiis et pressuris et tentatione, quæ
    victoriam ferant: Quare mala non sustineamus? cum
    utique mala et bona, non in divitiis et pressuris, sed
    in virtutibus ponantur et vitiis: ut justus loquitur
    in psalmo: Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre
    dies bonos? Prohibe linguam tuam a malo, et labia
    tua ne loquantur dolum: declina a malo et fac bonum
    (Psal. xxxiii et seqg.). Proprie malum dicitur, quod
    vitandum est: bonum, quod facere debemus. Dives
    quoque ille in Evangelio, qui mali et boni scientiam
    non habebat, recte agrorum ubertatem bona arbi-
    trabatur, dicens: Anima, habes bona posita in annos
    multos, quiesce, comede, bibe, lætare (Luc. xii); et
    alius, qui jacebat in purpura et deliciis affluebat, B
    audit apud inferos ab Abraham: Recepisti bona in
    vita tua (Luc. xvi). Illud quoque attendendum, ne
    forte hoc possit intelligi, dari discipulis mandatum,
    ut eis, qui se instruunt, verbum communicent, obse-
    quantur, dociles facilesque se præbeant, in his
    tamen quæ bona sunt, quæ spiritalia et non hære-
    tica vel judaica privatæ perversæ. Nolite errare, Deus
    non irridetur. (Ambr.) Nemini dubium est Deo impo-
    sturam fieri non posse, sed hoc ab eo unumquemque
    consequi, quod meretur. Quæ enim seminaverit ho-
    mo, hæc et metet. Quoniam qui seminat in carne sua,
    de carne et metet corruptionem. Hic carnalia vitia,
    quæ in carne admitti solent, significant, ut qui in
    carnem suam corrupuerit, sciat se corruptelæ futu-
    rum obnoxium. Corrumpt autem corpus, qui in-
    concessa præsumit. Qui autem seminaverit in spiritu,
    de spiritu metet vitam æternam. (Aug.) Seminatio
    in spiritu est, ex fide cum charitate servire justitiæ,
    et non obedire desideriis peccati, quamvis de mor-
    tali carne existentibus: messis autem vitæ æternæ,
    cum inimica novissima destruerit mors, et absorbe-
    bitur mortale a vita et corruptibile hoc induet im-
    corruptionem (I Cor. xv). In hoc ergo tertio gradu,
    quo sub gratia sumus, seminamus in lacrymis,
    cum existant desideria de animali corpore; quibus
    non consentiendo renitimur, ut in gaudio metamur,
    cum etiam reformato corpore, ex nulla parte ho-
    minis ulla nos sollicitabit molestia, ullumve tenta-
    tionis periculum. (Ambr.) Homo Christianus spiritu D
    constat et carne: homo enim ad comparationem Spi-
    ritus sancti caro est. Cum ergo spiritui dat assensum
    cohibens se ab his quæ contraria sunt, spiritaliter
    seminat, ut possit metere vitam æternam. Testi-
    monio enim spiritus accipit immortalitatem loco
    mercedis. Sicut enim qui corrumpit dehonestans
    corpus suum, non ad æternitatem, sed ad corruptio-
    nem pertinebit: ita et qui incontaminatum se cu-
    sodit, vitam æternam consequetur. Nolite, inquit,
    errare, Deus non irridetur. Quæ enim seminaverit ho-
    mo, hæc et metet. (Hieron.) Previdens spiritu eos, qui
    docentur, et debent magistris sumptus et vitæ neces-
    saria ministrare, posse obtendere paupertatem et
    dicere: Ager meus hoc anno aruit siccitate; vineam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,68,970,950">
    contriverunt; redditus, qui esse poterant tributa,
    rapuerunt; non habeo unde tribuam quod jube-
    tur, adjecit: Nolite errare, Deus non irridetur. Scit,
    inquit, corda vestra, non ignorat facultates. Excu-
    satio verisimilis hominem potest utcunque placare,
    Deum non potest fallere: et simul cohioratam ad id
    quod præceptum est exhibendum, semen nominans,
    ne putet perditum, quod multiplicato tenore re-
    cepturus est. Ad Corinthios quoque rationem dalli et
    accepit, simili docuit exemplo: Qui parce seminat,
    parce et metet: et qui seminat in benedictione, de
    benedictione et metet. Unusquisque sicut propositum
    habet in corde, non ex tristitia, aut ex necessitate: hi-
    larum enim datorum diligit Deus. (II Cor. ix.) — Quo-
    niam qui seminant in carne sua, de carne metet cor-
    ruptionem: qui autem seminant in spiritu, de spiritu
    metet vitam æternam. Omne quod loquimur, agi-
    mus, cogitamus, in duobus seminatur agris, carne
    et spiritu. Si bona sunt, quæ de manu, ore, corde
    promuntur, seminata in spiritu, vitæ æternæ fru-
    ctibus redundabunt: si mala, ab agro carnis excepta,
    corruptionis nobis segetem pullulabunt. Aitler: Qui
    legem carnaliter intelligit, repromissiones quoque
    carnales et quæ in præsent! sæculo corrumpuntur
    exspectat: qui autem spiritalis auditor est, seminat
    in spiritu, et de spiritu metet vitam sempiternam.
    (Ambr.) Hæc est enim æterna vita, vivere sine pe-
    na, et habere gloriam. Nam si hic ad præsens qui
    in sollicitudine est, negat se vivere; quanto magis,
    ubi alienus a Deo, igne, tortoreumque patietur?
    Bonum autem facientes non deficiamus: tempore enim
    suo metemus non deficientes. Hoc dicit quia qui for-
    tis erit ad seminandum, fortis erit ad metendum,
    id est, sic recipiet, quomodo facit. Ideo promptos
    nos ad benefaciendum esse hortatur, nec fastidium
    pati debere, securos quia pro parvis magna reci-
    pemus, et pro terrenis æterna, tempore quo pro-
    misit Deus. (Hieron.) Bonum autem, inquit, facien-
    tes, non deficiamus, tempore enim suo metemus
    non deficientes. Cohortatur eos ad studium perse-
    verantiæ, qui in hac vita mercedem boni operis
    exspectant, nescentes quia sicut in semine aliud
    sationis, aliud messis est tempus: sic et in præsent!
    vita sementis est opera [semen]tem esse opera), quæ
    nunc vel in spiritu, vel in carne metantur: messes
    vero operum futurum judicium, et pro qualitate
    vel diversitate sementis diversas nos facere ruesu-
    ras, centesimum et sexagesimum, et tricesimum fru-
    ctum, quam segetem nemo potest melere deficiens:
    Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
    (Matth. x). Et in alio loco: cesto, ait, non deficiens, ,
    quale est autem? ut cum peccatores quotidie in malis
    operibus augeantur, nos in bono opere læsameur. Ergo
    dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes.
    (Ambr.) Gentiles tempus habent operandi malum:
    homines enim sine Deo, quomodo possunt operari bo-
    num? Christiani autem facit, tempus habent operandi
    bonum ad omnes homines, ut post acceptam fidem bo-
    num opus proficiat mercedi promessa. Tempus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas (B e D marcam colunas). Pequenas lacunas indicadas por parênteses e colchetes conforme original; uso de [semen] e [ilegivel] não foi necessário exceto correção editorial entre parênteses indicada no texto: "semen]tem esse opera)".</notas>
</pagina>