S53

ENARRATIONUM IN EPP. EPIST. LIB. XVI. — IN EPIST. AD GALAT

$54

intelligendo gratiz beneficium ad facienda Dei prze- A corruptio corporis, qux aggravat animam, non pee-

cepta, quasi de suis viribus superba elatione przesu-
munt : Plenitudo enim legis charitas (Rom. xu) : chta-
ritas vero Dei diffusa est in cordibus nostris, non per
nosipsos, sed per Spiritum sancitum, qui datus. est
nobis (Rom. v). Sic ergo illud quod lex ait : Non con-
cupisces, si humana fragilitas gratia Dei adjuta non
faerit, sub se reum tenct, et pravaricatorem potius
damnat, quam liberat peccatorem, quando illa, qux
significationis causa precepta sunt circumcisio, et
€xtera qu: gratie revelatione latus jnnotescente
necesse fuerat aboleri, justificare neminem poterant,
non tamen ideo fuerant tanquam diabolica gentium
sacrilegia fugienda , etiam eum ipsa gratia inciperet
revelari, qua umbris talibus fuerat przenuntiata, sed

cati primi est causa, sed poena; nec caro corrupü-
bilis peccatricem animam , sed anima peccatrix fecit
esse corruptibilem carnem; ex qua corruptione
carnis licet existant quxdam incitamenta vitiorum
et ipsa desideria vitiosa, non tamen omnia vitze
inique vitia tribuenda sunt carni, ne ab his ompi-
bus purgemus diabolum, qui non habet carnem.
Quis autem illo est inimicior? scis; quis adversus nes
contentiosior, animosior, et magis zemulus atque in-
vidus invenitur? et hec omnia, cum habeat sine
carpe, quomodo sunt ísta opera carnis, nisi quia opera
sunt hominis, quem, sicut dixi, nomine carnis ap-
pellat? Non enim habendo earnem, quam non habet
diabolus; sed vivendo secundum seipsum, hoc est

permittenda paulum eis, maxime ex illo populo cui B secundum hominem factus est similis diabolo. (Hie-

venerant, postea vero tanquam cum honore sepulta
sint Christianis omnibus irreprehensibiliter deserenda.

Manifesia autem sunt opera carnis, que sunt. for-
nicatio, immunditia, lururia, idolorum servitus, vene-
ficia, inimicitie , contentiones, amulationes, ire, rixa,
dissensiones, secte, invidim, homicidia , ebrietates,
comessationes, el his similia, que praedico vobis sicut
pradizi, quoniam qui talia agunt, regaum Dei non
consequentur. (Ambr.) Hec omnia et his similia legis
peccali membra sunt, quz» Apostolus opera carnis
appellat, quia errores isti ex mundo sunt, ex. quo et
caro; omnia namque peccata de foris oriuntur, ex
parte carnis, non ex parte spiritus, ideo non absurde
opera carnis dicuntur. (Aug.) Totus iste epistole lo-

ron.) Sed et illud eleganter, quod in carne opera
posuit, fructus in spiritu: quia vitia jn semetipsa
finiuntur et pereunt; virtutes frugibus pullulant et
redundant. Ne putemus animze nullum esse opus, si
vitia carni, virtutes spiritui deputentur ; quia anima,
ut supra diximus, in quodam meditullio posita vel
carni jungitur et dicitur de ea : Non permanebit spi-
ritus meus in hominibus. istis, quia. caro sunt (Gen.
vi); vel spiritui copnlatur, et in spiritus vocabulum
transit; qui enim. adheret. Domino unus spiritus est
(I Cor. vi). Primum itaque carnis opus est, fornica-
tio. Manifesta in exordio posuit , ne de mediis am-
bigamus. Omne ením quodcunque fecerit homo, extra
corpus est : qui autem [ornicatur, in carne sua peccat

cus consideratus poterit hanc dissolvere quzstio- C (Ibid.). Et non sumus nostri, empti enim sumus pre-

nem, quid sit secundum carnem vivere. In operibus
carnis namque, que manifesta esse diximus eaque
commemorata damnavit, non illa tantum invenimus
quz ad voluptatem pertinent carnis, sicuti est, for-
nicatio, immunditia, luxuria, ebrietates, comessatio-
nes : verum etiam illa quibus animi vitia demonstran-
tur, a voluptate carnis aliena. Quis enim servitutem,
quz idolis exhibetur, veneficia, inimicitias, conten-
tiones, animositgtes, dissensiones, hzereses, invidias,
non potius intelligat animi vitia esse quam carnis ?
quandoquidem [leri potest, ut propter idololatriam,
vel hzeresis alicujus errorem, a voluptatibus corporis
temperetur, et tamen etiam tunc homo, quamvis
carnis libidines continere atque cohibere videatur,
secundum carnem vivere hac apostolica auctoritate
convincitor, ut in eo quod abstinet a voluptatibus
carnis, damnabilia opera carnis agere demonstretur.
Quis inimicitias non in animo habeat, aut. quis ita
Joquatur, ut inimico suo, vel quem putat inimicum,
dicat, Malam carnem, ac non potius malum animum,
habes adversus me? Cur ergo hxc omnia et his si-
milia doctor gentium in fide et veritate opera carnis
appellat, nisi quod eo locutionis moto, quo totum
significatur a parte, ipsum hominem vult nomine
carnis intelligi. Quod si quis quidem dicit carnem
causam esse malis moribus quorumcunque vitiorum,
€o quod anima carne affecta sic vivit, profecto uni-
versam hominis naturam diligenter advertit. Naim

tio, glorificemus et portemus Deum in corpore nostro.
In eo fornicator :najoris est criminis, quia tollit mem-
bra Christi, et. facit ea membra meretricis : erunt
quippe duo in carne una. Qui non est fidelis, nec
credit in Christo, sua membra facit membra meretri-
€is : qui credit et fornicatur, Christi membra facit
membra meretricis. E contrario infidelis in forni-
catione sua utrum violet an zdificet templum idole,
nescio; per vitia quippe vel maxime d:mones colun-
tur. Hoc unum scio, quod qui post fidem Christi for-
nicatur, violat templum Dei. Secundum opus carnis
immunditia nuncupatur, et eam comes luxuria se-
quitur. Quomodo enim in veteri lege de nefandi.
criminibus, que in occulto fiunt, et ea nominare

D turpissimum est, ne et dicentis os et aures dudien-

tium polluerentur, generaliter Scriptura complexa
est dicens: Verecundos (vel reverentes) facite filios
Israel ab omni immunditia (Lev. xv) : sic in hoc loco
cselerae extraordinarias voluptates, ipsarum quoque
opera nuptiarum, si non verecunde et cum honestate,
quasi sub oculis Dei fiant, ut tantum liberis servia-
tur, immunditiam et luxuriam nominavit. Quartum
in catalogo operum carnis, idololatria locum tenet.
Qui enim se semel luxurie voluptatique permiserit,
non respicit treatorem. Alias autem omnis idololatria,
festivitate, gula, ventre, et his quie infra ventrem
supt, delectatur. Et ne forsitan veneficia et maleficze
artes non viderentur in Novo prohibita Testamento,

Digitized by Google
