<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
359   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
tar in honine fructus non habeat suos : et e contra-
rio caro operibus suis mortificatis peccare desistat ;
non tamen illo usque procedunt, ut et neglecta ar-
bor spiritus, opera carnis afferant, et arbor carnis
exculata, fructus germinet spiritales. In secundo spi-
ritalium fructuum loco gaudium positum est, quod
Stoici quoque, qui distinguunt inter verba subtilius,
aliud quid esse restimant quam laetitiam. Gaudium
quippe esse aiunt elatiorem animi super his quæ
digna sunt exsultantis : laetitiam vero effrenatam animi
elationem, quæ modum nesciat, et in his quoque
quæ vitio sint mista, lætetur. Alii e regione gaudii
voluptatem ponunt : non hanc quæ corpus ad libidi-
nem concitat, titillat sensus, dulci blanditur affectu ;
sed aliam huic ιαμονων, quæ sine moderatione et
ullo decore lætitiæ in risu exaltat vocem suam. Quod
si verum est, et eorum inter verba distinctio non
fallit et fallitur, consideremus ne forsitan idcirco di-
ci tum sit : Non est gaudere impiis, dicit Dominus (Isa.
xlviii). Simul autem et illud nolandum, quod post.
dilectionem gaudium sequitur. Qui enim diligit
quempiam, semper in ejus felicitate lætatur ; et si
eum viderit aliquo errore deceptum et peccatorum
lubrico concidisse, dolebit quidem et eruere festina-
bit ; sed non poterit gaudium mutare tristitia, sciens
nullam ratiocabilum creaturarum apud Deum perire
perpetuo. Tertius fructus spiritus, est pax, a qua
Salomon quoque, qui in typo Christi præcessit, no-
men accepit ; et de Ecclesia Psalmista canit : Factus
est in pace locus ejus (Psal. lxxv) ; et inter octo Eva-
ngelii benedictiones scribitur : Beati pacifici, quoniam
filii Dei vocabuntur (Malth. v). In primo etiam Gra-
duum psalmo cantatur : Cum his qui oderant pacem
erant pacificus (Psal. cxix). Nec putemus pacem tan-
tum in eo esse quærendam, si cum alio non jungeru-
mur : sed tunc pax Christi, hoc est, hæreditas nostra
nobis cum est, si tranquilla mens nullis passionibus
perturbetur. Post pacem sequitur longanimitas sive
patientia, quia utroque modo μακροθυμια possumus
interpretari. Huic contraria est pusillanimitas, de
qua scribitur : Pusillanimus vehementer insipiens.
Qui vero patiens est, et universa susteniet, vir sapiens.
Et cum extremum mulluam sapiens appellatur. Ut in
Proverbis quoque scriptum est : Longanimus vir
multus in prudentia. Benignitas etiam sive suavitas,
quia apud Græcos χριστοτης utrumque sonat, virtus
est lenis, blanda, tranquilla, et omnium bonorum
apta consortio, invitans ad familiaritatem sui, dulcis
alloquio, moribus temperata. Denique et hanc Stoici
ita definiunt : Benignitas est virtus sponte ad bene-
faciendum exposita. Non multum bonitas a benigni-
tate diversa est, quia et ipsa ad benefaciendum vide-
tur exposita. Sed in eo differt, quia potest bonitas
esse tristior, et fronte severis moribus irrigata, bene
quidem facere et præstare quod possit, non ta-
men suavis esse consortio, et sua cunctos invitare
dulcedine. Hæc quoque sectatores Zenonis ita def-
iniunt : Bonitas est virtus quæ prosit : ex qua oria-
tur utilitas; aut virtus propter semetipsam; vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
affectus, qui sons sit utilitatum. Inter fructus ap-
paret, ritus septimum et sacratiorem locum illes possi-
det, quæ etiam alibi inter tres ponitur, spes, fides,
charitas. Nec mirum si spes in hoc catalogo non re-
feratur, cum in fide sit quod speratur, et ita eam
Apostolus ad Hebræos scribens definiat : Est autem
fides sperandarum substantia rerum, argumentum
nedum apparentium. Siquidem id quod speramus esse
venturum, et necdum est in præsenti, fide posside-
mus, sperantes nos tenere quod credimus. Quaeritur
quoque, quomodo fides in charitate sit posita. Qui
diligit, nunquam se lædi æstimat, nunquam aliud,
nisi quod diligit et diligitur, suspicatur; cum autem
dilectio procul abfuerit, et fides pariter abscedit.
Post fidem mansuetudo numeratur, quæ adversa
est iræ, rixis, dissensionibus, et nunquam ad sui con-
traria provocatur, vere de bona spiritus arbore,
bonos fructus et germinans. Per hanc famulus Dei
Moyses testimonium Scripturæ meruit accipere,
dicentis : Moyses mansuetus erat plus quam omnes
homines super terram (Num. xii). Super terram, in-
quit; super eos enim, qui facie ad faciem Deum vi-
debant, esse non poterat; quia multa sæpe compel-
limur per carnis facere insumentiam. De David quo-
que, licet multi de Domino nostro æstiment pro-
phetatum, quod nos etiam non negamus, Spiritus san-
ctus in hypo venturi canit : Memento, Domine, Da-
vid, et omnis mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi). Cujus
mansuetudo adversus Saul, Absalon et Semei, vel
maxime claruit, cum alius eum vellet occidere; alius
res novas molitus fraudare imperio niteretur; alius
rapides in eum jacens, et pulverem ventilans clama-
ret et diceret : Egredere, egredere, vir inique (I Reg.
xix et seq. ; II Reg. xv, xvi). Extrema continentia in
fructibus spiritus collocatur : quam non solum in
castitate debemus accipere, sed etiam in cibo et
potu, in ira quoque et vexatione mentis et detrahen-
di libidine. Inter modestiam autem et continentiam
hoc interest, quod modestia in viris perfectius est,
consummatæque virtutis, de quibus Salvator ait :
Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram
(Matth. v). Et de se ipso : Discite a me quoniam
mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Continentia
vero in via quidem virtutis est, sed necdum perve-
nit ad calcem : quia cupiditates adhuc in ejus, qui
se continet, cogitatione nascuntur, et mentis pol-
lunt principale, licet non superent, nec ad opus per-
trahant cogitante. Non solum autem in desideriis,
et cupiditate continentia necessaria est ; sed etiam
in tribus reliquis perturbationibus, dolore scilicet,
lætitia et timore. Adversus hujusmodi fructus spi-
ritus non est lex. Justo quippe lex non est posita,
iniquis autem et non subactis, impiis et peccatori-
bus (I Tim. i). Lex mihi dicit : « Non adulterabis,
non occides, non falsum testimonium dices, non frau-
dabis, non desiderabis aliena, non pejerabis, non
furaberis. » Si hanc omnia fructu in me spiritus
charitate regnante non facio, superflua mihi sunt præ-
cepta legis. Denique et sapientes mundi de philoso-
phia, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX valores são estimativas aproximadas baseadas na imagem.
- Foram preservadas palavras e grafias tal como aparecem; termos gregos foram mantidos (μακροθυμια, χριστοτης).
- A sequência marginal "A B C D" foi transcrita como bloco de nota_marginal vertical entre colunas.
- Leitura "(Malth. v)" no bloco esquerdo foi transcrita tal como visível; poderia corresponder a referência a Matth. ou Math. mas não foi normalizada.
  </notas>
</pagina>