<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    313 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,900">
    factus qui nunquam est factus? Dominus autem
    Christus homo factus est, ut esset, ut qui creator
    semper erat, creatura esset. Manens enim Deus,
    factus est homo, ut fieret quod non erat, non ut per-
    iret quod erat. Hoc ergo de virgine quod factum
    est, quare ex muliere? Quod apud Hebraeos, ubi est
    prima lingua Scripturae, molier nomen est signifi-
    candi sexus, non amisisse integritatis. Lege quando
    mulier formata est. Extraxit, inquit Deus, unam e
    costis ejus, id est, viri, et edificavit eam in mulie-
    rem. Sic mulier Maria, sic ei dictum est antequam
    pareret, antequam conciperet: Beata tu inter mu-
    lieres (Luc. I). Cum itaque ait: Misit Deus Filium
    suum factum ex muliere, satis ostendit eo ipso mis-
    sum Filium quo factus est ex muliere. Quod ergo de
    Deo natus est, in hoc mundo erat: quod autem de
    Maria, natus est in hunc mundum, missus advenit.
    Itaque cum sine ullo initio temporis, in principio
    esset verbum, et verbum esset apud Deum, et Deus
    esset verbum, sine ullo tempore in verbo ipso erat,
    quo tempore verbum caro fieret et habitaret in no-
    bis. Quae plenitudo temporis cum venisset, misit
    Deus Filium suum factum ex muliere, id est factum
    in tempore, ut incarnatum verbum hominibus ap-
    pareret. (Hieron.) Alius vero ipsum verbum, redim-
    ret, actualis intuebitur, et dicet, eos significari re-
    demptos, qui primum de Dei parte fuerint, et postea
    esse cessaverint: illos vero qui sub lege non fue-
    runt, non tam redimi quam emi, unde et ad Corin-
    thios, in quibus audiebatur fornicatio et talis forni-
    catio quae neque inter gentes quidem, scribitur: C
    Pretiol empti estis (1 Cor. vii), non redempti, sub
    lege quippe non fuerant. (Aug.) Ecce ad hoc venit
    Christus ut eos qui sub lege erant redimeret, ut
    iam non simus sub lege, sed sub gratia. Quis ergo
    dedit legem? ille dedit legem, qui dedit et gratiam:
    sed legem per servum misit, cum gratia ipse de-
    scendit. Et unde facti erant homines sub lege? non
    implendo legem. Qui ergo legem implet, non est sub
    lege, sed cum lege: qui autem sub lege est, non
    sublevatur, sed prematur lege. Omnes itaque homi-
    nes sub lege constitutos, reos facit lex, et ad hoc
    illis super caput est, ut ostendat peccata, non tol-
    lat. Et quoniam suis viribus implere non poterant
    legem, facti rei sub lege imploraverunt liberatoris
    auxilium, et realus legis fecit aegritudinem superbis,
    aegritudo superborum facta est confessio humilium.
    Janu confitentur aegroti quia aegrotant, ut veniat
    medicus et sanet aegrotos. Medicus quis? Dominus
    noster Jesus Christus. Adoptionem propterea dicit,
    ut distincte intelligamus unicum Dei filium; nos
    enim beneficio et dignatione misericordiae ejus,
    filii Dei sumus. He natura est filius, qui hoc est,
    quod Pater. Nec dixit accipiamus, sed recipiamus,
    ut significaret hoc nos amissse in Adam, ex quo
    mortales sumus. Hoc ergo quod ait: ut eos qui sub
    lege erant redimeret, et ad liberandum eum populum
    vertinet, qui parvulus sub paedagogo serviebat, et
    reseretur ad id quod dixit, factum sub lege. Illud au-
    tem quod ait, ut adoptionem filiorum recipiamus, re-
    fertur ad id quod dixit, factum ex muliere. Hinc
    enim adoptionem recipimus quod ille unicus non
    denignatus est participationem naturae nostrae, factus
    ex muliere ut non solum unigenitus esset, ubi fra-
    tres non habet, sed etiam primogenitus in multis
    fratribus fieret. Duo enim proposuit, factum ex mu-
    liere, et, factum sub lege, sed mutato ordine, re-
    spondit, jam illum populum adjungens, qui parvulus
    sub procuratoribus et actoribus serviebat, id est,
    elementis hujus mundi, ne putarent se non esse fi-
    lios, quia non erant sub paedagogo.
    Quoniam autem estis filii Dei; misit Deus Spiritum
    Filii sui in corda nostra clamantem: Abba, Pater.
    (Ambr.) Ab his coepit quibus et scribit dicens:
    Quoniam autem estis filii Dei, et subjugint Judaeos, dum-
    ait: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra.
    Quando autem gentiles dixit filios Dei credentes in
    Christum, quae prius fuerant inimicae, dubium non
    erat Judaeos credentes dici filios Dei, quos constat
    jam pridem hoc nomine nuncupatos: nomen enim
    olim acceperunt, velut in imagine, ut postea con-
    firmaretur per Christum, quia sine spiritu non erat
    plenum. Hoc est quod dicit et ad Romanos: Ipse
    Spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quod si-
    mus filii Dei (Rom. viii); ut enim probaremur
    adoptati esse a Deo in filios, spiritum suum dedit
    nobis, qui signum patris ostendat in filios, ut quia
    hoc non auderemus dicere in infirmitate et indi-
    gnitate nostra, suggerat, ut audeamus dicere, Abba,
    quod est Pater, denique Judaeis hoc jam dudum non
    est concessum dicere. (Hieron.) Manifestse apostolus
    Paulus tres spiritus nominant: Spiritum Filii Dei ut
    in presenti loco, misit Spiritum Filii sui in corda
    nostra; et Spiritum Dei, ut in illo: Quoniam Spiritu-
    tu Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. viii); et
    Spiritum sanctum, ut ibi: Corpora vestra templum
    sancti Spiritus sunt, qui est in vobis (1 Cor. vi).
    Alium autem Spiritum sanctum esse quam Filium
    Dei, manifestissime in Evangelio comprobatur: Qui
    dixerit verbum contra Filium hominis, dimittetur ei:
    quicumque autem dixerit contra Spiritum sanctum,
    nec hic nec in futuro dimittetur ei (Luc. xii). De
    quinquagesimo psalmo tres spiritus nominalos bre-
    viter ostendam, Propheta dicente: Cor mundum
    crea in me, Deus, et Spiritum rectum innova in visce-
    ribus meis. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum
    sanctum tuum ne auferras a me. Redde mihi laetitiam
    salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Prin-
    cipalem Spiritum, Patrem appellat, quia Filius ex
    Patre, et non Pater ex Filio; Spiritum autem
    rectum, veritatis atque justitiae, Christum Dominum
    significat; quia Pater omne judicium dedit Filio
    (Joan. v). Et est in Psalmis: Deus, judicium tuum
    regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. lxxi).
    Porro Spiritum sanctum aperto nomine vocat: quae
    quidem cum vocabuli personisque dissonant, sub-
    stantia naturaque socialia sunt, et indifferenter idem
    Spiritus ob naturae societatem, nunc Patris dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenos cortes nas margens possíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas original transcrito na ordem visual da página: coluna esquerda primeiro, depois direita. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>