$81

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII. — IN EPIST. AD EPHES.

dicens : Si quis autem. videtur. contentiosus esse, nos A habere se in corpore, quo non: minus fideliter eis

talem consuetudinem. non habemus, neque. Ecclesia
Dei (I Cor. x1) : hoc est, nos diximus, qux nobis ho-
nesta videbantur etejusta : si quis aulem nolens ac-
quiescere veritati, querit quid respondeat, et qui-
bus nitatur e cantra, sciat se responsione non di-
gnum, qui magis contendere paratus est, quam do-
ceri. Ego enim stigmata Jesu in corpore meo porto.
(Aug.) Stigmata enim dicuptgr note quadam peeria-
rum servilium : utsi quis, verbi gratia, servus in
compedibus fuerit propter noxam, id est, propter
culpam, vel hujusmodi aliquid passus fuerit, sti-
gmata habere dicatur, et ideo in jure manumissio-
nis inferioris est ordinis, Nunc ergo Apostolus s(i-
£mata voluit appellare, quasi notas pomarum de

predicaret, sicut et pseudoapostoli, qui Galatas
deceperant. Neminem itaque vult sibi molestum esse,
qui huic rei devotus non est; ista enim stigmata, id
est cicatrices plagarum, testimonia sunt credentium
eorum, qui patiuntur, quod digni sunt futura promis-
sione. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum Spiritu
vestro, fratres. Amen. Non legis gratiam dicit, sed
Domini nostri Jesu Christi esse cum spiritu illorum,
quos spiritales fratres appellat; neque enim penitus
fuerant omnes eversi. (Hier.) Non dissensio, non le-
gis servitus, non rixa, non jurgium, sed gratia Do-
mini nostri Jesu Christi sit cum spiritu vestro : ne-
quaquam cum carne, nequaquam cum anima; sive
quia spiritales facti caro et anima esse desistis ; sive

persecutionibus quas patiebatur. Propter culpam B quod in "principali etiam ea quz minora sunt com-

enim perseculionis, qua persecutus erat Ec£lesias
Christi, hzc sibi retribui cognoverat : sicut ab ipso
Domino dictum est Ánaniz, cum idem illum Ananias
tanquam persecutorem Christianorum formidaret :
Ego illi ostendam, inquit, que oporteat eum pati pro
nomine meo (Act. 1x). Verumtamen propter remissio-
nem peccatorum, in qua baptizatus exat, omnes illze
tribulationes non ei valebant ad perniciem, sed ad
foronam victoris proficiebant. (Hier.) Qui post ad-
ventum Christi in. carne circumciditur, non portat
stigmata Domini Jesu, sed habet gloriam in confu.
sione sua ; qui vero in plagis super modum, in car-
ceribus frequenter, ter virgis czesus est, semel lapi-
datus est, cxieraque qua im catalogo scripta sunt

prehendantur. Anigma enim et caro subjecta sunt
spiritui, de quo Ecclesiastes loquitur : Spiritus rever-
tetur ad eum qui dedit illum (Eccle. xu). Et Paulus
in alio loco. (Rom. vui) :ipse Spiritus testimonium
perhibet spiritui nostro. Hzc autem gratia Domini
Jesu non cum omnibus est, sed cum his qui fratres
ab Apostolo merentur vocari, fratres fideles, fra-
tresque germani, quod Amen verbum signiflcat Hc-
breum. Amen enim Septuaginta interpretes, Fiat ;
Aquila, Symmachus et Theodotio, Fideliter sive vere
interpretati sunt : et quomodo in Veteri Testamento
quadam jurandi consuetudine Deus sua verba con-
firmat dicens : Vivo ego, dicit Dominus, per sanctos
quoque juratur ; Vivit anima tua; ita el Salvator

gloriandi ; hie stigmata Domini Jesu in corpore por- C noster in Evangelio per verbum Amen vera esse quie

tat. Forte et is qui macerat corpus suum et. subjicit
servituti, ne aliis praedicans, ipse reprobus invenia-
tur (I] Cor. ix), portat stigmata Domini Jesu in
corpore so. L:tabantur et apostoli ( Act. v) quod
digni fuerant pro nomine Jesu contumeliam com-
pti. [Amór.] Hoc dicit iratus, quia passiones, quas
credentium causa patiebatur, inefücaces in his vi-
debat, quoniam constantia et fide doctrine sum
pro Christo, plagas et vincula pati nen timuit : sed
passus est amore credentium cicatrices plagarum

loquitur, ostendit, Quod autem Amen consensum si-
gnificet audientis, et sit signaculum veritatis, ad Co-
rinthios quoque prima nos docet, ju qua Paulus ait :
Caterum. si benedizeris spiritu, quis supplet locum
idiota, quomodo dicet Amen super tuam benedictio-
nem, quoniam quidem nescit quid dicas? (1 Cor. xiv.)
Ex quo ostendit non posse idiotam respondere ve-
rum esse, quod dicitur, nisi intellexerit, quod doce-
tur. Amen.

LIBER SEPTIMUS DECIMUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

ARGUMENTUM.

(Ambr.) Ephesios Apostolus non fundavit in fide,
sed confirmavit, multa mala pro bis passus a perfi-
dis, sicut dicit: Si enim secundum. hominem ad be-
siias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui
won resurgunt? (I Cor. xv.) Et quoniam pugnam
suam non sine effectu profectionis illorum pravidet,
gaudens in eis, ad meliora scriptis hortatur de urbis
Rom:e custodia ; quia veniens ab Hierosolymis in cu-
stodia sub fidejussore intelligitur degisse, manens ex-
ira castra in conductu suo (Act. xxvin). [Hier.] Seri-

D bebat ad Ephesios Dianam colentes, non hanc vena-

tricem, que arcum tenet atque succincta est, sed
illam ultimam [multimammiam], quam Greci so3o-
paaovov Yocant, ut scilicet ex ipsa quoque effigie men-
tirentur omnium eam bestiarum et viventium esse
nutricem. Scribebat ad metropolim Asi» civitatem,
in qua ita idololavia, et quod semper idololatriam
sequitur, artium magicarum prestigiee viguerant, ut
Demetrius diceret, et magne dee templum Diane in
nihilum reputabitur, destruetur quoque magnitudo ejus,
quam cuncta Asia et universus orbis colit (Act. xxu).

Digitized by Google
