<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. - IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    istaur servitutem persuadere, et viderent eos Pauli
    apostoli auctoritate revocari, dicerent etiam ipsum
    Paulum id sentire, sed non eis facile aperire vo-
    luisse, sententiam suam opportunissime subjecit :
    Ego autem, fratres, si circumcisionem praedico, quid
    adhuc persecutionem patior? (Amb.) Apertum est
    quod dicit ; ideo enim quasi inimicus a Judaeis
    audiebatur et non desinebant a persecutione ejus:
    quia circumcisionem jam cessare docebat. Denique
    Judaeis compellentibus et saepenumero falsas ac-
    cusationes contra eum deferentibus obliquum judi-
    cem videns coactus appellavit Caesarem. Ergo eva-
    cautum est scandalum crucis. Scandalum erat Judaeis
    praedecatio crucis, quia sabbatum et circumcisionem
    evacuabat ; si tamen admiteret circumcisionem,
    non esset scandalum, et pacifici nobis essent Judaei. B
    Nam dicebant de Salvatore : Non est hic homo a
    Deo, qui sabbatum non custodit (Joan. ix). [Hieron.]
    Legimus in Actibus apostolorum, et ipse quoque
    apostolus Paulus in Epistolis suis saepe commemorat,
    se a Judaeis persecutiones creberrimas sustinuisse,
    propterea quod docebat eos qui ex Gentibus cre-
    diderant in Christo, non debere circumcidi. Hi ita-
    que, de quibus supra ait: Qui autem conturbat
    vos, portabit judicium, quicumque est ille, ut deci-
    perent Galatas, etiam hoc addebant : Non solum
    Petrus et Jacobus et Joannes et cæteri in Judæa
    apostoli circumcisionem et alia præcepta legis ob-
    servant, sed ipse quoque Paulus, qui vos aliter
    doceuit quam se rei veritas habet, Timotheum
    circumcidit, Judæis frequenter Judaeus factus est, C
    veritate cogente. Quam opinionem de Galatarum
    mentibus Paulus nunc volens tollere, ait : Ego
    autem, fratres, si circumcisionem praedico, quid adhuc
    persecutionem patior? Omne, inquiunt, in me odium
    Judæorum, et qua adversus me furunt insania, ob
    nihil aliud est, nisi quod doceo Gentes non debere
    circumcidi et legis onera superflua et jam abolita
    custodire. Cum autem persecutionem patiar, ma-
    nifestum est me circumcisionem non prædicare,
    quam destro. Non enim tam persecutionem pa-
    tior a Judæis, quia prædico crucifixum, et Jesum
    esse dico Christum, quem lex et prophetæ præ-
    nuntiaverunt, quam quia doceo legem esse com-
    pletam. Quod autem crux Judæis scandalum sit,
    Gentibus stultitia, ipse Dominus noster ostendit, D
    qui lapis dicitur offensionis et petra scandali : pro-
    pter nihil aliud puto, nisi quia prædicio cum
    plenis velis apud audientes processerit, statim ut
    ad crucem venerit, impingit; et nequaquam libero
    cursus potest ultra procedere. Sed hæc crux, quæ
    apud Judæos scandalum est et apud Gentes stu-
    litia, nobis qui credimus virtus est et sapientia
    « Christus enim Dei virtus est et Dei sapientia » (I
    Cor. i), ut propter id quod stultitia dicebatur, factum
    Dei sapientius fieret hominibus, et propter id quod
    infirmitas et scandalum, infirmum Dei fortius fieret
    hominibus. Ergo evacuatum est scandalum crucis :
    utinam et abscindantur. qui vos conturbant! (Amb.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    B Utinam abscindantur hi qui vos subvertunt! Tale est
    hoc, quale et illud ad Corinthians in prima : Qui non, in-
    quit, amat Dominum Jesum, anathema sit (I Cor. xvi).
    Ex ipso grege morbido sunt et hi quos sociat sen-
    tentiæ eorum, ut abscindantur a misericordia Dei,
    qui Galatas Dei gratia exverunt; et non solum spi-
    ritualiter, sed et carnali ter hos maledicit, ut quia cir-
    cumcidi Galatas cogebant, ipsi abscinderentur, ut
    multiplicaretur his dolor corporis. (Aug.) Utinam,
    inquit, abscindantur qui vos conturbant! non tantum,
    inquiit, circumcindantur, sed abscindantur : sic enim
    fient spadones propter regnum cœlorum, et carnalia
    seminare cessabunt. (Hieron.) Quaeritur, quomodo
    Paulus, discipulus ejus qui ait : Benedicite maledi-
    centibus vobis (Luc. xvi); et ipse loquens : Benedicite
    et nolite maledicere (Rom. xii); et in alio loco :
    Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi),
    nunc e maledixerit eis qui Ecclesias Galatiæ con-
    turbabant, et cum optantis voto maledixerit, Utinam
    et abscindantur qui vos conturbant! Tam enim de-
    testanda abscissionis est passio, ut et qui invitis eam
    intulerit, legibus publicis puniatur, et qui seipsum
    castraverit, infamis habeatur. Ut enim illud, aiunt,
    verum sit, vivi in me Christus (Gal. ii); et hoc :
    An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur
    Christus? (II Cor. xi) certe maledictionis vox non
    potest ejus intelligi, qui dicit : Discite a me quia
    humilis sum, et mitis, et mansuetus corde (Matth. xi).
    Et magis putatur Judaico furore et quadam effrenata
    insania se non potuisse collibere, quam imitatus
    esse eum qui tanquam agnus coram tondente se
    non aperuit os suum, et maledicentibus non renulae-
    dixit : tradidit se morti condemnatus. Ad quod qui pro
    Paulo respondbat, hæc dicet : non tam furoris in
    adversarios, quam dilectionis in Ecclesias Dei verba
    esse quæ locutus sit. Videbat quippe totam provin-
    ciam, quam ipse suo sanguine et periculis ad id idolo-
    latria ad Christi transduxerat flidem, subita persuasione
    turbatam, et dolore apostolico, dolore patris, se
    tenere non poterat : mulabat vocem, et quibus blan-
    ditus fuerat, irasciebatur, ut quos nequivertal leni-
    tate, saltem objurgatione retineret. Nec mirum esse
    si Apostolus, ut homo et adhuc vasculo clausus in-
    firmo, vidensque aliam legem in corpore suo capti
    vantem se et ducentem in lege peccati, semel fuerit
    hoc locutus, in quod frequenter sanctos viros cadere
    perspicimus. Sed et illud dici potest, licet super-
    fluum quibusdam esse videatur, quod Paulus non
    tam maledixerit eis, quam oraverit pro illis, ut eas
    partes corporis perderent, per quas delinquerè co-
    gebantur; et quomodo in Evangelio dictum est
    (Matth. xviii), melius esse aliquem sine oculo et sine
    manu, et sine pede, et qualibet alia parte membro-
    rum intrare in regnum cœlorum, quam totum ire
    in gehenna: ita et nunc optare eis magis unam,
    partem corporis perdere, quam per occasionem
    integri corporis perpetuo jnge damnari. Hic locus,
    quando ab ethnicis reprehenditur, quomodo eis
    responderi possit, ostendimus. Nunc a nobis contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; identificadas três notas editoriales entre colunas (letras B, C, D marcando divisões de parágrafo). Conservada grafia original; uso de sinais e colchetes editorialis indicati nell'immagine (ex. [Hieron.]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>