<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVIII. — IN EPIST. AD EPHES. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
quisque a proximo suo (Jer. xxiii); et in Evangelio: A quam in exordio conditi sumus.(MAURUS.) Dies vero 
Omnes qui venerunt ante me fures sunt et latrones redemptonis nostrae, in quo sacramento baptismatis 
(Joan. x); et ad Romanos: Qui praedicas non furan- redempti sumus Deoque in filios adoptati, vel etiam 
dum, furaris (Rom. ii), quod furta prohibeamur sa- dies redemptions nostrae est, quando corruptibile hoc 
cerere spiritalia. Neque enim hoc quod sequitur: induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit im- 
Magis autem laboret operando manibus suis quod mortalitatem (I Cor. xv). [Ambr.] Cum bene agimus, 
bonum est, ad vitae hujus necessaria digne referri gaudet in nobis Spiritus sanctus datus nobis, videns 
potest, ut bonum dicatur quodcunque periturnum monita sua proficere utilitatibus nostris, sicut dictum 
est, et ad mammonam iniquitatis pertinet. Quamvis est a Domino: Ila gaudium erit in caelo super uno pec- 
nim justus labor opes habeat absque tergiversatione catore penitentialem agente (Luc. xv). Gaudet ergo Spiri- 
quaesitas, satis habebit, si non dicantur malum, ca- tus sanctus saluti nostrae, non sibi, qui non indiget, 
terum bonum non valent appellari. Igitur operator laetitia; ita e contrario, si obedientes ei non fuerimus, 
bonum, qui declinat a malo et facit bonum. et operator contristatur, quia non habet profectum in nobis. 
in agro animae suae, ut spiritalibus panibus impleatur, Vult enim nos pertinere ad vitam, non tamen sic 
et possit commodare esurienti, et necessitatem susci- contristatur, ut patiatur, quippe cum impassibilis 
nenti, dans in tempore cibaria conversis suis. Omnis B sit; sed cum eum contristatum dicit, nostri causa hoc 
sermo malus non procedat ex ore vestro, sed si quis significat, quia deserit nos, eo quod laserimus eum 
bonus ad aedificationem opportunitatis, ut dei gratiam contemnendo monita ejus. Contristatio itaque ejus 
audientibus. Bonus sermo est, qui docet virtutes se- indignitas nostra est, quae filios nos Dei prohibet 
quendas, vitia fugienda, malus qui ad peccata pro- appellari. Ipse est enim Spiritus sanctus, qui sancti- 
vocat, et pronos magis incitat ad ruinam. Quoties- ficat filios Dei manens in nobis. (Aug.) Neque ipsa 
cunque ex sermone nostro alius proficit, et juxta Spiritus sancti, qua'est, quidquid ipse est, substant- 
opportunitatem loci, temporis et personae aedificat iua contristari potest, cum habeat aeternam atque 
audientes, bonus de ore nostro sermo processit; incommutabilem beatitudinem, magisque si ipsa 
quoties vero loquamur, aut non in tempore, aut non aeterna et incommutabilis beatitudo, sed quia ita in 
in opportuno loco, aut non ut convenit audienti- sanctis habitat, ut eos impleat charitate, qua necesse 
bus, toties sermo malus procedit'de ore nostro ad est ut homines ex tempore gaudeant profectibus 
destructionem eorum qui audiunt. Consideremus fidelium et bonis operibus, et ideo necesse est etiam 
itaque quid loquamur, quia pro omni otioso verbo contristentur lapsu vel peccatis eorum de quorum 
redditori sumus rationem in die judicii (Matth. fide ac pietate gaudebant, quae tristitia laudabilis 
xvi), etiamns non laedamus, non tamen aedificemus, C est, quia venit ex dilectione, quam Spiritus sanctus 
mali verbi nobis luenda sit poena. (Ambr.) In Dei infundit, propterea ipse Spiritus dicitur contristari 
servo omnia bona debent videri, nec ex aliqua parte ab eis, qui sic agunt, ut eorum factis contristentur 
puritas ejus debet maculari. Quid enim prodest sancti, non ob aliud, nisi quia Spiritum sanctum ha- 
mundam vitam habere et os sordidum? cum dicat bent: quod dono iam boni sunt, ut eos mali moestificent, 
Dominus, quod unusquisque verbis suis, aut justi- hi maxime,quos bonos fuisse, sive noverunt,sive credi 
ficabitur, aut condemnabitur. Nec credibile potest derunt. Quae profecto tristitia non solum non culpanda 
videri bene vivere eum qui male loquatur. Male verum etiam praecipue laudanda ac praedicanda est 
enim loqui ad multa trahit vitia. Potest enim Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor 
male loqui, qui turpiter fatur et qui detrahit bonis, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia 
et qui cum dolo fabulatur, et qui mentitur: haec er- (Alb.) Hic ostendit, pro quibus contristetur Spiritus 
rorern praestant. Bonae enim et sobriae fabulae dant sanctus, et relinquat cor, in quo habitabat per cha- 
gratiam et exemplum audientibus, ut honorificent ritatem et modestiam. Amaritudo contraria est sua- 
Deum in verbis, aedificati in fide Christi. Et nolite vitati et dulcedini sancti Spiritus: furor vero inci- 
contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis piens ira est, et fervesceus in anima perturbatio. 
in die redemptionis. (Hieron.) Maeror sancti Spiri- D Indignatio ex superbia nascitur, cum aliquem judi- 
tus sic intelligendus, quomodo ira Dei et poeniten- camus indignum, et ideo eum nolumus sustinere. 
tia, et zelus et ceterae in humana similitudine pas- (Hieron.) Ira autem est, quous amaritudo, et furor, 
siones, non quod contristari possit Spiritus Dei, et ul- et indignatio, species sunt, quae furore restrictio de- 
lam perturbabilionem divinitatis sentiat, sed quod ex ver- siderat ultionem, et eum, quem nocuisse putat, vul 
bis nostris Dei discamus affectus, quod moereat quoties- laedere, unde a nobis omnis amaritudo, et furor, e' 
cunque peccamus, et defleat peccatores, (MAURUS.) vel indignatio, tollenda est. Post haec omnia recte cla- 
eo genere locutionis, quo alio loco idem ait Apostolus: mor quoque et blasphemia prohibentur in nobis, quia 
Nam ipse Spiritus postulatur pro nobis gemitibus inenar- qui semel fuerit furore superatus, saepissime erum- 
ratibilibus (Rom. viii). Non quod Spiritus sanctus inge- pit ad clamorem, et turhude fremens ventilatur in 
miscat, sed quod nos ingemiscere facit in precibus. modum solii. Blasphemia est, cum de Deo falsa fin- 
(Ilier.) Signati autem sumus Spiritu Dei sancto, et ut guntur, aut in fide catholica haeretica pravitate de- 
spiritus noster et anima imprimantur signaculo Dei, ceptus errare quis probatur. (Aug.) Blasphemia est, 
et illam recipiamus imaginem et similitudinem, ad per quam de ipso Deo falsa dicuntur, et ideo pejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
estor. Qui autem improbat alios, ille est vituperador eorum, credentes sunt qui inter nos sunt; id est 
redolens vindictae, odii, invidiaerum, et animi me- qui colligunt nos in communionem fidei. (text con- 
tus travit, unde exinde surgit detraction. (Ambros.) tinues) 
Cum bene agimus, gaudet in nobis Spiritus sanctus datis nobis, videns monita sua proficere utilita- 
tibus nostris, sicut dictum est a Domino: Ila gaudium erit in caelo super uno peccatore penitentialem agente (Luc. xv). Gaudet ergo Spiritus sanctus saluti nostrae, non sibi, qui non indiget, laetitia; ita e contrario, si obedientes ei non fuerimus, contristatur, quia non habet profectum in nobis. Vult enim nos pertinere ad vitam, non tamen sic contristatur, ut patiatur, quippe cum impassibilis sit; sed cum eum contristatum dicit, nostri causa hoc significat, quia deserit nos, eo quod laserimus eum contemnendo monita ejus. Contristatio itaque ejus indignitas nostra est, quae filios nos Dei prohibet appellari. Ipse est enim Spiritus sanctus, qui sanctificat filios Dei manens in nobis. (Aug.) Neque ipsa Spiritus sancti, qua'est, quidquid ipse est, substantia contristari potest, cum habeat aeternam atque incommutabilem beatitudinem, magisque si ipsa aeterna et incommutabilis beatitudo, sed quia ita in sanctis habitat, ut eos impleat charitate, qua necesse est ut homines ex tempore gaudeant profectibus fidelium et bonis operibus, et ideo necesse est etiam contristentur lapsu vel peccatis eorum de quorum fide ac pietate gaudebant, quae tristitia laudabilis est, quia venit ex dilectione, quam Spiritus sanctus infundit, propterea ipse Spiritus dicitur contristari ab eis, qui sic agunt, ut eorum factis contristentur sancti, non ob aliud, nisi quia Spiritum sanctum habent: quod dono iam boni sunt, ut eos mali moestificent, hi maxime,quos bonos fuisse, sive noverunt,sive crederunt. Quae profecto tristitia non solum non culpanda verum etiam praecipue laudanda ac praedicanda est. Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia (Alb.) Hic ostendit, pro quibus contristetur Spiritus sanctus, et relinquat cor, in quo habitabat per charitatem et modestiam. Amaritudo contraria est suavitati et dulcedini sancti Spiritus: furor vero incipiens ira est, et fervesceus in anima perturbatio. Indignatio ex superbia nascitur, cum aliquem judicamur indignum, et ideo eum nolumus sustinere. (Hieron.) Ira autem est, quous amaritudo, et furor, et indignatio, species sunt, quae furore restrictio desiderat ultionem, et eum, quem nocuisse putat, vul laedere, unde a nobis omnis amaritudo, et furor, e' indignatio, tollenda est. Post haec omnia recte clamor quoque et blasphemia prohibentur in nobis, quia qui semel fuerit furore superatus, saepissime erumpit ad clamorem, et turhude fremens ventilatur in modum solii. Blasphemia est, cum de Deo falsa finguntur, aut in fide catholica haeretica pravitate deceptus errare quis probatur. (Aug.) Blasphemia est, per quam de ipso Deo falsa dicuntur, et ideo pejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Alguma repetição parcial entre colunas devido a sobreposição da digitalização; algumas palavras truncadas ou ligadas (ex.: "redemptionis"/"redempti") mantidas conforme visível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>