409

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVII — IN'EPIST. AD EPHES.

40

ficiis, et in sabbato, evacuavit, hoc est, cessare jam A Seriptum est quippeineo: Vias ejus vidiet sanavi eun

.ussit, quia oneri erat, et sic fecit pacem. Unde
Petrus apostolus dicit in Actibus apostolorum :
Quid imponitis jugum. supra. cervicem fratrum, quod
meque patres mostri — neque nos vortare potuimus ?
(Act. xv.) 7

Ut exhiberet. et reconciliaret ambos in uno corpore
Deo per crucem. Sublata inimicitia morte sua, Chri-
stus prius populos inter se reconciliavit; deinde Deo
patri pacificos fecit, ut homines naturz unius, quia
diversi facti fuerant per errorem, membra effice-
rentur unius corporis novi, cujus caput Christus est.
Interficiens inimicitias in semetipso , et veniens evan-
gelizavit pacem vobis , qui longe (uistis , et pacem his
qui prope, quoniam per ipsum habemus accessum

et consolatus sum eum, et dedi ei consolalionem veram,
pacem super pacem. his qui longe erant et qui prope
(12a. Lvix), et hiee quidem juxta vulgatam editionein
dicta sint. Ceterum qui illud Apostoli legit de
Christo .memorantis : Pacem faciens per sanguinem
erucis swe his qui in terra erant, et his. qui in
calis, et cetera qux in eodem dicuntur loco, non
putabit nos, quijuxta spiritum Israel vocamur fuisse
longe, et Judzos, qui tantummodo Israel nuncupeu-
tur in carne, fuisse prope, et banc totam intelligeu-
tiam ad. angelos virtutesque celestes, et ad aniings
temperabit humanas, quod in suo Christus sanguine
terrena et celestia copularit, quae inter se antea dis-
sidebant; et bonus pastor morbidam ad montes re-

ambo in uno Spiritu ad Patrem. (Amb.) Idem sensus B portans ovem, fecerit esse cum czeteris, drachnam

est, interfecit enim inimicitiam in se, dum pro omni-
bus tam Jud»is quam gentilibus mortuus est : omni-
bus enim proficit mors Salvatoris. Resurgens enim
a mortuis, damnata morie, que tenebat oiunes,
Ostendit quam spem haberent credentes in eum.
Hinc mandavit przedicationem, qua omnes convoca-
reniur ad Deum patrem in unitate Spiritus, scissa
discordia, ut sive Judei, qui prope ideo dicuntur,
quia ipsorum patribus facta promissio est ; sive Gen-
tiles, qui ideo longe dicuntur, quia Dei legem non
receperunt datam per Moysen, sublato preterito
ritu, susciperent fidem Chrisü, per quam efficeren-
tur unum. (Hier.) Postquam ergo sapientiam carnis,
qu;e est inimica Deo, in sua salvator carne destruxit

qua perierat drachmis qui salvae fuerant copulave-
rit (Luc. xv), et mandata legalia ad illa retraxerit
dogmata, ad quorum typum et imaginem Moyses
quz essent ip tabernaculo fabricanda conspexit. Atque
ita fleri, ut crux Domini non solum terrz, sed calo
profuerit, non tantum hominibus, sed et angelis, et
omnis creatura Domini sui cruore mundata sit. Quod
autem ait, ut duos. conderet in. semetipso in. wnum
novum hominem, et quod magis videtur superiori de
Judsis atque Gentilibus sensui convenire, sic su: iu-
telligentize coaptabat, ut dicat hominem juxta imagi-
nem et similitudinem Dei factum, eamdem post
reconciiationeu formam recepturum, quam et nunc
angeli babent, et ipse perdiderit. Novum autem lho«

et precepta legalia evangelicis dogmatibus comma- (; minem esse dicit, qui quotidie renovatur, et habitatu-

tavit, ut de Judzo atque Gentili unum populum fa-
ceret Christianum, Evangelizans nobis, qui longe
eramus, et reliquiis Judzeorum, qui de Israel per
Apostolos crediderunt, pacem atque concordiam,
tunc per ipsum accessimus ad Deum, et unum in
Spiritu patrem nos habere cognovimus ; completum-
que est illud, quod in Evangelio Dominus loquebatur
dicens : Ut fiat unus pastor et unus grez. (Joan. x).
Et iterum : Ei alías oves habeo que non sunt ex hoc
ovili (Ibid.) ; nos significans ex gentibus congregan-
dos. inimicitia autem, que in Salvatoris carne de-
structa est, etiam per crucem est interfecta. Scri-
ptum eet enim , ut reconciliarei utrumque in uno cor-
pore Deo, per crucem interficiens inimicitiam in ea, non

rus est in novo mundo, quando erit ccelum novum et
terra nova, et bibiturus est calicem Jesu novum in
regno Dei, et cantaturus canticum novum, et Veteris
Novique Testamenti lectione gaudebit. Illud quoque
quod alibi scribitur : Ecce facio omnia, que numc orien-
tur (I5a. xvi), sic sentiet, ut principium innovationis
in presenti szeculo fleri estimet. Ceterum, perfectam
consummatamque novitatem necdum in isto s:xculo
putet compleri posse. Et quomodo nunc per speculum
videmus in znigmate, tunc autem facie ad faciem (I
Cor. xin) : sic et instaurationem novi hominis, tunc
plene perfecteque complendam, cum eclestia terre-
naque fuerint copulata, et in uno Spiritu et sensu
eademque sententia accesserimus ad patrem. Nescio

ut in Latinis codicibus habetur in semetipso, propter p) quid tale et in Epistola alia, si quis tamen eam recipit,

Grzeci pronominis ambiguitatem, i» a3cà cnim, et in
semetipso, ek ín ea, idest, in cruce, intelligi potest, quia
crux, id est, ecavpóc, juxta Grecos generis masculini
est. Lex quoque mandatorum subversa est in dogma-
tibus, postquam circumcisio et sabbatismus, qui
relictus est populo Dei, et Pascha et Pentecoste, et
non apparere in conspectu. Dei vacuum, sunt altius
intelligenda, quam resonant, et ab occidente littera re-
cedentes, coepimus vivificantem Spiritum sequi. Quod
autem ait, veniens pacem evangelizavit vobis, qui fuistis
longe, hoc est, Gentibus, et pacem his qui prope, id est
Judxeis, videtur mihi de [saia aliis verbis testimonium
protulisse, et Seripture senteutia abusum quasi sua.

prudentibus quibusque lectoribus subindicat dicens :
Hi omnes testimonium accipientes fidei, non retulerunt
promissionem a Deo pro nobis melius quid proeidente,
ub non absque nobis consummareniur (Hebr. x1);
propterea et universa creatura congemiscit nobiscum,
qui in tabernaculo isto ingemiscimus, et condolet,
quia timorem Dei in utero concepimus, et dolemus,
et priestolamur revelationem filiorum Dei, ut de va-
nitate servitutis, cui nunc, subjecta est, liberetur, et
flat unus pastor et unus grex, et oratio Dei complea-
iur dicentis : Fiat voluntas. tua in celo et. in terra.

Ergo jam non estis. hospites. et advenee, sed estis
cives sanctorum. et domestici Dei. Ad id quod supra

ev oT

Digitized by Google
