45

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XVI. — IN EPIST. AD EPHES.

4

virtute Dei. Nam et ipsead Corinthios ait (1 Cor. n); Et À majores divitias Zgypti thesauris opprobrium Cri.

ego, cum venissem ad vos, (ratres mei, veni non in su-
blimitate sermonis aut. sapientie , annuntians vobis
testimonium Christi; et rursum : Et verbum meum
ei praedicatio mea, non in suasoriis sapientie verbis,
sed in ostensione spiritus et virtutis, ut fides vestra non
sit in sapientia hominum sed in virtute Dei.lste igitur,
qui solccismos in verbis facit, qui non potest hyper-
baton reddere sententiamque concludere, audacter
sibi vendicat sapientiam, et dicit: quoniam secundum
revelationem cognitum est mihi mysterium sicut scripsi
in modico. Vere enim si quis superiora hujus epistolze
eontempletur, videbit ei revelata mysteria quorum
partem quamdam modicam suo sermone perstrinxit,
non tam totum, quod noverat proferens, quam osten-
dens ex modicu quid taceret. Prout potestis intelligere
legentes, inquit, sensum meum, sive sapientiam in my-
sterio Christi, hoc est illud quod in prefatione dixi-
mus : nullam Epistolarum Pauli tanta habere myste-
ria, tam reconditis sensibus involuta, quos el
Apostolus nosse se gloriatur, et nobis indicatos bre-
viter ostendit, ut attentius quze sunt. scripta lega-
mus. (Ambr.) Quoniam dispensationem divin: cle-
mentiz, quz fuerit ante mundum erga salutem gen-
tium ostendit, nunc se legatione hujus doni fungi Dei
provisione, Christo mittente, declarat. Dominus enim
post resurrectionem suam Apostolos suos vice sua
misit predicare, hunc dirigens ad conversionem
gentium, sic enim djxit ad eum : Vade, ego longe ad
gentes mittam te. Dominico ergo verbo usus est, cum
dicit, « pacem vobis qui longe, et pacem his qui juxta,»
t Si tamen audistis dispensationem gratie, qui data
est nobis in vos. Vult eos scire quia Dei judicio a
Cbristo missus est pregicare gentibus mysterium
gratie Dei. « Secundum revelationem, notum mibi fa-
ctum est mysteriuin, sicut ante scripsi in modico, prout
potestis legentes intelligere prudentiam meam in my-
sterio Christi. » Ostensam sibi significat revelationem
mysterii Dei; de quo prius breviter se memorat scri-
psisse, hoc est temperate, prout poterant capere
prudentiam Apostoli in sacramento Christi.

Quod aliis generationibus non est agnitum filiis ho-
minum, sicut nutic revelatum est sanctis apostolis ejus
et prophetis in spiritu, esse gentes coh«redes et concor-

porales eà participes promissionis in. Christo Jesu, D

per Evangelium, cujus factus sum minister secundum
donum gratie Dei, que data est mihi secundum ope-
rationem | virtutis ejus. (Mier.) Mysterium. Christi,
quod ex parte supra Apostolus consecutus est, quo-
1nodo aliis generationibus fuerit igootum plenius re-
iractandum videtur, utrumue Abraham, Jacob,
Moyses, Isaias, et. cxteri Prophet illud ignorave-
Tint, annon? À quibus esse predictum adventum Do-
mini el vocationem gentium Scriptura commemorat.
Abraham quippe vidit diem ejus et l:tatus est
(Joan. vii), et dicitur ei : Benedicentur. in semine
f&o omnes gentes (Gen. xxn); et Jacob de eo qui
oriundus esset ex Juda prophetice loquitur : E! ipse
erit exeuectatio genium (Gen. xiix). Moyses quoque

sti arbitratus est. Et. Isaias : Ecce, inquit, virgo is

tutero accipiet et. pariet. fdium (Isa. vn); et alibi ;

Virga Jesse et qui exsurget ad. regnandum in genti-

bus, in ipso gentes sperabwunt (13a. x1) ; etne longum

fiat pauca de psalmis dixisse sufficiat : Adorabunt im

conspectu ejus. omnes. familie gentium (Psal. xx);

et iterum : Omnes gentes servient ei (Psal. 1xxi), et

adhuc manifestius de populo Israel et de Doinino

Salvatore : Visita vineam istam et perfice eam, quam

plantavit dextera tua, et super virum, quem confirma-

sti tibi (Psal. vxxix). Cujus etiam corporis dispensa-

tio indicatur in consequentibus : fiat manus tua super

virum dextere tuc. Aut igitur juxta Montanum pa-

triarchaset prophetas in exstasi locutos accipiendum,
B et nescisse quid dixerint, aut, si hoc impium est,
spiritus quippe prophetarum prophetis subjectus
est, intellexerunt utique qu:e locuti sunt, Et si intel-
lexerunt, quaeritur quomodo Paulus dicat quod aliis
generationibus non fuit notum, fuisse Christi Apo-
stolis revelatum. Aut igitur illud est respondendum,
quod caute Ápostolus signauterque testatus sit filiis
hominum ignotum fuisse mysterium, non filiis Dei
ad quos loquitur : £go dizi : Dii estis et filii excelsi
omnes (Psal. uxxxi). Quod scilicet hi, qui spiritum ad-
optionis acceperunt, de quibus patriarch:e et prophe-
te f.erunt, Dei scierint. sacramentum, aut si hoc
non recipitur, et si nimium violentum et co-
actum videtur, illuc sermo transibit, ut dicat, non de.
finite et generaliter dixisse Paulum aliis generationi-
bus fuisse ignotum omnino Domini sacramentum, sed
sic quomodo nunc revelatum est sanctis et aposto-
lis nescisse patriarchas veteres et prophetas. Aliud est
enim in spiritu ventura cognoscere, aliud ea cernere
opere completa. Unde et Joannes propterea major
prophetis omnibus dicitur, quia quem ceteri prophe-
taverunt, ipse conspexit ei digito demonstravit dicens :
Ecce Agnus Dei : ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1*.
Juxta quem sensum et illud exponi potest : Multi pro-
plietee el justi cupierunt videre que videtis, et non vide-
runt; ctaudire qua audistis , et non audierunt (Luc. x).
Hzc igitur videre et audire cupiebant, quia fatura co-
gnoverant, Quod si nesciebant ventura, quomodo de-
siderare poterant, quz penitus ignorabant ? Legimus
in regnorum libris Dominum Salomoni in somnio pol-
licentem atque dicentem : Pro eo quod petisti a me
verbum. istud. et. mon petisti tibi. dies multos, neque
postulasti divitias, neque animas inimicorum (orum,
sed pelisti ut. intelligeres et. audires judicium, ecce
feci verbum tuum. et dedi tibi cor prudens, ut sapiens
sis Iu, et postea non surget similis tui (111 Reg. n1). Et
quomodo quidam putant apostolis Christi revelatum
esse mysterium, quod ignotum fuerat Salomoni, cum
apostolis omnibus sapientiorem fuisse Salomonem,
et retro patriarcbis vox divina pollicita sit? qui de
se quoque ipso loquitur confidenter : Deus docuit me
sapientiam et intellectum sanctorum cognovi (Sap. vn).
Nec non et David de scientia occulti mysteri' gloria-
tur dicéns ; [ncerta et occulta sapientie tup mani-

Digitized by Google '

D
