<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    411
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dixerat, « peregrini testamentorum et repromissi-
    nis, » nunc respondet, ergo jam non estis hospites, id
    est, peregrini; et ad illud, quod præmiserat, « alienati
    a conversatione Israel, » modo respondet, estis cives
    sanctorum et domestici Dei. (MAURUS.) Quia qui al-
    quando longe fuistis non habentes repromissiones de
    Christo vel salute vestra; nunc vero prope estis, non
    solum prope, sed etiam cives sanctorum. Superaddis-
    cati super fundamentum Apostolorum et Prophetarum.
    (Ambr.) Hoc est supra novum et Vetus Testamentum
    collocati. Quod enim apostoli prædicaverunt, prophetæ
    futurum dixerunt, quamvis dicat ad Corinthios: Deus,
    inquit, primum posuit in Ecclesia apostolos, secundo pro-
    phetas (I Cor. xii) ; sed hi alii prophetæ sunt. Illo enim
    loco de ordinatione Ecclesiæ disputat; hic vero de
    fundamento Ecclesiæ; prophetæ enim disposuerunt,
    et apostoli fundamenta jecerunt. Unde dicit Domi-
    nus ad Petrum : Super istam petram ædificabo Ec-
    clesiam meam (Matth. xvi), hoc est, in Catholicæ
    fidei confessione statuam fideles ad vitam. Nam et
    David disposuit domum Dei, et signavit locum, ubi
    fieret, Salomon vero fundavit eam. In ipso summo
    angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis ædificatio
    constructa, crescit in templum sanctum in Domino, in
    quo et vos coædificamini in habitaculum Dei in Spiritu
    sancto. (Ex Hieron.) In quo et vos Ephesii ædificamini in
    templum ex vivis laudibus Deo summo. Quod si uni-
    versa ædificatio sive ex Judæis, sive ex Gentibus cons-
    tructa, et compaginata per angularem lapidem, qui
    duos parietes conjungit, crescit in unum templum
    unius Dei : nonne nobis omni labore studendum est,
    ut fiamus illi lapides, de quibus scriptum est : Lapides
    sancti voluntatur super terram (Zach. ix) ; et cum
    sinerimus vivi lapides ex omni parte dolati, leves,
    politi, nullam habentes scabredinem, ædificemur in
    templum et faciamus in nobismetipsis habitaculum
    Deo, ut dignetur in Spiritu sancto habitare in nobis.
    (Amb.) Duos enim populos in se suscepit Salvator et
    fecit unum in Domino, sicut et lapis angularis duos
    parietes continet in unitate domus firmatos. Fideles
    enim superficies sunt templi Dei in Spiritu conver-
    santes, ut possint hæredes fieri cœlestis habitationis.
    (Alban.) Polest autem omnis ædificatio super funda-
    mentum apostolorum prophetarumque constructa
    non solum nos, sed et cœlestes significare virtutes,
    ut universi pariter fiant habitaculum Dei in Spiritu
    sancto. Summus vero lapis per quem omnia con-
    juncta sunt, Christus est Dei Filius, lapis præcisus
    de monte sine manibus (Dan. ii), de quo Psalmista
    testatur dicens : Lapidem quem reproaverunt ædifi-
    cantes, hic factus est in caput anguli, a Domino
    factum est istud (Psal. cxviii) : reprobatus est
    quippe a Pharisæis, qui videbantur legis Domini ha-
    bere notitiam Deique templum legalibus ædificare
    mandatis, et assumptus a Deo in angularem lapidem,
    ut duos parietes ipse medius contineret, et per illum
    uterque populus ad Deum haberet accessum et Gen-
    tes coædificarentur populo Dei in unum domum spi-
    ritualem Deo dignissimamque habitaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A
    CAPUT III.
    Præmittit Apostolus ad orandum pro Ephesiis dispo-
    sitionem, et pro eis orat, totum bonum eorum Deo
    attribuendo.
    Hujus rei gratia ego Paulus vincus Christi Jesu
    pro vobis gentibus, si tamen audistis dispensationem
    gratiæ Dei, quæ data est mihi in vobis, quoniam se-
    cundum revelationem mihi notum factum est sacrame-
    tum, sicut supra scripsi in brevi, prout potestis legentes
    intelligere prudentiam meam in mysterio Christi.
    (Hier.) Quantum ad consequentiam sermonis lectum-
    que eloquii pertinet, ad id, quod præmisit, hujus
    rei gratia ego Paulus vincus Jesu Christi, pro vobis
    Gentibus, diligentiusme perquirentes, nihil quod ei
    reddiderit, potuimus invenire. Neque enim dixit :
    Hujus rei gratia ego Paulus hoc vel hoc feci, vel illud
    docui, sed suspensa manente sententia transgressus
    ad alia est, nisi forte innocentes ei, quod et ipse
    confessus est dicens : Et si imperitus sermone, non
    tamen scientia (II Cor. xi), sensuum magis quæra-
    mus in eo ordinem, quam verborum, qui sic reddi
    potest : Hujus rei gratia ego Paulus vincitus Jesu
    Christi et vincitus pro vobis, qui estis ex Gentibus,
    cognovi mysterium, ut vobis quoque illud traderem,
    sicut in hac eadem Epistola haud paulum [ante pau-]
    lulum] sum locutus. Debetis autem audire dispensa-
    tionem gratiæ Dei, quæ data est mihi in vobis, qui
    estis ex Gentibus, pro quibus et vincitus sum Jesu
    Christi : vinctum autem Jesu Christi Paulum esse pro
    gentibus, potest et de mysterio [martyrii] intelligi,
    quod Romae in vincula conjectus, hanc Epistolam
    miserit, eo tempore, quo ad Philemonem, et ad Co-
    lossenses, et ad Philippenses in alio loco scripsas esse
    monstravimus; vel certe quia in pluribus locis lectum
    est, vinculum animi corpus hoc dicit, quo quasi
    claustra anima teneatur in carcere, dicimus propterea
    Paulum corporis nexibus coerceri; nec reverti et esse
    cum Christo, ut perfecta in Gentes per eum prædi-
    catio compleatur; licet quidam alium sensum in hoc
    loco introducant, quod Paulus prædestinatus et
    sanctificatus ex utero matris suæ ad prædicationem
    Gentium antequam nasceretur, postea vincula car-
    nis acceperit. Puto autem, quod et vitiosa in hoc
    loco elocutio sit : pro eo enim quod debuit dicere,
    « hujus rei gratia ego Paulus vincus Jesu Christi pro
    vobis Gentibus, cognovi mysterium, sicut scripsi in
    modico, prout potestis legentes intelligere, » ait, « hu-
    jus rei gratia ego Paulus vincitus secundum revela-
    tionem, cognitum factum est mihi ministerium
    [mysterium], » et reliqua. Si vero quis potest etiam
    juxta sermonis eloquique contextum docere Aposto-
    lum fuisse perfectum, et in artis grammaticali vitia
    non incurrisse, ille potius auscultandus est. Nos
    quotiescunque solœcismus, aut tale quid annotamus,
    non Apostolum pulsamus, ut malevoli criminantur;
    sed magis Apostoli assertiores sumus, quod Hebræus
    ex Hebræis absque Rhetorici sermonis nitore et ver-
    borum compositione, et eloquii venustate nunquam ad
    fidem Christi totum mundum transducere valuisset,
    nisi Evangelizasset eum, non in sapientia verbi, sed in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte da imagem posterior inferior central sem conteúdo textual relevante. Algumas palavras parcialmente cortadas foram transcritas com corchetes conforme visibilidade (ex.: [ante paululum], [mysterium], [martyrii]).</notas>
</pagina>