<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    363                                                                                B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                              364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    labore mereretur, sed transit, quod delectabiliter obtinet, et poenaliter, quod sequitur, manet.
    
    CAPUT VI.
    
    Monet Apostolus Galatas ad mutationum supplicationem, et confirmat dicta de cessatione legalium.
    
    Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus. Non efficiamur inanis gloriae cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes. (Amb.) Hoc dicit, quia si bene et honeste vivimus, bonos debemus habere et mores; hoc est enim spiritu vivere, inconstantiam vitam habere; et sic spiritu ambulamus, si paci studeamus; haec enim parit charitatem. Inanis autem gloria est velle vincere, ubi praemium non est; ut quis studium non habeat contentionis, sciens quia haec generant discordias et lites: Servum autem, inquit, Domini non oportet litigare (II Tim. II). Bonae enim vitae fructus aridos facit, perderns spem promissam castae conversationis: bona enim et casta vita moribus ornanda est, et benevolentia locupletanda. (Hieron.) Si vivimus spiritu, spiritui obtemperemus. Utamur hoc testimonia adversus eos qui nolunt Scripturas spiritualiter intelligere. Quis est autem qui vivit spiritu, nisi absconditus homo noster, qui et juxta carnem interdum solet vivere? Sed cum spiritu vixerit, spiritu ambulat: cum in carne voluerit ambulare, vivens mortuus est. Vir perfectus in Christo, semper vivit in spiritu: spiritui obediti, nunquam vivit in carne. Contra, qui se totum carni dederit, et passionibus depariat, nunquam vivit in spiritu. Inter hos medii sunt, quos nec spiritales possumus appellare, nec carnales; sed qui, inter virtutes et vitia fluctuantes, nunc ad meliora retrahuntur et spiritus sunt; nunc carnis lubricio supplantantur, et caro sunt. Non efficiamur inanis gloriae cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes. Unum verbum apud Graecos xxxxxxxxx, trium verborum circuitu Latinus interpres expressit. Quantas autem habeat definitiones et significantias gloria, et philosophorum innumerabiles libri, et Ciceronis duo volumina, quae de gloria scripsit, indicio sunt. Verum nos, quia non verborum etymologias, sed Scripturae sensum disserere conamur, ita hunc locum cum superioribus copulabimus: Si spiritu vivimus, spiritui obtemperemus, nequaquam per legem, sed per charitatem nobis invicem servientes: non debemus de Scripturarum interpretatione contendere, et dicere: Circumcisio melior est. Non, sed praeputum. Contempenda historia, et allegoria sequenda, imo allegoria vana est, et umbratica, et nullis veritatis suis radicibus. Unde evenit ut invicem nascantur invidiae. Excludere enim, ait, vos volunt, ut illos amulemmini, non tam veritatem legis volentes docere, quam vincere. Ne autem penitus verbum gloriae praetermittamus intactum, suas philosophiis ineptias relinquentes, de Scripturis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    aliqua retractemus. Opinionem vulgi, et laudem hominum favore quaesitam, gloriae nomen sonat, ubi dicitur: Omnia autem faciunt, ut ab hominibus glorificentur (Matth. xxiii); et alibi: Quomodo potestis credere, gloriam ab invicem quaerentes? (Joan. v.) Porro in bonam partem in eodem loco, et gloriam ab eo, qui solus est, non quaerentes, ex quo intelligimus idem verbum nunc virtutem significare, nunc vitium. Si ab hominibus quaero gloriam, vitium est: si a Deo, virtus est, qui et ad veram nos gloriam cohortatur dicens: Eos autem qui me glorificant, glorificabo (I Reg. II). — (Aug.) Non efficiamur, inquit, inanis gloriae cupidi, invicem invidentes, et invicem provocantes. Prorsus magnifico et omnino divino ordine, posteaquam eos instructi adversus illos, a quibus in servitutem legis seducebantur, hoc in eis cavet, ne instructiones facti et volentes iam calumniis carnalium respondere, contentionibus studeant, et appetitu inanis gloriae, legis oneribus non servientes, vanis cupiditatibus servant. Nihil autem sic probat spiritualem virum, quam peccati alieni tractatio, cum liberationem ejus potius quam insultationem, potiusque auxilia quam convicta necessitat, et quantum facultas tribuitur suscipit; et ideo dicit: Fratres, etsi praecocupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, instructe hujusmodi in spiritu lenitatis, considerantes se ipsum, ne et tu tenteris: alter alterius onera portate. Nihil enim ad misericordiam sic inclinat, quam proprii periculi cogitatio: ita eos nec deesse voluit fratrum correctioni, nec studere certaminim. Multi enim homines cum a somno excitantur, litigare volunt; aut rursus dormire, cum litigare prohibetur. Pax igitur et dilectio et communis periculi cogitatio in corde reservertur. Modus autem sermonis, sive aceruis sive blandus proferatur, sicut salus ejus, quem corrigis, videtur postulare, moderandus est. Nam et alio loco dicit (II Tim. II): Servum autem Christi litigare non oportet, sed mitem esse ad omnes, docibilem, patientem. Et ne quisquam ex eo putet cessandum sibi esse a correctione erroris alterius, inde adjungitur: In modestia corripientem diversa sentiente. Quomodo in modestia? quomodo corripientem? nisi cum lenitatem corde retineuus et aliquam medicamenti acrimoniam verbo correptionis aspergimus. Nec aliter accipendium video, quod in Epistola positum est: Praedica verbum, insta opportune, importune, argue, hortare, increpa in omni longanimitate et doctrina (II Tim. iv). Importunitas enim opportunitati utique contraria est, neque omnino ullum medicamenium sanat, nisi quod opportune adhibueris. Quanquam et sic possit distinqui, insta opportune, ut alius sensus sit: importune argue, deinde caetera coexantur: hortare, increpa cum omni longanimitate et doctrina, et tunc opportunus sentiaris, cum instas adficiendo, cum autem desinis, argendo, non cures etiamsi importunus videaris, si hoc est talibus importunum:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; a imagem apresenta duas colunas de texto. Algumas palavras na coluna esquerda estavam parcialmente ilegíveis; marquei "xxxxxxxxx" onde o impresso estava indistinto. Todas as divisões (cabeçalho, duas colunas e rodapé) foram mapeadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>