$01

cum enim duo populi invicem adversus se dimica-
rent semper dissidentes, et. inimici diversitate do-
etri, Salvator horum arbiter venit, amputaus
utrisque populis per quod discordabant, ut possent
esse pacilici. Abstulit ergo gentilibus numerum

Deoruta , et famulatum elementorum, quod scanda-

]um erat Hebraeis; abstulit et Jud:wis opera legis,
id est, neomenias, circumcisionem, et curam sab-

bati, et discretiones escarum et czetera qux abomi-

vabantur gentiles; et sic facti sunt pacifici, qui prius
fuerant inimici. Si ergo hzc ita se habent, quid est
ut Galate- bebetudine mentis arbitrium istud cor-
rumpont, conversi ad Judaismum? Judicium enim
Salvatoris in irritum ducunt, quando post factam
pacem, quasi pemnitenles de ea, subjiciunt se illis,
qui prius paci fuerant inimica. Juxta sensum ergo
Galatarum, Christus arbiter non est, quia inducti in
lege de duobus populis unum fecerunt, et unius
utique populi arbiter nemo est. Hunc eumdem sen-
sum ad Enhesios prosequitur dicens : pe est eni
pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium paríe-
tem macerig solvens, inimicitias in carne sua ; le-
gem mandatorum decretis evacuans , ut duos. condat
ín semetipso in unum novum. hominem, faciens pa-
cem (Ephes. 1). Si in uno novo homine fecit pacem,
ambobus utique abstulit, per quod dissidebant, et
hoc eis statuit data sua lege, per quod essent pa-
cifici ; boc Galate irruperunt, conversi ad Ju-
daismum. Deus autem unus est. lloc dicit, ne Chri-
stum predicande Deum, quem arbitrum dicit uui

Deo, przdicasse putaretur contra legem et prophe- C

tas. Árbitrum ergo hunc per assumptionem carnis
intelligi docel, sicut dicit ad Timotheum : Arbiter
Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim. n).
Juxta autem quod Deus est, a Patre hunc non sepa-
vari,sed unum esse cum Patre : sive enim Pater, sive
Filius Deus unus est. Deus enim nature nomen est
et potestatis, quam in Paure et Filio individuam ma-
nere ipsa nominum ratio docet. (Hieron.? Postquam ob
nostram salutem de virginis utero dignatus est nasci
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, se-
quester est dictus: antequam vero humanum corpus
assumeret, et esset apud Patrem in principio Deus
verbum, ad omnes sanctos ad quos factus est sermo
Dei, Enoch videlicet, Noe, Abraham, Isaac et Jacob, et
postea Moysen et cunctos prophetas, quos Scriptura
€ommemorat, sine additamento heminis, quem nec-
dum assumpserat, mediator tantummodo nuncupa-
tur. Quod autem ait : Lez ordinata per angelos :
hoe vult intelligi, quod in omni Veteri Testamento,
ubi angelus primum visus refertur, et postea quasi
Deus loquens inducitur, angelus quidem vere ex
inpinistris pluribas, quicunque sit visus, sed in illo
mediator loquatur qui dicat : Ego sum Deus Abra-
kam, et Deus Isaac, et Deus Jacob ( Exod. m). Nec
mirum si Deus loquatur in angelis, cum etiam per
angelos qui in hominibus sunt loquatur Deus in
prophetis, dicente Zacharia : Et ait angelus qui loque-
batur in me (Zach. n, ww, v); ac deinceps infetente :

EASRRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST, AD GALAT.

$0?

A Hec dicit Dominus omnipotens. Neque enim angelus
qui esse dictus fuerat jn propheta, ex sua persona
audebat loqui : Hec dicit Dominus omnipotens. Ma-
num mediatoris, potentiam et virtutem ejus debe-
mus accipere : qui cum secundum Deum, unum sit
ipse eum Patre, secundum mediatoris officium alius
ab eo intelligitur. Quia vero lectionis ordo confusus
est, et hyperbato perturbatur, sic nobis reddendus
videtur : lex posita est per angelos in manu media-
toris, propter transgressiones ordinata per angelos,
donec veniret semen cui repromissum erat. Semen
autem haud dubium quin Christum significet, qui ex
Matthei quoque principio comprobatur esse filius
Abraham, Scriptura referente : Liber generationis
Jesu Christi filii David, filii Abraham. (Aug.) Inve-
B nimus inter quid et quid sit mediator, ipso Apo-
stolo dicente : Unus enim. Deus, unus et mediator
Dei et hominum homo Christus Jesus. Si non jace-
res, mediatorem mecessarium non haberes; quia
vero jaces et surgere noo potes, meniatorem qaoqain-
modo Deus tibi porrexit. brachium suum : £t, bra-
chium Domini, cui revelatum est? (Isai. 11.) Oritur
quastio satis necessaria. Si enim fides justificat, et
priores sancti qui apud Deum justificati sunt, per
ipsam justificati sunt, quid opus erat legem dari.
Quam quzstionem tractandam sic intulit interro-
gans el dicens : Quid ergo? Hucusque enim inter-
rogatio est: deinde inferlur responsio, lex trans-
gressionis gratia proposita est, donec veniret , inquit,
semen. cui promissum est, dispositum per. angelos in
manu mediatoris. Mediator autem unius non est, Deus
vero unus est. Mediatorem Jesum Christum secundum
hominem dici ex illa ejusdem Apostoli sententia fit
planius cum ait : Unus enim Deus, unus. et mediator
Dei et. hominum homo Christus Jesus. (1. Tim. n.)
Mediator ergo inter Deum et Deum esse non posset,
quia unns est Deus. Mediator autem. wnius non. est ,
quia inter aliquos medius est. Angeli porro qui non
lapsi sunt a. conspectu Dei, inediatore non opus lia-
bent, per quem reconcilientur. Item angeli qui, nullo
suadente, spontanea praevaricatione sic lapsi sunt,
per. mediatorem non reconciliantur. Restat ergo, ut
qui mediatore superbo diabolo superbiam persua-
dente dejectus est, mediatore humili Christo, bumi-
litatem persuadente, erigatur. Nam si Filius Dei in
naturali qualitate Patris manere vellet, nec se ex-
inauiret, formam serwi accipieus, non esset mediator
Dei et hominum, quia ipsa Trinitas uuus Deus est,
eadem in tribus, Patre et Filio, et. Spiritu sancto,
deitatis zeternitate et :»:qualitate constante; sic ita-
que unicus Filius Dei mediator Dei et hominum
factus est, cum verbum Dei, Deus apud Deum, et ma-
jestatem suam usque ad humana deposuit, et humili-
tatem humanam usque ad divina subvexit, ut mediator
esset inter Deum et homines, homo per Deum ultra
homines. Ipse est enim speciosus forma pra filiis
hominum, ut unctus oleo exsultationis prz participi-
bus suis (Psal. xtiv). Sanati sunt ergo ab impietate
superbie ut reconciliarentur Deo quicunque homi-

D

Digitized by Google
