<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    337 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XV. — IN EPIST. AD GALAT. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    semper et vespere, immolationem in uno tantum loco agni, terræ septima ætate ferias, quinquagesimum remissionis annum, et cætera quæ facile est de Scripturis excerpere sibi unumquemque lectorem. Coarctabimus itaque Ebionem et sectatores ejus, qui post Evangelium credentes in Christo, circumcidiendos putant, aut ut circumcisionem faciant, et cætera quæ præcipiuntur in lege; aut si impossibile est cunca fieri, cesset et circumcisio, quæ cum cæteris quasi inutilis prætermissa est. Quod si responderint possibilia tantum debere se facere (non enim Deum ea a nobis exigere quæ non possimus, sed quæ possimus implere); dicemus eis, non ejusdem esse Dei custode velle legem, et eos, qui legem custodiant, derelinquere. Aut quomodo propter inlemissam legem reos eos faciet, qui etiamsi velint, universa complere non possint? Nos vero legem sequi spiralem, quæ dicat : Non infrengas os bovi trituranti (Deut. xxv); et cum Apostolo intelligere : Nunquid de bobus cura est Deo? (I Cor. ix.) Sed propter nos utique dicit, et observare sabbata delicata, non ut bos et asinus noster et vilia pecora lætenantur in sabbato, sed illi homines et pecora, de quibus scriptum est : Homines et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxvx), homines rationales quœque et spiritales viros; animalia vero eos qui tardioris ingeniI sunt, et spiritualibus ad agenda Domini sabbata erudiuntor. Nec contrariurn esse id quod supra dictum est : Si circumcidemini, Christus vobis nihil proderit. Et quod sequitur : Testificor omnem hominem circumcidendum se, quoniam debitor est universæ legis faciendæ, Huic, quod infertur a nobis. Neque enim auditores legis justi sunt apud Deum; sed factores legis justificabantur (Rom. ii), quia factor ille sit legis, qui potest dicere : Nos sumus circumcisio; et In occulo Judæus; et Scimus quia lex spiritalis est. Qui autem concisionem et interfectricem sequantur litteraru, eum non legis esse factorem, sed veræ legis inimicum, maxime post Salvatoris adventum, qui ad se convertentibus tollat de corde velamen, ut omnes revelata facie gloriam Domini contemplantes transfigeruntur de vetustate litteræ in novitatem spiritus (II Cor. iii). Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini, a gratia excidistis. (Amb.) Quibus nihil prodest Christus, evacuati sunt a Christo, erant enim gratia ejus pleni, qua recedente, evacuati sunt. His enim loquitur, qui post acceptum donum gratiæ Dei circumcidi se maluerunt. Qui in lege gloriarirni, a gratia excidistis. Justitia legis est, si servetur, quæ data sunt : ideoque qui in his justificari se vult post fidem, amittit gratiam : quia ad hoc venit donum Dei, ut cessantibus oneribus legis, justificaret credentes apud Deum. (Hier.) Quomodo nemo potest duobus dominis servire, sic umbram pariter et veritatem legis implere difficile est. Umbra in lege veteri est, donec aspiret dies, et amoveantur umbræ. Veritas in Evangelio Christi : Gratia enim et veritas per Jesum Christum factœ sunt. Perdit ego gratiam Christi, et Ivang-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    lium, quod neunscer, amitti, qui in aliqua observatione legis se justificari putat; et cum gratiam amisserit, a Christi fide destituitur, et in ejus opere conquiescit : καταργηθῆτε enim ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, non ut in Latino male interpretatum est, evacuati estis a Christo, sed in Christi opere cessatis. Magis intelligitur, ut id quod supra spiritualiter de circumcisione præciperat, dicens, Si circumcimidmini, Christus vobis nihil prodest, nunc de tota lege generaliter comprehenda!, nihil eos in Christi opere proficere, qui in quacunque observatione legis se crediderint justificandos.
    Nos enim spiritu ex fide, spem justitiæ expectamus, nam in Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed fides, quæ per charitatem operatur. (Amb.) Apertum est, quod dicit; quia spes justificationis in fide est per Spiritum, non per opera legis, in fide enim spiritualiter Deo servitur devotione mentis et puritate cordis. Unde dicit Dominus ad Samaritanam : Deus Spiritus est, et adorantes eum, in Spiritu et veritate adorare oportet (Joan. iv), ac per hoc neque præputium valet viduquam, neque circumcisio, sed sola fide opus est in charitate ad justificationem. Fides enim charitate fraterna debet muniri, ut perfectio sit credendis. Denique salvator, quod primum mandatum esset, interroganti scribæ respondit, dicens : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et proximnm tuam tanquam teipsum. In his, inquit, duobus mandatis tota lex pendet et prophetæ (Luc. x). Imperfecta sunt itaque cœtera, quando in his duobus mandatis perfectio continetur. (Hier.) His qui in Christo Jesu volunt vivere, virtutes appendendae sunt, vitia fugienda; media vero, quæ inter virtutes et vitia sun!, nec fugienda sunt, nec appendenda, ut circumcisio et præputium, et cætera his similia. Igitur in Christo Jesu nec circumcisio valet, nec præputium corporale; quia in medio, id est, inter vitia virtutesque sunt posita; sed fides, quæ per charitatem operatur, ut et fides quæ reputata est Abrahæ in justitiam, comprobatur, et omne opus fidei in charitate ponatur, tota lege et prophetis ex charitate pendentibus. In his siquidem duobus præceptis : Diliges Dominum Deum tuum, et diliges proximum, Salvator asseruit legem prophetas que consistere. Et Paulus in alio loco : Etenim non adulterabis, non furaberis, non concupisces, et si quod est aliud mandatum in hoc sermone recapitulatur : Diliges proximum tuum sicut te (Rom. xiii). Si ergo omne mandatum recapitulatur in eo quod dictum est : Diliges proximum tuum tanquam te, fides autem per charitatem operata valet plurimum, manifestum est operationem fidei per charitatem, plenitudinem mandatorum omnium continere. Quomodo autem juxta apostolum Iacobum : Fides absque operibus mortua est (Jac. ii); sic absque fide, quamvis bona opera sint, mortua conspiantur. Qui igitur in Christo non credunt, et sunt probis moribus, aliud quid magis habent quam opera virtutum? Exemplum fidei, quam per charitatem operatur, de Evangelio illa meretrix
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; trecho grego breve intercalado: "καταργηθῆτε enim ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ" transcrito tal quale aparece na impressão. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas conforme contexto editorial (ex.: "Luc. x", "Joan. iv"); mantida ortografia original da página impressa.</notas>
</pagina>