425

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

" 42$

in interiore homine, in ipsius interioris hominis ha- A dilexit nos? Aut ut quid nostrum haberet, qui nullius

bitet principali, id est, in mente rationali, et in ea
domicilium sedemque suam ponat : hoc autem to-
tum per fidem flet, si credamus in eum, habitatio
autem ista, qux» per exordium fidei fabricatur, ra-
dices et fundamentum habuerat in charitate, de qua
latius incipit disputare dicens : In charitate radicati
el (undati, ut possitis comprehendere cum. omnibus
sanciis qua sit latitudo et longitudo, et sublimitas, et
profundum. (Greg.) Habet quippe Deus latitudinem,
quia dilectionem suam usque ad collectionem per-
sequentium tendit. Habet longitudinem, quia ad
vita patriam nos longanimiter tolerando perducit.
Habet sublimitatem, quia ipsorum quoque intelli-
gentiam, qui recepti in superna fuerint congrega-

indiget? Nunquid non charitas hzc super seientiann
hominum est? aut quis hominum hanc poterit cba-
ritatem alicui exhibere? quanquam impar sit, ac
per boc supereminet humana commenta? Hoc ergo
vult nos scire, quia sensus noster assequi non pe-
test, nec perspicere profunditatem  beneficiorugm
Christi erga noe, ut perinde semper ei simus supplices.
et devoti, et qui de debitis nulla ratione satisfacere pos-
sumus, vel in fide ejus usque ad mortem perseve-
remus. llle enim pro magnificentia majestatis suae
ea gessit pro nobis, qua sibi indigna sunt, ut et nos,
in quantum possumus, ei famulemur. Ut impleamini
in omnem plenitudinem. Dei. (Alb.) Cum autem ra-
dicati et fundati in charitate in interiore bomine ba-

tione transcendit. Habet profundum, qui damnatis B bitare Christum tota mentis fiducia noverimus, tunc

inferius districtionis suz judicium incomprehensibi-
liter exerit, que scilicet quatuor nobis in hac vita
positis singulis exercet, quia et latitudinem amando
et longitudinem tolerando, et celsitudinem non $0-
lum nostram intelligentiam, sed etiam vota supe-
rando, et profunditatem suam exhibet ante oculos
etillicitos cogitationum motus districte judicando.
Sed ejus celsitado et profunditas quam sit investi-
gabilis nullus agnoscit, nisi, qui vel contemplatione
ad summa provehi, vel occultis motibus resistens,
tentatic num ecperit importunitate turbari, unde et
beato Job dicitur : Excelsior celo est, et quid facies ?
profundior inferno, et unde cognosces ? (Job. xi.) Ac
si aperto dispectu diceretur, profunditatein ejus atque

incipiemus cum cxeteris sanclis etiam ad illa nos ten-
dere, ut sagaci animo comprehendamus "qux sit la-
titudo et longitado, et profundum, et altitudo, et
non solum hoc, sed etiam supereminenlem scientise
charitatem Christi scire cupiemus, ut postquam bsec
omnia fuerunt in nobis ordine el ratione completa,
tu&c impleamur in omni plenitudine Dei. Altitudi-
nem angelos possumus intelligere supernasque vir-
lutes, profundum vero inferos, et que infra eos
sunt : longitudinem autem et latitudinem media, quae
inter superos inferosque consistunt. Et quia conse-
quens est aut superis aliquem aut inferis:esse vici-
num, quacunque incipiunt ad meliora proficere et
ad celestia et ad alta consurgere, longitudo appel-

excellentiam quando tu cognoscere sufficis, qui vel C lentur : qua vero inferiori parti proxima sunt, et ad

virtute ad summaevehi, vel temetipsum reprehendere
in tentationibus nescis? (Amb.) Sequitur, Ut in chari-
tate radicati, etc, Hoc praestare dicit habitantem Spi-
ritum vel Christum in nobis, ut fundati simus in eha-
ritate Dei, devincti beneficiis ejus, et possimus cum
sanctis qui sunt apostoli et prophetze immensum et
inestimabilem cognoscere Deum, omnia excedentem
majestate virtutis sux. Cum enim dicit, « latitudo, et
longitudo, et altitudo, et profundum, hoc utique signi-
ficat, ut sicut in sphzera tanta longitudo est quanta
latitudo, et tanta altitudo quantum profundum : ita et
in Deo omnia :equalia sunt immensitate infinitatis.
Sphzra enim, definito modo concluditur. Deus autem
non solum omnia implet, sed excedit, nec enim clau-
ditur, sed omnia intra se babet, ut solus ineffabilis et
infinitus babeatur, et grati huic insufficienter agan-
lur, qui, cum tantus sit, dignatus est per Christum
hominem visitare, peccatis et morti subjectum. Scire
etiam. supereminentem scientie charitatem | Christi.
(Amb.) Post Dei patris infinitam et incomprehensibi-
lem cognitionem et inenarrabilem clementiam Christi
queque agnoscere nos vult charitatem, quia superemíi-
nentis est scientiz, et subintelligitur humanz, ut super
scientiam hominum habeatur dilectio Christi. Quis
enim potest coigere charitatis mysterii hujus ratio-
nem, ut et Deus hominis causa homo nasceretur,
deinde moreretur, pro hominibus, pro servis Dominus,
pro creatura Creator, pro impiis pius ? propter quid ita

vitia dilabuntur, his latitudinis nomen impositum
sit : Lata quippe et spatiosa via que ducit ad mortem
(Matth. vu). H:ec universa et in cruce Domini uostri
Jesu Christi intelligi queunt, ut sit latitudo in trans-
versoligno, ubi brachia extensa fuerunt : altitado
pars ligni, quee supra latitudinem fuit, cui coput jun-
etum est, longitudo vero, ubi inferior pars sub lati-
tudine extenditur ligni, cui totum corpus bzrebat,
profundum vero illa pars crucis, quz in terra fixa
est. Latitudo vero extensio est charitatis, quie etiam
non solum ad amicos qui dextra significantur, sed
etiam ad inimicos qui in sinistra intelliguntur, ex-
tendi jubetur : altitudo vero ad spem pertinet, quia
oinnia charitatis opera in spe ceternz retributionis
solidantur. Longitudo itaque perseverantiam boni
operis significat, de qua dicitur : Qui perseverave-
rit usque in finem, hic salvus erit. (Matth. x). Pro-
funditas vero crucis, quz invisibilis est, divinam de-
monstrat gratiam, unde hzc omnia procedunt et cre-
Scunt. (Amb.) Quia fldes neque in solo Patre in-
tegra est, neque in solo Filio perfecta, ideo adjecit :
ut impleamini, ait, in omnem plenitudinem Dei. Ut
confessione et gratiarum actione sicut Patri, ita et
Filio honorificentia reservetur, et omnia, qux a Deo
Patre sunt, per Filium facta et restaurata credan-
tur, ut sit plena perfectio divinitatis in professione
credentium. Nihil deerit Cbristiano, quando Deum
Patrem per omnia immensum esse cognoscit,

Digitized by Google
