<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    269 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. -- IN EPIST. AD GALAT. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    operatus est et mihi inter gentes; et cum cognovissent A gratiam Dei, quæ data est mihi, Petrus et Jacobus, et Joannes qui videbantur columnas esse, dextras dederunt mihi et Barnabæ societatis, ut nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem. (Aug.) Quia et qui videntur esse aliquid, carnalibus hominibus videntur esse aliquid; nam non sunt ipsi aliquid, et si enim boni ministri Dei sunt, Christus in illis est aliquid, non ipsi per se. Nam si ipsi per se essent aliquid, semper fuissent aliquid, quales aliquando fuerint, id est, quia et ipsi percatatores fuerunt. Nihil sua dicit interesse, quia Deus hominis personam non accipit, id est, sine personarum acceptione omnes ad salutem vocavit, non reputans illis delicta eorum. Et ideo absentibus illis qui priores facti sunt apostoli, Paulus a Domino perfectus est, ut quando cum eis consultit, nihil esset quod perfectioni ejus adderent, sed potius viderent eundem Dominum Jesum Christum, qui sine personarum acceptcione salvos facit, hoc dedisse Paulo, ut ministraret gentibus, quod etiam Petro dederat, ut ministraret Judæis. Non ergo inventi sunt in aliquo dissentire ab illo, ut cum ille se perfectum Evangelium accepsisse diceret, illi negaren et aliquid vellent tanquam imperfecto addere; sed e contrario pro reprehensoribus imperfectionis, approbatores perfectionis fuerunt, et dederunt dextras societatis, id est, consenserunt in societatem, et paruerunt voluntati Domini, consentientes ut Paulus et Barnabas irent ad gentes: ipsi autem in circumcisionem, quæ præputio, id est, gentibus contraria videatur. Nam etiam sic potest intelligi quod ait, econtrario, ut ordo iste sit : Mihi enim qui videntur aliquid esse nihil apposerunt, sed e contrario, ut nos quidem in gentes irenmus, quæ sunt contrariæ circumcisioni, ipsi autem in circumcisionem, consenserunt mihi et Barnabæ, hoc est dexteras societatis nobis dederunt. Neque in contumeliam prœcessorum ejus putet quis ab eo dictum, qui videntur aliquid esse, quales aliquando fuerint nihil mea interest; et illi eum tanquam spiritales viri, volebant resisti carnalibus, qui putabant aliquid ipsos esse, et non potius Christum in eis: multumque gaudebant cum persuaderetur hominibus et seipsos prœcessores Pauli, sicut eundem Paulum, ex peccatoriibus justificatos esse a Domino, qui personam hominis non accipit, quia Dei gloriam quærebant, non suam. Sed quia carnales et superbi homines, si quid de vita ipsorum præterita dicitur, irascuntur, et in contumeliam accipiunt, ex animo suo conjungit apostolos : Petrus autem et Jacobus, et Joannes honoratiores in apostolis erant, quia ipsis tribus se in monte Dominus ostendit in significatione regni sui, cum ante sex dies dixisset : Sunt hic quidam de circumstantibus, qui non gustabunt mortem donec videant filium hominis in regno Patris sui (Matth. xviij, Marc. ix); nec ipsi erant columnae, sed videbantur: noverat enim Paulus sapientiam ædificasse sibi domum, et non tres columnas constituisse, sed septem : qui numerus vel ad unitatem Ecclesiarum releretur. Solet enim pro universo poni, sicut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    B Evangelio dictum est : Accipiet in hoc sæculo septies tantum; ac si diceret : Quasi nihil habentes, sed omnia possidentes (II Cor. vi). Unde etiam Joannes ad septem scribit Ecclesias (Apoc. 1), quæ utique universitatis Ecclesiæ personam gerunt; vel certe ad septenarim operationem Spiritus sancti, magis refertur septenarius numerus columnarum : sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, et timoris Dei (Isa. xi), quibus operationibus domus Filii Dei, hoc est Ecclesia continetur. Quod autem ait : Tantum ut pauperum memores essemus, quod et studui hoc ipsum facere. Communis cura erat omnibus apostolis de pauperibus sanctorum, qui erant in Judæa : qui rerum suarum venditarum pretia ad pedes apostolorum posuerant. Sic ergo ad gentes missi sunt Paulus et Barnabas, ut Ecclesiæ gentium quæ hoc non fecerant, ministrarent oratione ipsorum eis qui hoc fecerant, sicut ad Romanos dicit (Rom. xv) : Nunc autem pergam Hierusalem ministrare sanctis : placuit enim Macedoniæ et Achaicæ communione aliquam facere in pauperes sanctorum, qui sunt in Hierusalem; placuit enim illis, et debitores eorum sunt. Si enim spiritalibus eorum communicaverunt gentes, debent et in carnalibus ministrare eis. In nulla ergo simulatione Paulus lapsus erat, quia servabatur ubique quod congregare videbat, sive Ecclesiis gentium, sive Judæorum, ut nunquam auferret consuetudine regnum Dei : tantum admonens, ne quis in superfluis poneret spem salutis, etiam si consuetudinem in eis propter offensionem et infirmorum custodire vellet : sicut ad Corinthios dicit (I Cor. vii) : Circumcisus quis vocatus est, non adducat præputium, in præputio quis vocatus est, non circumcidetur? Circumcisio nihil est, et præputium nihil est, sed observatio mandatorum Dei, unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Hoc enim ad eas consuetudines vel conditiones vitæ revultit quæ nihil obsunt fidei, bonisque moribus. (Hier.) Non enim si latro erat quisque cum vocatus est, debet in latrocinio permanere. Hyperbaton est, et multis quæ in medio sunt interjecta sublatas, sic breviter legi potest : Mihi enim qui videbantur aliquid esse nihil contulerunt : sed econtra dextras dederunt et Barnabæ societatis. (Aug.) Dicit venisse se Hierosolymam, et Evangelium cum apostolis contulisse, dextras sibi datas fuisse, id est, signum concordiæ, signum consonantiæ, quod ab eis quæ ipsi dicerent, in nihilo discrepabat. (Hieron.) Aut certe ille absque jaculatione sui occultus est sensus, mihi qui videbantur aliquid esse nihil contulerunt : sed econtra a me eis collatum est, dum sunt in Evangelii gratia firmiores. Totum autem quod dicit, hoc est, unus atque idem mihi Evangelium præputii, et Petro circumcisionis credidi; me misit ad gentes, illum posuit in Judæa; nec gentes poterant adulta jam ætate non profuturo circumcisionis dolore cruciari, et abstinere se ab escis quibus semper adseveraverant, et quas Deus creaverat ad utendum; nec hi, qui ex Judæis crediderant et circumcisi erant, et ex consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 30-490), segunda coluna à direita (bbox 500-970). Pequenas marcas tipográficas e numeração de páginas incluídas no cabeçalho e rodapé. Alguns termos abreviados e citações patristicas mantidas conforme impresso. Não foram usadas marcações de ilegibilidade.</notas>
</pagina>