<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    161 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. — IN EPIST. II AD COR. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    saria, servi ambo ponuntur. Cum omnibus sanctis. Hic sancti possunt acciri sacerdotes, qui in prima ponuntur Dominum invocantes, et ad Philippenses cum Episcopis et Diaconibus, ideo autem postea nominantur, ne parum intelligentes eos premissos esse putarent, cum jam sint in Ecclesia comprehensi. Qui sunt in universa Achaia. Cujus est metropolis Corinthus. Gratia vobis et pax a Deo. Gratias agunt Deo gaudentes se ideo consolari ut ipsi alios consolentur. Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi; Pater misericordiarum. Quia ex ipso omnis misericordia. Et Deus totius consolationis. Id est, perfectae consolationis, quia non est minus in tribulatione solatium. Qui consolatur nos in pressura nostra. Non in aliquibus, sed in omnibus. Ut possimus et ipsi consolari eos qui sunt in omni angustia, per exhortationem qua exhortamur et ipsi a Deo. Propterea liberamur, ut et nos alios consolari et de tristitia liberare possimus, aut ita forman nobis dat alios consolandi, et per exhortationem, qua ipsi a Deo consolamur, agnoscimus quod Deus timentium se neminem derelinquat, et multo magis in futuro remuneret, quos etiam in praesenti non deserit. Quoniam sicut abundant passiones Christi, ita et per Christum abundant etiam consolatio nostra, ut et Petrus est de carcere liberatus (Act. xii); et ipse Paulus visione Domini et voce confirmatus in templo (Act. xxii). Sive autem angustiam patimur pro vestra exhortatione, et salute. Quia vos ad salutem hortamur, sive ut vobis exemplam tolerantiae praebeamus: nam manifestum est, quia pro quo patimur, ipse nobis adest consolans nos, per liberationem eripiens nos de pressura interventu majestatis suae. Sive autem pressuram patimur, pro vestra exhortatione et salute: sive exhortationem consequimur, pro vestra exhortatione, quae operatur per patientiam earundem passionum, quae et nos patimur, et spes nostra certa est pro vobis, quia scimus quod si soci estis passionum, sic et consolationis. Generaliter loquitur, ut quia credentium causa persecutiones patiebantur a perfidis subjecti injuriis et caedibus, sic iterum auxilio Dei liberarentur ad consolationem credentium ne scandalum passi a fide exciderent, quia injuriae apostolorum tentationes erant credentium, sicut scriptum est in propheta Zacharia: Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis (Zach. xiii). Quamvis futura credant fideles, tamen inter ipsa primordia pressurae novellis facium scandalum, putant enim inanem esse promissionem, si vi oppressum viderint praedicantem. Sed si jam firmus est credens, compatitur cum suo magistro, fidens de spe futura, ut simul consoletur, cum quo et patitur.
    
    Non enim volumus ignorare vos, fratres, de pressura nostra, quae facta est in Asia, quia supra modum gravati sumus supra virtutem, ita ut perderet nos etiam vivere. Ideo passiones pressurarum indicat prope usque ad mortem allatas, ut ostendat quae mala saluis illorum causa patiebantur, ut non gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vius ferrent, si corriperentur errores illorum ab his, qui haec tam aspera tolerabant pro illis. Quis enim medicorum non arguat susceptum suum negligentis se tractantem, ne curæ medicinae ejus sine effectu remaneat.
    
    Sed ipsi in nobis responsum mortis habuimus, ut non simus fidentes in nobis, sed in Deo, qui suscitavit mortuos. Tantam insolentiam iniquitatis significat insurrexisse contra fidei praedicatores, ut mortem ante oculos haberent, denique erepti de ipsa pressura resuscitatos se dicunt. Sic enim afflicti fuerant, ut desperarent de presenti vita. Sed quia Deus praesidia sua non negal in necessitate positis; maxime suis, eripuit illos desperantes de semetipsis, fidentes autem de Deo; nimia enim pressura deficere se professabantur, nisi adesset Deus. Qui de tantis periculis eripuit nos et eruit : in quem speramus, quoniam et adhuc eripiet, adjuvantibus et vobis in oratione pro nobis ut ex multorum personis ejus quae in nobis est donationis per multos gratiae agantur pro nobis. Hoc dicit, quoniam gratia Dei multorum causa consolata est apostolos, id est, omnium credentium, quorum causa et pressurae eisingerebantur. Ac per hoc quia omnium causa est, cuncti Deo gratias referant, cum cessat tentatio, aut oritur, simul obsecrentur. Gloria enim nostra haec est testimonium conscientiae nostrae. Hoc dicit, quia de sua conscientia praesumebant, quae pura erat ab omni simulatione, quamobrem de Dei auxiliis non diffidebant. (Greg.) Sancta Ecclesia in Evangelio (Matth. xxv) decem virginibus similis denunciatur, in qua quia mali cum bonis et reprobi cum electis admisti sunt, recte similis virginibus prudentibus et fatuīs esse perhibetur: sunt namque plerique continentiores, qui ab exteriori se appetitu custodiunt, et spe ad interiora rapiuntur, carnem macerant, et toto desiderio ad supernam patriam anhelant, ceterna praemia expetunt, pro laboribus suis recipere laudes humanas nolunt, hi nimirum gloriam suam non in ore hominum ponunt, sed intra conscientiam contengunt; et sunt plerique qui corpus per abstinentiam affligunt, sed de ipsa sua abstinentia humanos favores expetunt, doctrinae inseruntur, indigentibus multa largiuntur, sed fatuae profecto sunt virgines, quia solam laudis transitoriae retributionem quaerunt, unde et aperte subditur: Quinque fatuæ non sumpserunt oleum secum, prudentes autem acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus, per oleum quippe nitor gloriae designatur, vascula autem nostra sunt corda, in quibus ferimus cuncta quae cogitamus. Prudentes vero oleum in vasis habent, quia nitorem gloriae intra conscientiam tenent, Paulo attestante qui ait : Gloria nostra haec est testimonium conscientiae nostrae: fatuae autem virgines oleum secum non sumunt, quia gloriam intra conscientiam non habent, acum hanc ab ore proximorum quaerunt. Quia in simplicitate et sinceritate, non in sapientia carnali, sed in gratia Dei conversati sumus in hoc mundo, abundantius autem ad vos. (Amb.) Haec est gloria conscientiae quam dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas fielmente. Não foram feitas normalizações ortográficas; marcas de paginação no cabeçalho e numeração mantidas.</notas>
</pagina>