245

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ili.

2t5

tamen exsuperat, quia mentem certamini ante certa- A, vindictam aut correptionem. Et quid mirum, si vas.

men parat. Bellum quippe procul odorari, est adversa
queque adbuc longe vosita cogitando prxnoscere,
me fortasse valeant improvisa superare. Hoc bellum

procul odorari discipulos Paulus admonebat, cum di- .

ceret : Vosmetipsos tentate si estis. in. fide, ipsi vos
probate. Ac si aperte preciperet dicens : Persecutio-
, num certamina ad mentem reducite, et cordis vestri
intima atque occulta pensantes, quales inter suppli-
cia existere valeatis, invenite, Hoc bellum sancti viri
procul oderantur, quando et in pace universalis Ec-
clesiz positi, vel hxretieorum bella, vel imminentia
2b infidelibus persecutionum tormenta conspiciunt.
Qui dum recte vivunt, spe pro bonis mala reci-
piunt, detractionum contumelias :quanimiter ferunt :
ut si persecutionis occasio suppetat,
res aperti hostes inveniant, quanto eos et intra Eccle-
siam falsorum fratrum jacula non expugnant. Nam
qui ab statu patientite ante linguarum vulnera corruit,
ipse sibi testis est quia contra manifest:? perseculio-
Lis gladium nop subsistit. Annon cognoscitis vosmet-
ipsos, quia Christus Jesus in vobis est , nisi forte re-
probi estis ? (Ambr.) Hoc dicit, quia si probare vos
invicem nescitis, non cognoscitis quia Jesus Chri-
stus est in vobis, et hoc est reprobum esse, nescire re-
ligionis et professionis su:e fidem : qui enim fidei suxe
sensum in corde habet, hic scit Christum Jesum in
se esse. Spero autem quod cognoscetis quod nos non
sumus reprobi. Provocat eos ad scientiam fidei el
vecte vite : cum enim caperint scireapostoli sui

electionis pro Christi gloria, et fratrum suorum.
conversione, gentisque privilegio anathema fieri op-
tet a Christo, cum Micl:eas quoque propheta vellet
se mendacem feri, et ab inspiratione sancti Spiritus.
alienum, dummodo plagas illas et captivitatis exitia,
que sua vaticinatione praedixerat, plebs Judaice
nalionis evadat? Utinam, inquiens, non essem vir
habens Spiritum, et mendacium. potius loquerer ! (117
Reg. xxn.)

Hoc et oramus vestram consummationem, Petit
orans, ut in eo perficiantur, ne peccent consum-
mati in virtute bone vit: et incorrupta fide. Ideo
luc absens scribo, ut non praesens durius agam.
Apertum est quia ideo absens commonet ut corre-

tantoillos forio- B cíores illos inveniat, et non illic positus increpet

€um pudore, ut erubescat qui peccat in ccetu fraterno;
Secundum potestatem. quam Dominus dedit. mihi in
aedificationem et non in destructionem. H:ec potestas.
est, quam superius optat esse otiosam, his agentibus.
bene : si quo minus exercere se in hac ut zdificeu-
tur correpti, non morlificati peccatores; non enim
destruuntur, qui arguuntur ut eorrigantur, sed
tedificantur ad vitam.

De cetero, fratres, gaudete, perfecti estote, exhorta-
mini, idem sapite, pacem habete, et Deus dilectionis.
et pacis erit vobiscum. Gaudium hoc de emendatione
erit, unde et poterit. provenire perfectio; sed ante
erit consolatio, ut spe futurorum deserant prxsentem

certam auctoritatem et meritum apud Deum, pote- C oblectationem. Idem, ait, sapite : hoc ait propter ve-

runt et circa se esse solliciti. Üramus autem Deum
«t. nihil mali faciatis, non ut nos probati appareamus,
zed ut vos quod bonum est faciatis, nos autem ut quasi
reprobi simus. Eo affectu quo semper orat pro eis ut a
malis temperent. Non ut nes, inquit, probati appa-
reamus, id est, non ut in auctoritate videamur, vobis
peccantibus. Sed ut vos quod bonum est faciatis : nos
tero ui quasi reprobi sumus. Quid est hoc? Orat Apo-
stolus, ut reprobus sit? Non sane ; sed hoc orat, ut
Mis bene agentibus, dum non auderent corripere,
quasi humilientur, ut. humiliati vel reprobi appa-
eant. Probatienim a Deo videntur, dumjudicant pec-
€atores, auctoritate concessa. Si ergo quos judicent,
non sint, cessante in his auotoritate, quasi reprobi

terem discordiam, ut jam unum sentiant. In pace

agite. Cum concordes fuerint, habebunt pacem. Et

Deus pacis et dilectionis erit, inquit , vobiscum. Deus
pacis Christus est, qui dixit : Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv); ipse est et
Deus dilectionis, qui iterum ait: Norum mandatum do
vobis, ut diligatis invicem. Et in hoc, inquit, cognoscent
emnes quia discipuli mei esiis, si dilectionem, qua
dilexi vos, habueritis ad. invicem. Alia tamen pax
Dei, alia mundi est, quia et maligni et sperici ha-
bent pacem, sed ad damrationem : Christi enim pax.
libera est a peccatis; perfidiam enim fugit, dolum.
speruit, factis malis repugnat. Hec Deo placita est
et amica, diabolo autem inimica; hanc qui babue-

videntur. Non enim possumus aliquid adversus. veri- D rit, habebit et dilectionem. simul et Deum eorum

tatem, sed pro veritate, Hoc. dicit quia potestas non
est data contra veritatem, ut arguant bene viven-
tem, sed pro veritate, ut. vindicent in. eum qui ipi-
mieus legis est ; ideoque cessabit potestas, si quod bo-
' pum est. fecerint. Unde ad Romanos ait: Vís non
timere potestatem? Bonum | fac, et habebis laudem ex
illa (Rom. xin). Cum ergo non timet bonum ope-
rando, evacuata est apud eum potestas ; hoc est, quasi
reprobum esse, quia hoc in eo cessat unde proba-
tur potestas. Gaudemus autem quando nos infirmi
sumus , vos autem potentes estis. Hoc est infirmari,
non exercere potestatem ; hos autem optat fortes esse,
ut bene agentes vitia vincant, et prohibeant a se

ad Luitionem perpetuam. Salutate invicem inosculo
sancto, Hxc salutatio ecclesiastica est, quia oscula

* hac non carnalia, sed spiritalia sunt, qux» complexu.

corporum animos copulant, non desiderio carnis, sed
spiritus. Salutant vos sancti. omnes. Provocat eos ad
sanctitatem, ut et ipsi audeant reddere vicem sauctis-
jn salutatione; ideo enim a sanctis salutantur, ut
illos imitentur. Gratia Domini nostri Jesu. Christi, et
charitas Dei et communicatio sancti. Spiritus sit cum
omnibus vobis. Amen. Trinitatis hic complexio est,
et unitas potestatis, quie totius salutis perfectio est.
Dilectio enim Dei misit nobis salvatorem Jesum.
cujus gratia salvati sumus. Ut possideamus hanc

Digitized by Google
