209

ENARRATIONUM IN. EPP. PAULI LIB. XIll. — IN EPIST. Ji AD COR.

210

abundantia vestra. inopia sil supplementum, ut. vide- A tur. Quidquid ergo corpora nostra defendere potest,

licet, sicat superius dictum est, sollicite perpendamus
quia et eos, quos nupc inopes cernimus, abundantes
quandoque videbimus, et qui abundantes aspicimur,
largiri negligimus, quandoque inopes erimus. Beatus
igitur Job, ut diligenter ostenderet, bumilitas atque
misericordia, quanta in eum fuerint consideratione
sociata, ait : Si despezi pretereuntem, eo quod non
habuerit indumentum, ef absque operimento paupe-
vem, si non benedizerunt mihi latera. ejus, et de velle-
tibus ovium mearum cale(actus est (Job. xxxi); ac si
diceret : [n amore proximi uno eodemque ordine ct
superbi: vitium et impielatis premens prztereuntem
quempiam ét humiliter aspiciens non despexi, et
misericorditer calefeci. Quisquis enim, super eum

cui aliquid tribuit, fastu se elevationis extollit, ma- B

jorem culpam intrinsecus superbiendo peragit, quam
extrinsecus largiendo mercedem, fitque ipse bonis
interioribus nudus, cum nudnm despicit vestiens,
eoque agit ut seipso deterior flat, quo se indigenti
proxime meliorem putat, minus quippe inops est,
qui vestem non habet, quam qui humilitatem. Unde
pecesse est, ut cum nature nostra consortes exte-
riora non habere conspicimus, quam multa nobis
desint bona interiora pensemus, quatenus sese super
Tnopes cogitatio nostra non elevet, cum solerter vi-
det quia nos tanto verius quanto et interius indigen-
tes sumus. (Hieron.) O quanta beatitudo pro parvis
Tnagna recipere, zterna pro brevibus, pro morituris
semper viventia, et babere Dominum debitorem. Si
qua autem vidua habet liberos, e£ maximo si. nobis
familia est, egentes filios non dimiltat : sed ex zqua-
litate, ut meminerit primum animas sum, et ipsam
putet esse de filiis, et partiatur potius cum liberis,
quam omnia filiis derelinquat; imo Christum labo-
rum suorum faciat cobzredem. Respondebis, diffi-
cile est, durum est, contra naturam, sed Dominuin
tibi audies respondentem (Matth. xix) : Qui potest
capere capiat ; ei; Si vis esse perfectus, non tibi jugum
necessitatis imponit, sed potestati tuz& liberum con-
cedit arbitrium. Vis esse perfectus, et in primo stare
fastigio dignitatis, fac quod fecerunt apostoli, vende
omnia qua habes, el da pauperibus, et sequere Salva-
torem, et nudam solamque virtutem nuda sequaris
&t sola : non vis esse perfecta, sed secundum gra-
dum tenere virtutis, dimitte omnia tua qux habes,
et da filiis, da propinquis, nemo te reprehendit, si
inferiora secleris, dummodo scias tibi illam jure
prelatam, quz elegerit prima. Dicis hoc apostolo-
rum est et virorum, mulierem autem nobilem non
posse omnia vendere, quze. multis adjumentis vitze
bujus indiguit. Audi Apostolum commonentem : Noii
wt. aliis refrigerium, vobis autem tribulatio, sed ex
erqualitate. vestra. abundantia illorum sustentet. ino-
piam, et illorum. abundantia vestre inopi sit. sup-
plementum. Unde et. Dominus : Qui habet, inquit,
duas tunicas, det alteram non habenti (Luc. 11). Quid
si Scythiz frigora sint, et Alpine nives? non duabus
aut tribus tunicis, sed vix pecudum pellibus repellun-

et humans succurrere imbecillitati, quos nudos na-
tura profudit, hoc una. appellanda est tunica; et
quidquid in presentibus alimentis necessarium est,
hoc unius diei victus appellatur. Unde praeceptum
est : Ne cogitetis de crastino (Matthi. v), hoc. est de
futuro tempore, et Apostolus : Habentes, inquit, vi-
ctum et vestitum, contenti sumus (I Tim. vi), sj plus
habes, quam tibi ad victum et vestitum necessarium
est, illud eroga, in illo debitorem esse te noveris.
Ananias et Saphira apostoli meruere sententiam,
quia sua timide servaverunt (Act. v). Ergone, in-
guies, puniendus est, qui sua non dederit? minime :
puniti sunt quja mentiri voluerunt Spiritui sancto,
et reservantes necessaria victui suo, quasi perfecte
seculo renuntiantes, vanam gloriam sectabantur;
alioquin licet libere vel dare, vel non dare : quau-
quain et cui cupiat esse perfectus, proesens pauper-
tas futarís divitiis compensanda sit. Quomodo autem

 yidua vivere debeat, brevi sermone Apostolus com-

prehendit, diceus : Que in deliciis est vivens, mor-
tua est (I1 Tim. v).

Gratias autem. Deo qui dedit eamdem sollicitudinem
pro vobis in corde Titi, quoniam exhorintionem qui-
dem suscepit. (Ambr.) Deus qui justus esi sciens
Corinthios velle proficere, Titi affectum incendit
circa eos, ut adimpleret exhortatione sua voluntatem
illorum in opere bono, qui videns profectum illorum
consolatus est, Irtatusque in eis. Sed cum sollicitior
esset, sua voluntate profectus est ad vos. [loc est, vi-
dens proficere illos circa actus bonos, sollicitior fa-
etus est circa. affectum illorum, ita ut. voluntarius
proficisceretur ad eos, qui prius etiam rogatus ex
cusarat ab eis propter vitia illorum. Misimus eliom
cum illo fratrem nostrum, cujus laus. in^ Evangelio
per omnes Ecclesias : non solum autem, sed et. ordi-
natus ab Ecclesiis. comes peregrinalionis nostre, in
hac gratia qui ministratur a nobis ad Domini glo-
riam et destinatam. voluntatem nostram. lum come
mendant quia ignorabatur ab his, ut scirent in quanta
jam essent boni opinione, ad quos tales viri mitie-
bantur, ut conganderent cum eis, augentes eos ip
fide operationis Dei, ad cujus gloriam sollicite hoc
agebant vicarii Christi, ut conditor Deus coli et
terrx agnosceretyr in his. Devitantes hoc, ne quig
nas vituperet in. liac plenitudine, qua  miuistratur q
nobis in gloriam Dei. Quoniam de ministerio ageba-
tur, ideo hoc subjicit, ne negligens circa curam pau-
perum vel sanctorum judicaretur, si hoc segnius
ageret : de hac enim re constituerant inter se apo-
stoli, ut memores essent pauperum, quod. od Gala-
tas significat, Cum ergo inviyiperabilis esset in om-
nibus apostolus, ne in hac causa indiligens judicare-
tur, idcirco hoc se prz»monere significat, ut hoc
opere impleto in omnibus sollicitudo ejus et provi-
dentia appareret: Providemus enim bona. non solum
coram Deo, sed etiam coram hominibus. Providet
bona coram Deo, dum quod jubet Deus circa mini-
sterium sanctorum, vel pauperum fleri docet ; coram

Digitized by Google
