ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. — IN EPIST. Il AD COR.

166

utriusque est Spiritus sanctus, sicut dicit ad Romanos: A gauderet qui crediderant, Gaudium enim Apostoli,

Si quis autem spiritum «Christi non habet, hic non est
ejus (Rom. vi). Quoniam ergo de perfectione ho-
minis locutus est, Trinitatis hoc loco fecit mentio-
nem : omnis enim summa perfectionis in Trinitate
consistit. Ego awtem testem Deum invoco in animam
team, quod. parcens vobis non veni ultra Corinthum.
Nunc manifestat, qua causa cum voluisset ireadillos,
distulit, ut tunc iret, quando jam prope omnes emen-
datos inveniret. His enim nunc loquitur, qui vide-
bantur velle se corrigere, sed operam non dabant
ut hoc implerent : quia ergo corripere illos necesse
erat, iter suum ad alios convertit, ne contristarot
multos, et hoe fuit illis parcere. Quod ut mentibus
eorum commendet, Deum testem dat, ne putarent

purificatio est populi. Ideo enin! gaudet, quia
vituperatio non est in eis, quos simul oportet
gaudere.

Nam ex multa tribulatione et angustia. cordis
scripsi vobis per multas lacrymas, non wt contri-
siemini, sed ut sciatis, quam charitatem habeam
abundantius in vobis. Manifestum est, quia quando
hoc affectu quis aliquem corripit, ut plus illo doleat
peccatis ejus, non utique, ut illum contristet cor-
ripit, sed ut. ostendat illi, quo amore diligat eum ;
qui enim non hoc affectu corripit fratrem, con-
tristat : insultat enim, qui non condolet fratri.
Si quis autem coniristavit me, non me contrisiavit,
sed ex parte , ut non onerem vos omnes. Omnes hos,

indignos se esse, et contemni ab illo, quo com- B quos dicit ex parte sancti sunt, dux enim partes in

perto ut praesentiam ejus mererentur, emendarent se.
Non quia dominemur fidei vestre, sed adjutores simus
gaudii vestri, nam fide statis. Quoniam fides non
necessitatis, sed voluntatis res est, ideo dicit, non
quod dominemur fidei vestre, dominatus enim ne-
ceseitatis causa est. Adjutores enim, inquit, sumtus
gaudii vestri, hoc est, quia sicut in malo opere
tristitia est, ita etin emendatione gaudium. Hujus gau-
dii adjutores sumus, inquit, quia volentibus eis emen-
darese offerunt occasiones ut quod velle ceperant pos-
sint implere. Non quia dominamur, inquit, fidei vestre
sed adjutores simus gaudii vestri, atque illicoadjunxit,
fide enim statis, ac si id quod protulerat aperiret di-
cens, ideo non dominamur fidei vestre: quia. fide statis,

populo sunt, sicut in prima epistola memoravi.
Hi ergo ex parte sanctorum supt, quos eontri-
statos in errore fratris significat, sicut et se-
metipsum. lloc dicens oneravit peccantem, vel eum
qui peccaverat : plus enim fit reus, in cujus delicto
multi tribulantur, ac per hoc : Sufficit. illi qui. ejus-
modi est objurgatio hac, que fit a pluribus. Magnum
dolorem utique patitur, qui delictum suum plu-
ribus videt displicere. Ita ut econtra magis donetis
et. consolemini, ne forte abundantiore tristitia. ab-
sorbeatur, qui ejusmodi est. Afflicto homini. peccati
proprii causa subvenire praecepit, quia poenitentia, si
de vero animoest, hocest, si correptus statim in animo
doleat, protinus habet fructum. Denique in Regno-

aequales enim vobis sumus in quo vosstare cognosci- € rum habetur historia, quia Achab cum arguisset eum

mus, quasi prelatum se fratribus esse nesciebat, cum

diceret, facti sumus parvuli in medio vestrum (1 Thes.

7); et rursum : Nos autemservos vestros per Ghristum

(H1 Cor. v).

CAPUT il.

Duplez causa cur Apostolus non venerit ne constrisia-
ret eos, et alibi (ructum majorem faceret, quem [ru-
ctum deinde ostendit. '

Sisiui autem hoc ipse apud. me, ne iterum m tri-
atitia venirem ad vos. (Amb.) Apertum est, quia ideo
noluit ire, ne forte corripiens paucos, multos con-
tristaret, ipse etiam contristatus : compatiuntur
enim omnia membra unius morori. Sí enim ego
contristo vos, et quis est, qui me letificet, nisi qui
contristatur ez me ? Hoc dicit, quia non vult eos con-
tristare, sed quia peccatis studuerant, necesse
erat illos contristari invito Apostolo, ita tamen,
ut de cxtero obaudientes facti, letificarent eos,
qui contristabantuf cum eis, ut qui corripiendo
contristaverat eos, letaretar ex his dum se corri-
gunt. Et hoc ipsum scripsi vobis, ut non cum venero
tristitiam super tristitiam habeam, de quibus oportue-
rat me gaudere, confidens in omnibus vobis, quia
gaudium meum omnium vestrum est. Idcirco. dicit,
hoc se scripsisse, ut postea veniens, non esset,
unde contristaretur, sublatis viüis, sed gauderet
cum eis, quasi cum charissimis filiis, ut qui ab
infidelibus tribulationibus atficiebatur, ab bis utique

propheta, commotus animo statim meruit veniam (171
Reg. xxi); et David in causa Urize Hethoei correptus, quia
cognovit peccasse se, delictum ejus deletum est (11 Reg.
xi): ita et Apostolus illum, qui incestum commi- .
serat, habens uxorem patris, objurgatum et abjectum
dolentem revocari jubet, ne diu videns se contrista-
tum sperni, desperans de se, daret animam ad mun-
dum fruendum, quasi qui locum apud Deum jam non
haberet. Hoc est, majore tristitia absorberi, despe-
rantem dese converti ad admittenda peccata, qui-
bus gravatus absorbeatur a secunda morte : hzc
enim vera ponitenlia est, jam cessare a peccato;
sic enim probat dolere se sibi, si de czetero desinat.
Propter quod obsecro vos ut confirmetis. in illum cha-
ritatem. Ideo scripsi vobis, wt cognoscam experimen-
(im. vestrum, an in omnibus obedientes sitis. Quan-
tum datur intelligi, obedientes hos factos in. ceteris
probat, emendaverant enim quie ad ordinem Eccle-
siasticum pertinent : unde etiam in hoc vult illos esse
obedientes, ut confirment fratrem in charitate, susci-
pientes eum in communionem. Cui autem aliquid do-
naslis, et ego. Manifestum est quia, quod jubet fleri,
ipse facit, nec potest hoc abnuere quod etiam obse-
erans ut fiat, scribit, cum baberet potestatem ju-
-pendi. Sed in prima epistola grave ejus crimen
detulit, ut borrerent illum omnes : nunc recipi il-
lum vult, orat ne adhuc exulcerato animo adversum
illum durum illis esset habere cum illo communio-

Digitized by Google
