<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    quum, et ut eos attrahant necesse est ut verum se a
    pr?dicare testentur, aliis prava docentibus, nec suum
    meritum taceant, ut malorum doctorum poenam de-
    signent. Non ergo elatione mentis haec agebant, sed
    ut donum Christi intellegeretur ab hominibus, et
    fideliter devoti ei gratiarum actiones referrent. Pro-
    per Christi ergo charitatem quæ et quanta ejus dona
    circa diligentes eum sint non tacent, non jaclaniae
    causa, sed ut invilent audientes ad ejus devotlonem,
    ne mors Christi infructuosa videretur, non ut laus
    apostolorum nosceretur. Per meritum enim et gloriam
    apostolorum agnoscitur Christi gratia et beneficium
    Dei. Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus
    est Christus, ut et qui vivunt jam non sibi ipsi vivant,
    sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Quia omnes
    necesse est mori causa Adae pro omnibus mortuus
    est Christus, ut eos a secunda morte liberaret; ideo-
    que qui vivunt in corpore, scientes Christum mor-
    tuum esse pro se, sint ei subditi prostitentes hunc
    Dominum; quia enim prodest mors ejus, testimo-
    nium prohibet resurrectione ejus. Igitur hic sibi non
    vivit qui paratus est domini sui facere voluntatem.
    (Aug.) Omnibus bonum est audire vocem Filii Dei,
    et vivere ad vitam pietatis, ex impietatis morte trans-
    cundo, de qua morte ait apostolus Paulus: Ergo om-
    nes mortui sunt et pro omnibus mortuus est, ut et qui
    vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
    est et resurrexit. Omnes itaque mortui sunt in peccatis,
    nemine prorsus excepto, sive originalibus, sive etiam
    voluntate additis, vel ignorando, vel sciendo, nec fa-
    ciendo quod justum est, et pro omnibus mortius vi-
    vus mortuus est unus, id est, nullum omnino habens
    peccatum, ut qui remissione peccatorum vivunt,
    iam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus mortuus
    est propter peccata nostra, et resurrexit propter justi-
    ficationem nostram (Rom. iv).
    
    Itaque nos ex hoc neminem novimus secundum car-
    nem, et si cognovimus secundum carnem Christum,
    nunc jam non novimus. (Ambr.) Verum est quia,
    Christo resurgente a mortuis, jam cessat in eo car-
    nalis nativitas, cessat infirmitas corporis, cessat passio
    mortis. Usque ad crucem enim suspicio fuit infirmi-
    tatis in Christo, post autem apparuit esse quod non
    credebatur, sicut et ipse ait: Cum exaltaveritis Fi-
    lium hominis, tunc cognoscetis quoniam ego sum
    (Joan. viii). Hoc ergo idcirco Apostolus memorat ut
    ostendat qua devotione obsequendum est Christo: pro
    salute enim hominum non solum hominem se nasci
    non dedignatus est, sed et injuriis agi et mori voluit;
    ut intelligentes quam pretiosa sit mors ejus, propen-
    sius illi serviant, non quasi homini vicem reddentes,
    sed Deo: quia unicuique pro persona ejus et meritis
    resfundauda obsequia sunt. Si qua ergo in Christo
    nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt
    nova. Manifestum est quia per Christum renovata
    sunt omnia, si animadvertant dignitatem ejus: novus
    enim fit his quibus prius homo tantum videbatur,
    cum intelligitur esse Deus, ut recedente infirmitate
    agnoscatur divinitas, et cessante errore velere, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    a introducta multorum derorum opinione, ab uxius Dei
    veri fide transduxerat genus humanum, revertantur
    omnia ad simplicitatis professionem, unum Deum
    adorantia in Trinitate. Nos, inquit, amodo neminem
    novimus secundum carnem, et si noveramus secundum
    carnem Christum, sed jam non novimus. (Aug.)
    Certe jam nunc cuivis apparet, propter resurrectio-
    nem Christi hoc dixisse Apostolum, quandoquidem
    ista verba illud praecessit, ut qui vivunt jam non
    sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et re-
    surrexit. Quid est enim aliud non sibi, sed-illi vivant,
    nisi non secundum carnem vivant in spe terrenorum
    et corruptibilium bonorum, sed secundum Spiritum
    in spe resurrectionis, quæ jam ex ipsis in Christo
    facta est. Itaque eorum pro quibus Christus mor-
    tuus est et resurrexit, et qui jam non sibi, sed illi
    vivebant, neminem secundum carnem Apostolus no-
    verat, propter spem futuræ immortalitatis, in cujus
    expectatione vivebant, quæ in Christo non spes,
    sed res erat: quem etsi noverat secundum carnem
    cum adhuc moriturus esset, iam tamen non nove-
    rat, quia eum resurrexisse noverat, et ultra ei mor-
    tem non dominaturam, et quia omnes in illo etsi
    nondum re, jam tamen spe, hoc sumus. Sequitur et
    dicit: Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera
    transierunt, et ecce facta sunt nova. Omnia autem
    ex Deo qui reconciliavit nos sibi per Christum. Om-
    nis ergo nova creatura, id est, populus innovatus
    per fidem, ut habeat interim in spe, quod in re
    postea perficietur in Christo, habet jam quod in se
    sperat. Itaque nunc veter a transierunt secundum
    spem, quia jam modo non est tempus Veteris Testa-
    menti, quo temporale atque carnale regnum ex-
    spectetur a Deo, et facta sunt omnia nova secundum
    spem, ut regnum cælorum, ubi nulla erit mors at-
    que corruptio, promissum teneamus. In resurre-
    ctione autem mortuorum non jam secundum spem,
    sed secundum rem, et vetera transibunt, cum in-
    mica novissima destruetur mors (1 Cor. xv), et fiet
    omnia nova, cum corruptibile hoc induerit incorru-
    ptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem (2
    Cor. iv), quod jam factum est in Christo, quem se-
    cundum rem jam non noverat Paulus secundum
    carnem, eorum vero pro quibus mortuus est et re-
    surrexit, non secundum rem, sed secundum spem
    ideo neminem noverat secundum carnem, quia illius
    gratia, sicut idem Ephesios dicit, sumus salvi facti.
    Et si noveramus, inquit, secundum carnem Christum,
    sed nunc jam non novimus, etiam ipsam quippe car-
    nem Christi, non secundum carnem novit, qui Ver-
    bum carnem factum spiritualiter novit.
    
    Omnia autem ex Deo. (Ambr.) Quamvis Christus
    nos redemerit, omnia tamen ex Deo, quia ab ipso est
    omnis paternitas, ideoque necesse est praeferiri perso-
    nam Patris. Qui reconciliavit nos sibi per Christum,
    et dedit nobis ministerium reconciliationis. Quoniam
    quidem Deus erat in Christo, mundum reconciliaus sibi,
    non reputans illius delicta ipsorum. Et posuit in nobis
    verbum reconciliationis. Pro Christo ergo legatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam letras não totalmente legíveis; transcrição respeita espaços e hifenizações visíveis. Numeração de cabeçalho à esquerda. Texto contínuo dividido em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita.
  </notas>
</pagina>