<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    239 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERVM PARS III. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quid hi mereantur, qui tanti apostoli providentiam neglegerunt. Ego autem libentissime impendam, et super impendar pro animabus vestris. Nunc aperte affectam ac charitatem, quam circa eos habebat ostendit, quando non solum sua pro eis impendere paratum se dicit, et propensius impendere, sed et seipsum pro salute animarum eorum etiam mori, sicut et apostolus Joannes dicit: Quia exemplo Salvatoris pro fratribus, inquit, etiam animas nostras debemus ponere. Licet plus vos diligens, minus diligar. Provocat eos ad amorem, quia ipsi plus illum deberent diligere, maxime per quem didicerunt viam salutis, per quem acquisiti sunt Deo, ex insidiis facti fideles, et ex contaminatis purificati. Sed esto, ego vos non gravavi; sed cum esseam astutus, dolo vos cepi. Omnia quae possent ex adverso proponi non tacet, ut se purget per omnia; quia nihil per circumventionem egit, apud eos, sed in simplicitate, semel sibi prospiciens, his duplici genere; ut et apud Deum provideret eis, et hic censum illorum non quaereret: sibi autem hoc sufficere quod a Deo promissum est in futurum. Forte enim suspicarentur ideo illum contempsisse, quia parva erant quae offerebantur, ut majora consequenter; ut circumspectins merita sua, non pecuniam refusaret, sed numerum indignum sibi as timans contemneret. Nunquid per aliquem illorum, quos misit ad vos, circumveni vos? Hoc est, quid dicit, quia quos misit, non illis hoc intimarunt, ut si vellent, pacatum habere Apostolum, dignam quantitatem personae illius offerent, quia ideo noluisset accipere, quia minus quam dignum erat offerlebatur: quod compositum Apostoli astutia intelligeret, ut quod egit, non per contemptum, sed per avaritiam egisse probaretur. Rogavi Titum et misi cum illo fratrem; nunquid Titus vos circumvenit? nonne eodem spiritu ambulavimus? nonne iisdem vestigiis? Apertum est quia quando ab his quos misit nihil tale dictum, aut factum est, una eorum sententia probatur in bono, exclusa suspicione avaritiae. Iterum putas quod excusemus nos apud vos? Hoc est, quod dicit: Olim de nobis dubitatis, arbitrantes quia non simpliciter agamus vobiscum: a pseudoapostolis enim exagitabantur, quia volentes depredari eos, tergiversatione hoc agere Apostolum asseverabant. Coram Deo in Christo loquimur. Omnia autem, charissimi, propter edificati onem. (Greg.) Ex Deo enim coram Deo loquitur, qui, predicationis verbum, et quod accipit intelligit, et placere per illud Deo, non hominibus quaerit, audiant quod scriptum est: Abominatio Domini est omnis arrogans (Prov. xvi), quia vide licet dum in verbo Dei gloriam proprium quaerit jus dantis invadit, eumque laudi suce postponere nequaquam metuit, a quo hoc ipsum quod laudat accipit. (Ambro.) Sic illos cupit verum et bene de se sentire, ut et ratione et testificatione satis illis faci at, quia non ut sibi prosit talem se praebet, sed ut aedificationem eorum perficiat; ut vel sic amorem illorum circa se provo cet, dum non gravat census illorum, et auctoritatem potestatis in ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    guendis vitiis non inclination: sine dubio enim prudest ei qui corripitur ut emendentur, si praepositus ideo oblata refulet, ut libere argu at. Timeo enim ne forte cum venero, non quales volo inveniam vos. Quoniam non omnes adhuc quos in prima Epistola corripit emendaverant se, in quibus fuerant vitiis reprehensi, ideo cum auctoritate vult videri iturus ad illos, ut territi corrigarntur, ut tales illos inveniat, quales vult. Et ego inveniar a vobis, qualem non vultis. Hoc dicit, ut tales se prae b eant, ut conveniat eis cum Apostolo, ut invicem congaudeant sibi: ille enim invenit aliquem qualem non vult, qui se talem facit ut discordet ab illo. Ne forte sint inter vos contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones, detractiones, susurrationes, inflationes, seditiones. Nunc errores memorat, quos in superiore Epistola reprehendit, quando personis deferentes et alterum alteri praeponentes dissidebant ab invicem. Ne iterum, cum venero, humiliet me Deus apud vos, et luguam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt paenitentiam super immunditia et fornicati one, et impudicitia, quam gesserunt. Hoc praemonet ut non illos tales inveniat, quales dudum invenerat, cum vitiis diversis operum iummundorum, vel magis nominum, quia omne opus sine crimine est, sed inordinationis nomen facit crimen: tunc enim est illicitum, cum aliter sit quam concessum est. Illis ergo peccantibus, se humiliari dicit, quia incipit, ut pius pater, peccata filiorum delere. Quis enim pater non gaudeat bene agentibus filiis? sic iterum necesse est lugeat, si prave versentur. Ideo admonet, ut si qui praetertarum fornicationum, aut alterius immunditiae, vel impudicitiae non egerunt poenitentiam, sicut quidam quos significat non esse, nunc ageret, ut veniens sine tristitia esset cum eis. Cum enim dicit, Et lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt paenitentiam, probat quosdam ex his egisse paenitentiam, quosdam non egisse: quod Novatiano adversum est, qui dicit fornicatores non posse peragere paenitentiam, et recipi in communionem. Hic probat, peragisse, ac per hoc receptos esse in pace Ecclesiae. Tres ergo formas peccatorum probat, cum fornicationem et impudicitiam, et immunditiam nominat.
    
    CAPUT XIII.
    
    Vituperat Apostolus adhaerentes prophetis falsis, commendando persistere in vera doctrina: sub finem vonitur salutatio.
    
    Ecce tertio hoc venio ad vos. (Ambr.) Superius praeparatum se dixit, nunc jam venturum. In ore diiorym vel trium testium stabit omne verbum. Hoc secundum legem dixit, ut aliquis duobus, aut tribus testibus, aut purgetur, aut condemnetur, ita et hi tertio adventu Apostoli ut purgati inveniantur commonet. Pr aedixi enim et praedico, ut praesens vobis et nunc adsem scribo his qui ante peccaverunt, et ceteris omnibus. Quoniam si venero iterum, non parcam. Primem se significat dixisse praesentem, ut corrigerent se, ne cum pudore corriperentur; et nunc iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, impressão tipográfica com cortes e quebras de linha. Algumas palavras divididas por hífen no corte da coluna foram reunidas conforme leitura visual (ex.: "aedificationen" mostrou-se como "aedificationem"). Onde ilegível, não se usou marcações além de eventuais hifens preservados; nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>