<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. -- IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
in qua prœdicatione utique adventum et præscientiam
sancti Spiritus sencerant, sicut illo tempore in novitate
invitationis ad fidem, etiam sensibilibus miraculis
præsentiâ sancti Spiritus apparebat, sicut in Actibus
apostolorum legitur. Hoc autem factum erat apud
Galatas, antequam isti ad eos pervertendos et circumcidiendos venissent. Iste ergo sensus est, si in
illis operibus legis esset salus vestra, non vobis
Spiritus sanctus nisi circumcisis daretur. Deinde
intulit: Sic stulti estis, ut cum spiritu ceperitis; nunc
carne consummemini? Hoc est quod superius in exordio
dixerat, nisi aliqui sunt conturbantes vos et volentes
convertere Evangelium Christi. Conturbatio enim
ordini contraria est. Ordo est autem, a carnalibus
ad spiritualia surgere, non ab spiritualibus ad carnalia
cadere : sicut istis accidderat. Et hæc est Evangelii
conversio retrorsus, quod quia bonum non est, non
est Evangelium cum hoc annuntiatur. Sic stulti, inquit, estis, ut cum spiritu ceperitis, nunc carne consummemini? (Amb.) Adhuc cum stomacho loquitur :
dolet enim valde super errore eorum, quia fabricam
suam qua eos per Evangelium ædificaverat, videbat
esse destructam. Non sic de Corinthiis motus est,
quia quamvis carnales illos appeleret, non tamen
usque adeo fuerant mente capti, ut circumcidi se
paterentur. Ideo et hi stulti et sine intellectu esse
dicuntur, quia nec dolori carnis suæ consulere valuerunt, usque ad hoc enim solet quis induci quod
delectat, aut dolorem non præstat. Interrogantis ergo
verba sunt, et quod interrogat ex parte confirman¬
tis, cum dicit: Hoc solum volo discere a vobis, ex
operibus legis spiritum accepistis, an ex auditu fidei? 
Hoc ab eis quæsivit, in quo et gloriabantur, et negare
non poterant, quia Spiritum sanctum per fidem acceperant, non per legem, ut resipiscentes agnoscerent quia donum Dei, in quo gloriantur, non ex
opere legis acceperant, sed credentes in Christum,
ut vel sic grati Christo legem quam sibi in nullo
prodesse didicerant relinquerent. Hoc proponit, quod
illo in tempore negari non poterat, spiritum Dei
inesse credentibus. Ad rudimenta enim fidei commendanda, donum hoc Dei manifestabatur hominibus, sicut inter ipsa initia factum est in Apostolis
et cæteris discipulis : nec non et in illis duodecim,
quos, quia in adulterino baptisme, sub nomine
baptismi Joannis fuerant non tincti, sed sordidati,
Paulus Apostolus in Trinitatis nomine baptizari
præcepit, quibus impositis manibus, decidit in eos
Spiritus sanctus, et diversarum linguarum ministrabat
eloquia, cum interpretatione earum, ut nullus auderet negare Spiritum sanctum inesse in eis. Quamobrem
sine intellectu Galatas esse appellat, qui hujus rei
gnari et conscii degradarent se, carnis curæ se subje¬
cerunt. Incipientes, inquit, spiritu, nunc carne con¬
summemini? Hoc dicit, quia cum ab inferioribus ad
summa fidei ascensus sit, hi contra, de summis in
ima delapsi sunt. Per fidem enim spiritales effecti,
conversi ad legem, perderant gratiam Spiritus
quam fuerant consecuti, consummatio enim per¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
ditionem significat, id est, fidem. (Hieron.) Consideremus diligenter, quia non dixerit : Volo a vobis dis¬
cere, utrum ex operibus Spiritum accepissetis, sed
adjecerit, ex operibus legis ; sciebat enim Cornelium
centurionem (Act. x) Spiritum ex operibus accep¬
pisse, sed non ex operibus legis, quam nesciebat :
si autem e contrario dicitur : ergo et sine auditione
fidei accipi Spiritus potest? Nos respondebimus
accepisse quidem eum Spiritum, sed ex auditu fidei
et naturali lege, quæ loquitur in cordibus nostris,
bona quæque faciendæ, et vitanda mala; per quam
dudum quoque Abraham, Moysen, et cæteros sanctos justificatos retulimus, quam augere deinceps
polesot operum observatio, legisque justitia, non tamen carnalis legis quæ præteriit, sed spiritalis.
Lex enim spiritalis est. Neque vero, quia fidem præ¬
ferimus, legis opera destrimus, nec dicimus secundum quosdam, faciamus mala donec veniant bona
(Rom. m), quorum damnatio justa est, sed servituti
gratiam anteponimus, dicimusque quod Judæi propter metum faciunt, id nos facere propter charitatem : illos servos esse, nos filios. Illos cogi ad bo¬
num, nos bonum suopte suscipere. Non ergo in fide
Christi licentia nascitur delinquendi, sed ex dilectione fidei voluntas boni operis augeatur : dum
bona ideo facinus, nor, quia judicem formidamus,
sed quia scimus ea ei placere in quem credimus.
Quærat quispiam, si fides non est nisi ex auditu,
quomodo qui surdi nati sunt, possunt fieri Chrisi¬
tiani : Deum quippe Patrem ex magnitudine et pul¬
chritudine creaturarum potest quis intelligere, et a
conditionibus conditor consequenter agnoscitur :
Christi autem nativitas, crux, mors, resurrectio,
nisi ex auditu, sciri non potest ; aut surdi igitur
Christiani non sunt, aut si surdi sunt Christiani,
falsum est quod alibi ab Apostolo dicitur : Ilaque
fides ex auditu, auditus autem per verbum Dei
(Rom. x). Ad quod qui simplici responsione contensus est, dicit, nem eum generaliter dixisse, fides
omnium ex auditu est, sed fides ex auditu, quod et in
parte et in toto accipi potest : eorum scilicet fides
ex auditu qui audiunt, qui credunt. Qui autem huic
scrupulo satisfacere conantur, prius illud tentabit
asserere, quod nutibus quoque et quotidiana conversa¬
tione, et ut ita dixerim, totius corporis lo¬
quentæ gestu, surdi possunt Evangelium discere,
deinde etiam hoc quod Dei sermo, cui nihil surdum
est, ad eas magis loquatur aures, de quibus et ipse
ait in Evangelio : Qui habet aurem audienidi, audiat
(Matth. xi); et in Apocalypsi : Qui habet aurem,
audiat quid spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. II). Et
Isaias : Dominus addidit mihi auriculam. Iste est
alter homo, cui Deus loquitur in occulto, qui clamat
in corde credentis, Abba Pater. Et ut frequenter
exposuimus, quomodo corpus omnia membra et sensus habet, ita animam quoque universos sensus et
membra habere, et inter cætera, aures etiam ; quas
qui habuerit, non magnopere indigebit his auribus
corporis ad Christi Evangelium cognoscendum. Si¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da coluna direita (bbox 500-960). Pequenas lacunas marcadas por hífen ou divisão silábica mantidas conforme impressão. Alguns sinais tipográficos modernizados foram mantidos literais (ligaturas, abreviações expandidas quando claramente legíveis).</notas>
</pagina>