<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    155
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    caro de carne mea (Gen. 11). Et : Verbum caro fa-
    ctum est, et habitauit in nobis (Joan. i) ; caro vero
    juxta culpam sicut scriptum est : Non permanebit in
    hominibus istis spiritus meus, eo quod sunt caro
    (Gen. vi), et sicut Psalmista ait : Memoratus est,
    quia caro sunt, spiritus vadens et non rediens (Psal.
    cxn). Unde et discipulis Paulus dicebat : Vos autem
    in carne non estis, sed in spiritu. Neque in carne non
    erant, quibus Epistolas transmettebat, sed quia pas-
    siones carnalium desideriorum vicerant, iam liberi
    per virtutem spiritus in carne non erant. Quod ergo
    Paulus apostolus dicit : Quia caro et sanguis regnum
    Dei possidere non possunt, carnem vult secundum
    culpam intelligi, non carnem secundum naturam.
    Unde et mox, quia carnem secundum culpam dice-
    ret, ostendit subdens : Neque corruptio incorrupte-
    lam possidebit. In illa ergo caelestis Regni gloria,
    caro secundum naturam erit, sed secundum passio-
    nis desideria non erit, quia devicto mortis aculeo
    in aeterna incorruptione regnabit. (Aug.) Cum igitur
    de resurrectione corporis Apostolus disputans do-
    cret, nostra corpora futura erc corruptibilibus incor-
    ruptibilia, ex contemptibilibus gloriosa, ex infirmis
    fortia, ex animalibus spiritualia, hoc est ex mortali-
    bus immortalia, subjecit,atque ait : Hoc autem dico,
    fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere
    non possunt; et ne quisquam putaret secundum sub-
    stantiam carnis hoc Apostolum definisse, aperuit
    quid diceret, subjungendo, neque corruptio incorru-
    ptionem possidebit; tanquam diceret, quod dixi, caro
    et sanguis regnum Dei non possidebunt, ideo dixi,
    quia corruptio incorruptionem non possidebit. Hoc
    ergo loco nomine carnis et sanguinis, corruptionem
    mortalitatis intelligi voluit. Denique, tanquam ei
    diceretur, quomodo caro erit, et caro non erit?
    respondet, caro quippe erit, quoniam Dominus post
    resurrectionem ait : Palpate et videte, quia spiritus
    carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere
    (Luc. xxiv) : caro autem non erit, quoniam caro et
    sanguis regnum Dei non possidebunt, exponit quod
    dixerit adjuiciens : Ecce mysterium dico vobis, omnes
    quidem resurgimus, sed non omnes immutabimur. Vel
    sicut Graeci codices habent : Omnes quidem dormie-
    mus, non tamen omnes immutabimur. (Aug.) IlIanc
    immutationem utrum deterius, an in melius intelligi
    voluerit, inferiora demonstrant. Ecce mysterium
    dico, obscuritatem significat nominando mysterium.
    Omnes, inquit, resurgetimus, non omnes immutabimur.
    (Ambr.) Omnes aulem homines resurgent, sed soli
    qui regnaturi sunt in gloriam mutabuntur. Sive ita,
    omnes resurgimus, qui in adventu Christi morui
    inuenimur, non omnes immutabuntur, qui in corpore
    sunt reperti, quia sancti soli beatitudinis gloriam
    consequuntur. In momento, in ictu oculi. Per ictum
    oculi, nimiam breuitatem vult significare momenti,
    ut quanta sit Dei potentia ex resurrectionis celeri-
    tate cognoscas. In nouissima tuba, et mortui resur-
    gent incorrupti, et nos immutabimur. Nouissimus
    aduentus intelligitur Christi, mortui autem vel pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    catores intelligendi sunt, qui etiam uiuentes mortui
    esse dicuntur ut ad poenam, aut immortales, ut
    absque aliqua membrorum diminutione resurgant;
    vel certe simpliciter omnes mortuos resurgere, dicit,
    et solos sancios cum his, qui vivi justi inueniit fue-
    runt in gloriam immortali. (Aug.) In atomo, inquit,
    hoc est, in puncto temporis, quod diuidi non potest;
    in ictu oculi, hoc est, in summa celeritate; in no-
    vissima tuba, hoc est, in nouissimo signo, quod
    dabitur, ut ista compleantur. Quid sit atomus multi
    vestrum non norunt : atomus est τομē seclio, atomus
    est, Graece, quod secari non potest: sed atomus in
    corpore corpusculum est breve, quod jam non habet
    ubi seccetur; atomus in tempore momentum breve,
    quod jam non habet ubi diuidatur, verbi gratia lapis
    est, divide eum in partes et partes ipsas divide in lapil-
    los, lapillos divide in grana arenae, grana arenae divide
    in minutissimum pulverem, peruenit ad aliquam minu-
    tiam, quam jam secare non potes, hoc ergo in cor-
    pore quomodo sit atomus. In tempore vero, quem-
    admodum annus verbi gratia secatur in menses,
    menses diuiduntur in dies, dies adhuc in horas di-
    vidi possunt, horae adhuc in partes momentorua
    quasdam productiores admittunt disuiones, usque-
    quo uenias ad tantum punctum temporis, et quan-
    dam momenti stillam, ut produci non possit, cum
    nihil habeat medium, iste est atomus in tempore.
    Cum dixisset in atomo, subjecit, quantum potest
    fieri actionis et motus in isto atomo temporis: In ictu,
    inquit, oculi, quantus est ictus oculi, non quo palpe-
    bram mouentes claudimus oculum, vel aperimus, sed
    ictum dicit oculi emissionem radiorum ad aliquid vi-
    dendum; mox ut enim aperueris oculum emittitur ra-
    dius tuus, non dico ad parietem proximum, sed ad
    montem longe distantem; nec dico ad montem qui in
    terra ideo uideetur quia proximus est, in sidera, in
    solem, in lunam, quae tam magno intervallo distant
    a terra, mox ut radium emiseris, ibi est, quia spatia
    quam cito transvolat in atomo, in ictu oculi, in no-
    vissima tuba ; signo illo dato de coelo in die iudicii.
    Canet enim tuba et mortui resurgent incorrupti, et nos
    commutabimur. Ergo istam commutationem in me-
    lius sine dubitatione oportet intelligi, quia omnes, et
    justi et injusti, resurgerunt sunt, sicut Dominus in
    Evangelio loquitur : Qui bene fecerunt, in resurrec-
    tionem uitae; qui male egerunt, in resurrectionem iu-
    dicii (Joan. v), iudicium appellans poenam sempiternam,
    sicut alio loco : Qui non credit, inquit, iam ju-
    dicatus est (Joan. iii). Proinde illi, qui ad iudicium
    resurgerunt sunt, non commutabuntur in illam incor-
    ruptelam quae nec doloris corruptionem pati potest,
    illa namque fidelium est atque sanctorum : isti vero
    perpetua corruptione cruciabuntur, quia ignis eorum
    non exstingunetur, et eternis eorum non morietur (Marc.
    ix). Quid sibi ergo vult ista distinctio, et mortui re-
    surgent incorrupti, et nos immutabimur, nisi quia
    omnes incorrupti resurgent, sed ex his justi etiam
    immutabuntur in illam incorruptelam, cui omnino
    nulla possit nocere corruptio, ac per hoc qui in eam
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas palavras com hifenização ao final de linha foram preservadas conforme original. Não foram realizadas correções de ortografia; partes muito comprimidas visualmente interpretadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>