<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    281 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD GALAT. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    mundum, Jesus ipse se tradidit, ut Patris suumque A tem potest facceret voluntatem, Judas autem, et sacerdotes, et seniores populi, et Pilatus, vitam morti nescil tradiderunt. (Aug.) Quæ cum ipsa quoque se pro nostra salute tradiderit, videtis quia non quid faciat homo considerandum est, sed quo animo et voluntate, faciat. In eodem facto invenimus Deum Patrem, in quo invenimus Judam : Patrem benedicimus, Judam detestamur, benedicimus charitatem, detestamur iniquitatem. Quantum enim præstitum est generi humano tradilo Christo, nunquid hoc cogitavit Judas ut traderet ? Deus cogitavit salutem nostrum, quia redempti sumus : Judas cogitavit pretium quo vendidit Dominum ; Filius ipse pretium quod dedit pro nobis, Judas cogitavit pretium quod accepit, ut venderet. Diversa ergo intentio diversa facta facit, cum sit una res ex diversis intentionibus, eam si metusitur, unum amandum, alterum damnandum, unum glorificandum, alterum detestandun invenimus. Quod autem nunc vivo, inquit, in carne, a quia non posset dicere Christum adhuc mortaliter vivere, vita autem in carne mortalis est, in fide, inquit, vivo Filii Dei, ut etiam sic Christus vival in credente, habitando in interiore homine per fidem, ut postea per speciem impleat eum, cum absorptum fuerit mortale a vita. Ut autem ostenderet quod vivit in illo Christus et quod in carne vivens in fide vivit Filii Dei, non meriti sui esse, sed gratiæ ipsius, qui me , inquit, dilexit et tradidit seipsum pro me, pro quo utique, nisi pro peccatore, ut eum justificaret? Et dicit hoc, qui Judæus natus et educatus erat, et abundantus æmulator exstiterat paternarum suarum traditionum. Ergo et si pro talibus se tradidit Christus, etiam ipsi peccatores erant. Non ergo meritis justitiæ suæ datum dicant, quod non opus erat justis dari. Non enim veni vocare justos, ait Dominus, sed peccatores, ad hoc utique ne sint peccatores. (Hier.) Beatus multumque felix qui vivente in se Christo, per singulas cogitationes et opera, potest dicere : In fide vivo Filii Dei qui dilexit me et tradidit seipsum pro me. — Non abjicio gratiam Dei. Si enim per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est. (Amb.) Hic ergo non est ingratus Christo, qui in fide ejus perdurat, sciens nullius se habere beneficium nisi hujus, et ad contumeliam ejus prolicere, si alterum ei comparent, cujus auxilium habere non potuit. Si enim, inquit, per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est. Nihil tam apertum, quia si per legem potuisset homo justificari, Christum non oporterat mori. Sed quia lex dare remissionem peccatorum non poterat, neque secundam mortem triumphans exspoliare captivos quos tenebat causa peccati, ideo Christus mortuus est ut ea præstaret, quæ lex non poterat, ac per hoc non gratis mortuus est, mors enim ejus justificatio peccatorum est. (Hieron.) Abjicit gratiam Dei, tam ille qui post Evangelium vivit in lege, quam is qui peccatis post baptismum sordidatur : qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    tem potest cum Apostolo dicere : Gratia ejus in me non fuit vacua (I Cor. xv), iste et hoc loquitur confidente r : Non abjiciam gratiam Dei. Quod autem sequitur, valde necessarium est adversum eos qui post fidem Christi, putant legis præcepta servanda. Dicendum quippe eis, si per legem justitia est, quod Christus gratis mortuus sit, aut certe doceant quomodo non Christus gratis mortuus sit, si opera justificent. Sed quamvis sint hebeles, dicere non audebunt Christum sine causa mortuum. Ad particulam itaque syllogismi, quæ hic proponitur, id est, si enim per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est, debemus illud assumere quod consequenter infertur, et negari non potest : Christus autem non est gratis mortuus, et concludere : non igitur per legem justitia. Hucusque contra Petrum, nunc ad Galatas revertitur.
    
    CAPUT III.
    
    Increpantur Galatæ, ostendensque Apostolus imperfectionem legis Mosaicæ, dicit justitiam esse ex fide, annectendo legis utilitatem.
    
    O insensati Galatæ, quis vos fascinavit ? (Amb.) Irascentis cum miraculo verba sunt, quia sic fuerant depravati, ut nec se agnoscerent circumcventos. Proæmio usus est, omnis enim qui fascinatur, de bono transit ad malum, sicut et hi de libertate et securitate ad servitutem et sollicitudinem transierunt. (Hieron.) Dupliciter hic locus intelligi potest ; vel ideo insensatos Galatas appellatos, a majoribus da minora veniente, quia ceperint spiritu, et carne consummentur : vel ob id quod unaquæque provincia suas habeat proprietates. Cretenseas semper mendaces : malas bestias, ventres pigros, vere ab Epimenide poeta dictos, Apostolus comprobhat : vanos Mauros, et feroces Dalmatas Latinus pulsat historicus, timidos Phrygas omnes poëtæ lacerant. Athenis expeditiora nasci ingenua philosophi gloriantur ; Græcos leves apud Caium Cæsarem suggillat Tullius dicens, «aut levium Græcorum aut immanium barbarorum.» Et pro Flacco, Ingenita, inquit, levitas et eruditia vanitas, ipsum Israel gravi corde et dura cervice omnes Scripturæ arguunt. In hunc ergo modum arbitror et Apostolum Galatas regionis suæ proprietate pulsasse : licet quidam profundis se questionibus inserentes, quasi sub obentu vitandæ hæreses quos diversas naturas insert dicant Tyrios quoque, Sidonios, Moabitas et Ammonitas et Idumæos, Babylonios et Ægyptios, omnesque gentes quæ in Scripturis nominantur, habere quædam idiomata ex causis præcedentibus et merito operum pristinorum, ne justitia Dei veniat in dubium, cum unaquaque gens vel bonum vel malum habere asseveratur, quod alia non habeat. Nos istas altitudines declinantes, superiora sectabimur, aut subtilitate eos argui, dicentes, per quam spiritum legis et literam dijudicare non possint, aut vitio gentis corripi, quod indociles sint et vecordes, et ad sapientiam tardiores. Quod autem sequitur : Quis vos fascinavit ? digne Paulo, qui, etsi imperitus est sermone, non tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas no fim de linha mantidas conforme original; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>