<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. - IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    flectamus, sciamus nos perniciosis morum cantibus A flidendos. Itaque per sapientissimum Salomonem monemur : Ne diverteris ad dexteram, neque ad sinistram (Prov. iii), id est, nec tibi virtutibus blandariis, et dextris successibus ac spiritalibus extollaris, nec delectens ad sinistram tramitem vitiorum secundum Apostolum, gloriam tibi ex eis in tua confusione conquiras. Per gloriam, et ignobilitatem. (Amb.) His qui Evangelium Dei gloriam aestimabant, manifeste integrum et fidelem se praedicatorem dicit; simili modo et eis, qui verba divinae doctrinae ignobilitatem et deformationem putabant, fidelem se Dei ministrum exhibuit, dum non terreur neque pudorem patitur ea illis loqui quae horrerent audire. Per insaniam et bonam famam. Etiam his integrum se Dei dispensatorem praeberit, qui fidei bonam opinionem faciebant, et qui malam, dum non metuit hanc invidiam, sed constans est. (Cass.) Omnia igitur quae prosperare putantur, et dextrae dicuntur partes, quae sanctus Apostolus gloriae et bonae famae vocabulo designavit. Illa etiam quae existimantur adversa; quae per ignobilitatem et infamiam evidenter expressit, quaeque a sinistris esse describit, efficiuntur viro perfecto arma justitiae, si in lato sibi magnanimiter sustentaverit, quod videlicet per haec dominicans, et istis ipsis quibus impugnari putatur, adversis tanquam armis utendo eisque velut arcu et gladio scutoque validissimo contra illos qui haec ingerunt, communitus, profectum sibi patienti aec virtutis acquirat, gloriosissimum constantiae triumphum ex ipsis quae lethaliter inferuntur, capiens hostium telis, nec prosperis duntaxat elatus, nec dejectus adversis, sed itinere plano et via regia semper incidens, ab illo tranquillitas statu nequaquam laetitia superveniente quasi in dextera motus, nec ingredientibus adversis tristitiaque dominante velut ad laevam rursus impulsus. Pax enim multa diligentibus. nomen tuum, et non illis scandalum (Psal. cxvii).
    
    Ut seductores et veraces. (Ambr.) Increduli seductores eos vocabant, fideles contra veraces eos et simplices pronuntiabant, nec hoc odio cedit ut superducat suum veritati. Sicut qui ignoti, et cogniti. Malis ignoti erant, bonis noti, agnoscebant enim in his veritatem. Quasi morientes, et ecce vivimus. Odio illos habentes quotidie putabant non evadere minas iniquitatis. Isili autem qui a Deo propitio docebant auxilio Christi tuit praestolabantur a morte presenti et futura. Ut castigati, et non mortificati. Tentati videbantur, quando sic tractabantur ut credere putarentur, et quia non vincebantur, morti non addicebantur: hic enim addictur morti, qui in fide non permanet, sed morti non huic, sed futurae. Potest et de praesenti morte intelligi : tentari enim eos paitebatur Deus, ut pressuris crescerent merito, non tamen permittebat eos occidi. Quasi tristes, semper autem gaudentes. Verum est, quia tristitia haec gaudium operatur, et qui eos injuriis contristabant gaudium eorum exaggerabant. Sicut egentes, multos au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    tem locupletantes. Quantum ad praesentem vitam pertinet, pauperes videbantur, sed spiritales divitias credentibus largiebantur, egeni in terris, in coelis divites. Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes. Hoc fuit in apostolis gloriosum, ut sine sollicitudine et nomine possidendi, non solum ea quae in possessionibus erant, sed et ipsos eorum dominos possiderent: Omnia enim necesse erat ante pedes eorum poni causa virtutum, sicut legimus in Actis apostolorum (Act. iv). (Greg.) Libel inter haec oculos mentis attollere ad electos Dei exterius oppressores, quantae intrinsecus arci praesideant videre, cuncta quippe quae foris eminent, occultiis eorum obtutibus per despectum jacent. Nam super se interius rapti, in alto animum figunt, et quaeque in hac vita paliuntur, quasi longe infra labentia atque a se aliena conspiciunt, utque ita dixerim, dum mente extra carnem fieri decerant, pene ipsa quae tolerant, ignorant. In horum profecto oculis, quidquid temporaliter eminet alium non est ; nam vel ut in magni vertice montis siti praesentis vitae plana despiciunt, seque ipsos per spiritualem celsitudinem transcendententes subjecta sibimet intus vident, quaeque per carnalem gloriam foris tument. Unde et nullis contra veritatem potestatibus parcunt, sed quos atolli per elationem conspiciunt, per Spiritus auctoritatem premunt. Os nostrum patet ad vos, o Corinthii. (Ambr.) Hoc libertatis causa loquitur, et pure conscientiae, male enim sibi conscia mens loqui trepidat, sensum perdit, in verbis errat. Cor nostrum dilatatum est, eorum cor dilatatur qui fiducia bonae conversationis gaudent in sese, aut certe spe futuri praemii in tribulationem non angustantur, quia sicut in hac vita nisi praecesserit labor, redditus non sequetur, ita et in rebus divinis, si non existia anteierint, praemium non consequetur.
    
    Non angustiamini in nobis, angustiamini autem in visceribus vestris, eandem mercedis habentes retributionem. Hoc dicit quia non oberat magistris, si discipuli male verterentur, contentmentes vigorem doctrinae, quia unusquisque pro operibus suis mercedem accipiet, quia quod ad magistros pertinet non lucuerunt dicente Domino ad Ezechiel prophetam : Exalta vocem tuam et loquere ad plebem, et si te audierint, lucraberis eos (Ezech. iii). [Greg.] Si quod minus tu animam tuam salvabis. Cum ab infirmis auditoriibus se intelligi non posse conspiciunt, solent plerumque etiam justi laudati bona quae dicunt, non quod ipsi suis inhianit, sed quo auditores suos ad audiendi sollicitudinem accendant, ut dum eorum voce proferuntur ab illorum cordibus arcanis, et multa dixissent, adjunxit, os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est, sed arrogantes dum cor bonorum nesciunt, et solas aliquando voces imitantur, efferunt laudando quae dicunt, non quod eis torpor audientium displicet, sed quod sibi inhiant placent ; justorum voces imitales simulant, sed vim vocis ignorant, vident quod justi proferunt, sed nesciunt quod requirunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras no corte entre colunas foram inferidas visualmente; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque o exemplar é legível. Nenhuma nota marginal aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>