<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    259 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,192">
    sequuntur Ecclesiam Christi, et populantur illam, non studio legis Dei, sed traditionibus hominum depravati. Cum autem placuit ei, qui me segregavit de utero matris meae, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem illum in gentibus. Non solum in hoc loco, sed et ad Romanos Paulus segregatum in Evangelium Dei esse se scribit. Et Jeremias, antequam formaretur in utero et conciperetur in vulva matris suoe, notus Deo (Jer.1.), sanctificatusque perhibetur. Et ex justo, sive ut quidam putant, ex Salvatoris persona dicitur: In te projectus sum ex vulva, ex utero matris meae Deus meus es tu (Psal. xxi). Contra de peccatoribus David canit: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis concepit me mater mea (Psal. l.); et in alio loco: Abalienati sunt peccatores a vulva (Psal. lvii). Et in utramque partem, antequam parvuli nascerentur, Deus Jacob dilexit, Esau autem odio habuit (Malac. 1; Rom. x). Invenit locum haeretici, qui diversas naturas esse praeludunt, spiritalem videlicet et animalem, et choicam [xozian], et aliam salvare, aliam perire, aliam in utramque consistere, quod nunquam aut iustus eligeretur antequam aliquid boni faceret, aut peccator odiretur ante delictum, nisi esset peruentium et salvandorum natura diversa. Ad quod potest simpliciter responderi, hoc ex Dei præsciantia evenire, ut quem scit justum futurum, prius diligat quam orilatur ex utero; et quem peccatorem, oderit antequam peccet: non quod et in amore aut in odio iniquitas Dei sit, sed quod non aliter eos habere debeat, quos scit vel peccatores futuros esse, vel justos: C nus ut homines tantum de præsentiibus judicare, illum cui futura jam facta sunt de fine rerum, non de exordiis ferre sententiam. Non est autem ipsum, quod dicit, ut revelaret Filium suum in me, quasi diceret, ut revelaret Filium suum mihi: cui enim quid revelatur, huic illud potest revelari, quod ante in eo non erat. In quo vero revelatur, illud revelatur quod prius fuit in eo, et postea revelatum est. Simile est illud in Evangelio: Medius in vobis stat, quem vos nescitis (Joan. 1); et alibi: Erat lux vera que illuminat omnem hominem venientem in mundum. Ex quo perspicuum sit, natura omnibus Dei inesse notitiam, nec quemquam sine Christo nasci, et non habere semina in se sapientiae et justitiæ reliquarumque virtutum. Potest et aliter accipi, in Paulo Dei Filius revelatus, quod prædicante illo agnitus sit gentibus quem ante nesciebant. Continno non acquievi carni et sanguini (sive ut in Græco melius habet), Non contuli cum carne et sanguine. (Ambr.) Præsciantia ergo Dei segregatus est de utero matris suæ, id est, antequam nasceretur, vel statim natum scit Deus futurum bonum, sicut dicit ad Jeremiam prophetam: Priusquam te formarer in utero, novi te, et cætera (Jer.1); ita et apostolum Paulum, sciens quis esset futurus, prævenit eum, ut antequam converteretur, vocaret eum, quia erat necessarius. Denique statim suscepit dispensationem doni Dei, omni positisona cura carnali: nec enim consilium cujusquam petiit, aut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,192">
    aliquem retulit quid esset acturus: sed protinus prædicavit Christum, quia hic est Filius Dei: nam sicut futuri mali frequenter ante sunt boni, ita et solent futuri boni prius esse mali. (Hier.) Scio plerosque de apostolis hoc dictum arbitrari: nam et Porphyrius objicit, quod post revelationem Christi, non fuerit dignatus ire ad homines, et cum eis conferre sermonem, ne post doctrinam videlicet Dei, a carne et sanguine instrueretur. Sed absit ut ego Petrum, Joannem et Jacobum, carnem et sanguinem putem, quæ regnum Dei possidere non possunt. Non contulit Paulus post revelationem Christi cum carne et sanguine, quia noluit margaritas projicere ante porcos, nec dare sanctum canibus. Dicat quispiam. Si statim non contulit cum carne et sanguine Evangelium, tamen subintellegitur, quod postmodum cum sanguine et carne contulerit: et sensus hic, quo apostoli excusantur, ne caro et sanguis sint, stare non poterit: dum'nihilominus qui in principio cum carne et sanguine non contulit, postmodum, ut dixi, cum sanguine et carne contulerit. quæ præpositio nos coarctat, ut sic distinguamus, ne statim sive continuo cum carne jungamus et sanguine, sed cum superioribus hæcere faciamus, et legatur: Cum autem placuit ei qui me segregavit de utero matris meæ, ac deinde, ut revelaret Filium suum in me: et ad extremum, ut evangelizarem illum in gentibus continuo, ut a proprio incipiat exordio, Non contuli cum carne et sanguine. (Aug.) Segregatur quomadmodo de ventre matris, quisquis a carnalium parentum consuetudine cœca separatur. Acquiescit autem carni et sanguini, quisquis carnialibus propinquis et consanguineis suis carnaliter suadentibus assentitur. Neque veni Hierosolymam ad præcessores meos apostolos, sed abi in Arabiam, et iterum reversus sum in Damascum. (Amb.) Non fuisse dicit necessitate electum se a Deo pergendi ad præcessores suos apostolos, ut aliquid forte discerret ab eis, quia Deus ei revelavit per Filium suum quomodo doceret. Hoc ideo loquitur ut ostendat non aliud tenendum esse quam quod docet, nec hominibus credi, sed Deo, a quo se didicisse testatur; ac per hoc eos qui illos in legem induxerant, esse falsos doctores, quia non a Deo traditum erat quod docebant. A Damasco ergo in Arabiam profectus est ad prædicandum, ubi nullus erat apostolorum, ut ipse illuc fundaret Ecclesias, ne subrepentibus pseudoapostolis, Judaismus semineretur. Et inde iterum regressus est Damascum, ut visitaret quibus rudis prædicarerant Evangelium gratiæ Dei. Deinde post annos tres ascendi Hierosolymam videre Petrum, et remansi apud illum diebus quindecim. Dignum fuit ut cuperet videre Petrum, quia primus erat inter apostolos, cui delegaverat Salvator curam Ecclesiarum: non utique ut aliquid ab eo discerret, qui jam ab auctore didicerat, a quo et ipse Petrus fuerat instructus, sed propter affectum apostolatus, et ut sciret Petrus illi datam licentiam, quam et ipse acceperat. Veniens ergo ad eum hospitio receptus est et apud eum mansit diebus quindecim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,188,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [xozian] conforme reprodução para palavra entre colchetes no texto marginal já impresso.</notas>
</pagina>