<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. = IN EPIST. II AD COR:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    apicum se genibus prabuit. Unde et Paulus dicit: Usque hodie dum legitur Moyses, velamen est super cor eorum, quia videlicet adultera mulier apud se- melipsam pallium tenuit, et quem male tenebat, nu- dum amisit. Quia ergo a Synagoga veniens, fidei gen- tium conspicuus apparuit, ex utero matris nudus exiit.
    
    Cum autem conversus fuerit ad Dominum, auferet- tur velamen. (Ambr.) Converti ad Dominum, hoc est, credere in Christum, ut agnoscens Dominum veniam mereatur accipere, hoc est, auferri velamen, sen- tentiam evacuari, qua tenebatur reus sub lege.
    
    Dominus autem Spiritus est: ubi autem Spiritus Domini ibi libertas. Quoniam Deus spiritus est, per Christum legem dedit spiritus, non literis utique scriptam, sed per fidem animis intimatam; non qua visibilia doceat, sed invisibilia credi suadeat, quae ani- mus spiritualiter colligat, non quæ oculus cernat: hæc lex dat libertatem, solam fidem poscens, ut quia quæ non videt credit, de condicione erui mereatur. Sed nulla est libertas in culpa quia scriptum est, ubi spi- ritus Domini ibi libertas. Nos vero omnes, revelata facie, gloriam Dei speculantes, in eandem imaginem transformamur, a claritate, in claritatem, tanquam a Domini spiritu. Nos dicit omnes, qui libertatem su- mus consecuti dono gratiæ Dei, gloriam Domini per fidem speculantes, ad eandem imaginem transfor- mari, quam speramus, id est, ut similes inveniamur transacta hac vita imagini gloriæ. Christi, sicut di- cit Joannes apostolus: Scimus, inquit, quia cum ap- paruerit, similes ei erimus (I Joan. iii). A gloria in gloriam, sicut a Domini spiritu, id est sublati bene- ficio Dei gloriæ Moysi quam reatus causa cernere penæquibus, transformamur ad gloriam, quam cre- dimus dari, nobis a Domini Spiritu: tantum enim dabitur gloriæ, quantum dignum est dare Deum per spiritum suum. Ideo enim dixit, sicut a Domini spi- ritu, ut ostenderet talem gloriam, dari, quæ sublimi- tati congruat dantis. Moysis enim gloria nec tanta fuit, nec perennis, pro modo enim legis et gloriam percepit; ita et pro modo legis fidei, in qua spiritus Dei est, dabitur gloria credentibus, tantum enim con- cessit Deus fidelibus, ut spiritum suum det eis, pi- gnus illius gloriæ quam promisit. (Aug.) Vide- mus nunc, inquit, per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem. (I Cor. xiii). Quale sit hoc speculum, et quod sit si quaeramus, pro- fecto illud occurrit, quod speculi: nisi imago non cernitur, hoc ergo facere conati sumus, ut per hanc imaginem quod nos, sumus videremus utnqueque a quo facti sumus, tanquam per speculum. Hoc signi- ficat etiam illud quod ait idem apostolus: Nos au- tem revelata facie gloriam Domini speculantes in eandem imaginem transformamur de gloria in glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    riam, tanquam a Domini spiritu. Speculantes dixit, per speculum videntes, non de specula prospicientes, quod in Græca lingua non est ambiguum, unde in Latinam linguam translata apostolicæ litteræ; ibi quippe speculum ubi apparent imagines rerum, ab specla cujus altitudine longius aliquid intuemur, etiam sono verbi distat, ut omnino satisque appareat Apostolum ab speculo non ab specula dixisse, glo- riam Domini speculantes. Quod vero ait, in eandem imaginem transformamur, utique imaginem Dei vult intelligi, eandem dicens, istam ipsam scilicet, id. est, quam speculamur, quia eadem imago est et glo- ria Dei, sicut alibi dicit (I Cor. xi): Vir quidem non debet velare caput cum sit imago et gloria Dei. Transformamur ergo dixit de forma in formam, mu- namur atque transimus de forma obscura in formam lucidam, quia et ipsa obscura imago Dei est, et si imago, profecto etiam gloria in qua homines creati sumus præsantes cæteris animalibus. De ipsa quippe natura humana dictum est: Vir quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei, quæ na- tura in rebus creatis excellentissima cum a suo Crea- tore ab impietate justificatur, a deformi forma for- mosam transformator in formam, est quippe et in ipsa impietate quanto magis damnabile vitium, tanto certius natura laudabilis, et propter hoc addidit de gloria in gloriam, de gloria creationis in gloriam ju- stificationis. Quamvis possit hoc et aliis modis intel- ligi, quod dictum est de gloria in gloriam: de gloria fidei in gloriam speciei, de gloria, qua filii Dei su- mus, in gloriam qua similes ei erimus quoniam vi- debimus eum sicut est. Quod vero adju nxit, tan- quam a Domini spiritu, ostendit gratia Dei nobis conferri tam optabilis transformationis bonum. Ve- rum hæc hujus imaginis est quando quæ futura per- fectio ad hanc consequendam nos erudit Magister bonus fide Christiana, pietatisque doctrina, ut re- velata facie a legis velamine, quod est umbra futu- rorum gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformemur, de gloria in gloriam tan- quam a Domini spiritu. In qua enim facie velamen habent Judæi, non transeundo ad Christum, quoniam cum transierit quisque ad Christum, auferetur vela- men, ea nos facie revelata in eandem imaginem transformamur. Apertissime autem dicit, relaream super cor eorum positum est. Ibi est igitur facies, qua revelata nunc in fide, quamvis per speculum et in ænigmate, contuemur, tunc autem facie ad faciem.
    
    CAPUT IV.
    
    Commendat Apostolus ministerium Novi Testamenti, et quantum ad operationem boni et quantum ad to- lerantiam mali.
    
    Ideo habentes hanc administrationem juxta quod misericordiam consecuti sumus, non deficimus. (Amb.) Tantum spon dicit administrationis hujus, ut non deficiat in pressuris confortatus, si de promissionum solatio, unde sperius dicit, multa fiducia utatur: fidentes enim in his quæ promissa sunt, quidquid adversum acciderit, tolerant, quod non humanis meritis deputat, sed misericordie Dei, quæ hominem primo abluit, deinde justificat, adoptans filium Deo, ut donet ei gloriam similem gloriæ Filii proprii Dei. Sed rennuniamus oeculis dedecoribus, ut illius gloria
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; some hyphenation preserved; bbox values approximate to image proportions; transcrição segue ortografia impressa sem normalização; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>