231

ENARRATIONUM IN EPP..PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD CALAT.

258

illud, ut didicit, sed per revelationem Jesu Christi, A tio, quomodo Paulus, vastator quondam Ecclesi, et

non est utique homo Jesus Christus qui Paulo Evan-
*gelium revelavit. Quod si non est homo, consequen-
"ter Deus est; non quod hominem negemus assum-
ptum: sed quod tantum hominem renuamus. Nec
"patemus in verbis Scripturarum esse Evangelium ,
"sed in sensu : non in superficie, sed in medulla : non
ju sermonum foliis, sed in radice rationis. Dicitür in
propheta de Deo : Sermones ejus boni sunt cum eo.
"Tunc Scriptura utilis est audientibus, cum absque
Christo non dicitur, cum absque Patre non profer-
^tur, cum sine Spiritu non eam insinuat ille qui pre-
"dicat : alioquin et diabolus qui loquitur de Scripturis,
et omnes hxreses secundum Ezechiel (Ezech. xu),
$ude sibi consuunt cervicalia, quse popant sab cubito

Judaismi acerrimus defensator, ad Christi fidem re-
pente conversus sit, et hoc eo tempore, quo cruci-
fixus primum annuntiabetur in mundo, quo novum
dogma et a gentibus et a Judzis totius orbis finibus
vellebatur. Dicere enim poterant: Si ille qui a parva
vate Phariseorum institutus est disciplinis, qui
"omnes coctaneos suos in Judaica traditione supera-
bat, nunc defendit Ecclesiam , quam quondam vali-
dissime persequebatur; et magis Christi gratiam et
vovitatem vult babere cum invidia omnium, quam
vetustatem legis cum laude multorum ; quid nos fa-
vere oportet, qui ex gentilitate coepimus esse Chri-
Stiani? Pulchre vero adjunxit, supra modum perseque-
'bar Ecclesiam Dei, ut binc quoque admiratio nasce-

wniverse :fatis. Grande pericalum est in Ecelesia B retur, quod mon unusquisque de bis qui leviter

loqui, ne forte interpretatione perversa , de Evange-
io Christi, Ituminis fiat Evangelium, ant, quod pejus
est, diaboli. Inter accipere autemeet discere, hoc inte-
rest , quod ille accipit Evangelium cui primum insi-
nuatur, et ad fidem ejus adducitur, ut credat vera
esse qui scripta sunt ; discit autem is, qui ea, quz
in illo per :nigmata et parabolas figurata sunt , ex-
planata et disserta cognoscit, et cognoscit non homi-
ne revelante, sed Christo, qui revelavit Paulo , aut
per Paulmn in quo loquitur Christus. Verbum quoque
ipsum é&mowojroc, id est, revelationis, proprie
Seripturarum est, eta nullo sapientium szculi apud
Gracos usurpatum. Unde mihi videntur quemadmo-
duni in aliis verbis quz de Hebrzeo in Graecum Septua-
ginta interpretes transtulerunt, ita et in hoc magno-
pere esse conatos, ut proprietatem peregrini sermo-
nis exprimerent, nova novis rebus verba fingentes :
et sonare, cum quid tectum et velatum, ablato desu-
per operimiento, ostenditur et profertur in lucem.
"Hoc ut manifes(ius flat, accipite exemplum : Moyses
cun Deo revelála et aperta fxeie "loquebatur, id est,
absque velamine : ad popülum autem loquens, quia
wultum ejus attendere non válebant ,' velamen pone-
bat in facie. Ante arcam quoque testamenti velum
oppansum erat : quod cum fuisset reductum, ea quae
ante abscondita fuerant, prodebantur, et ut ipso
verbo utar, revelabantur. -Paulus apostolus non ab
"hominibus neque per hominem, ita et in presenti
Joco oblique in Petrum accipi, et in ceteros przces-
sores ejus, quod nullius pro lege et auctoritate movea-
tar, qui Christum solum Evangelii habeat przecepto-
Tem. Porro revélationem illam significat, cum
Damascum vadens in itinere Christi vocem meruit
audire, et czecatis ocnlis, verum lumen mundi iü-
1uitus est. (Act. 1x). .

Audistis enim conversaiionem meam aliquando in
Judaismo. quoniam supra modum persequebar Eccle-
siam Dei, et expugnabam illam, et proficiebam in Ju-
daismo supra multos comtaneos in genere meo, abun-
'dantius emulator existens paternarum mearum tradi-
tionum. (Ambr.) Propositum suum quod prius juxta
carnem vigebat, repugnans Ecclesiz, breviter memo-
val. (Hier.) Sed plurimum prodest Galatis ista narra-

persequebantur Ecclesiam , sed ille qui czeteros in
persecutione vincebat, conversus ad fidem sit. Et
prudenter dum áliud narrat, interserit-non tam Dei
se servisse legi quam paternis, id est, Pharisceorum
traditionibus , qui docent doctrinas et mandata homi-
num, et rejiciunt legem Dei ut statuant traditiones
suas. Quam elegans autem observatio, pondusque
' verborum est : Audistis enim, inquit , conversationem
meam áliquando in Judaismo? (Aug.) Si persequendo
el vastando Ecclesiam Dei, proficiebat in Judaismo ,
apparet contrarium esse Ecclesie Dei, non per illam
spiritalem legem, quam acceperunt Jud:ei - sed per
carnalem eonversationem servitutis ipsoruu . Et si
vmnulator, id est, imitator paterparum suarum tra-
ditiónum persequebatur Paulus Ecclesiam Dei; pa-
ternz ipsius traditiones contrari: sunt Ecclesiz Dei.
Non autem legis illius eulpa est : lex enim spiritalis
est, hec carnaliter se cogit intelligi ; sed illorum vi-
Wium *est, qui et illa qux acceperunt , carpaliter sen-
tiunt, et mulla etiam sua tradiderunt, dissolveutes ,
sicut Dominus dicit, mandatum Dei propter traditio-
nes suas. (Hier.) Conversationem , non gratiam; ali-
quando, non modo; in Judaismo, non in lege Dei.
Quomodo supra modum  persequebar Ecclesiam Dei ,
et devastabam illam. Non persequebatur ut ceteri ,
sed supra modum : nec sufficiebat quamvis vehemens
persecutio, sed quasi quidam grassator Ecclesiam et
predo vastabat. Nec ait, Ecclesiam Christi, ut tunc
putabat, quem ducebat contemptui , quem perseque-

* batur : sed ut nunc credit, Ecclesiam Dei, vel

ipsum Christum Deum esse signiflcans ; vel ejusdem
"Dei esse Ecclesiam, qui quondam legis dator fuit.
Et proficiebam, inquit, in Judaismo supramultos coe-
taneos in genere meo, abundantius emulator existens
paternarum mearum traditionum. Rursum profectum
non legis Dei, sed Judaismi vocat ; nec super omnes,
'sed super plürimos ; nec super senes, sed super cox-
taneos , ut ef studium suum referret in lege, et ja-
ctantiam declinaret : paternas autem traditiones, non
Domini mandata commemorans , et se Phariseum,
ex Phariseis indicavit, et babuisse quidem ze-
"jum Dei, sed non secundum scientiam. Usque hodie
autem qui Judaico sensu Scripturas intelligunt, pet-

Digitized by Google

