<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
mul autem etiam illud attendite, quod hic spiritus absque ullo additamento sanctus intelligatur, quem ex dono Dei consequimur, et non hominis, de quo alibi scribitur: Incorruptus Spiritus est in omnibus (Sap. xii). Et: Ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro (Rom. viii); et in alio loco: Nemo scit ea quæ in homine sunt, nisi spiritus hominis qui in ea est. Et in Daniele: Benedicite, spiritus et anime justorum, Dominum (Dan. iii).

Sic stulti estis, inquit, ut cum Spiritu cœperitis, nunc carne consumemini? Si sanctum Spiritum accepperant Galatæ, quomodo stulti erant? verum statim solvitur, cœpisse quidem eos Spiritu, sed cum carne consummarentur, Spiritum ab eis fuisse sublatum. Unde sine causa passi sunt tanta quæ passi sunt. Quod ne sibi post peccatum evenerit, David precatur dicens: Spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal. l.). Diligenter attendite, quod qui scripturas juxta litteram sequitur, consummari carne dicatur, quamobrem illud quod ad Corinthios scriptum est: In carne viventes, non juxta carnem mil itamus (II Cor. x), melius sic intelligi potest, ut hi militare in carne dicantur, qui Vetus Testamentum humiliter edisserunt, qui vero sequuntur intelligentiam spiritalem, sunt quidem in carne, quia eandem habent litteram, quam Judæi: sed non juxta carnem militant, a carne ad spiritum transcendentes.

Tanta passi estis sine causa, si tamen sine causa. (Amb.) Multa eos passos pro fide significat ab infidelibus. Tunc enim qui credebant cæteris opprobri o erant, sive domesticis sive extraneis, nam digito si gnaabantur quasi rei majestatis. Unde similiter Galatæ multa passi sunt, insaniores experti: cujus rei meritum perdiderant, sub legem miltentes se. (Aug.) Multa jam pro fide toleraverant non timore tanquam sub lege positi: sed magis in ipsis passionibus charitate timorem vicerant, quia charitas Dei diffusa est in cordibus eorum, per Spiritum sanctum quem acceperant. Sine causa ergo, inquit, tanta passi estis, qui ex charitate quæ in vobis tanta sustinuit, ad timorem relabi vultis? Sed quia addidit, si tamen sine causa, ostendit sperare se posse illos reformari. (Hieron.) Consideremus infelices Judæos quanta superstitione et observationis labore vivant, inter cæteras nationes, dicentes, ne tetigeris, ne gustaveris, neque at trectaveris, et probabimus verum esse quod dicit, tanta passi estis sine causa: sed non statim ad eos sententia temperat et dubia sit, si tamen sine causa: quia de his dicitur qui possunt post legem ad Evangelium reverti. Melius autem sic intelligi potest, quod primum credentes Galatæ in Crucifixum, a Judæis et gentibus opprobri a multa perpessi sint, et persecutiones non minimas sustinuerint; quas frustra arguu ntr fuisse perpessi, si a gratia Christi recedant, propter quam tanta passi sunt: simul et illa spes, quod quicumque ob Christi fidem laboraverit, et postea lapsus fuerit in peccatum, sicut priora sine causa dicitur passus fuisse dum peccat, sic rursum non perdat ea, si ad pristinam fidem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
revertatur ad antiquum studium revertatur. Qui ergo tribuit vobis spiritum et operatur virtutes in vobis, ex operibus legis, an ex auditu fidei? Tribuit, hoc est, admini strat, præsentis temporis est legendum, ut ostenda tur per singulas horas atque momenta, semper dignis Spiritum sanctum ministrari. Et quanto quis in Dei opere et amore profecerit, tanto magis sancti Spiritus in se habere virtutes, quas auditus fidei et non legis opera consumumant, non quod legis opera contemnenda sint, et absque eis simples fides appen denda: sed quod ipsa opera fide Christi adornentur. Scita est enim sapientis viri illa sententia, non fœdelem vivere et justitia, sed fœdum ex fide. Simul ostenditur Galatas, accepto post fidem sancto Spiritu, dona habuisse virtutum, id est, prophetiam, ge nera linguarum, morborum curationes, et cætera, quæ ad Corinthios in donis spiritualibus enumerantur. Et tamen post tanta, quia forsitan gratiam discernerdorum spirituum non habebant, a falsis doctoribus irretiti sunt. (Amb.) Adduntur virtutis insignia quæ testimonium perhibent fidei, quod sit spes fide et rationalibus. Legem autem nulla virtus comitatur, quæ attrahat ad ejus spem: quia quæ videntur non sperantur, sed sunt temporalia, sicut lex factorum, quam supra ostendimus.

Sicut scriptum est: Credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam. (Amb.) Ostendit exemplo Abraham, qui pater fidei est, justitiam non ex operibus legis imputari, sed per fidem, credens enim justificatus est, ac per hoc stulte et improvide legi eos se subjecisse, quæ non ad justificationem data est, de quo in Epistola ad Romanos uberius apertiusque disserunt est. (Aug.) Hoc enim maxime in eo vicioso sum est, quod antequam circumcideretur, deputata est fides ejus ad justitiam, et ad hoc rectissime refertur quod ei dictum est, quia benedicentur in te omnes gentes: imitatione utique fidei ejus, quia justificatus est etiam ante sacramentum circumcisionis, quod ad fidei signaculum accepit, et ante omnem servitutem legis, quæ multo post data est. (Hieron.) Credidit autem Abraham Deo, exiens de patria sua in terram quam nesciebat, Saram nonagenariam et sterlilem condensis esse parituram: et audita repermissione Dei quod in Isaac vocaretur semen ejus, ipsum Isaac offerens victimam, et tamen de Domini repermissione non dubitans: recet tali reputatur fides ad justitiam, qui legis opera supergressus, Deum, non metu, sed dilectione promervit. Cognoscite ergo quia qui ex fide sunt, hi sunt filii Abrahæ. (Amb.) Verum est, quia credentes filii sunt Abrahæ, quia si Abraham ex fide justificatus est primus, quotquot post. hunc credunt, filii ejus sunt, sive ex judaeis, sive ex gentibus. (Hieron.) Plenius de hoc in epistola ad Romanos disputat, quod fides Abrahæ reputata est ad justitiam, non in circumcisione, sed in præputio; et diligenter observans, docet eos filios esse Abraham, quicumque hæc mente crediderunt, qua incircumcisus credidit Abraham, qui exultavit ut videret diem Domini, et vidit, et lætatus est unde; et ad infideles,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
287  288
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada; algumas quebras de linha e espaçamentos reproduzidos; palavras possivelmente ligadas separadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>