<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    271 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tudine quasi secunda natura putabant se a cæteris
    genlibus plus habere, facile contemnere poterant
    ea in quibus gloriabantur. Providentia itaque Dei
    alius apostolus circumcisis datus est, qui leges un-
    bris videretur acquiescere; alius in præputio consti-
    tutis, qui Evangelli gratiam non putaret esse servi-
    tium, sed liberam fidem, ne sub aliqua occasione
    impedimentum fidei nasceretur, et propter circum-
    cisionem sive præputium, non crederetur in Chri-
    stum. Nec hoc dicimus, quod Petrus qui et ipse in
    Actibus apostolorum (Act. x), nullum hominem
    communem esse testatus est, et in illo vase quod
    quatuor angulis de cœlo dimissum viderat edocetur
    nihil interesse Judæus sit aliquis an gentilis, quasi
    oblitus priorum, super Evangelli gratiam legem
    putaverit observandam; sed ut ipse quoque legem
    custodire se simulans, paulatim Judæos ab antiquo
    vivendi more deduceret. Non enim poterant tantum
    observationis laborem, et veteris vitæ cautissimam
    conversationem quasi purgamenta subito et damna
    contemnere. Ex quo perspicimus, propterea dextras
    datas Paulo et Barnabæ societatis a Petro et Ja-
    cobo, et Joanne, ne in observatione varia diver-
    sum Christi Evangelium putaretur, sed et circum-
    cisorum et habentium præputium esset una commu-
    nio. Pulchre autem præstruxit dicens : Qui enim
    operatus est Petro in apostolatum circumcisionis,
    ne quis eum putaret detrahere Petro, sed ut lau-
    dubus ejus ante præmissis intelligeretur Petrus
    ideo circumcisionem aliqua ex parte suscipere,
    ut eos qui sibi ex Judæis credidi fuerant lucifaceret,
    et in Christi fide et Evangelio custodiret. Subintel-
    ligt etiam quod si ille absque culpa faceret et ad tempus
    observando quod non licet, ne sibi creditos perderet,
    se magis pro Evangelii veritate facere debere, quod
    sibi creditum est in præputio, ne gentes legis onere
    et difficultate deterritæ a Christi fide et credulitate
    discederent. (Ambr.) Petrum solum nominant et sibi
    comparat, quia primatum ipse accepit ad fundan-
    dam Ecclesiam; se quoque pari modo electum ut
    primatum habeat in fundandis gentium Ecclesiis;
    ita tamen ut et Petrus prædicaret gentibus si causa
    fecisset, et Paulus Judæis, nam uterque invenitur
    utrumque fecisse : sed tamen plena auctoritas Petri
    in Judaismi prædicatione data dignoscitur, et Pauli
    perfecta auctoritas in prædicatione gentium inveni-
    tur; unde et magistrum se vocat gentium in fide et
    veritate, unusquisque enim pro viribus suis et dis-
    pensatione sortitus est : difficilius enim fuit eos
    qui longe erant a Deo ad fidem suam attrahere
    quam proxinos. (Hieron.) Petrus, inquit, et Joannes,
    et Jacobus qui videbantur columnae esse. Ter supra
    dictum de apostolis legimus, Scorsum autem his
    qui videbantur : Et, Ab his qui videbantur esse ali-
    quid : Et, Mihi enim qui videbantur esse aliquid nihil
    contulerunt, sollicitus itaque requirebam quidnam
    esset quod diceret, qui videbantur. Sed nunc me
    omni scrupulo liberavit, adjiciens, qui videbantur
    columnae esse. Columna: igitur sunt Ecclesiæ apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    stolum. et maxime Petrus, Jacobus et Joannes, e qui-
    bus duo cum Domino ascendere merentur in mon-
    tem, quorum unus in Apocalypsi Salvatorem intro-
    ducit loquentem : Qui vicerit, faciam eum columnam
    in templo Dei mei (Apoc. iii), docens omnes cre-
    dentes qui adversarium vicerint posse columnas
    Ecclesiæ fieri. Ad Timotheum vero Paulus scribens
    ait : Ut sciat quomodo oporteat te in domo Dei con-
    versari, quæ est Ecclesia Dei vivi, columna autem et
    firmamentum veritatis (I Tim. iii). His et cæteris
    instruimur tam apostolos, omnesque credentes, quam
    ipsam quoque Ecclesiam columnam in Scripturis
    appellari, et nihil interesse de corpore quid dicatur,
    an membris, cum et corpus dividatur in membra, et
    membra sint corporis. Deiderunt itaque Petrus et Jaco-
    bus, et Joannes qui videbantur columnæ, dextras Paulo
    et Barnabæ societatis, sed Tito qui cum eis erat, dex-
    tras non dederunt : necdum quippe ad eam miensu-
    ram pervenerat, ut Christi possint ei misericordia ex
    æquo cum majoribus credi, et eumdem tenere ne-
    gotiationis locum, quem Barnabas tenebat et Paulus.
    Ut nos, inquit, in gentibus, ipsi autem in circumci-
    sione, tantum ut pauperum memores essemus. Quod
    etiam sollicitus fui hoc ipsum facere. (Hieron.) San-
    cti pauperes quorum præcipue ab apostolis Paulo et
    Barnabæ cura mandatur hii sunt, qui ex Judæis cre-
    dentes, pretia possessionum suarum, ad pedes apo-
    stolorum deferebant, egentibus largienda : vel quia
    contributibus, cognatis et parentibus suis, quasi de-
    sertores legis, et in crucifixum hominem credentes,
    delectationi et pæniculo ducebantur. In horum mini-
    sterio sanctus apostolus Paulus quanto labore suda-
    verit, epistolæ ejus testes sunt ad Corinithios, ad
    Thessalonicenses, ad omnes gentium Ecclesias, ut
    præparent munus hoc per se, vel per alios, qui eis
    placerissent Hierosolymam deferendum. Unde nunc
    confidenter dicit, quod etiam sollicitus fui facere hoc
    ipsum. Possunt autem et alio genere pauperes accipi,
    de quibus in Evangelio dicitur : Beati pauperes spi-
    ritu, quia inum ipsorum est regnum cœlorum (Matt. v);
    merentur quippe tales in memoria esse apostolorum.
    Necnon et illi pauperes de quibus in Salomone scri-
    blitur : Redemptio viví animæ propria divitiæ, pauper
    vero non sustinet comminationem (Prov. xiii) : non
    enim potest futurum pœnarum audire terrorem,
    pauper in fide, pauper in gratia, non habens divitias
    spiritales, nec scientiam Scripturarum, quæ auro
    et argento, et pretioso lapide comparatur. Quoniam
    igitur non egent sani medico, sed hi qui male habent
    (Luc. v), propterea et apostolis in dexterarum com-
    municatione convenit : ne speprenerent pauperes, nec
    despiccerent peccatores, sed semper meminissent cor-
    rum, sicut Paulus Corinthii illius meminit, quemcum
    in priore epistola constitisset ad tempus, ut corpore
    per pœnitentiam laborante, spiritus salvus fjeret, in
    secunda, ne in majori tristitia absorberetur, revo-
    cat ad Ecclesiam, petique cunctos ut conflnent
    in eum charitatem, et donent fratri, sicut ipse uni-
    cuique eorum in facie Christi donaverat, implens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas marcas e pontos de digitalização transcritos onde visíveis. Algumas palavras possivelmente cortadas no final de linhas reproduzidas literal. Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>