149

. ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. 1 AD COR.

150

animas illorum. » Ad hoc festinabat Apostolus semper A divinam, quia qui celestem justitiam servat sine du'

sollicitus, ut gloria illi cresceret apud Deum acqui-
sitze salutis multorum. (Aug.) Quotidie, inquit, mo-
rior per vestram gloriam, [ratres. Hoc ne quis exi-
sümet ita dictum, tanquam si diceretur, vestra
gloria me fecit quotidie mori, sicut dicitur, per illius
magisterium doctus factus est, id est, illius magiste-
rio factum est, ut [perfecte doceretur, Greca exem-
plaria dijudicant, in quibus scriptum est, và àv
Üpstípe)» xoxo, quod non nisi a jurante dicitur.
Jta ergo intelligitur przcepisse ne juretur, ne quis-
quam sicut bonum appetat jusjuranduny, et assi-
duitate jurandi ad perjurium per consuetudinem
dilabatur. [taque Dominus docet nihil esse tam vile
in creaturis Dei, ut per hoe quisque pejerandum ar-

bio in hac presenti perfectus est. Ignorantiam enim
Dei quidam habent : ad reverentiam vobis loquor. Pro-
positum Dei ignorantes hi, qui inter eos converte-
bantur, mortuos resurrecturos stultum esse dicebant
credere. Ideo pudorem illis incutit quasi impruden-
tibus, credebant eniin eis, qui ignorantiom Dei ha-
bentes contra Dei statuta docebant. Sed dicit ali-
quis : Quomodo resurgunt mortui, quali autem corpore
veniunt? Hos dixit ignorantiam Dei babere quorum
depravatz sententie verba protulit dicens : Quemad-
modum resurgent mortui, quo autem corpore ve-
nient? cui. congrue respondit, dicens : Insipiens, tu
quod seminas non vivificatur nisi prius moriatur. Cum
animali homine non utique legis auctoritate agit , ut

bitretur. Quando a summis usque ad infima divina p exemplis suadeat, qu: si reciperet non erraret : sed

providentia creata regantur, incipiens a throno
Dei usque ad capillum album et nigrum; et hinc
etiain cetera intelliguntur, quxe omnia utique dici
non poterant, sicut illud, quod commemoravimus
dictum ab Apostolo: Quotidie morior per vestram
gloriam, quam jurationem, ut Domino se debere
ostenderet addidit; quam habeo in Christo Jesu
Domino nostro.

Si secundum hominem, ad bestias pugnavi Ephesi, .

quid mihi prodest si moriui non. resurgent ? (Ambr.)
Hoc est, si secundum humanum sensum (qui videns
hoc in rerum naturam non cadere, ut caro jam
Soluta reformetur ad vitam, minime credit futuram
resurrectionem mortuorum), bestiis offerri non ti-

physica ratione, de qua sibi blanditur, ut non credat
resurgere resoluta et emortua corpora. Ostendit enim
mortua rursum reparari ad vitam, et muliüiplicata ,
ut confundatur error humanus. E! quod seminos, non
corpus quod futurum est seminas, sed nudum gra-
num, ut puta tritici aut alicujus ceterorum, Deus au-
tem dat illis corpus prout vult , et unicuique seminum
proprium corpus. (Greg.) Paulus apostolus dicens :
Non corpus quod futurum est seminas, sed nudum
granum, hoc insinuat quod videmus, quia granum
cum culmo et foliis nascitur, quod sine culmo et fo-
liis seminatur. llle itaque in augmento gloríx resur-
rectionis, non dixit, grano seminis deesse quod erat,
sed illi esse quod non erat. (Ambr.) Si ergo nudum

mus, nihil profeci. Sed non hoc est, quia certus de C granum seminatur, et Det nutu quodammodo ele-

promissa vita, non solum non timuit, sed et libenter
bestiis offerri se passus'est, sicut inter cetera ait
in Actibus apostolorum : Ego enim non solum ligari,
sed et mori paratus sum in. Hierosolyma pro nomine
Domini nostri Jesu Christi (Act. xxi).

Manducemus et bibamus, cras enim moriemur. Hoc
3b lsaia propheta dictum est (1sa. xxu), propter
hos qui quasi nibil futurum esset post mortem,
ventri tantum studebant quomodo pecora, sic-
vt et hi qui Corinthios depravabant. Nolife
seduci, corrumpunt mores bonos colloquia mala. Si-
gnificat | confabulatione malorum hominum everti
posse bonum propositum , assiduitas enim pravi
€olloquii vitiat mentem , ac per hoc ab ipsis caven-

mentorum ministerio vestitum resurgit, multa se-
eum habens incrementa utilitatis humanz , eur ergo
nen credibile Dei virtute sit mortuum posse resur-
gere, meliorata tantum substantia, non numero mul-
tiplicatum ? Quid ergo requiritur ab infideli quo cor-
pore resurgant mortui, cum exempla predicant ad
fdem, bane meliorate resurrectionis, non amissce
substantiz , qua proprium corpus recipiet, in quo
creatus Adam est? (Aug.) Secundum hoc ergo dixerat
non corpus quod futurum est seminas, neque enim
non trilicum erit ex tritico, sed quia nemo seminat
herbam, vel stipulam, et multipliciain palea tegumenta
granorum, cum quibus tamen semina exsurgunt, ideo
ait, sed nudum granum, hinc volens ostendere : quía

dum. Quicunque enim acceptam fidem custodire D si Deus potest addere quod non erat in nudo semine,

vult, maxime inter ipsa initia perstrepentes de-
bet vitare, ut impleat quod utile judicavit. Sobrii
estote , vigilate justi , el. nolite peccare. Vigilandum
monet ne circumventione pravi sensus capti, et a
fide abducti depravarentur mortuorum resurrectio-
nem non credendo. Justos esse precepit, ut non
tolum terrenam justiliam excolant, sed et coelestem,
quia terrena justia meritum non facit, sieut et non
facit reum. Quid enim magnum est aliena non tolle-
re, quippe cum hoc timoris sit? magnum autem est
de proprio non habenti largiri, heec est vera justitia.
Et ut non peccent, subjecit, unde intelligi voluit non
se justitiam tempora'em. scrvandam mandasse , sed

multo magis potest reparare quod erat in hominis
corpore. Jam vero quod adjungit ad differentiam per-
tinet resurgentium propter diversas glorias fidelium
atque sanctorum.

Non omnis caro eaaem caro. Alia. quidem. homi-
num, alia pecorum, alia. volucrum, alia piscium, el
corpora celestia, el corpora terrestria. Sed. alia qui-
dem caelestium. gloria, alia autem. terrestrium. Alia
claritas solis, alia claritas iunc, et alia claritas stel-
larum : stella enim a stella differt in. claritate, sic et
resurrectio mortuorum. ln his omnibus iste sensus est,
si genera carnis, cum sint cuncta mortalia, differunt
tamen inter se pro. diversitatibus anünantium, et &i

^

Digitized by Google
