<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ceptus est, et enixus. Nam usque adeo naturam
    nostram habuit, ut secundus Adam dicatur, et
    homo.
    Et qualis caelestis tales et coelestes. Si ideo, ut
    haeretici volunt, nostri generis assumptus homo non
    fuit, qui caelestis dicitur, ergo nec isti naturae no-
    strae sunt qui caelestes appellantur: si vero de his
    neme dubitat, nec de illo est ambigendum. (Aug.) In
    his ergo verbis Apostoli quibus ait: Seminatur in
    corruptione, surgit in incorruptione, et reliqua,
    nunquid eas est putare melius corpora nostra resur-
    rectura, quam Christi, cum de illo sit propositum
    exemplum, quod fideliter intendere, et per ejus
    gratiam sperare debeamus, ac per hoc nullo modo
    potuit corpus Christi cum corruptione resurgere, si
    nostrum in incorruptione resurrexturum promitti-
    tur. Constat itaque nec dubitandum est, corpus
    Christi, quod licet corruptionem putredinis in se-
    pulcro non viderit, unde scriptum est, nec dabis
    sanctum tuum videre corruptionem, clavis tamen et
    lancea perrumpi potuit, nunc omnino in incorru-
    ptione consistere; et quod in contumelia passionis,
    mortisque seminatum est, nunc esse in gloria vitae
    aeternae; et quod infirmitate potuit crucifigi, nunc in
    virtute regnare: et quod erat corpus animale quo-
    niam ex Adam sumptum est, nunc esse spirituale,
    quod spiritui iam inseparabiliter copulatum est.
    Cum enim vellet Apostolus de corpore animali adhi-
    bere testimonium Scripturarum, illud posuit, quod
    in Genesi legitur: Si est, inquit, corpus animale,
    est et spirituale, sicut et scriptum est: Factus est pri-
    mus Adam in animam viventem, ut in animam vi-
    vam, recolces certe, quemadmodum scriptum est:
    Et insufflavit Deus in faciem ejus flatum vitae, et
    factus est homo in animam viventem (Gen. II.) Dictum
    est autem de animalibus: Producat terra animam
    vivam (Gen. I.) Intelligitur ergo corpus animale dici
    simile ceteris animalibus, propter mortis dissolu-
    tionem et corruptionem, quae quotidie cibis reficiuntur,
    et postea superata animantis compago dissolvitur:
    spirituale autem corpus quod jam cum spiritu immor-
    tale est: quamvis nonnulli arbiterentur, tunc fieri
    corpus spirituale, cum jam et ipsum corpus mutatur
    in spiritum, et quod homo erat ex corpore et spiritu
    utrumque ac totum spiritui erit, quasi dixerit Apo-
    stolus, seminatur corpus surget spiritus. Dixit Apo-
    stolus, seminatur corpus animale, surget corpus spi-
    ritale. Proinde sicut animale corpus non est anima,
    sed corpus: ita et spirituale corpus, non spiritum
    debemus putare, sed corpus. Quis porro audeat opi-
    nari vel Christi corpus non spirituale resurrexisse,
    vel si spirituale resurrexit, non jam corpus fuisse,
    sed spiritum, cum jam opinio nem discipulorum re-
    fellat? ubi eum videntes existimarent se spiritum
    videre, ait: Palpate et videte quia spiritus carnem et
    ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv):
    jam ergo illa caro spirituale erat corpus, nec tamen
    spiritus erat, sed corpus nulla alterius morte ab
    anima resolvendum atque separandum, sicut corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    animale, quale animatum est Dei factu,
    in animam vivam, etiam ipsum ex animali
    spirituale sine mortis interventu futurum, nisi trans-
    gressio praecepti prius commisso peccato infligeret
    poenam, quam Deus servatae justitiae daret coronam.
    Unde Dominus Christus per nos ad nos venit, cum
    peccatores justus invenit, per statum quodammodo
    humilitatis nostrae. Nam per animale nobis, hoc est,
    per mortale corpus apparuit, qui utique, si voluisset,
    cum corpore immortali primitus advenisset: sed
    quia nos humilitate Filii Dei sanari oportebat, usque
    ad nostram infirmitatem descendit, et fidei nostrae
    meritum ac praemium virtute suae resurrectionis
    ostendit. Ideo sequitur, Apostolus dicit: Novissimus
    Adam in spiritum vivificantem: sive intelligatur primus
    Adam, qui de pulvere ante formatus est, sive novi-
    ssimus Adam, qui de virgine procreatus est; sive in
    unoquoque homine utrumque compleatur, ut primus
    Adam sit homo in corpore mortali, novissimus Adam
    idem ipse in corpore immortali: tamen inter ani-
    mam viventem, et spiritum vivificantem hoc inter-
    esse voluit, ut illic sit corpus animale, hic spirituale.
    Anima quippe in corpore animali vivit quidem, sed
    non vivificat usque ad auferendam corruptionem;
    in corpore vero spiritali, quoniam perfecte adhae-
    rens Domino unus spiritus est, sic vivificat, ut spiri-
    tale corpus efficiat, absumens omnem corruptionem,
    nullam metuens separationem; proinde sequitur:
    Sed non prius quod spiritalte est, sed quod animale,
    postea spiritale. Primus homo de terra, terrenus,
    secundus homo de caelo, coelestis: qualis terrenus, tales
    et terreni, et qualis caelestis, tales et coelestes. Sicut
    portainius imaginem terreni, portemus et imaginem
    ejus qui de caelo est. Quid est qualis terrenus, tales
    et terreni? nisi mortales ex mortali; et quid est,
    qualis coelestis, tales et coelestes? nisi immortales
    per immortalitatem, illud per Adam, hoc per Chri-
    stum. Dominus autem ad hoc terrenus factus est,
    cum esset coelestis, ut eos qui terreni erant faceret
    caelestes, hoc est, ideo ex immortali mortalis factus
    est, assumendo servi formam, non Domini mutando
    naturam, ut eos qui mortales erant, facerent immor-
    tales impartiendo dominicam gratiam, non servilem
    injuriam retinendo. Igitur sicut portavimus imagi-
    nem illius terreni, portemus et imaginem hujus coele-
    stis (Ambr.). Peccator imaginem Adae portat, justus
    vero imaginem Christi. Ergo sicut portavimus vete-
    rem hominem ante baptismum, ita et post baptis-
    mum portemus novum.
    Hoc autem dico, fratres, quoniam caro et sanguis
    regnum Dei non possidebunt, neque corruptio incor-
    rupelam possidebit. Frequenter Scriptura carnem
    pro operibus nominat carnis, ut ibi: Vos autem in
    carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii). [GR.]
    Aliter caro, sicut est, regnum Dei non possidebit,
    nisi immortalitate vestita. In sacro eloqutio, aliter
    caro dicitur juxta naturam, atque aliter juxta cul-
    pam, vel corruptionem. Caro quippe juxta naturam
    sicut scriptum est: Hoc nunc os ex ossibus meis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras ligadas por hifenização foram reconstruídas visualmente; marcas tipográficas antigas mantidas. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda primeiro. Abreviações e referências (Gen., Luc., Rom., Ambr.) preservadas conforme impresso. Não foram incluídos acentos diacríticos modernos.</notas>
</pagina>