<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    251 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    lucis et futuri sæculi, alium tenebrarum et præsentis asserant conditorem. Nos autem dicimus non jam sæculum ipsum quod die et nocte, annis eurrit et mensibus, appellari malum, quam ὀψωνισμος, ea quæ in sæculo fiant : quomodo sufficere dicitur diei malamitia sua. Et dies Jacob molici esse scribuntur et pessimi (Gen. xlvii) : non quo spatium temporis in quo vixit Jacob, malum fuerit, sed quo ea quæ sustinuit per varia eum exercerunt tentamenta. Denique eo tempore quo ille pro conjugibus serviebat (Gen. xxix), et multis conflictabatur angustijs, Esau in requie erat, atque ita idem temporis spatium, alii bonum, alii malum fuit. Nec scriptum esset in Ecclesiaste (Eccle. vii) : Ne dixeris quia dies mei pjeores erant boni superiistos, nisi ad distinctionem malorum. Unde Joannes ait : Mundus omnis in maligno positus est (I Joan. v), non quod mundus ipse sit malus, sed quod mala in mundo fiant ab hominibus, manducemus et bibamus, dicentibus, cras enim moriemur (Isa. xxii); et ipse Apostolus : Redimentes, inquit, tempus, quia dies mali sunt. Infamantur et saltus, cum latrociniis pleni sunt, non quod terra peccet et silvæ, sed quod infamiam homicidii loca quoque traxerint. Detestamur et gladium quo humanas effusus est cruor : et calicem in quo venenum temperatum est, non gladii calicisque peccato; sed quod odium mereantur illi qui his male usi sunt. Ita et sæculum quod est spatium temporum, non per semetipsum aut bonum aut malum est, sed per eos qui in illo sunt, aut bonum appellatur, aut malum. Quapropter Valentini deliramenta et fabulæ contennæde sunt, qui triginta αἰώνας suos, ex eo quod in Scripturis sæcula legantur affinxit, dicens eos esse animalia, et per quadrigas [quadragas] et ogdoadas ; decadas quoque et duodecadas, tot edidisse numeros sæculorum quot Aeneia fetus scrophla generavit. Querendum quoque quid sit inter sæculum et sæculum sæculi, sive sæcula sæculorum, et ubi pro brevi temporis spatio, ubi pro æternitate ponatur, quia in Hebræo sæculum, id est, olam, ubi vac litteram positam habuerit, æternitatem significat, ubi vero sine vac scribitur, annum quinquagesimum, quem illi jubileum vocant. Ob hanc causam et ille Hebræus qui propter uxorem et liberos amans dominum suum aure pertusa servitio subjuguatur, servire jubetur in sæculum, hoc est, usque ad annum quinquagesimum : et Moabitæ et Ammonitæ non ingrediuntur Ecclesiam Domini usque ad quintam decimam generationem et usque in sæculum, quia omnis dura conditio jubilei solvebatur adventu. Quidam dicunt eundem esse sensum in sæculis sæculorum, quem in sanctis sanctorum, in operibus operum, in Canticis canticorum : et quam habent differentiam cœli ad eos quorum cœli sunt, et sancta quæ sanctorum comparatione sunt sanctiora, et opera quæ operum prælatione meliora sunt, et Cantica quæ inter cantica universa præcellunt : eamdem habere et sæcula, quæ sæculorum collatione sunt sæcula. Præsens itaque sæculum ita elisserunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    ut dicant ex eo tempore illud esse numerandum, ex quo cœlum et terra sunt condita, et currere usque ad consummationem mundi, quo Christus judicaturus est omnia. Revocant quoque ultra et in priora promovent gradum, de præteritis et futuris sæculis disputantes, bona an mala fuerint, seu futura sint, et in tam profundas incidunt quasiones, ut libros quoque et infinita volumina super hac dissertatione condiderint. Quod autem prologus Pauli Amen, Hebræo sermone concludatur, Amen, Septuaginta trans tulerunt ʸʸʸʸ, id est fiat : Aquila, πλειστωψόνων, vere sive fideliter : quod etiam in Evangelio a Salvatorc semper assumitur, sua per Amen verba firmante. Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam Christi Jesu, in aliud Evangelium quod non est aliud. (Aug.) Evangelium enim si aliud est præter id quod, sive per se, sive per aliquem Dominus dedit, jam nec Evangelium recte dici potest. Vigilante autem cum dixisset, transferimini ab eo qui vos vocavit in gloriam Christi : quam volebant illi evacuare, quasi frustra venerit Christus, si jam circumcisio carnis atque hujusmodi opera legis lantum valebant, ut per illa homines salvi fierent. Nisi sunt aliqui, qui vos conturbant, et volunt convertere Evangelium Christi. Non quemadmodum istos conturbant, ita etiam convertunt Evangelium Christi, quia manet firmissimum : sed tamen convertere volunt, qui ab spiritualibus ad carnalia revocant intentionem credentium. Illis enim ad ista conversis, manet Evangelium non conversum, et ideo cum dixisset conturbantes vos, non dixit et convertentes, sed volentes, inquit, convertere Evangelium Christi. (Hier.) Miratur itaque Paulus primum, quod translati sint ab Evangelii libertate, in legalium operum servitutem : deinde quod tam cito translati, quia non ejusdem reatus est transferri ab aliquo, et diissulate transferri : ut in martirio non eadem poena plectitur, qui absque collucatione et tormentis statim prosilivit ad negandam et ille, qui inter equuleos, fiducias, igneasque distortus, compulsus est quod credebat, negare. Recens adhuc erat Evangelii prædictio, non grande tempus in medio, quo Galatas Apostolus ab idolis ad Christum transduxerat; miratur itaque quomodo tam cito recesserint ab eo, ad cujus nomen dudum facti fuerant Christiani. Habet autem et locus ipse hyperaton, quod ita suo ordine legi potest. Miror quod sic tam cito transferimini a Christo Jesu, qui vos vocavit in gratiam dicens : Non veni vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Luc. xix) ; gratia quippe salvi facti sumus, et non per legem. Translati autem, inquit, estis in aliud Evangelium quod non est aliud : quia omne quod falsum est, non subsistit, et quod veritati contrarium est, non est : uti illud : Ne tradas, Domine, sceptrum tuum his qui non sunt (Esther. xiv) : et ea quæ non erant vocavit Deus, ut facerent esse quod non erat. Si autem hoc de his qui eundem Deum et easdem Scripturas habebant, dicitur, quod translati sint in aliud Evangelium, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal mantendo ortografia original; quadragas grafado [quadragas] entre colchetes conforme imagem; alguns sinais tipográficos e letras gregas mantidos conforme original (πλειστωψόνων, ὀψωνισμος). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>