<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    183    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. — IN EPIST. H. AD COR.                                      189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    Non contemplantibus nobis quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur temporalia sunt,
    quae autem non videntur aesternas sunt. Desiderium caelestium et spiritualium habentes, haec praesentia et ter-
    rena spernere profiteutur, qui ad comparationem spi-
    ritualium haec nulla sunt; sic enim sunt haec ad su-
    perna, quomodo figura ad veritatem: figura deperit,
    veritas manet, ac per hoc de saeculo isto exire non
    metuunt justi, sed gaudent.
    
    CAPUT V.
    
    Agit de praemio iustorum, et desiderio et praeparatione
    ad illud.
    
    Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra
    hujus habitationis dissolvatur, quia aedificationem ex
    Deo habemus, domum non manufactam, aeternam in
    coelis. (Greg.) Sancti enim praedicatores Ecclesiae in
    praesentia spiritus gaudium futurum contemplantur,
    qui posteaquam de corporibus transeunt, non per
    memoram spatia, sicut antiqui patres a coelestis pa-
    triae perceptione dissentiuntur, mox quippe ut a carnis
    colligatione exeunt, in coelesti sede requiescunt,
    Paulo attestante, qui ait: Scimus quoniam si terre-
    stris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod
    aedificationem ex Deo habemus, domum non manu-
    factam, aeternam in coelis. Prius enim quam Redemptor
    noster morte sua humani generis poenam solveret,
    eos etiam qui coelestis patriae vias secuti sunt, prius
    egressum carnis inferiori claustra tenuerunt, non ut
    poena quasi peccator plecteretur, sed potius in locis
    remotioribus quiescentes, quia necdum intercessio C
    mediatorial adventaret, ab ingressu regni reatus primae
    culpae prohibuerat. Unde iuxta idem Redemptoris
    testimonium, dives qui apud inferos torqueretur, in
    sinu Abrahae requiescere Lazarum contemplatur
    (Luc. xvi), qui profecto, si adhuc in imis non esset,
    hoc ille in torments positus non videret. Unde et
    idem Redemptor pro nostrae culpae debito occumbens
    inferna penetrat, ut suos, qui ei innatuerunt, ad coe-
    lestia reducat: sed quo nunc homo redemptus ascen-
    dat, illuc profecto si peccare noluisset, etiam sine
    redemptione pertingeret. Sederet ergo vir sanctus
    quia si non peccasset illuc etiam non redemptus
    ascenderet, ad quod praedicatores sanctos post re-
    demptionem necesse est cum magno labore perve-
    nire. (Ambr.) Hac fiducia dicit Apostolus non tamen-
    dum dissolvi de corpore violentia infidelium, aut
    sorte vitae, quia praeparata est hujusmodi hominibus
    habitatio in coelis aeterna, ut de temporali et terreus
    expulsis, in perpetuam domum recipiantur. Unde hoc
    et optandum est, sed quia optandum non est, ne in
    una gloria alius pereat, si tamen acciderit, libenter
    ferendum est. Terrestrem enim domum carnem
    hanc dicit, quia mortalis est, ut si de hac dissoluti
    fuerimus, aedificatum inveniemus in coelis domum
    aeternam: haec domus corpus immortale significat, in
    quo resurgentes semper erimus, cujus forma jam in
    caelis est in Domini corpore declarata. (Aug.) Quan-
    quam Christo inhaerere cupiamus, mori tamen nolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    mus, et ideo libenter vel potius patienter paulisper pro-
    christo, quia alius transitus non datur, ut ei coha-
    reamus: nam si possemus aliter pervenire ad Chri-
    stum, quis vellet mori? naturam quippe nostram, id
    est, consortium animae quoddam et corporis, et quan-
    dam in his duobus familiaritatem congeminationis
    atque compaginis exponens Apostolus ait, habere
    nos domum non manufactam, aeternam in coelis, id
    est, immortalitatem praeparatam nobis, qua induendi
    sumus in fine, cum resurrexerimus a mortuis.
    
    Nam et in hoc ingeniscimus, habitationem nostram
    quae de caelo est superindui cupientes: si tamen vestiti,
    et non nudi inveniamur. Nam et qui sumus in hoc
    habitaculo, ingemiscimus gravati, ea quod nolumus
    expoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mor-
    tale est a vita. Qui autem effici nos in hoc ipsum Deus,
    qui dedit nobis pignus spiritus. (Ambr.) Propterea di-
    cit in precibus ingemisci, ut gloria promissa de coelis
    possit resurgentes induere, hoc ergo desiderantes
    insistunt precibus ne surgentes; recente utique cor-
    pore, nudi, id est, alieni a promissa gloria invenian-
    tur; hoc enim opus est, ut induta anima corpore
    Dei judicio superinducantur gloria, quae est, immutatio
    in claritatem: mors enim de terra est, resurreccio
    autem de coelis, si tamen immulemur in gloriam;
    aliqui codices sic habent, siquidem expoliati, non
    nudi inveniamur, id est; si exuentes de corpore Chri-
    stum vestiti fuerimus: quia quicumque in Christo
    baptizatur, Christum induit. Si itaque in forma ba-
    ptismi et traditione mansserimus expoliati corpore,
    non nudi inveniemur: quia in interiore homine ha-
    bilat Christus, quem cum indui, sive Spiritu sancto
    dato nobis, videbimur, erimus digni superindupl pro-
    missa gloria, in illum enim decidit promissa claritas,
    quem viderit signum adoptionis habere. Nam cum
    sumus, inquit, in isto corpore, id est mortali, inge-
    miscimus gravati, eo quod nolumus exui, sed super-
    indui, ut absorbeatur mortale hoc a vita. Idem sen-
    sus est. Ideo enim dicit gravatos nos passionibus cor-
    poris et ipsius mundi tempestatibus postulationes ad
    Deum dirigere, ne immuteimur victi, et indigni effi-
    ciamur, sed et ut conigerit exitus, perseverantes in
    fide, induci inveniamur sancto Spiritu, qui in substan-
    tia Christus est: tunc enim superindui promissa glo-
    ria poterimus, si exuri corpore, non despolati a san-
    cto Spiritu fuerimus: sic mortale absorberetur a vita,
    id est, ut resurgentes superinduamur immortalitate
    cum gloria, ne ultra mori possit, aut passionibus im-
    plicari, hoc est, absorberi a vita, quia ad hoc surgit
    ne poenis agatur. Qui autem perfecit nos in hoc ipsum,
    Deus est qui dedit nobis pignus Spiritum. Hoc quod in-
    gemiscentes poscimus, id est, non ut exui, sed ut su-
    perindui mereamur, juxta supradictum sensum in
    die judicii Deum perficere dicit, quia promisit et si-
    delis est, dans hujus rei impleendae pignus Spiritum,
    ipse est enim signaculum adoptionis nostrae. (Aug.)
    Aggravantur ergo corruptibili corpore, et ipsius grava-
    tionis causam non naturam substantialamque corporis,
    sed ejus corruptionem scientes, nolumus corpore spo-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas manchas e cortes marginais preservados. Foram mantidas as abreviações e pontuação do original; palavras possivelmente truncadas reproduzidas tal como aparecem. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>