910

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Hil.

280

indigeat, et per navem pervenitur ad patriam, ut A legi se mortuum, quomodo mortuus fuerat ostendit,

jam navi opus non sit. Sive per legem spiritaliter
intellectam, legi mortuus est, ne sub ea carnali-
ter viveret, Nam hoc modo per legem legi ut. mo-
rereptur volebat, cum eis paulo post ait: Dicite
mihi sub lege volentes. esse, legem | non. legistis ?
Scriptum est enim quod. Abraham duos filios habuit,
ete. (Gal. 1v, Gen. xxi), ut. per eamdem legem spi-
ritaliter intellectam morerentur carnalibus observa-
tionibus legis. Quod autem adjungit, ut Deo vivam,
Deo vivit, qui sub Deo est, legi autem qui sub lege
est, sub lege autem vivit, in quantum quisque pec-
cator est, id est, in quantum a vetere homine non
est mutatus : sua enim vita vivit, et ideo lex supra
jllum est, quia qui eam non implet, infra illam est.

Christo confixus sum cruci; tollens crucem suam,
et Christum sequens, et in ipsa obsecrans passione :
Memento mei cum veneris. in regnum tuum : statim -
que audieps : Hodie mecum eris in. paradiso (Luc.
xxii). Si quis mortificatis membris super terram, et
mundo mortuus configuratus fuerit morti Jesu Chri-
sli, erucifigitur cum Jesu, et tropxeum mortificatio-
nis sux in ligno Dominic passionis affigit. (Amb.)
Quienim non agit quxe mundi sunt, vel erroris, mor-
tuus mundo est.

» Vivo autem jam non ego : vivit vero in me Christus :
non est ambiguum in eo qui per fidem liberatur a
morte Christum vivere : morte enim digno dum do-
nat peccata, ipse vivit in illo, ejus enim presidio

Nam justo lex posita non est, id est, imposita ut su- B ereptus morti (lieron.) Non vivit ille qui quondam

pra illum sit : in illa est enim potius quam sub illa,
quia non sua vita vivit, cui coercenda lex imponitur,
ut enim sic dicam, ipsa quodammodo lege vivit,
qui cum dilectione justiti:e juste vivit, non proprio ac
transitorio, sed communi ac stabili gaudensbono. Et
ideo Paulo non erat lex imponenda, qui dicit : Vivo
autem jam non ego, vivit vero in me Christus. Quis
ergo audeat Christo legem imponere, qui vivit in
Paulo? Non enim audet quis dicere, Christum nontecte
vivere, ut ei coercendo lex imponenda sit. (IHieron.)
Aliud est per legem mori, et aliud legi mori : qui
legi moritur, vivebat ei antequam moreretur, obser-
vans sabbata, neomenias, et dies festos, et victima-
rum typicam curiositatem, et fabulas Judaicas, et
genealogias; postquam autem venit Christus, et lex
de qua scriptum est : Scimus autem quia lez spiri-
talis est (Rom. vi), per Evangelicam legem, legi
pristine mortuus est, et anima qux: secundum id
quod scribitur ad Romanos: Viro vivente si nupsisset,
adultera vocabatur (Ibid.), mortuo viro suo, id est,
lege veteri, nupsit legi spiritali, ut fructilicaret
Deo, unde in Osee ad eam dicitur: Ex me fructus
tuus inventus est ( Ose. xiv). Cui pulchre mysticum
illud infertur, quis sapiens et intelliget ista ? Aut in-
telligens et. cognoscet ea? Qui per legem igitur
&piritalem legi litterz moritur, Deo vivit, cum non sit
sine lege Dei, sed in lege sit Christi: qui vero
legi moritur, ob peccata, mortuus quidem est, sod
non potest de eo dici, quod sequitur, ut « vivat Deo. »
Esse autem legem aiam spiritalem extra legem
litterze, et alibi Apostolus docet dicens (Rom. vn) :
Itaque lez quidem sancta et mandatum sanctum et
justum. et bonum. Et Ezechiel ex. persona Dei : Et
eduzi, inquit, eos, id est populum Judzeorum, de
terra. gypti, et adduxi eos in desertum, et. dedi eis
pracepta mea, et, justificationes meas ostendi eis, quas
faciet homo, et. vivet in eis. (Ezech. xx). De ea vero
lege quie iram operatur, cui et Apostolus mortuus
est, postea infert : Et ego dedi eis precepta non
bona, et. justificationes, in. quibus non vivent in. eis.
Mipsum significatur et in Psalterio, quoniam nou
€ognovi litteraturam, introibo in fortitudinem Domini.

Christo confizus sum cruci. Quia dixerat per legem

vivebat in lege, quippe qyi persequebatur Ecclesiam,
vivit autem in eo Christus, sapientia, fortitudo, ser-
mo, pax, gaudium, czterzque virtutes ; quasqui non
habet, non potest dicere: Vivit autem in me Christus.
lloc autem totum sub sua persona adversus Petru
de Petro disputat. (Aug.) Audi apostolum Paulum
negantem se, Mihi, inquit, mundus crucifixus est,
€t ego mundo. Audi adhue negantem se, Vivo, in-
quil, non ego : vivo non ego, aperta sui negatio. Sed
jam sequitur gloriosa Christi confessio, viri. vero in
se Christus. Quid est ergo nega te? noli tu ipse
vivere in te. Quid est, noli tu ipse vivere in te?
noli facere voluntatem tuam, sed illius qui habitat in te.

Quod autem nunc. vivo in carne, in fide vivo Filii
Dei, qui dilexit me, et tradidit semetipsum pro me.
(Amb.) Quoniam futura vita promissa est Christia-
Bis, ideo qui nunc in hoc vita auxiliis Dei mu-
nitus vivit, in. fide vitz promisse vivit : hic
enhn imaginem illius. contemplatur, quasi pignus
habens vite future, qu: per Dei nutum Christi
amore nobis quzsita est, ( Hieron. ) Aliud est
in carne esse, et aliud ia carne vivere. Qui
autem in carne sunt , Deo placere non possunt,
unde ad bene viventes dicitur : Vos autem non estis
in carne (Rom. vini). « In fide, inquit, vivo Filii Dei
et Chrisü, qui dilexit me, et tradidit seipsum
pro me. » Ád Romanos de Deo loquitur, quod Fi-
lio suo non pepercerit, sed pro nobis tradiderit
eum : nunc verode Christo, quod seipsum tradiderit,
qui dilexit me, inquit, et tradidit seipsum pro me.
]u Evangelio vero, ubi apostoli enumerantur, in-
fertur, et Judas Iscariotes qui tradidit. eum; et
rursum in eodem : Ecce appropinquavit qui me tradet
(Marc. x, Matth. xxvi) : de. principibus vero sacer-
dotum et senioribus populi Scriptura commernorat,
quod condemnaverint Jesum morti, et ligantes eum
duxerintet tradiderint Pilato przsidi:et deinceps de
Pilato : Dimisit eis Barrabam, Jesum autem. flagella-
tum tradidit eis. ut crucifigerent eum (Math. xxvi).
Igitur et Pater tradidit Filium, et Filius ipse se tra-
didit, et Judas, et sacerdotes eum principibus tradi-
derunt, et ad extremum traditum sibi, tradidit ipse
Pilatus : sed Pater tradidit ut salvaret perditum

Digitized by Google

