<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    479
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dignus sit homo, omnia turpia et polluta quæ fieri
    et cogitari possunt, amovenda docet, ut non solum
    de opere, sed et de cogitatione pellantur. Invitantis
    verba sunt, sub sua enim et suorum persona ad me-
    liorem vitam hortatur propter supradicta vitia, quæ
    in his sæpe reprehendit; possunt et hæc occulta de-
    cioris esse, quæ pravo sensu ad prædicandum
    meditantur, ut fallant, unde subjecti: Non ambu-
    lantes in astutia, neque adutterantes verbum Dei.
    Ad dedecus enim et deformationem ejus proficit,
    qui subdola mente confringit doctrinam ad decipien-
    dum corda simplicium: turpis enim invenietur in
    die judicii Dei; astutia enim make mensis, ut id
    quod sibi libitum est expleat, verba Dei adluderet,
    ut sensum invertat. Adulterare est autem verum
    sensum per falsum velle excludere. Sed in mani-
    festatione veritatis, commendantes nosmetipsos ad
    omnem conscientiam hominum coram Deo. Hoc dicit
    quia in prædicatione evangelica nulli se fecit suspe-
    ctum, addens amplius, cum dicit coram Deo, ut
    hoc ipsum non solum hominibus manifestum probet,
    sed etiam Deo, cui nihil occultum est; testimonium
    ergo Dei implorat, ut vel ipsi credatur quia ita præ-
    dicat sicut datum est ab auctore, et Deus hoc mundo
    testis est, dum dat signa et prodigia fieri per manus
    ejus. Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum,
    in his qui perenunt. Verum est, quia increduli non
    vident perfidia obcaecantes splendorem virtutis Dei,
    velamen enim est super cor eorum, et obtusio in-
    deliatis, Judaeis maxime. In quibus Deus hujus
    sæculi excaecavit videntes infidelium, ut non fulgeat
    illuminatio Evangelii, gloria Christi, qui est imago
    Dei. Deum dicit sæcularium hominum, quia malevoli
    sunt erga fidem Christi, sensus obcecrare ut non
    videant veritatem Evangelii majestatis Christi, hoc
    ergo illis præstat quod volunt. Quia enim malevoli
    sunt homines, et non intelligentes, verum dicunt esse
    falsum, in eo ipso adjuvantur ne possint credere quod
    volunt. Christum autem, cum sit imago Dei, corpo-
    reum tantum asserunt, relinquentes gesta ejus, solius
    carnis faciunt mentionem; de quibus dixit Isaias:
    Obcecaverit oculos eorum ne videant, et ne audiant
    auribus usque in hodiernum diem (Isaa. vi). [Aug.]
    Quam quidem sententiam plerique nostrorum ita di-
    stinguunt, ut Deum verum dicant excaecasse infide-
    lium mentes; cum enim legerint in quibus Deus
    suspendunt pronuntiationem, ac tunc inferunt, sæculi
    hujus, excaecavit mentes infidelium, quia etsi ita non
    distinguas, sed exponendi gratia ita verborum ordi-
    nem mutes, in quibus Deus exaccavit mentes infide-
    lium sæculi hujus. Hæc qui in illa distinctione sensus
    elucret; potest enim etiam talis operatio qua excaeca-
    cantur mentes, infidelium secundum quemdam mo-
    dum pertinere ad verum Deum, quod non facit ma-
    litia, sed justitia, sicut idem Paulus alibi dicit (Rom.
    iii): Nunquid iniquus Deus, qui inserit iram? præcedit
    enim aliquid occultum in occultis ubi Deus agit
    justissimum examen judicii sui, ut quorumdam men-
    tes excaecantur, quorumdam illuminentur, cui veris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    simile dictum est: Judicia tua abyssus multa (PsaL.
    xxxv).
    Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum
    Christum Dominum nostrum. (Ambr.) Hoc est, non
    nostram gloriam annuntiamus, ne quis nos dicat
    profiter nos ipsos evangelizare, ut nobis proliciat
    forte ad tempus, sed Jesum Dominum nostrum an-
    nuntiamus, subjicientes nos virtuti majestatique ejus.
    Quando ergo nullum concilimus, nullum gravamus,
    et Christum Dominum nostrum fatemur, quid est ut
    elati judiciaremur, quasi pro nostra propria utilitate
    prædicare, ut gloriosi appareamus?
    Nos autem servos vestros per Jesus. In tantum se
    servum Christi esse probat, ut jubente ipso, mini-
    strum se horum in prædicatione testetur, ut pro.
    utilitate horum subjecti sint in ministerio Evangeli,
    a servos ergo dicens ministros significat, sed ut hu-
    milliter loqueretur, sic dixit, ut vere ostenderet non
    ad suam gloriam prædicari a se Evangelium, sed ad
    claritatem Domini Christi, cui obediet, cui servit,
    sicut ipse Dominus ait (Luc. xxii): Ego sum in medio
    vestrum non ut minister, sed ut ministerer, non me-
    rito horum quibus ministrat, sed propter inperium
    Domini. (Greg.) In sublimi quippe humiles ponun-
    tur, quia cum se ex humilitate subsierunt, alta
    tenentis judicio cuncta temporalia mente transueni-
    unt; cumque indignos se in omnibus æstimant, rectæ co-
    gitationis examine hujus mundi gloriam transcen-
    dentes calcant. Videamus humilem Paulum, ecce
    discipulis dicit: Non enim nosmetipsos prædicamus,
    sed Jesum Christum Dominum nostrum, nos autem,
    servos vestros per Christum. Videamus hunc humi-
    lem positum in sublimi, nam ait: An necessitùt quia
    angelos judicabimus? (I Cor. vi.) Et rursus: Co-
    rresuscitavit et consedera nos fecit in cœlestibus (Ephes.
    ii). Fortasse hunc exteriis tunc catena religabat,
    mente tamen positus in sublimibus fuerat, qui jam
    per spci suae certitudinem in cœlestibus sedebat.
    Sancti itaque viri foris despecti sunt, et velut indi-
    gni omnia toleranti, sed dignos se superis sedibus
    considentes, æternitatis gloriam cum certitudine
    expectant, cumque laborant foris adversitate
    persecutionis, ad munitiam recurrunt intrinsecus
    arcem mentis, et inde cuncta sub se respiciunt
    inter quæ transire corporaler etiam semetipsos
    cernunt.
    Quoniam Deus, qui dixit de tenebris lucem splen-
    descere, illuxit in cordibus nostris ad illuminationem
    scientiæ charitatis Dei in facie Christi Jesu. (Ambr.)
    Hoc dicit, quia misericordia Dei factum est, ut nos,
    inquit, qui fuimus incredibilis in ignorantia, hoc est
    in tenebris, per nos daret Deus lumen cæteris gen-
    tibus. Vide quantum se adhuc humiliate ut Dei solius
    et Christi gloriam præferat: illuminantur enim ut
    cognitionem habeant glorise Dei per Christum, ideo
    gloria Dei ait cognitionem, id est, non Dei solius,
    sed et Christi qui est gloria ejus, ut significaret non
    Deum solum cognosci, sed et opera ejus, et miseri-
    cordiam, et providentiam qua et condidit et salvavit
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; alguns sinais tipográficos e abreviações (ex.: Deusr, q̃) foram transcritos conforme evidência visual. Pequenos sinais de manchas convertidos em [ilegivel] quando isolados (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>