*
4$9 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 100
versarii multi. Ideo ibi permancbo, quia cum mihi A Charitate pro vobis, vestrum, pro mea letitia, eum

evidens datus sit aditus predicandi, sunt plurimi
qui resistant. Si autem venerit Timotheus, videte ut
sine. timore sit apud vos, qui opus. Domini operatur
sicul et ego, ne quis illum spernat. Sine tribulationis
formidine, vel etiam vestricontemptus. Deducite au-
tem illum in pace, utveniat ad me, exspecto enim illum
cum fratribus. Nihil admittentes, quod ad animi ejus
proficiat lesionem. De Apollo autem fratre notum
vobis facio, quia multum illum rogavi venire ad vos
cum [ratribus, et utique non (uit voluntas ut nunc ve-
niret, veniet autem cum. opportunum fuerit. Vigilate,
state in fide, viriliter agite, confortamini, omnia vestra
eum charitate fiant. Vigilate enim mentis oculis, ad
diaboli astutias przcavendas, State, quia stantibus

difficile somnus obrepit. Viriliter agite, mulieris enim B dixit condemnatus, marapatha definivit donec Domi- —

omnis inconstantia et varietas judicatur. Conforta-
mini, ut sit in vestra virtute profectus, omnia non ina-
nis glori: causa, sed charitatis gratia facere festinate.

Obsecro autem vos, fratres, nostis domum Stephano,
et. Fortunati, et. Achaici, quoniam — sunt. primitie
Achaie, etin ministerium sanctorum se ordinaverunt,
ut vos subjecti sitis talibus, et omni cooperanti et labo-
ranti in vobis. Gaudeo autem in presentia Stephane,
et Fortunati, et Achaici quoniam id quod vobis deerat
ipsi adimpleverunt. Quia presentes sunt apud vos,
et illis magnum potestis habere profectum : sive quia
tuihi venerunt pro vobis ministrare officium charita-

tis. Hefecerunt. autem. et meum spiritum et vestrum.

[nnd

refecerunt. Cognoscite ergo hujusmodi. Unde alibi
ait (Philip. 11) : Cognoscite eos qui ita ambulant, ut
habeatis formam nostram, hos cognoscite, honorate,
cognoscentes eorum studium vel laborem.

. Sulutant. vos. Ecclesie Asie. Salutant vos in Do-
mino multum Aquila et. Priscilla, cum ea que in
domo eorum est Ecclesia, apud quos etiam | hospitor.
Domesticam congregationem fraternitatis Ecclesiam
nominavit, Salutant vos. fratres omnes. Salutate invi-
cem in osculo sancto. Salutatio mea manu. Pauli. Si
quis non amat Dominum nostrum Jesum Christum, sit
anathema maranatha, (Aug.) Simul et Graco et Sy-
ro utitur verbo. Si quis, inquit, non amat Dominum
*sit anathema maranatha, Anathemo Grzeco. sermone

nus redeat. (Ambr. ) Sicut illis qui eum amant, re-
demptio venturus est Christus, ita illis, qui eum non
amant, anathematizabit, id est, ut illos abominetur
et perdat. Maranatha magis Syrum est quam He-
breum, tametsi ex confinio utrarumque linguarum
aliquid Hebrzum sonat, et interpretatur. Dominus
noster venit. Gratia Domini vobiscum. Proprizx manus
consueta subscriptio. Charitas mea cum omnibus vobia,
Ut quomodo vos ego diligo, ita et in Christo invicem
diligatis. In Christo Jesu. Nonsecundum sxculi cha-
ritatem. Amen. Confürmatio est benedictionis bic
sermo, sicut superius ipse demonstrat, Quomodo, in-
quiens, dicet : Amen super tuam benedictionem?

LIBER DUODECIMUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS SECUNDAM.

ARGUMENTUAM.

Apostolus Paulus post actam a Corintbiis peni-
tentiam consolatoriam eis scribit Epistolam a Troade,
et collaudans eos hortatur ad meliora, contristatos
quidem, sedemendatesostendens. Hujus ergo Epistolze
principalis est causa, quoniam in prima pro quorum-
dam peccatis doctores eorum przcipue corripuerat,
et multum fuerant contristati : nunc eos consola-
tur, suum eis proponens exemplum, et docens non
debere «gre ferre quod pro aliorum sunt salute cor-
repti, cum ipse pro aliena salute periculis quotidicet
morti subjaceat.

CAPUT PRIMUM.
Captat benevolentia. Corinthios per. suas tribulationea
ad excitandam attentionem, et excusat se de. pro-
|/— missione cis facta.

Paulus Apostolus Christi Jesu, per voluntatem Dei.
(Aug.) Amat Paulus disci a nobis peccata sua ut glo-
rificetur ille qui talem morbum sanavit, magnitudi-
nem enim vulneris manus medici secuit, et sanavit.
Vox illa de ccelo prostravit persccutorem, et erexit
przdicatorem, occidit Saulum et vivificavit Paulum,

C Saul enim persecutor erat vir1 sancti, inde nomen

habet iste quoniam persequebatur Christianos,
postea de Saulo factus est Paulus. Quid est Paulus?
modicus. Ergo quando Saulus, superbus, elatus;
quando Paulus, numilis, modicus, ideo sic. loquimur :
paulo post videbo te, id est, post modicum. Audi
quia modicus factus est, ego enim sum novissimus
apostolorum (1 Cor. xv), et, mihi minimo sanctorum
omnium, dicit atio loco (Ephes. ni). Sic erat in-apo-
stolis tanquam fimbria vestimenti, sed tetigit Eccle-
sia gentium tanquam fluxum patiens, et sanata est.
(Ambr.) Quzritur cur in. omnibus epistolis contra
usum epistolarum, primo suum nomen ponat, quam
eorum ad quos litterze destinantur, sed hoc autorita-
tis est. apostolici ordinis, qua minoribus scribit, sic-

D ot etiam judices seculi solent, ad eos quos regunt

scripta dirigere. Per voluntatem Del. Dei, non
hominum voluntate, simul ut »stendat non sine Patris
voluntate se missum a Christo. Et Timotheus frater,
Ecclesie Dei, que est. Corinthi, Non dixit Paulus
et Timotheus, quia non ambo apostoli. Ad Philip-
penses vero, ubi non erat. tantà auctoritas neces-

Digitized by Google

