<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIII. - IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    insipientem se dicit, quia videntur ad laudem ejus
    pertinere, ut et ego, inquit, modicum glorier, modicum
    hoc dicit, quia in verbis, non in sensu est.
    Non ergo vere ad gloriam suam hæc loquitur, sed
    vult illis ostendere, quia quos putant gloriosos, nihil
    plus ab hoc habent, ac per hoc si putantur hi glo-
    riosi, et ego inquit, ideo insipiens hoc esse dicit,
    ut ad laudem suam aliquid prosequatur, se autem
    coactum hæc loqui, dolet enim ei, ut illos putarent
    sublimes, hoc contempto, qui nihil plus ab eo habe-
    rent. Quod loquor, non loquor secundum Deum.
    Secundum Deum non loquitur, quia ad carnis tumo-
    rem hæc pertinent, nec de inflatione apud Deum
    surgit gloria, quia apud Deum humilitas gloriosa
    est. Sed quasi in insipientia in hac substantia gloriæ.
    Non plenam dixit insipientiam, sed ex parte, veri-
    tas enim est, sed quia elatio vitiosa res est, ideo
    quamvis verum sit quod dicitur, quasi in insipien-
    tia tamen est - unumquunque laudare se, plena
    autem insipientia est, si se falsis quis laudet, ille
    enim superbus de vero est, hic stultus de falso:
    substantia tamen gloriationis in hac causa carnali-
    tas est, quia sicut flos feni, ita decidit gloria ista.
    Quia multi gloriantur secundum carnem, et ego
    gloriabor. Hoc dicit, quia jam aliqui ex Judæis cre-
    dentes præsumebant sibi, quod essent filii Abrahæ,
    hoc est, secundum carnem gloriari, nobilitatem
    sibi carnis vindicare; inde enim sibi defendurent
    generis prærogativam; quia filii ejus dicuntur, qui
    Deo credidit, cum anima quæ peccaverit, ipsa
    morietur. Si ergo hæc gloria est, inquit, et ego
    gloriabor, quia et ego filius sum Abrahæ, sed nihil
    prodest apud Deum filium esse Abrahæ, quia fides
    est, quæ salvat, non propago generis Abrahæ, ideo-
    que gloria hæc carnis est, gloria, ut puta, si dica-
    tur nobilis hominis filius. Libenter enim suffertis
    insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Insipientes appel-
    lat, qui de carnis circumcisione gloriantur, et quia
    a Corinthiis portabantur ut gloriosi viderentur, ideo
    Apostolus etiam sustineri se ab iis vult, ut et ipse
    hoc se esse ostenderet, quod erant hi, et non
    tamen gloriari ex hac parte secundum Deum. Unde
    gloriam hanc insipientiam vocat: gloriari enim se
    dicit secundum carnem, sed hoc stultum esse pro-
    fitetur, ut et gloriam hanc inaniret, et se coactum
    in laudem carnis erupisse doceret. Igitur ironia
    est hæc, nam quomodo prudentes sunt, qui sæpe
    reprehenduntur? nomine plus sapit insipientia Aposto-
    li, quam horum prudentia? hic enim sapiens susti-
    net imprudentes, qui patientia sua suffert eos, ut
    possint prosficere, ne provocans, aut abjiciens eos,
    pejorés illos faciat, aut certe si in illis prosicere
    non potuerit, suam modestiam custodit, horum in
    Corinthiis nihil est. Quomodo ergo libenter sufle-
    runt imprudentes, cum ipsi sint sapientes, nisi
    quia non sic vult intelligi, sicut sonant verba? hoc in
    sensu, et in pronunciatione est, quia eadem quidem
    verba non eundem habent sensum, aliter pronun-
    tiat, aliter sentit, nam aliquando confirmat, aliquan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    do negat quod dicit; hi enim aut imprudentes insi-
    pientes sufferebant falsos apostolos. Sustineteis enim,
    si quis vos in servitutem redigit. Hoc verum est,
    quia redigebantur in servitutem, non per prudeu-
    tiam, sed per stultitiam ut famularentur pseudo-
    apostolis. Si quis devorat. Nec hoc falsum est quia
    contenti erant devorari res suas a falsis doctoribus.
    Si quis accipit. Accipere est aliquem dolo capere
    ideoque significat hos capi a dolosis magistris, et
    ferre quod non expedit. Si quis extollitur. Extol-
    lentia superbia est, hos ergo tangit, qui superbi
    erant, male taxantes Apostolum, et his non displi-
    cebant. Si quis in faciem vos cadit. In faciem caditur,
    in cujus os injuria irrogatur, nunc hos significat,
    qui eo quod essent ex genere Abraham obtrecabant
    eis, quod essent incircumcisi, se præferentes, hos
    humiliantes. (Aug.) Facies autem est qua quisque
    cognoscitur, et legimus apud Apostolum: Toleratis
    enim, si quis vos in servitutem redigit, si quis devorat,
    si quis accipit, si quis extollitur, si quis in faciem
    vos cecidit. Deinde continuo subjecit, secundum igno-
    bilitatem dico, ut ostendat, quid sit in faciem cœdi,
    hoc est contemni ac despici, quod quidem non ideo
    dicit Apostolus, ut illos non susinseret, sed ut se
    magis, qui eos sic diligeret, ut se ipsum pro eis
    vellet impendi. Secundum ignobilitatem dico. Igno-
    bilitatem dicit, hoc quod supra ait, et ego gloriabor
    secundum carnem. non enim dicit ad laudem perti-
    nere, quia infirmus non erat, in quo se jactabant,
    quos occulte tangit. Unde adjecit: Quasi nos infr-
    mi fuerimus in hac parte. (Ambr.) Manifestum est,
    quia non erat in hac gloria infirmus, in qua se
    præferebant credentes Judæi, quos hi patientabantur,
    quasi Apostolus eorum in hac re esset dissimilis,
    quia et ipse erat ex semine Abrahæ, ac per hoc
    infirmi non erant in hac gloria carnis. Infirmi autem
    hi judicabantur qui applicati fuerant generi Abrahæ.
    Isti enim quasi firmi in eo quod illi se præfere-
    bant, eo quod essent Israëlitæ, in hoc ipso volunt
    se sufferi, ut ostenderent in hac gloria carnis non
    se esse dissimiles et infirmos, cum de sua causa
    loquitur subinducit, et Barnabæ personam socii sui,
    unde et in prima dicit Epistola (1 Cor. ix): Aut ego
    solus et Barnabas non habemus potestatem hoc ope-
    randi: non ergo minores erant in hac gloria, in
    qua se Judæi jactabant, sed non inde plaudebant;
    denique dicit: In quo quis audet in insipientia dico,
    audeo et ego. Hoc est, non fuisse infirmum in glo-
    ria, qua se jactabant Israelitæ, nec quidem ex hac
    re prudentem judicari, prœferre enim se nolunt
    prudentes. In insipientia ergo dicit audere in eo,
    quod audent hi, qui se jactant, eo quod sint filii
    Abrahæ, ut gloriam illorum inaniet, imprudentem se
    pronuntiat, ne illi prudentes viderentur, in hac parte
    aut nobiles, Hebræi sunt et ego, Israëlitæ sunt et ego,
    semen Abrahæ sunt et ego. In his parem se eorum, de
    quibus supra significavit, ostendit, ut detractationes
    eorum, quibus indignus ab his judicabatur, falsas
    ostenderet. Ministri Christi sunt et ego: ut minus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras têm cortes e hífens de separação no final da linha, preservados. Não foram feitas correções palaográficas além da transcrição literal do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>