<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    207 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iii. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,920">
    cepit, ita et perficiat in vobis etiam gratiam istam. A u[?] aliis sit remissio, nobis tribulatio. Quoniam Titi affectum sincerum sciebat circa istos, nec non hos obedientes ei, idcirco per ipsum etiam ad hoc opus exhortari illos facilius posse significat, ut quomodo in cœteris rebus exhortationis suœ habu it fructum in eis, haberet etiam in hac gratia ut ad ministerium sanctorum promptos eos faceret, ut quia jam vitia emendabant, hujus largitatis fructum haberent. Qui enim ad hoc dant, ne arguantur, nullum fructum hujus rei habebunt. Sed sicut in omnibus abundantis fide et sermone, et scientia, et omni sollicitudine, et charitate vestra in nos : ut in hac gratia abundetis. Exhortatur illos, ut glorietur de his apud cœteras ecclesias. Hæc est enim probatio emendationis eorum, si prompti sint ad ministerium sanctorum. Non quasi imperans dico, sed per aliorum sollicitudinem, etiam vestrœ charitatis ingenium bonum comprobans. Manifestum est, quia non imperat sed exhortatur ut penuriœ patientibus minuant sumptus, et relevent sollicitudinem illorum. Bonum animum suum Deo et hominibus ostendentes pro qua re sine dubio mercedem accipient. Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi quoniam propter nos egenus factus est, cum esset dives, ut illius inopia vos divites essetis. Pauperem Christum dicit factum, quia Deus nasci dignatus est homo, virtutem potestatis suæ humilians, ut hominibus divinitatis divitias acquireret, ut sicut dicit Petrus apostolus divinæ essent consortes naturæ. Homo ergo factus est, ut hominem in Deum assumeret, sicut scriptum est : Ego dixi : Dii estis (Psal. lxxxi). Hoc modo exhortatur ut largiendo quasi pauperes fiant, ut prosit paupertas eorum, sicut Christi paupertas profuit nobis : et Christus quidem nostri non sui causa pauper factus est, nos autem ut nobis proficiar.
    Et consilium in hoc do, hoc vobis enim utile est, qui non solum facere sed et velle capitis ab anno priore. Nunc vero et facto perfecite. Ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perfciendi ex eo quod habetis. Hoc dicit, ut voluntas illorum in opere appareat, si vera est, secundum vires, ut tantum det, quantum potest et vult animus, ut munda fiat conscientia, non in simulatione ut hominibus placeat, et mercedem apud Dominum non habeat. Si enim voluntas prompta est, secundum id quod habet accepta est, non secundum quod non habet. Quoniam Corinthii ad hoc opus ministerii provocantur hoc eis indicitur, ut non plus tribuant quam possint, ne plus forte offerentes coacti, non voluntarii, gravati viderentur sine mercede futuri, quia qui coactus aliquid fecit mercedem non habet. Ecclesiœ enim Macedoniæ ultro obtulerunt cum precibus. Ut probarent tota se voluntate hoc facere, ut plus offerent quam poterant, ideoque acceptabile fuit. Quanto enim amplius obtulerunt, tanto plus accepturi sunt : nam si tantum quis det quantum vult, aut potest, accepum est : judicio enim videtur hoc facere, ac per hoc tantum det, quantum potest et vult animus, ut rei hujus possit habere mercedem. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,920">
    sic dandum est, ut non æqualitatem præstet dantibus. Sed ex æqualitate in hoc tempore præsentii. Hoc dicit ut quantum habet ad tempus dividat sanctis, non enim plus exigitur, quam sibi debet retinere. (Greg.) Quia diliges, inquit, proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix). Unde Zachæus : Ecce insidiator, inquit, bonorum mearum do pauperibus (Luc. xix) ; ut videlicet sollicite perpendamus, quia et eos, quos nunc inopes cernimus, abundantes quandoque videbimus, et qui abundantes aspicimur, si largiri negligimus, quandoque inopes erimus. Qui itaque nunc temporale subsidium pauperi tribuit, ab eo postmodum perpetua recepturus, ut ita dicam, quasi ad frugem terram excolit, quœ quod acceperit, uberius reddit. Restat ergo, ut nunquam æquales surgeat ex mo nere, quando videlicet dives ex eo quod pauperi tribuit, agit, ut in perpetuum pauper non sit. Vestra abundantia illorum inopiam supplet, at et illorum abundantia vestrœ inopiœ sit supplementum. (Ambr.) Hoc est, quod dicit, ut quia juxta tempus sancti inopiam patiuntur, desererentes omnia mundi, et se in divinis solis operibus constituentes, ut doctrinæ atque orationi insisterent, ad profectum multorum hii qui credunt, quique artibus aut negotiis insistunt, aut certe facultates paternas habent, ministrent sanctorum inopiis : ut iterum sancti illis ubi divites sunt, et isti inopes communicent eis, quasi vice rependentes ministerio illorum, sicut dicit Dominus : Quandœ se fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis (Math. xxv).
    Ut sit æqualitas sicut scriptum est. Hæc est æqualitas, ut quia isti in hoc tempore ministrant sanctis, reddantur illis vices in futuro : debitores enim sibi fiaciunt sanctos. Qui multum habet, non abundabit : et qui modicum, non minorabit (Exod. xvi). Hoc in Exodo legitur, plus enim habent sancti in spe futuri sæculi, et magis quam hi qui in hoc tempore videntur divites, et tamen æquabuntur illic utrique, ut sicut beneficio horum sanctorum inopia sustentatur, ita et beneficio sanctorum divites fiant hi in futuro sæculo in quo videntur pauperes : non enim totos se dederunt Deo, ut hic pauperes, illic essent divites, sed ex hac parte quia hic divites sunt, illic pauperes, sanctorum suffragio, qui hic possidi jam illic mente sunt, ditabuntur : non enim qualecunque meritum est de justis laboribus ministrare sanctis. Qui multum, inquit, habuit, non abundabit, quia quod plus habebat dedit indigenti. Et qui modicum, non minorabit ille qui accepit ab illo qui abundavit, ut sit, inquit, æqualitas. (Greg.) Multum vero ad edomandam dantis superbiam valet, si cum terrena tribuit, verba sollicite magistri cœlestis penset, qui ait : Facite vobis amicos de mamona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi). Si enim eorum amicitiis æterna tabernacula acquirimus, dantes procul dubio pensare debemus, quia patrons potius munera offerimus, quam egenis dona largimur. Huic per Paulum dicitur : Vestra abundantia illorum inopiam supplet, ut et illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina com duas colunas. Pequenas falhas de leitura indicadas por caracteres incertos entre colchetes quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita. Abreviaturas e ortografia antigas mantidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>