LU ENARRATIONUM IN EPP. PAULI

quae dicit, nt receptis his in animum, conferant se-
cum vera esse quz loquitur, et spernentes hos quos
tangit, omnem animum transferant ad eos quos vi-
deut vero affectu se diligere. Pseudoapostoli enim
erant, qui et nocebant illis corrumpentes sensum
illorum, et gravaboant sacculos eorum circumven-
tione serpentine astute. Non ad condemnationem
dico. Hoc est, non vos abjicio, sed ut corrigatis mo-
neo ; qui enim aliquem contemnet, non illi dimitiit.
PPrediximus enim. quod in. cordibus nostris. estis ad
commoriendum , et ad convivendum. Ex przdiclis vult
illos cognoscere, quo animo loquatur ad eos : quos
enim participes vult habere, et ad przesentes passio-
nes pro Christo, et ad futuram vitam non utique il-
los abjicit, sed ut participatione dignos se faciant,
exhortatur.. Multa mihi fiducia est. apud vos, multa

snihi gloriaiio pro vobis, repletus sum consolatione,

superabundo gaudio in omni tribulatione nostra. Fi-
ducia h:ec de prima Epistole correptione est, quam
quia non aspere susceperunt fiduciam dederunt ad-
TooBendi se. Visi sunt enim velle corrigere se, unde
gloriatur : pro his animum etiam suum consolatum
€x bac parte pronuntiat, in tantum, ut in omni pres-
sura superabundare $e gaudio protestetur. Videns
enim esse spem in his pro quibus angustias patitur
gaudet, cum contribulalür, certus mercedem se a
Deo accepturum acquisite salutis eorum. Etenim
cum venissemus Macedoniam , nullam requiem habuit
caro nostra. Pressuras et cedes. memorat quas pa-
üebantur causa credentium, ut magis provocet eos
ad charitatem. Nullam, inquit, requiem habuit caro
mostra. Ut compaterentur eis, certi, quia pro salute
fidelimu animas suas traderent usque ad morlem.
Antequam enim digereretur tribulatio et corporalis
injuria, altera veniebat, ut requies patienti non esset.
Nam et quoniam sensu bruta est omnis caro, nul-
lam requiem hanc habuisse vel babere in passione
significat : animam autem, quanquam ipsa patie-
batur in corpore, ex hac tamen parte requiem ha-
bere, qua sperat pro tribulationibus his, quz pro
fide irrogantur a per(idis, daturum Deum mercc-
dem: denique in ipsa pressura Deo hymnos cane-
bapt. Sed omnem tribulationem passi. Juxta histo-
riam Domino vocante intraverunt. Macedoniam, et
cum non pauci credidissent invenissentque solatium
Lydiz mulieris, qux cum omnibus suis credidit, tunc
factom est, ut Spiritum pythonem, id est, divinum,
fugaret de ancilla quorumdam, qui videntes perdidisse
se, non minimum qu:estum, quem puella referebat
divinando, concitaverunt seditionem Paulo et Sile, et
traxerunt eos ad forum ad magistratus, qui multas
eis plagas imponentes miserunt eos in imum carceris,
ita ut et pedes eorum in nervo concluderent. Haec
est pressura quam passi sunt in Macedonia, et hinc
est unde dicit: Nullam requiem habuit caro nostra.
Foris pugne, intus timores. Pugna erant corpori dum
ezdebatur, animo timores : illic enim timor est ubi
et intellectus est ; sed timor hic propter eos erat, qui
crediderant, ne passione ejus scandalizarentur ; nam

ParRoL. CXII.

LIB. Xil. — IN EPIST. H AD COR. 203

À sibi quid jam timeret, qui patiebatur, przeterea, cuum
dicat in Actis apostolorum (Act. xx1) nou. solum li-
gari sed et mori paratum se pro nomine Domini Jesu
Christi? Videtur ergo totum hominem afflictum in
carne signifcasse, ut ex parte Spiritus qui homini
datur, ut maneat, quia est impassibilis, aflligi potuisse
minime intelligatur, sed ut homo totus ex parte
corporis et anime afflictus in carne dicatur: ex parte
vero Spiritus impassibilis. Potest et sic intelligi, ut
foris pugnz, id est, in publico a perfidis fierent con-
tra fidos, dum furore pleni .resistebant veritati, cu-
jus rei nuntius intus timores generabat, ubi erat
Apostolus. (Greg.) Quis enim hou non timeat an-
gustias, sed quia in Dei rebus propensior erat, timo-
rem bunc spe superabat. Sancti viri tribulationum

B bello deprehensi, cum uno eodemque tempore alios
ferientes, atque alios suadentes feriunt, illis. oppo-
nunt scutum patienti, istis jacula intorquent do-
etrinz, atque ad utrumque pugnandi mira virtutis
arte se erigunt, quatenus et perversa intus sapienter
doceant, et foras fortiter adversa coptemnant : hos
docentes corrigant, illos tolerantes premant. Insur.
gentes namque hostes patiendo despiciunt ; infirman-
tes vero cives compatiendo ad salutem reducunt,
illis resistunt, ne et alios subtrabant, istis metuunt
ne vitam reclitudinls funditus perdant, Videamus
castrorum militem Dei, contra utraque pr:eliantem ?
Ait enim foris pugna, intus timores, innumera bella
quae extrinsecus tolerat dicens : Periculis fluminum,
periculis latronum, periculis ex. genere, periculis ex
gentibus, periculis in civitate, periculis in solitudine,
periculis in mari, periculis in falsis [ratribus (1I Cor.
xi). Pensemus ergo, cujus laboris sit uno eodemque
tempore foris adversa tolerare, intus infirma prote-
gere: foris pugnas patitur, quia verberibus scinditur,
catenis ligatur; inlus metum tolerat, quia passionem
suam non sibi, sed discipulis obesse formidat. Unde
et eisdem scripsit dicens (I Thess. ut) : Nemo movea-
tur. in. tribulationibus istis, ipsi enim scitis quod in
hoc positi sumus ; aliorum quippe casus in propria
passione metuebat, ne dum ipsum discipuli afflictum
pro fide verberibus agnoscerent, fideles se profiteri
recusarent. O immensa charitatis viscera ? despicit
quod ipse patitur, et curat ne quid pravi persua-
sionis discipuli in corde patiantur ; in $e contemnit
vulnera corporis et in aliis vulnera medetur cordis.
Habent quippe boc justi proprium, ut in dolore positi
tribulationis suc, curam non deserant utilitatis
alienz, et cum de se adversa patientes dolent, aliis
necessaria docentes prevident, et quasi percussi
quidam magni medici egrotant, ipsi tolerant scis-
suras vulneris, et aliis proferunt medicamenta sani-
tatis.

Sed qui consolatur humiles, consolatus est e( nos Deus
in adventu Titi. (Ambr.) Quoniam Deus suorum non est
immemor, semper dat eis in tribulatione solatium,
acceleravit adventum Titi, ut refrigerio esset positis
in fervore: magna enim copsolatio est. patientis, si
secum habeat consolantem. Non solim autem in ad-

1

Digitized by Google
