<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
non commutabuntur, incorrupti quidem resurgent in
regrilate membrorum, sed tamen corrumpendi dolore
poenarum, cum audierint : Ite in ignem aeternum qui
paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv), a
quo auditu malo iustus non timebit. De illa vero
commutatione justorum cum dixisset nos commuta-
bimur, tanquam quaereremus quomodo isdud fiat, vel
qualis illa commutatio futura sit, adjunget et dicit :
Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam,
et mortale hoc induere immortalitatem. Non, ut opi-
nor, dubitandum est secundum hoc dictum : Caro et
sanguis regnum Dei non possidebunt, quia non ibi
erit corruptio et mortalitas carnis et sanguinis : se-
cundum has enim qualitates hoc loco carnem et
sanguinem nuncupavit. (Ambr.) Est quod induit, et
est similiter indumentum. (Aug.) Cum ergo nec re-
surrectio fieri, nisi mors praecesserit, nec dormitio-
nem possimus illo loco intelligere nisi mortem, quo-
modo omnes vel dormient vel resurgent, si tam
multi quos in corpore inventurus est Christus, nec
dormient, nec resurgent? Si ergo sanctos qui repe-
riuntur Christo veniente viventes, eique in obviam
rapi, crediderimus in eodem raptu, de mortalibus
corporibus exituros, et;ad eadem mox immortalia re-
dituros, nullas in verbis Apostoli patiemur angustias,
sive ubi dicit : Tu quod seminas non vivificatur, nisi
prior moriatur ; sive ubi dicit : Omnes resurgemus,
aut dormiemus omnes, quia nec illi per immortalita-
tem vivficabuntur, nisi quilibet paululum tamen
ante moriantur, ac per hoc et a resurrectione non
erunt alieni, in qua dormitione praecedunt, quanvis
brevissima non tamen nulla. Cum autem mortale hoc
indueri immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus
est : Absorpta est mors in victoria. (Ambr.) Ut eva-
cuatis causis mortis per divinam victoriam ac si ab-
sorpta mors pereat. Ubi est mors stimulus tuus, ubi
est mors victoria tua? (Aug.) Propheta ex persona
justorum loquitur insulantium morti. Tunc, inquit,
fiet sermo, qui scriptus est : Absorpta est mors in
victoria, ubi est mors contentio tua? ubi est mors acu-
leus tuus? aculeus autem mortis est peccatum. Mor-
tem significari arbitror hoc loco carnalem consuelu-
dium, quae resistit bonae voluntati delectatione tem-
poralium fruendorum : non enim diceretur, ubi est
contentio tua, si non restitisset et repugnaret. Ipsius
contentio etiam illo loco describitur (Gal. v) : Caro D
concupiscit adversus spiritum, spiritus adversus car-
nem, ut non quas vitulis faciat is. Fit ergo per sanctifi-
cationem perfectam, ut omnes carnales appetitus,
spiritu nostro illuminato et vivificato, eidem bonae
voluntatis subjiciantur. Hanc autem mortem peccato
meruimus, quod peccatum erat omnimodo in libero
arbitrio, cum in paradiso nullus dolor denegatae
delectationis voluntati bonae hominis resistebat.
Stimulus autem mortis est peccatum. (Ambr.) Sa-
gitta mortis peccatum per quod animae jugulantur.
Virtus vero peccati lex. Dum fortius et majus sit per
scientiam peccatum, ergo aculeus mortis peccatum
est, quia peccato facta est delectatio, quae jam pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
set resistere voluntati, et cum dolore cohibere,
quam delectationem, quia in defectu est animae de-
terioris effectae, jure mortem vocamus. Virtus autem
peccati lex est, quia multo sceleratius et flagitiosius
quae lex prohibet committuntur, quam si nulla lege
prohiberentur. Tunc itaque absorpta erit mors in
victoria, cum per sanctificationem in omni hominis
parte perfecta delectatione spiritualium delectatio car-
nalis obruetur. Aculeus autem mortis peccatum est,
cujus punctione facta est mors ; peccatum quasi scor-
pius est, pupugit nos et mortui sumus. Sed quo-
modo est, ut dicatur, ubi est mors victoria tua?
hoc enim nobis non in hac vita sed in resurrec-
tione promittitur, tunc dahitur sanctis ut peccare
nec velint omnino, nec possint. Deo autem gra-
tias qui dedit nobis victoriam per Dominum no-
strum Jesum Christum. Victoriam illius pec-
cati, in quo lex per carnalem nostram volunta-
tem fuerat infirmata, quam Christus cruce exemplo
destruxit. Itaque, fratres mei dilecti, stabiles estote
et immobiles, abundantes in opere Domini, semper
scientes quod labor vester non est inanis in Domino.
Redditia resurrectionis ratione, de qua haesitabant,
hortatur eos in Dei opere permanere, jam certos de
retributione futura.
CAPUT XVI.
Docet Apostolus quomodo conversandum est cum ex-
traneis et vicinis, ac in sine Epistolae annexit salu-
tationem.
Nam de collectis quae fiunt in sanctos, sicut ordi-
navi Ecclesiis Galatiae, ita et vos facite. Per unam
sabbati. (Ambr.) De sumptibus dicit qui per singulas
Ecclesias collecti Ierosolyman sanctis pauperibus
mittiebantur. Una sabbati Dominica dies est, sicut in
Evangelio dicitur Dominum una sabbati surrexisse.
Unusquisque veneratur apud ea recordens quod ei bene
placuerit, ut non cum venere, tunc collectae fiant. Ut
paulatim reservantes non una hora gravari se pu-
tent, ut hilares datores diligantur a Deo. Cum autem
fuero praesens, quoscumque probaveritis per epistolam,
hos mittam perferre gratiam vestram Jerusalem, quod
si dignum fuerit, et ego eam, mecum ibunt. Per se cla-
arum est, quia utrumque eorum arbitrio dereinquit,
ut et quod dederint portetur, et per quos direxerint,
ipsi eant. Quod si dignum, inquit, fuerit ut et ego
eam, mecum ibunt. Id est, si talis fuerit oblatio ve-
stra, quae mea quoque prosecutione debeat deferri.
Veniam autem ad vos cum Macedoniam pertransiero,
nam Macedoniam pertransibo, apud vos autem fori-
tan manebo, vel etiam hiemabo, ut vos me deducatis
quoscumque iero. Nolo enim vos nunc in transitu videre,
spero enim me aliquantum temporis maneurum apud
vos, si Dominus permisierit. Quia ita se agunt Mace-
dones, ut non sit necesse mihi apud eos diutius re-
manere, apud vos necesse est, ut maneam, vel hie-
mem : multa enim sunt quae corrigantur a vobis, sic-
ut medicus ibi moram habet, ubi plures aegrotant.
Manebo autem Ephesi usque ad Pentecosten, ostium
autem mihi apertum est magnum, et evidens, sed ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Pequenas áreas com junção de palavras ou cortes de margem foram reproduzidas literalmente. Não foram utilizados sinais de normalização; palavras possivelmente corrompidas mantidas conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>