<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. -- IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Judæos dicitur : Si filii estis [cæstis] Abraham, opera A Abraham facite [sacreretis] (Joan. xvii). Quæ autem alia illo in tempore cum hæc dicebantur ab eis Dominus opera exspectabat, nisi credulitatem in Filium Dei, quem Pater miserat, loquentem ? Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui me misit (Joan. xii). Unde et in alio loco de generis sibi antiquitate, et nobilitate plaudebundis, responditur : Ne dixeritis, quia patrem habemus Abraham : potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraham (Matth. iii) ; lapsides ibi nemo ambigit duras : gnificari corda gentilium, quæ mollita sunt postea, et fides recepere signaculum.
    
    Providens autem Scriptura quia ex fide justificat gentes Deus, prænuntiavit Abrahæ : Quia benedicentur in te omnes gentes. Igitur qui ex fide sunt benedicentur cum fidei Abraham. (Amb.) Hoc dicit, quia forma est Abraham omnium credentium, ut hi benedicti in eo sint, qui credunt. Sequentes enim fulem ejus, participes sunt et benedictionis ejusdem. Manifestum est, quia fideles cum fideli benedicentur : quomodo infideles cum infidibus puniuntur. Providens autem, inquit, Scriptura, quia ex fide justificat gentes Deus, etc. (Hieron.) Non quod ipsa Scriptura, attrænentum videlicet et membranæ quæ insensibiles sunt, possint futura prænoscere, sed quod Spiritus sanctus et sensus qui in litteris latet, multis post sæculis ventura prædixerint. Porro exemplum quod de Genesi sumptum est, ita in proprio volumine continetur. Et benedicetur in semine tuo omnes gentes terræ (Gen. xxvii). Quod Apostolus super Christum interpretans ait : Non est scriptum, Ex seminebus, quæci in multis : sed quasi in uno : et semine tuo, qui est Christus. Hoc autem in omnibus pene testimoniis, quæ de veteribus libris in Novo assumpta sunt Testamento, observare debemus, quod memoriae crediderint evangelistæ vel apostoli, et tantum sensu explicato, sæpe ordinem commutuverint, nonnunquam vel detraxerint verba vel addiderint. Nulli vero dubium, quod in Isaac, et Jacob, sive in duodecim Patriarchis et cæteris, qui de Abraham stirpe descenderunt, non fuerint benedictæ universæ nationes, sed in Christo Jesu, per quem omnes gentes laudant Deum, et benedicitur novum nomen super terram. Potest autem Apostolus et de alio Geneseos loco exemplum seminis surpascæ, ubi scribitur : Educat aslem soras, haud dubium quin Abraham, Deus, et dixit ei, Aspice in cœlum, et numera stellas, si poteris dinumerare eas : et ait illi : Sic erit semen tuum (Gen. xv). Et credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam. Quicunque ergo credunt benedicentur cum fideli Abraham, qui ob egregiam in Deum fidem, primus in eum credidisse narratur. Sicut et Enos ob principalem in Deum spem, et inter cæteros eminenter, sperasse scribitur (Gen. iv) invocare Dominum Deum. Non quod et Abel, de quo Dominus ait, Vox sanguinis fratris tui clamat ad me (Gen. iv), et cæteri deinceps Deum non spreverint invocare : sed quod ex ea parte, unusquisque appelleretur, quam vel maxime habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Quicunque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt legis. Quicunque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt legis, (Aug.) sub timore vult intelligi, non libertate, ut scilicet corporali, praesentique vindicta vindicaretur in eos qui permanent in omnibus quæ scripta sunt in libro legis ut facerent ea, huc quoque accederet, ut in ipsâ corporum pœna, etiam maledicti ignominiam formidarent. Ille autem justificatur apud Deum, qui eum gratis colit; non scilicet cupiditate appendendi aliquid ab ipso, præter ipsum, aut timore amittendi. In ipso enim solo vera nostra beatitudo atque perfecia est, et qui invisibilis est oculis carnes, fide colitur quando in hac carne vivimus, sicut supra dixit : Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei ; et ipsa est justitia, quo perlinet quod dictum est : Quia justus ex fide vivit.
    
    Scriptum est enim : Maledictus omnis qui non permanserit in omnibus quæ scripta sunt, in libro legis ut faciat ea. (Hieron.) Illinc morem habeo, ut quotiescunque ab apostolis de Veteri Instrumento aliquid sumitur, recurram ad originales libros, et diligenter inspiciam quomodo in suis locis scripta sint : invenì itaque in Deuteronomio (Deut. xxvii) hoc ipsum apud Septuaginta interpretes ita positum : Maledictus omnis homo qui non permanserit in omnibus sermonibus legis hujus, ut faciat illos, et dicet omnis populus, Fiat, fiat. Apud Aquilam vero sic : Maledictus qui non salvuerit verba legis hujus, ut faciat ea.
    
    Et dicet omnis populus : Vere. Symmachus : Maledictus qui non firmaverit sermones istos ut faciat eos. Et dicet omnis populus : Amen. Porro Theodotio sic transluit : Maledictus qui non suscitarerit sermones legis hujus facere eos. Et dicet omnis populus : Amen. Ex quo intelligimus Apostolum, ut in cæteris, sensum magis testimoni possuisse quam verba : et incertum habemus utrum Septuaginta interpretes addiderint : Omnis homo, et in omnibus, an in veteri Hebraico ita fuerit, et postea a Judæis deletum sit : In hanc me autem suspicionem illa res stimulat, quod verbum, Omnis, et in omnibus, quasi sensui suo necessarium, ad probandum illud, quod quicunque ex operibus legis sunt, sub maledicto sint, Apostolus vir Hebrææ peritæ et in lege doctissimus, nunquam protulisset nisi in Hebræis voluminibus haberetur. Quam ob causam Samaritano rum hebræa volumina relegens invenì Chol : quod interpretatur omnis, sive omnibus, scriptum esse, et cum Septuaginta interpretebus concordare. Frustra igitur illud tulerunt Judæi, ne viderentur esse sub maledicto, si non possent omnia complere quæ scripta sunt : cum antiquiores alterius quoque gentis litteræ, id positum fuisse testantur. Quoniam autem nemo possit expleere legem et cuncta facere quæ jussa sunt, et alibi testatur Apostolus dicens (Rom. viii) : Quod enim erat impossibile legi, in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis peccati, de peccato condemnavit peccatum in carne. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição preserva abreviaturas retóricas e pontuação tal qual visível. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>