$19

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

230

dens, non in his confidit, neque gloriam sperat, quz A wt ex ipsis virginibus constet ea, quz dicilur sponsa,

in aliorum laboribus constant. ldeo et Apostolus non
&udet in hos qui aliis przdicantibus crediderunt,
ne in alienis laboribus gloriari videretur : sed hoc
nititur, ut eis predicet quibus non erat. annuntia-
tum, ut gloriam labore suo quierat. Qui. autem glo-
riatur in. Domine glorietur. Hoc dicto significavit
ipsam confidentiam, et gloriam Domino dandam, cu-
jus gratia est, ut qui in potestate evangelica confidit,
Deo auctore confidat, ut quxstus omnis negotii di-
vini Domino in lucrum veniat. Sed qui non acce-
pit potestatem a. Deo non potest in Domino gloriari,
quia suam gloriam quirit. Non enim. qui seipsum
commendat, ille probatus est, sed quem Deus. com-
mendat. Verum est, quia illum Dominus comme: dat,

tanquam si omnibus Christianis in Ecclesiam con-
currentibus, filii ad matrem cencurrere dicantur,
cum ex ipsis filiis constet ea, que dicitur mater ;
nunc enim desponsata est Ecclesia et virgo est ad
nuptias perducenda, id est, cum se continet a cor-
ruptione szculari ; illo autem tempore nubet, quo
universa mortalitate prztereunte immortali conce-

ptione fetatur : Desponsavi, inquit, vos uni viro vir-

ginem castam exhibere. Cliristo. Vos, inquit, virgi-
nem a plurali ad singularem concludens : ideo et
virgines dici possunt, et virgo. Timeo autem ne sicut
serpens Evam seduzit astutia sua, ita corrumpantur
sensus vestri, et. excidant a simplicitate, que est in
Christo. (&mbr.) Ostendit qua causa cogitur vera

et ille probatus est, quem dignum habet, ac mittit B de so. protestari, ad hoc enim gloriam sibi datam

ut pr:dicet. donum ejus. Quem autem non. mittil,
nen illum commendat : ipse autem se commendat
qui non missus praedicat, ac per hoc idoueus non
est, sed presumplor et reprobus.

CAPUT XI.

Premittendo: rationem suam. ponit commendationem
Apostolus, ex. suis operibus, et malis perpessis.

Utinam sustineretis modicum quid insipientie mee,
sed et supporiate me. (Ambr.) Incipiens vera de
semelipso narrare, insipientem se dicit, quia ad
laudem ejus videlur pertinere. Propter quod dictum
est, «non te laudent labia tua, sed proximi tui : » sed

hic dolore compellitur propter hos, qui cum de eo C

pre c»ieris bene sentire deberent, indigne sentie-
bant. /Emtmlor enim vos. Dei aemulatione : despondi
enim vos uni viro virginem. castam. exhibere Christo.
Qu: loeuturus est amore eoruin. dicturum se osten-
dit, ut non magis ad laudem ejus proficiat, sed ad
borum profectum, ot discant, quemadmodum pa-
renti suo in Evangelio faveant : quia vituperatio pa-
tris, detraciio filiorum est, et laus filiorum gloria
patris est. Virgines ergo eos esse in flde, unde
et corruptores fidei zelatur ab his, ut in die judicii
incontamipatos eos assignet judici Christo. Hinc est
unde et in Apocalypsi Joannis legitur : /Ii sunt, in-
q'it, qui cum mulieribus se non coinquinaverunt, vir-
gines enim. permanserunt : hi sequuntur. Agnum quo-
cunque vadit (Apoc. xiv). In mulieribus errorem si-
gnificavit, quia error per mulierem coepit, sicut et
Jezabel mulierem dicit propter uxorem Achab, quze
zelo Baal Dei prophetas occidit (1]] Reg. xvin),
eum intelligatur idololatria, qua corrumpuntur mo-
res, et. fidei veritas. Nam si mulieres intelligas,
ut ideo putes virgines dictas, quia corpora sua
incontaminata servaverunt, excludis ab hac glo-
ria sanclos, quia omnes apostoli exceptis Joanne et
Paulo uxores habuerunt, et vide an conveniat
&ccusare apostolum Petrum, qui primus inter apo-
&tolos est, quanto magis inter ceteros! (Aug.) Quod
vero in evangelica parabola (Matth. xxv) sponso di-
xit obviam venire virgines, sic intelligendum puto,

profitetur, non ot se laudet, sed ut illos deformet
qui sub nomine Christi contra Christum przdica-
bant, a quibus Corinthii seducebantur, et veritas
bec his magis quam ei proficeret. Hoc enim agit,
ne audiantur seductores, quos diabolo comparavit

propter astutiam malitite eorum, quia corrumpere

fidelium corda a veritate Christi conantur. Hoc ergo
timens semper sollicitus de eis est ne violentur.
(Aug.) Virginitatem corporis pauce femin:x habent
in Ecclesia, sed virginitatem cordis omnes fideles
babent in ipsa fide. Virginitatem cordis timebat
Apostolus corrumpi a diabolo, quam qui perdide-
rint, sine causa sunt virgines corpore. Mulier ca-
tholica przecedit virginem hzreticam ; illa enim non
est virgo in corpore, illa mulier facta est in corde,
et mulier, non a marito, sed a serpente. Quid au-
tem Ecclesia ? Super aspidem, inquit, et basiliscum
ambulabis (rex est serpentium basiliscus, sic. diabo-
lus rex est. deemoniorum), et conculcabis leonem et
draconem (Psal. xc).

Nam si is qui venit, alium Christum predicat
quem non predicavimus, aut. alium spiritum. accipi-
tis, quem non accepistis, aut. aliud. Evangelium,
quod mon recepistis , recie. pateremini. ( Ambr.)
Quare ait : Recte paleremini, si alius vobis Christus
prodicatus fuisset, aut si alius spiritus, vel aliud
Evangelium iraditum vobis fuisset, cum dicat
Galatis : Si. quis vobis. annuntiaveril. preterquam

p 4wod accepistis, anathema sit ? (Gal. 1.) Si Galatis

perversum erat aliud accipere, quam ab apo-
stolis fuerat traditum, quomodo Corinthiis rectum
erat, si alius Christus przdieatus illis fuisset? Sed
Sciens Apostolus nunquam alium Christum, quam
hunc qui crucifixus est przdicari, idcirco ait, Recte
pateremini, si vobis alius potior Cbristus ab his qui
veniunt przdicatus fuisset ; Galatis autem anathema
disit, si aliud audirent quod non utique majus esset,
sed contrarium. Porro autem, inquit, ipse Christus
praedicatur ab his, qui a nobis annuntiatur, et hoc
Evangelium, quid caus: est, ut nos inferiores ha-
beamur, cum nihil amplius ab illis addiscatur ? Su-
perius de pseudoapostolis loquitur, fidei corruptori-
bus, hoc loo autem de veris przedicatoribus, quia

Digitized by Google
