<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD GALAT. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
quasi unanimis coapostolos. Ilæc ideo manifestat, ut ostendat concordiam se cum apostolis habuisse, nec in aliquo dissensisse, sicut susurrabant de eo pseudopapostoli: ut eum apud Ecclesias gentium deforuarent, et sua mala simplicioribus insererent, dicentes ea convenire cum doctrina apostolorum majorum. (Hier.) Non sibi videtur historiæ ordo concinere, referente Luca in Actibus apostolorum, quod cum Paulus post istœm Christi per dies multos Evangelium Damascì loqueretur audenter, factæ fuerint ejus insidiæ, et in sporta per murum nocte dimissus sit, et venerit Hierosolymam tentans se jungere discipulis. A quibus cum vilaretur el timerent ad eum accedere, a Barnaba ad apostolos illum esse perductum, et ibi narrasse quomodo Dominum viderit in itinere, et Damascì fiducialiter egerit in nomine Jesu: Erat, inquit, cum illis intrans et exiens in Hierusalem, et fiducialiter agens in nomine Domini. Loquebatur quoque et disputabat cum Grecis; illi autem quaerebant occidere eum. Quod cognovissent fratres, delasserunt eum Caesaream et dimiserunt Tharsum (Act. ix). Hic autem dicit se primum isse in Arabiam, et iterum reversum Damascum: post triennium venisse Hierosolymam, vidisse Petrum, et cum eo mansisse diebus quindecim, nec præter Jacobum fratrem Domini, alterum convenisse. Quæ ut vera credantur (dubia quippe videri absentibus poterant,) sub testatione confirmat dicens: Quae autem dico vobis, ecce coram Deo quia non mentior. Possumus igitur æstimare, isse quidem Paulum, secundum Lucæ historiam, Hierosolymam, non quasi ad antecessores apostolos, ut aliquid ab illis disceret, sed ut persecutionis impetum declinaret, qui sibi Damasci propter Evangelium Christi fuerat concitatus: et sic venisse Hierosolymam quasi ad quamcunque aliam civitatem: inde eum statim propter insidias recessisse, et venisse Arabiam sive Damascum, atque inde post triennium ad videndum Petrum Hierosolymam reversisse. Vel certe ita: Statim ut baptizatus sit, et accepto cibo confortatus, fuisset eum cum discipulis qui erant Damasci per dies aliquot, et stupentibus cunctis in synagogis Judæorum prædicasse continuo quod Jesus esset Filius Dei, et tunc isse in Arabiam, et de Arabia Damascum revertisse, et ibi fecisse triennium: quos dies multos Scriptura testaturdicens: Cum implerentur autem dies multi, consilium fecerunt Judæi, ut eum interficerent: notæ autem factæ sunt Saulo insidiæ eorum, et custodebant portis die ac nocte, ut eum interficerent. Accipientes ergo discipuli ejus nocte per murum dimiserunt eum subministrentes in sporta. Cum autem venisset Jerusalem, tentabat jungere se discipulis. Lucam vero idcirco de Arabia præterisse, quia forsitan nihil dignum apostolatu in Arabia perpetrarat, et ea potius compendiosa narratione dixisse, quæ digna Christi Evangelio videbantur. Nec hoc segniliæ Apostoli deputandum, si frustra in Arabia moratus sit, sed quod aliqua dispensatio et Dei præceptum fuerit ut taceret. Nam et postea legimus Paulum cum Sila egressum prohibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
tur: Sed abii in Arabiam et iterum reversus sum Damascum. Quid mihi prodest ista relatio, si legam quod Paulus post revelationem Christi statim ierit in Arabiam, et de Arabia statim Damascum fuerit reversus, nec sciam quid ibi gesserit, quide utilitatis habuerit itus ac reditus? Dat mihi occasionem altioris intelligentiae in hac eadem Epistola ipse Apostolus, cum de Abraham, Agar et Sara disputans, quæ quidem sunt, inquit, per allegoriam dicta: hæc enim sunt duo testamenta: unum quidem a monte Sina in servitutem generans, quæ est Agar: Sina enim mons est in Arabia, qui junctus est ei quæ nunc est Jerusalem (Gal.iv): et docet Vetus Testamentum, hoc est, ancillæ filium in Arabia, quæ interpretatur humilis et occidua, constitutum. Statim itaque ut creditid Paulus ad legem, ad prophetas, ad Veteris Testamenti jam in occido positi sacramenta conversus, quæsivit in eis Christum, quem jussus fuerat in gentibus prædicare: et repertor illo non est ibi diutius commoratus. sed reversus est Damascum, hoc est ad sanguinem et passionem Christi, et inde prophetica lectione firmatus pergit Hierosolymam, locum visionis et pacis: non tam discursurus aliquid ab Apostolis, quam cum eis Evangelium quod docuerat collaturus. Deinde post annos tres veni Hierosolymam videre Petrum. Non ut oculos, genas, vultumque ejus aspiceret, utrum macilentus, an pinguis, adunco naso esset, an recto; et utrum frontem vestiret coma, an, ut Clemens in Periodis ejus refert, ut calvitium haberet in capite. Nec puto apostolice fuisse gravitalis, ut post tantam triennii præparationem aliquid humanum in Petro voluerit aspicere: sed his oculis aspexit eum, quibus et modo in Epistolis suis videtur. His oculis Paulus vidit Cepham, quibus nunc a prudentibus quibusque Paulus ipse conspicitur. Quod si cui non videur, cum superiori sensu jungat hæc omnia, quod nihil sibi apostoli contulerint. Nam et quod visus sit ire Hierosolymam, ad hoc isse, ut videret Apostolum, non discendi studio, quia et ipse eundem prædicationis haberet auctorem: sed honoris priori Apostolo deferendi. Et mansit apud eum diebus quindecim: Non grandi indigutit magisterio, qui tanto se ads videndum Petrum tempore præparavit. Et licet quibusdam superfluum videatur numeros quoque qui in Scripturis sunt observare, tamen non abs re arbitror quindecim dies quibus apud Petrum Paulus habitavit, plenam significare scientiam, consummatamque doctrinam: siquidem quindecim sunt carmina in Psalterio, et quindecim gradus per quos ad cœnendum Deo et in atriis ejus considendum justus ascendit. Ezechias quoque quindecim annorum spatio sibi ad vitam dato, signum accipere meretur in gradibus; et solemnitate Dei a quinto decimo die iucipunt. Necnon quia duplicem intelligentiam sequimur, propterea quindecim ponit dies, ut ostendat non fuisse grande tempus quo potuerit aliquid a Petro discere, ut ad illum sensum a quo cœpit, cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenos cortes de margem transcritos conforme visível. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita 510-970. Cabeçalho e rodapé incluídos. Nenhuma norma de ortografia aplicada; palavras interrompidas por divisão de linha mantidas conforme no original (ex: "deforuarent", "Damasci").</notas>
</pagina>