<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    321 . ENARRATIONUM IN EPP. PAULI. LIB. XIII. -- IN EPIST. II AD COR.  223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    plebs Corinthiorum variis erroribus fluctuabatur, ut A
    aliqui faverent pseudoapostolis, quidam eis a quibus
    compositis verbis eadem audiebant quae ab Apo-
    stolo audierant, alii autem apostolis favebant,
    quia cum Domino fuerant, apostolum suum Pau-
   lum deformantes, quia in carne non viderit Do-
    minum.
    
    Exissimo enim me nihil minus fecisse a magnis
    apostolis. Non vult gratiam Dei inferioren in se vi-
    deri, quia similiter docuit et eadem fecit, quae fa-
    ciebant apostoli qui propensiores videbantur, quia
    priores ceperant docere et fuerant cum Domino.
    Unde majoris auctoritatis esse putabantur, cum hu-
    jus Apostoli electio cum testimonio sit, et amplius
    ceteris laboraverit, et Dominum in templo orans
    viderit, et locutus sit ei. Et si imperitus sermone,
    sed non scientia. Hoc non ad apostolos pertinet, quia
    non erant eloquentes, ut puta sine literis, pleni ta-
    men sancto Spiritu, sed hos tangit, quos praefere-
    bant Corinthii causa accurati sermonis, cum in re-
    ligione vis sermonis necessaria sit, non sonus dul-
    cis. Quomodo tamen se humiliat ut imperitum se
    esse dicat in sermone, et ubi est illud, quod Festus
    ait : Paule, inquiet, Paule, multae litterae te faciunt
    extorrem (excordem)? (Act. xxvi.) Hoc ergo dicens
    non se loqui nescire voluit intelligi ; sed propter eos
    qui non per fidem, sed per eloquentiam commen-
    dari volebant, et in eo tamen dixit se imperitum,
    quod non habet crimen. In eo autem quod non ca-
    ret crimine, et acquirit salutem, non se imperitum
    pronunciavit, quia qui imperitus est in sermone, C
    res non est apud Deum, qui autem scientiam Dei
    non habet, reus est ignorantiae, quia non licet ig-
    norare, maxime quod pertinert ad salutem. Quamob-
    rem Apostolus, spreta eloquentia, id agebat, ut ides
    teste virtute acceptabilis esset, ut non fidem elo-
    quentia commendaret, sed virtus, cui cedit elo-
    quentia. In omnibus autem manifestus sum vobis.
    Manifestum se dicit esse Corinthiis in omnibus, quia
    non ignorant etiam loquendi habere illam peri-
    tiam, et hoc scientes alii favebant in eo, quo
    istum inferiorem nescebant, ideoque commotus lo-
    quitir, quia hoc pejus erat, ut cum scirent illum in
    nullo deesse, humiliarent illum ceteris, cum vidis-
    sent per eum non solum impleri praedicationem,
    sed signa ac prodigia fieri apostolica. Aut nunquid
    peccatum feci meipsum humilians, ut vos exaltetmini.
    Quoniam gratis Evangelium Dei evangelizavi vobis?
    Quoniam inflati erant eo quod sumptus ab eis acci-
    pere noluit, et propter hoc alios ei praeponebant,
    siccirco, nunquid peccavi, ait, quia me humiliavi, ut
    me indignum ad accipiendum judicerem ? quia inde
    mihi irascimini, cum hoc non peccati sit, sed glo-
    riae. Itaque sic se humiliavit, cum id quod sibi de-
    deberat, non exegit ; debitum enim erat, ut sum-
    ptus ab his acciperet, quibus praedicabat Evangelium
    Dei, sicut Dominus constituit dicens : Dignus est
    operarius mercede sua (Luc. x) ; sed ut ad utilita-
    tem eorum proficeret, refusavit : duabus enim ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    causis oblatos sumptus refutavit, ne et pseudoapo-
    stolus similis inveniretur, qui non ad gloriam Dei, sed
    ad suam utilitatem praedicabant, ut non occasione
    acciperent depradandi; alio enim non accipiente,
    non potest alter multum expetere, et ne vigor
    evangelicae potestatis torpesceret; qui enim a pec-
    cantibus accipit, arguendi auctoritatem amisit. Sic
    ergo exaltantur, cum ideo ab eis non accipitur, ut
    correpti emendentur, a morte elevati ad vitam.
    Alias ecclesias expoliavi accipiens stipendia ad mi-
    nisterium restrum, et cum essem apud vos et egerem,
    nulli onerosus fui. Ostendit enim non solum noluisse
    se ab eis accipere, sed et ab aliis accepisse, et eis
    ministrasse, et ut multum hoc ostendat fuisse, non
    parum, ait : Alias expoliavi ecclesias ad ministe-
    rium vestrum. Non parva ergo significat se in eos
    impendisse : cum enim dicit, expoliari, multa ac-
    cepta et data significat, non extorta ; unde subijcit,
    accepto stipendio, stipendium enim est quod mili-
    tans accipit ad sumptus vice mercedis. Ruborem
    ergo incussit eis, quia non utique dolo refulavit,
    quando ipse eis ministravit, et ut per hoc ministe-
    rium, quod promerissant facilius implerent, scientes
    se esse debitores, ut non valde jam gloriosum sit
    ministerium eorum, sed debitum, ne vel inde se ja-
    clarent. Et cum essem, inquit, apud vos, et cum
    egerem nulli onerosus fui, in tantum eis proferre vo-
    tuli, ut egestatem suam consolaretur propter eorum
    salutem : passus enim egestatem contentus fuit, ne illi
    aliquod scandulum paterentur ; qui enim dat putat
    se exaltari, et jam non se patiitur argu. Nam quod
    mihi deerat suppleverunt fratres, qui venerunt a Ma-
    cedonia. A Macedonibus semper accepit, quia prius
    vitia sua correxerunt ; et sicut a Corinthiis acci-
    piendum non erat, ne illis in scandulum profereret :
    sic iterum a Macedonibus accipendium erat, ne bene
    seminantes fructum amitterent. Et in omnibus sine
    onere me vobis servavi et servabo. In eo se perman-
    surum dicit, ut si se corrigant, propter pseudoapo-
    stolos, qui occasionem quaerebant depradandi eos.
    (Greg.) Pensensis ergo si possumus, Paulus apostolus,
    qui tantum patiens inter persecutores, quantum
    mansuetus inter discipulos fuerit, certe Corinthum
    veniens ad idolorum servitio Corinthios retraxit,
    quis esset verus Deus innotuit, aeterne eis vita
    gaudia praedicavit, et cum magnan multitudinem
    populi in fide collegisset, tantam illic inopiam per-
    tulit, ut victus sui gravi necessitate laboraret, et
    panem terrae a discipulis non accepit, quibus pa-
    nem coeli praedicavit, instabat verbo pro vita au-
    dientium, instabat labori manuum pro vita corporis
    sui, de terris quoque aliis et stipendia a discipulis
    mittebantur, ut Corinthiis praedicare sufficeret ;
    ipse quippe ad eosdem Corinthios post per Episto-
    lam loquitur, dicens : Cum essem apud vos et ege-
    rim, nulli onerosus fui : nam quod mihi deerat sup-
    pleverunt fratres qui venerunt a Macedonia, quibus
    ad magnum quoque improprium praemisit, dicens :
    Alias Ecclesias expoliavi. acciviens stipendium ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e pontuações foram preservadas; cortes de margem não transcritos. Nenhuma outra escrita marginal detectada.</notas>
</pagina>