<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    237 ENARRATIONUM IN EPP. PAVLI LIB. XIII. -- IN EPIST. II AD COR. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,945">
    opinione censentur, quam sint utiles ac necessariae, eſtiam ex hoc liquido comprobatūr, quod sancti viri non solum eas nunquam vitare voluerunt, verum etiam virtute summa vel appetentes, vel fortiter tolerantes, amici Dei effecti aeternae vitae stipendia sunt consecuti, beato Apostolo concinente: Propter quod placeo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in angustijs pro Christo. Cum enim infirmor, tunc potens sum: quia virtus in infirmitate perficitur. Et idcirco illi qui summis saeculi hujus diuitiis, et honoribus ac potestatibus exolluntur, non ex his principale bonum obtinuisse credendi sunt, quod in solis esse virtutibus definītur, sed medium quiddam; quia sicut justus ac necessaria utentibus utilia haec esse reperiuntur et commoda: occasionem namque operis boni fructusque B in illius vitae aeternitate parturiunt: ita illis qui male opibus abuntur, inutiles sunt, atque incommodae et occasionem peccati mortisque concinnant. Quid enim grave poterit esse, quid durum ei qui jugum Christi tota mente susceperit? qui vera humilitate fundatus, semperque ad Domini respiciens passiones, in omnibus quae sibi fuerint irrogatae laetatur iniuriis, dicens: Propter quod complacco mihi in infirmitatibus, in persecutionibus, in angustijs pro Christo; cum enim infirmor tunc potens sum. Quo, inquam, familiaris rei cruciabitur damno, qui perfecta nudi tate gloriosus, voluntarie pro Christo offerens, universas hujus mundi respuit facultates, onmesque ejus concupiscentias generaliter arbitratur ut stercora, ut Christum lucrificiat? Evangelici illius praecepti meditatione continua cunctorum dispendiorum aestus despicens, et excludens: Quid enim prodest homini si mundum universum lucrētur, anime vero suge detrimentum patiatur? aut quam dabit homo commutationem pro anima sua? (Matth. xvi.) Super cujus rei privatione tristabitur qui omnia quae ab aliis auferri possunt, sua non esse cognoscit, illud invicta virtute proclamans: Nihil inutilius in hunc mundum, nec dubium quia nec auferre quid possimus (I Tim. vi). Cujus aut inopiae necessitate ejus superabitur fortitudo, qui peram in via, aes in zona, vestem intemporalem habere non novit, sed cum Apostolo gloriatur in jejuniis multis, et fame, et siti, in frigore, et nuditate.
    
    Factus sum insipiens, vos me coegistis. (Ambr.) Compulsum se dicit ut quid esset ostenderet. Et non utique stultus est qui de se vera locutus est: sed inclinant se ut manifestat quia non volutalte merita sua ostendit. Ego enim debui a vobis commendari. Manifestum est quia hi debuerant testimonium ei perhibere adversus obtrectatores ejus, apud quos Ecclesiam constituit, et signorum prodigia apostolatus ostendit, ut hoc taceret, illi eum defenderent, quem Patrem habebant in Evangelio Christi. Nihil enim minus fui ab his, qui sunt valde apostoli. Valde hoc est nimis, sicut quibusdam videtur. Nam hoc erant, quod et apostolus Paulus. Hoc ergo dicit quia minor non est, neque in praedicatione, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,945">
    in signis faciendis, apostolis praecessoribus suis, non in dignitate, sed tempore. Nam si de tempore praescribendum putatur, ante coepit Joannes praedicare quam Christus, et non Christus Joannem, sed Joannes Christum baptizavit. Num ergo sic judicat Deus? Denique prior secutus est Andreas Salvatorum quam Petrus, et non tamen primatum accepit Andreas, sed Petrus. Quare ergo apostolus quibusdam non videbatur, cum eadem posset per Dei gratiam, quae et apostoli? Ideo dolet, et compulsus ostendit, quid a dignatione Domini mereatur. Hinc est unde non solum minorem se non esse coactus est profiteri, sed et plus omnibus laborasse. His ergo displicebat, et non videbature esse apostolus, qui emulatione paternae legis praedicationem ejus respuabant, quasi inimici traditionis Moysi; quia eam jam cessare dicebant, apostolis magis faventes, et istum his humiliantes, quia illi non tam constanter contra legem aliquid asserrebant. Et si nihil sum, signa tamen apostoli facta sunt per vos in omni patientia, signis, et prodigiis, et virtutibus. Sic se humiliat ut erigat; patientiam tamen primum memorat, quia diu illos portabat quasi impatientes aegros, ut adhibita medicina signorum atque virtutum, curaret vulnera erroris illorum. Quid est enim quod minus habuistis prae ceteris Ecclesiis, nisi quod ego ipse non gravavi vos? Donate mihi hanc injuriam. Adhuc per humilitatem se commundat; ostendit enim non minus illos aliquid habuisse prae ceteris Ecclesiis, sed et amplius: Evangelium enim Dei gratis his praedicavit, quod nullis concessum est Ecclesiis, dicente Domino: Dignus est enim operarius mercede sua (Luc. x). Si ergo pro bono opere injuria, inquit, dignus sum, ignoscite mihi. Omnis enim stultus boni accusator est. Ut hoc ergo imperitos ostendat, veniam ab his postulat ejus facti, de quo laude dignus est. Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos, et non ero gravis vobis. Ne forte hoc inter initia fecisse putaretur ad commendationem suam, post autem mercedem evangelicae praedicationis velle accipere, ostendit in ea so voluntate durare, ne factum suum post emendare videretur, et esset quod ab obtrecatoribus reprehenderetur. Non enim quaero quae vestra sunt, sed vos. Ostendit ideo se nolle accipere ab eis, ut illos ipsos lucraretur, ut intelligens quia pecuniae praeponeret eos, tandem cogroscerent affectum illius erga se. Nec enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis. Patrem se eorum spiritualem, sicut in prima Epistola dicit: Per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv), carnales tamen parentes sunt qui filiis thesaurizant: nam spiritales a filiis dignum est ut accipiant sumptus ad sustentandam vitam praesentem. Non enim magnum est ut spiritalia tradentes, consequantur carnalia. Hic enim in tantum probat se nolle accipere, ut transferat causam carnalis patris ad spiritualem, ut non solum non ab eis accipiat, sed et si polet fleri, ipse illis tribuat, sicut supra jam dixit: Alias ecclesiae expoliari, accepto stipendio ad ministerium vestrum. Hoc dicto tangit eos, ut intelligant quantus sit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; coluna dupla: bloco esquerdo (x1=25..500) depois direito (500..975). Miniaturas e notas marginais não visíveis além de pequenas letras de rubric. Utilizei [ilegivel] quando necessário — não foram necessárias substituições.</notas>
</pagina>