$25

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

224

meisieterium vestrum. Pensemus ergo sí. possimus, A volunt occasionem, ut in. quo glorantur, inveniantur

cujus hoc mansuetudinis fuerit, panem spiritus prz-
dieare, e& panem carnis non accipere, corda au-
dientium de divitiis :eternis instruere, et inter eos-
dem discipulos fideles et abundantes fame laborare ;
inter satiatos pati. inopiam, nec tamen quod patie-
batur dicere; que patiebatur non dicere, nec ta-
men dolere ; videre dura erga se corda auditorum
tenacium, nec a predicatione desistere. Nam sicut
apostolorum Acta testantur, anno et. sex mensibus
continue in eadem civitate przedicavit (Act. xvi);
cumque ab eisdem Corinthiis recessissel, ad eos
postmodum scribil, quod apud eos positus pertulit :
«uere autem hoe eis cum inter eos viveret nun-
quam dixit? ne quod erga eum factum ex bona vo-
luntate non. fuerat, fieret. ex jussione, et eum inno-
jesceret eorum misericordia, remaneret voluntas
jgnota. Quare autem hoc postmodum longe positus
scribit? ne omnimodo discipuli incorrecti remane-
rent, et quales magistro in tenacia fuerant, aliis
quoque fratribus tales essent. Vere et. in hoc Pau-
lus, vere magister gentium sua negligens, aliena
curans, implevit quod przdicaverat, Nemo quod
$nuin est quxerat, sed quod alterius, et non quie sua
sunt singuli cogitantes, sed ea quz aliorum. Quanta
itaque ista mansuejudinis virtus egt, quanta trau-
quillitas spiritus ? quis antem nostrum, si unum hu-
jus mundi vite ad omnipotentis Dei servitium con-
verüissét, seque egere conspiceret, et illam sibi vite
sus subsidia non prebere, nop protinus de ejus
vita desperasset * quis non incassuw& laborasse se
diceret? quis non ab ejus exhortatione obmutesce-
ret quem in. semetipso primum ferre fructum boni
operis non videret. Sed Paulus per mansuetudinem
in virtutum verlice solidatus perstitit, proedicavit,
dilexit, et bonum quod eaperat explevit, atque por-
tando et persistendo discipulorum corda ad miseri-
cordiam perduxit. Nam eorum profectum postmo-
dum scire se jndicans in eadem Epistola scribit
Supra cap. 1x) : De ministerio quod. fit in sanctis ex
Abundanti est mihi scribere. vobis : scio enim prom-
ptum auimum vestrum, pro quo de vobis glorior apud
Macedones, quomodo Achaia parata est. ab. anno
priore, et vestra emulatio provocavit plurimos. — Est
veritas Christi in me, quoniam hac gloria non infrin-
gelur in me. ín regionibus Achaic, (Ambr.) Hortatur
omnem Achaiam ut ministrent sanctis, sibi autem
non permittere, ne coyptam gloriam non impleret :
gloria est. enim a licitis abstinere, maxime ad alio-
rum salutem. In Achaiz ergo regionibus noluit uti,
in eceteris usus est, et amplius promittit sub testi-
monio Christi, dicens, in eo mansurum, ne aliquande
ab Achaiz regionibus acciperet : Quare ? quia non
diligo vos ? Deus scit, Reddita ratione etiam Dei
«cientiam testem dat dilectionis suz, quam habebat
erga eos, quia non ideo nolebat accipere, quia non
illos diligebat, sed ideo magis, quia amabat eos, ut
boc ipsum prodesset illis, sicut dixi. Quod autem
facio, et faciam, ut amputem occasionem eorum, qui

sicut et nos. Gloria pseudoapostolorum in pecuuiis

erat accipiendis, ideo Apostolus hoc refutavit, ne

illis similis videretur, quia misi hoc ab Apostolo

vitatum fuisset, major occasio illis data fuisset ac-

cipiendi, aut agis extorquendi, quando in hac re
' formam ab Apostolo datam ostenderent. .

Nam ejusmodi pseudoapostoli operarii subdoli sunt,
transfigurantes. in. apostolos Christi. Subdoli sunt
quia in avaritia, et non religiosa mente, neque missi
praedicant Christum, nomen sibi apostolicum usur-
pantes. Et non mirum : ipse enim Satanas transfigu-
rat se in angelum (ucis. Manifestum est, quia fre-
quenter multos fallit Satanas, ostendens se illis,
quasi angelum Dei, ut decipiat eos; unde Jesus Nave sol-
licitus quisivit, quis esset qui ei apparuit (Jos. v);
et apostoli in nave perterriti, patabant phantasma
esse, unde Petrus apostolus dicenti Domino : Nulite
timere, ego sum, facile credens, ait : Si tw es, jube
me venire ad te. super aquam (Matth. xiv), ut si. fir-
miter posuisset pedem super aquas, sciret verum
esse; quia non erat phantasma quod apparebat. Aon
est ergo magnum si ministri ejus. transfigurentur,
velut ministri justitie. Ministri justitiz apostoli supt,
quorum se hi socios mentiebantur, ut deciperent
audientes. Quorum finis erit secundum opera ipso-
rum. Sine dubio, quia judicabuntur hujusmodi, se-
cundum animi sui nequitiam, quia non propter
Deum, sed propter suum ventrem simulant se mini-

., Siros Dei, finem tamen illorum secundum opera illo-
U rum dixit, ut sicut opera et eura ventris interit, ita

et hi interire intelligantur. (Greg.) Antiquus hostis
ille aliter religiosas hominum mentes, aliter vero
Huic mundi deditas tentat. Nam pravis mala, quie
desiderant aperte objicit, bonis autem latenter insi-
diens sub speeie sanctitatis illudit. Illis velut fami-
Haribus suis, iniquum $e manifestus insinuat; istis
vero velut extraneis eujusdam quasi honestatis prze-
textu se palliat, ut mala quie eis publice non valet,
tecta bons actionis velamine subintromittat. Unde
et membra*ejus sxipe cum aperta nequitia nocere
non possunt, bonz actionis habitum sumunt, et
prava quidem se opere exhibent, sed sancta specie
mentiuntur. Iniqui enim si aperte mali essent a bo-
nis recipi omnino non possént, sed sumunt. aliqvid
de visione bonorum, ut dum ELoni viri in eis reci-
piunt speciem quam amant, permistum. sumant
etiam virus, quod vitant. Unde quosdam Paulus
apostolus intuens sub przdicationis velamine ven-
tris studio servientes ait : Jpse enim Satanas trans-
figurat se. in. angelum. lucis (1I Cor. x1). Quid ergo
miram, si ministri ejus transfigurentur velut mini-
stri justitize? Herum dico, ne quis me putet insipien-
tem, alioquin velut insipientem accipite me, «t et ego
modicum quid glorier. (Awmbr.) Supra jam dixit, « uti-
pam sustineretis pusillum imprudentiam meam, » hoe
nunc repetit, semper enim proponit quod postea mul-
tis interpositis prosequatur. Quod ergo supra posuit.
modo incipit enarrare, nam vera dicturus, velut

Digitized by Google
