<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    143                                B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,482,920">
    non esset, omnibus hominibus, quod dixit miserabi-
    lores essemus; ut quid enim jejunia, vigiliae, exitus,
    munda vita, justitia, misericordia, mors, si pro his
    nulla merces erit in futuro? Increduli autem vel hac
    vita fruuntur. (Cass.) Haec questio ipsorum solet
    animos permovere, qui parum fidei, vel scientiae po-
    ssidentes, merita sanctorum vel praemia quae non in
    praesenti redduntur, sed reposita sunt in futurum,
    arbitrantur in hujus temporalis vitae brevitate resti-
    tui. Caeterum, nos, qui non sumus in hac vita tantum
    sperantes in Christo, ne secundum Apostolum misera-
    biliores simus omnibus hominibus, quia scilicet
    in hoc mundo nihil promissionum recipientes, etiam
    in futuro eas pro hac incredulitate perduamus, opini-
    onibus eorum non debemus errare, ne ignorata verae
    definitionis sententia, titubantes ac trepidi tenta-
    tionibus moveamur, cum eisdem quoque nos traditos
    viderimus, vel inconstantiam scilicet, vel incuriam hu-
    manarum rerum Deo, quod dictum quoque nefas est,
    ascribentes: quia sanctos vivos recteque viventes
    in tentatione non protegat, nec bonis se, quae bona
    sunt, nec malis mala retribuat in praesenti, et cum
    illis damnari mereamur, quos Sophonias propheta
    castigans: qui dicunt, inquit, in cordibus suis, Non
    faciet Dominus bene, sed neque faciet male (Soph. i);
    vel certe cum illis inveniamur, qui hujusmodi queri-
    moniis Deum blasphemasse dicuntur, Omnis qui fa-
    cit malum, bonus est in conspectu Domini, et tales
    ei placent; aut certe ibi est Deus justitiae? illam quoque
    blasphemiam quae in subsequentibus describitur, simi-
    liter adjungentes: Vanus est qui servit Deo, aut
    quod emolumentum, quia custodivimus praecepta ejus?
    et quia ambulavimus tristes coram Domino? (Mal. iii.)
    Ergo nunc beatos dicimus arrogantes, si quidem
    dilati sunt facientes impietatem, et tentaverunt (sic),
    et salvi facti sunt. Quamobrem, ut hanc ignorantiam,
    quae pravissimi hujus erroris radix et causa est, pos-
    simus evadere, primum nosse debemus, quid vere
    sit bonum, quid malum, et ita demum super his non
    falsam vulgi, sed veram Scripturarum definitionem
    tenentes minime insidielium hominum decipiemur
    errore. Tria sunt omnia quae in hoc mundo sunt, id
    est, bonum, malum, medium. Debemus itaque nosse
    quid proprie bonum, quid malum, quidve sit medium,
    ut nostra fides, vera scientia communita, in cunctis
    tentationibus inconcussa perduret. Nihil igitur in
    rebus dunacat humanis principale bonum esse cre-
    dendum est, nisi virtus animi solaque fides sincera
    nos ad divina perducens, illi immutabili bono facit
    jugiter inhærere; et contrario nihil malum esse di-
    cendum est, nisi peccatum solum, quod a bono Deo
    nos separans malo diabolo facit copulari. Media sunt
    quae inter utramque partem pro affectu et arbitrio
    utentis depravari possunt, ut puta, divitiae, potestas,
    honor, robur corporis, sanitas, pulchritudo, vita ipsa,
    vel mors, paupertas, infirmitas carnis, injuria, et
    cetera his similia, quae pro qualitate et affectu ute-
    ntis, vel ad bonam possunt partem proficere, vel ad
    malam. Nam et divitiae proficiunt frequenter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,90,980,920">
    A bonum secundum Apostolum (I Tim. vi), qui divi-
    tibus hujus mundi praecepit, ut facile tribuant, com-
    municent indigentibus, thesaurizent sibi fundamentum
    bonum, in futurum, ut per has apprehendant veram vi-
    tam: et secundum Evangelium (Luc. xvi) bonae sunt
    illis qui faciunt sibi amicos de iniquo mammona.
    Quae rursum retorquentur ad malum, cum ad recon-
    dendum tantummodo, vel ad luxuriam congeruntur,
    et non ad usus indigentium dispensantur. Potestas
    quoque et honor, corporisque robur ac sanitas, quam
    sint media et utroque convenientia, etiam ex hoc fa-
    cile comprobatur, quod multi sanctorum in Veteri
    Testamento positi, his omnibus et in summis divitiis
    et culmine dignitatum, et fortitudine corporis constituti,
    Deo quoque acceptissimi fuissent noscuntur; et diverso
    qui his male abusi sunt, et ea ad ministerium suæ ne-
    quitiae detorserunt, non immerito vel puni sunt, vel
    extincti, quod frequenter Regnorum liber indicat fac-
    tum. De ipsa etiam morte ac vita, quia mediae sunt,
    vel sancti Joannes, vel Judæ nativitas protestatur: uni-
    us namque in tantum sibi met vita profuit, ut aliis quoque
    gaudium ortus ejus contulisse dicatur, secundum illud:
    Et multi super nativitate ejus gaudebant (Luc. i). De
    alterius vero dicitur vita: Bonum erat ei, si natus non
    fuisset homo ille (Matth. xxvi; Marc. xiv). De morte
    etiam Joannis, omniumque sanctorum dicitur: Pretiosa
    in conspectu Domini, mors sanctorum ejus (Psal. cxv).
    De Judæ autem ac similium, mors peccatorum pessima
    (Psal. xxxiii). Infirmitas etiam carnis interdum quam
    sit commoda, Lazari ipsius pauperis ulcerosi beatitudo
    demonstrat, cujus cum nulla alia virtutum merita Scrip-
    tura commemorat (Luc. x), pro hoc solo quod egestatem
    et infirmitatem corporis patientissime toleravit, sinum
    Abrahae possidere beatissima sorte promervit. Egestas
    quoque ac persecutiones et injuriæ, quæ mala esse to-
    tius vulgi opinione censentur, quam sunt utiles ac ne-
    cessariæ etiam ex hoc liquido comprobatur, quod sancti
    viri non solum eas numquam vitare voluerunt, verum
    etiam virtute summa vel appetentes, vel fortiter tole-
    rantes amici Dei effecti, æternæ vitæ stipendia sunt
    consecuti, beato Apostolo concinente: Propter quod
    placeo mihi in infirmitatibus (II Cor. xii), in contume-
    liis, in necessitatibus, in persecutionibus, in angustiis
    pro Christo. Cum enim infirmor, tunc potens sum, quia
    virtus in infirmitate perficitur; et idcirco illi, qui sum-
    mis sæculi hujus divitiis, et honoribus, ac potestati-
    bus excelluntur, non ex his principale bonum obtinu-
    isse credendi sunt, quod in suis esse virtutibus defini-
   untur, sed medium quidem: quia sicut justis ac ad ne-
    cessaria utentibus utilia hæc esse reperiuntur, et
    commoda, occasione numquam operis boni fructusque
    in illius vitæ parturiunt æternitate, ita illis qui male
    opibus abuntur inutiles sunt atque incommodae, et oc-
    casiones peccati mortifisque concinnant. Nunc autem
    Christus resurrexit a mortuis pristinæ dormientium,
    quoniam quidem per hominem mors, et per hominem
    resurrectio mortuorum. (Ambr.) Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas finais em ambas colunas são devido à margem/gutter da imagem; onde a leitura é incerta ou truncada mantive a sequência visível sem completar palavras. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; pontuação e grafia respeitadas conforme o impresso.  
  </notas>
</pagina>