<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    151 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    corpora cum sint omnia visibilia, differunt tamen inter A resurrectionem futuram mortuorum, ut accepta ra-
    se pro diversitatibus locorum, unde alia est coele- tione nemo ambigat.
    stium gloria, alia terrestrium, et si in locis subli- Seminatur in corruptione, surgit in incorruptione.
    munibus cum sint cuncta caelestia, differunt etiam ipsa Seminare est sepelire, ut corrumpatur : resurgere
    claritatibus luminum, non mirum est quod in re- autem in incorruptela jam exsuscitatum non posse
    surrectione mortuorum, disitabit gloria meritorum. corrumpi, sed habere claritatem immortalitatis. Se-
    (Ambr.) Cum ex eadem massa omnis caro sit : unde minatur in ignominia, resurgit in gloria. In ignomi-
    et quomodo in his tanta diversitas est, ut una im- nia seminatur, quia dum in terico punitur, sit sei-
    pensa faceret genera diversa? Dicant nunc sophistae dum, et scatet vermibus : surget autem in glo-
    mundi et scrutatores siderum, si valent compre- ria quia exsuscitatum et lumen erit et nullam squa-
    hendere, quae extra se sunt, cum quid intra se sit loris injuriam patietur. Seminatur in infirmitate,
    nesciant? Denique omnes mundani philosophi, qui surgit in virtute. In infirmitate seminatur, quia
    mentem suam legi Dei humiliarie, ut fidem ejus sus- immobile est et irregibile : surgit autem in virtute,
    ciperent, noluerunt, diversa semper et contraria quia jam totum vivum erit ac vegetum. Seminatur
    asserentes, inanissimis disputationibus invicem se corpus animale, surgit corpus spirituale (Cass.) Licet
    confoederant, quia in nullo horum testificatae veritatis B enim pronuntiemus nonnullas esse spiritales naturas,
    signum agnitum est, quod antepositum verbis com- ut sunt Angeli, Archangeli, caeteraeque virtutes, ipsa
    mendaret doctrinam, sicut et Deus decrevit disci- quoque anima nostra, vel certe aer iste subtilis,
    plinae nostrse, quae non verbis probatur, sed virtute, tamen incorporeae nullatenus aestimandae sunt, ha-
    cui non possunt verba resistere. Quemadmodum bent enim secundum se corpus, quo subsistunt.
    ergo ex una impensa diversa animantium caro est, Licet multo tenius quam nostra sunt corpora se-
    ita et unius carnis hominis diversae erunt dignitates cundum Apostoli sententiam ita dicentis, et corpora
    in resurrectione, ut talis unusquisque appareat, caelestia, et corpora terrestria; et iterum, seminatur
    qualis fuerit meriti, quippe cum etiam hic diversi- corpus animale, surgit corpus spirituale; quibus ma-
    tatum corporum videamus. Et corpora, inquit, coe- nifestse colligitur nihil esse incorporeum, nisi Deum
    lestia et terrestria. Sed alia quidem coelestium glo- solum, et ideo ipse tantummodo posse penetra-
    ria, alia autem terrestrium. Coelestia corpora sunt biles omnes spiritalesque atque intellectuales esse
    resurgentium, terrestria autem antequam morian- substantiæs, eo quod solus, et totus, et ubique et in
    tur, aut surgant, ut quia Christus coelestis est, ex eo omnibus sit, ita ut et cogitationes hominum, et
    corpora coelestia dicantur; ex Adam vero, quia ter- internos motus, adita mentis universa inspiciat,
    restris est, terrestria corpora. Alia claritas solis, alia atque perlustrat. De ipso siquidem solo pronunciavit
    claritas lunae, alia claritas stellarum, stella enim a beatus Apostolus, dicens (Hebr. iv.) : Vivus enim est
    stella differt in claritate. Unius naturse comparatione sermo Dei et efficax, et acujor super omnem gladium
    utitur ad indiscretae substantiæ reddendam ratio- ancipitem, et pertingene usque ad divisionem anime
    nem : quia sicut sol et luna et stellse cum sint unius et spiritus, compagnum quoque et medullarum, et dis-
    quidem naturæ, diversæ tamen claritatis sunt; ita cretura cogitationum, et intentionum cordis, et non est
    et homines cum sint unius generis, merito tamen creatura invisibilis in conspectu ejus, omnia autem
    dissimiles erunt in gloria, ut claritati solis illorum nuda et aperta sunt oculis ejus; et beatus David (Psal.
    dignitas exaequetur, qui centesimum numerum xxxii.) : qui fingit, inquit, singularium corda eorum ;
    habent, qui ut perfecti essent primi gradus aemuli et iterum : Ipse enim novit occulta cordis (Psal. xlun.)
    fuerunt, de quibus dictum est : Tunc justi fulgebunt [Ambr.] Animale corpus est, dum cibus sustentatur,
    sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii). Lunari ut vivat : spiritalæ autem cum horum nihil indigebit
    autem claritati hii comparandi sunt, qui sexagesi- conversum in vitam. Omnia supradicta hoc sensu
    mum numerum bonis operibus mercati sunt, ut clauduntur, non enim corpus animale semper hic
    secundi gradus meritum haberent. Stellis autem cla- habere potest Spiritum sanctum; tunc vero, id est
    rioribus eorum merita comparanda sunt, qui trige- D in resurrectione, semper manebit in sanctis : surget
    simum numerum, tertii gradus dignitatem justis corpus spirituale quod possit ire obvian Christo.
    laboribus quaeserierunt. Sequentibus vero stellis, quoe Sicut scriptum est : Factus est primus homo Adam
    inter claras et obscuriores medice sunt, peccatores in animam viventem, novissimus Adam in spiritum
    homines cooptandi sunt, qui de tribus nullius gradus vivificantem. Notandum est, quod cum duos Adam
    honorem adipisci voluerunt. Tetricis autem stellis et dicit, ejusdem naturae utrosque demonstrat, quod
    omnium novissimis, persidorum resurrectio similis contra Manichseos, et Apollinaristas facit, qui ne-
    est, quia erroren secuti, stellis in errorem ducenti- gant Dei Verbo perfectum hominem esse susce-
    bus comparandi sunt; sicut dicit in Epistola sua ptum.
    Judas apostolus. Infidelitas enim non potest claram
    resurrectionem habere, quia sicut carbo cinere suo Et non prius, quod spiritalse est, sed quod animale
    coopertus obsecatr, ita et hi perfidia sua erroris est, deinde, quod spiritalse, primus homo de terra ter-
    tenebris circumdati luce carebunt. Ita erit et resur- reisus, secundus homo de coelo caelestis, qualis terrenus
    rectio mortuorum. Exempla dat, ut non sit dubium tales terreni. Coelestis dicitur, quia non humana fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gilitatis ritu, sed divinæ majestatis nutu, et con-
    templatione fit splendescens, &amp;c. [continues]
    tionem nemo ambigat.
    Seminatur in corruptione, surgit in incorruptione.
    Seminare est sepelire, ut corrumpatur : resurgere
    autem in incorruptela jam exsuscitatum non posse
    corrumpi, sed habere claritatem immortalitatis. Se-
    minatur in ignominia, resurgit in gloria. In ignomi-
    nia seminatur, quia dum in terico punitur, sit sei-
    dum, et scatet vermibus : surget autem in glo-
    ria quia exsuscitatum et lumen erit et nullam squa-
    loris injuriam patietur. Seminatur in infirmitate,
    surgit in virtute. In infirmitate seminatur, quia
    immobile est et irregibile : surgit autem in virtute,
    quia jam totum vivum erit ac vegetum. Seminatur
    corpus animale, surgit corpus spirituale (Cass.) Licet
    enim pronuntiemus nonnullas esse spiritales naturas,
    ut sunt Angeli, Archangeli, caeteraeque virtutes, ipsa
    quoque anima nostra, vel certe aer iste subtilis,
    tamen incorporeae nullatenus aestimandae sunt, ha-
    bent enim secundum se corpus, quo subsistunt.
    Licet multo tenius quam nostra sunt corpora se-
    cundum Apostoli sententiam ita dicentis, et corpora
    caelestia, et corpora terrestria; et iterum, seminatur
    corpus animale, surgit corpus spirituale; quibus ma-
    nifestse colligitur nihil esse incorporeum, nisi Deum
    solum, et ideo ipse tantummodo posse penetra-
    biles omnes spiritalesque atque intellectuales esse
    substantiæs, eo quod solus, et totus, et ubique et in
    omnibus sit, ita ut et cogitationes hominum, et
    internos motus, adita mentis universa inspiciat,
    atque perlustrat. De ipso siquidem solo pronunciavit
    beatus Apostolus, dicens (Hebr. iv.) : Vivus enim est
    sermo Dei et efficax, et acujor super omnem gladium
    ancipitem, et pertingene usque ad divisionem anime
    et spiritus, compagnum quoque et medullarum, et dis-
    cretura cogitationum, et intentionum cordis, et non est
    creatura invisibilis in conspectu ejus, omnia autem
    nuda et aperta sunt oculis ejus; et beatus David (Psal.
    xxxii.) : qui fingit, inquit, singularium corda eorum ;
    et iterum : Ipse enim novit occulta cordis (Psal. xlun.)
    [Ambr.] Animale corpus est, dum cibus sustentatur,
    ut vivat : spiritalae autem cum horum nihil indigebit
    conversum in vitam. Omnia supradicta hoc sensu
    clauduntur, non enim corpus animale semper hic
    habere potest Spiritum sanctum; tunc vero, id est
    in resurrectione, semper manebit in sanctis : surget
    corpus spirituale quod possit ire obvian Christo.
    Sicut scriptum est : Factus est primus homo Adam
    in animam viventem, novissimus Adam in spiritum
    vivificantem. Notandum est, quod cum duos Adam
    dicit, ejusdem naturae utrosque demonstrat, quod
    contra Manichseos, et Apollinaristas facit, qui ne-
    gant Dei Verbo perfectum hominem esse susce-
    ptum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; reproduzido algum conteúdo repetido entre colunas na imagem. Pequenas lacunas e sinais de reprodução foram mantidos; uso de letras maiúsculas e sinais de abreviação preservados conforme visível.</notas>
</pagina>