965

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD GALAT.

208 -

vel instituta contempserit, parvipendens illud elo- A quid veri tacere, utile est. Perfectionem ipsius opus

quium, quod oportet diligentissime custodiri : Inter-
roga patrem tuum, et annuntiabit tibi : seniores (uos,
et .dicent tibi (Deut. xxxn).

Seorsum autem his qui videbantur aliquid esse, ne
forte in. vacuum currerem, aut. cucurrissem. (Hier.)
Ascendit igitur post quatuordecim annos Hierosoly-
mam, et qui prius ad videnduin tantum perrexerat Pe-
trum, et diebus quindecim manserat apud eum, nunc
se dicit ideo perrexisse, ut. conferret cum Apostolis
Evangelium, assumpto Barnaba circumciso, et Tito
ex gentibus habente pr:putium, ut sub ore duorum
et trium testium staret omne verbum. Aliud est autem
eonferre, aliud discere. Inter conferentes zqualitas
est, inter docentem et discentem, minor est ille qui
discit. In principio fidei, in transitu Apostolos videt :
post annos, ut ipse ait, decem et septem plene cum
eis loquitur; et se humiliat, et ne forte in vacuum
aut curreret aut cucurrisset, inquirit; duplicem ob
causar;, quo et humilitas ostenderetur Pauli, qui
doctor jin toto orbe jam Gentium ad precessores
apostolos cucurrisset, et Galate discerent, non re-
probasse Evangelium ejus, eos quoque qui in Judza
Ecclesiis przsidebant. Simul autem et illud docet,
quod pro Christi fide et Evangelii libertate, ad eos
ipsos qui de eo plura cognoverant, quod legem in-
fringeret, Moysen destrueret, circumcisionem pe-
nitus auferret, ausus sit ducere Titum hominem in-
cireumcisum, et inter tantam Judeorum multitudinem
et inimicos suos, qui quasi op zelum legis sanguinem
ejus heurire cupiebant; nec ipse nec Titus aliquo
sint terrore superati necessitati cedere, quz potuit
habere veniam, vel pro loco, vel pro aucioritate
majorum, vel pro numero Ecclesiarum, qua ex Ju-
dis in Christo credebant, vel pro tempore, ne tan-

erat ut scirent ceteri apostoli. Non enim sequebatur
ut si fidelis esset, veramque et rectam teneret
fidem, jam etiam apostolus esse deberet. Illud au-
tem quod subjungit, Ve forte in vacuum currerem,
aut cucurissem, non ad illos cum quibus seorsum
contulit Evangelium, sed ad istos, quibus scribit,
quasi per interrogationem dictum intelligendum est,
ut ex eo appareret non eum in vacuum currere, aut
cucurrisse : quia jam etiam attestatione czeterorum,
mibil ab Evangelii veritate dissentire approbatur.
(Ambr.) Nam quoniam multo tempore fama ejus
crebrescebat apud omnes Judzos, facie autem non
videbatur; perambulabat enim fundare et roborare
ecclesias solita constantia inter gentes, a Judsis
B autem causa legis, mala illi fiebat opinio, quasi dis-
cordaret a predicatione czeterorum apostolorum, et
binc fiebat multis scrupulus, ita ut gentes possent
perturbari, ne in aliad inducerentur ab eo, quam
tradebant apostoli, qui cum Domino fuerant. Nam
hac ipsa occasione subversi sunt Galat: a Jud»is
dicentibus, quia aliud tradebat Paulus quam Pe-
trus. Hinc factum est, ut admonitus revelatione Do-
mini, ascenderet Hierosolymam cum testibus preedi-
cationis sux, id est, Barnaba et Tito, uno ex Ju-
dxo, et altero ex gentili, ut si qui de eo haberent
scandalum, horum testimonio tolleretur, adaperiens
illis sensum praedicationis sue; cum apostolis vero
Secreto contulit, ut scirent non illum discordare a
regula evangelica : hoc est ne putarent illum in va-
cuum currere aut cucurrisse, sicut zstimabant ali-
qui ex Judxis credentibus. Nec enim aliquid ab eis
discere poterat, quia a Deo fuerat instructus. Sed
propter concordiam et pacem, Dei nutu factum est
ut tolleretur scrupulus aut suspicio fratribus aut

C

tam simul invidiam sustinerent. Quidam post qua-. coapostolis ejus, et ut gentibus proficeret cognoscen-

tuordecim annos eum Hierosolymam ascendisse
tunc dicunt, quando in Actibus apostolorum de quz-
stionibus observandz vel przttermittendz legis, inter
credentes Antiochie orta dissensio est, et placuit
iri Hierosolymam et sententiam majorum prestolari :
quando ipse quoque Paulus et Barnabas missi sunt.
Et hoc esse quod in codicibus latini; legatur : Quibus
ad horam cessimus subjectioni, ut veritas Evangelii
perseveraret apud. vos. Quod scilicet Paulus et Bar-
nabas de re manifesta quasi dubia se mitti passi
sint Hierosolymam , ut majorum quoque judicio
Evangelii gratia confirmata eredentibus probare-
tur, et nulli resideret ultra dubitatio circumci-
sionis omisse , cum apostolorum esset litteris
imperatum, jugum legis ab his qui in Christum ex
gentibus crediderant auferendum. (Aug.) Quod seor-
sum exposuil Evangelium eis qui eminebant in Eccle-
sia, cum jam illud exposuisset coram omuibus, non
Adeo factum est, quod aliqua falsa dixerat, ut seor-
sum paucioribus vera diceret : sed aliqua tacuerat,
qua adhuc parvuli portare non poterant, qualibus se
ad Corinthios lac dicit dedisse non escam (1 Cor. 1n) ;
falsum enim dicere nihil licet, aliquando autem ali-
ParBor, CXII.

D

tibus quia concordabat Evangelium ejus cum apo-
stolis. Preterea cum legem dedissent non molestari
eos qui ex gentibus credebant : sed ut ab his tantum
Observarent, id est, a sanguine et fornicatione et
idololatria. Nunc dicant sophistz: Grzecorum qui sibi
peritiam vendicant , naturaliter subtilitate ingenii se
vigere, quxe tradita sunt. gentibus observanda? quce
ignorabant, an quie sciebant ? Sed quomodo fieri po-
test, ut aliquis ea discat quz novit? Ergo hzc illicita
esse, ostensa sunt gentibus qux putabant licere, ac
per hoc non utique ab homicidio prohibiti sunt, cum
jubentur a sanguine observare; sed hoc acceperunt
quod Noe a Deo didicerat, ut observarent se a sanguine
edendo cum carne. Nam quomodo fleri poterat, ut
Romanis legibus imbuti, quorum tanta auctoritas in .
servandis mandatis est, nescirent. homicidium non
esse faciendum; quippe cum adulteros et homicidas
et falsos testes et fures et maleficos et exterorum
malorum admissores puniantleges Roman? Denique
iria hec mandata ab apostolis et senioribus data re-
periuntur qux ignorant leges Romane, id est, ut
abstineant se ab idololatria, a sanguine, sicut Noe, et
a fornicatione : qux sophiste Grecorum non intelli-
9

Digitized by Google
