915 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS itl. ete
accipiunt sub nomine Christi, non mendicitati subje- A qui spernit spiritalia, putat illa carnalia. 7n carne

cti, sed Deo, de cujus bonis ali se norunt, non tan-
tum ab eis grati illis referuntur , sed a reliquis fra-
Uribus, qui pro his gratias agent Deo, commendantes
factum ipsorum Domino, ut paucis tribuentes a mul-
torum obsecrationibus commendentur Deo : proban-
tes enim mentem eorum in boc opere, magnitlcant in
eis Dominum, eujus spe firmati, obediunt Evangelio
Christi in subjectione mentis, ne velint eos sibi hu-
miliari, nt przebeant quie necessaria sunt sanctis; et
hoc erit in simplicitate agere gratias communicationis
illorum, commendantes se orationibus ipsorum et
desideriis eorum. Quis enim non cupiat oculis videre
necessitatibus suis propter Dei nomen subjectos? De-
nique Dei dona vocantur : Deo enim dat, qui his

enim, ambulantes, non secundum carnem militamus..
Hoc est, in corpore positi, spiritaliter vivimus : spiri-
taliter enim vivit, qui faeit quod placet Deo, hic
ergo secundum carnem militat, qui desideriis oblem-
perat. Omnis enim error caro dicilur : Christo autem
ipse militat, qui obaudit eum in flde-et disciplina. Nam
arma militie nostre noncarnalia, sed potentia Deo.ldeo
fortia quia incorrupta, omnia enim carnalia corrupta
Sunt, arma ergo ideo, quia repugnant viliis, siguum
habentia imperatoris suj Christi, qui hostis est vitio-
rum. Sicul enim imperator per milites vindicat suum
regnum, ita et Salvator per nos servos suos defendit
unius Dei professionem et disciplinam. Ad destructio-
nem munitionum.consilia destruentes , et omnem alti-

ministrat, quia qui jubet fleri, ipsi imputatur, quod B tudinem extollentem se adversus scieutjam Dei. Arma

datur. Gratias autem Deo in his agentes, et super
ineffabili dono ejus ; donum enim Dei est quod incitat
: bonum opus homines, spes enim promissa Ifcessit
ad ministerium supradictum.

CAPUT X.

Excusat se Paulus de sibi false impositis per facti evi-
dentiam, per rationem et exempla.

Ipse autem ego Paulus , obsecro vos per mansuetu-
dinem ei modestiam Christi, qui in [acie quidem humi-
lis inter vos, absens autem. confido in vobis. (&mbr.)
Moc est quod dicit nunc, quia talis est absens, qua-
lis el przssens, nec enim humilis erat ad faciem adu-
latione, aut subjectione alicujus. rei, qui constan-
tiain suam sic zelabatur, ut aliquando etiam a licitis

spiritalia fides est incorrupte przdicationis , per
h:c Deus wffcit principes et. potestates, quos con-
stat ut sibi usurpent imperium extolli contra fidem
Christi, cogitationibus se hominum inserentes , ut
avocent eos a Dei dominio, quas cogitationes de-
struit veritas fidei. Munitiones ergo principes dicit,
et potestates, et spiritalia nequitize, qui se extollunt,
et armant infidelium animos ad contradicendum
Christo, contra quos pugnat Dei lex, dissipans consi-
lia eorum. Et in captivitatem. redigentes omnem intel-
lectum in obsequium Christi. Captivat intellectum,
dum. contradicentem rationem vincit, et ad fidem
Christi, cui prius repugnaverat, numilem et marisue-
tum inducit , et parat. Et in promptu habentes ulcisci

temperaret ne inclinaretur; unde dicit in alia Epi- C omnem inobedientiam , cum impleta [uerit vestra obe-

stola (/. Cor. vi) : Omnia mihi licent , sed ego sub
nullius redigar potestate : esca ventri et venter escis,
et hunc et hanc Deus destruet. Ideo ergo absens obse-
eratur, et modestiam Christi interponit, ne przesens
durior invemiatur, causa vitiorum eorum, quam est
in Epistola, ut componentes se qui adhuc non emen-
daverant, moliirent sibi rigorem Apostoli, ut modera-
tos eos inveniens pressa severitate Letaretur jn eis.
Cosfidentiam itaque fiduciam severitatis significavit,
quiin forte in Epistola tantum habere putabatur, non
tainen przesens facie, quia in prima Epistola severus,
et nimis rigidus videtur, et ideo commonet ne eadem
severitate presens utatur, sicut non sperabant. Hogo
autem ne presens audeam. per eam. confidentiam,
qua existimor audere in quoedam, qui arbitrantur nos,
tanquam secundum. carnem. ambulemus, ldem sensus
est, quem ut. delucidet, repetit : orat enim ut tales
illos inveniat, ne cogatur irasci, sed u& requiescat
cum eis. Hic ergo- aperuit quod supra significavit,
et adhuc in subjectis plenius manifestat, hanc esse
conüdentiam, quam hic fiduciam dixit, dat:e sibi po-
testatis à. Christo, cujus vicarius est, ut vindicet in
eos qui sub nomine Christi agentes non obaudiunt
ut corrigant, in quibus reprebenduntur. Hos dicit,
(ui non recipiende spiritalia quae ab Apostolo dice-
bantur, sic eum existimabant, quasi carnalia Joque-
retur, quie. recipienda non essent. ldeo dicit : Qui
A05 arbiraniur secundum carnem. ambulare, «quia

dientia. Manifestum est, quia vindicat inobedientiam,
cum illam condemnat per obedientiam, tunc illam
destruens, quando eos qui resistunt perducit ad fi-
dem, ut perfidia ab his, quibus defendebatur, dam-
netur. Que secundum faciem sunt, videte. Nunc vult
eos quz palam sunt considerare, id est, ea qui edi-
eturus est, quia sunt aperta dijudicare. Dicit ergo :
Si quis confidit sibi Christi se esse, hoc cogitet iterum
apud se, quia sicut ipse Christi est, ita et nos. His lo-
quitur quorum tangit superbiam, qui de se przesu-
mentes inflaione aimi, minus quam dignum eral de
Apostolo sentiebant, quasi mon egerent przceptis
ejus; quos commonet, nt si de se confiderent, quia
erant servi Christi, non utique deberent de Apostolo
dubitare : sed et de eo quamvis impar sit, vel si-
militer sentire, cum utique magis pr:eferre sibi debe-
rent magistrum gentium; sed hic humilitatem illos
in 5e docet zequans se illis, cum esset vas clectionis,
et magister gentium in fide et veritate. Hoc ergo
vult illos considerare, quod utique clara luce videtur,
quia de Apostolo nemo credentium hon plus zsti-

met, quam de se, quanto magis nemo minus, quam '

de se debeat :estimare? hos ergo contestatur ac do-
cet ne elatione mentis, bon:z vitze meritum perderent,
qui enim scit se aliquid esse, humiliat se ut amplior
flat. Nam et si amplius aliquid. gloriatus [uero de
potestate. nostra, qunm dedit Domiuus, in adifica-
lionem, el non in destructionem vestram, non erube-

Digitized by Google
