<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    163 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    simplicitas et sinceritas, et quia haec de Dei doctrina sunt, adjecit, non in sapientia carnali, sed in gratia Dei; ; ut ostlenderet non humanae sapientiae sed Evangelicae praedicationi liberam se conscientiam exhibuisse. Praeterita resficat, hoc enim significat, quod in prima epistola arguit fuscatam praedicationem juxta humanum sensum aptatam, cujus praedicatores duplici genere in sapientia carnali accusat, quia et juxta mundi sensum praedicabant, ne facile offenderent homines et quaestus causa hoc agebant propris lucris carnali bus studentibus. Unde et Apostolus nunquam a Corinthiis sumptus voluit accipere, ne his occasionem daret, eo quod similis eis esset in iac re. Hinc est, quod dicit, « abundantius apudvos simpliciter sumus conversati, » quia cum albalis accepit, ab his noluit, ne arguerdi eos auctoritatem amitteret. Non enim alia scripsimus vobis, quam quae legistis et cognoscitis. Ea se dicit scribere, quae non solum litteris cecinerent, sed et operibus ejus manifesta haberent, ut probarct ea quae loquitur gestis se implere, quibus uniuscuusque mens et propositum discat. Spero autem quod usque in finem cognoscitis, sicut et cognovistis nos ex parte, quia gloria vestra sumus, sicut et vos nostra in die Domini Jesu Christi. Proficere illos sperat ex eo, quod jam ceperant meliores effici, cognito affectu circa se Apostoli, et gloriabantur in eo velut filii in patre charissimo, unde et Apostolus gloriam suam videri testatur in filios obedientes, et tunc debere videri quando prodest, id est, in die judicii Dei. Hoc dicens, perseverandum monet.
    
    Et hac fiducia volueram prius venire ad vos ut secundam gratiam haberetis, et per vos transirem in Macedoniam, et iterum a Macedonia venirem ad vos, et a vobis deduci in Judaeam. Haec fiducia ex emendata est vita illorum. Jam enim et desiderare se illos significat, quos ante indignum erat videre. Plenam ergo gratiam habuissent de adventu ejus, quia imago est epistola, praesentia autem veritas. Non est itaque otiosum, quia voluerit ire et non iit, intelligi enim vult esse aliquos inter eos, quorum causa voluntatem suam non implevit, ut adhibita opera purificantur.
    
    Hoc ergo cogitans, nunquid levitate usus sum, aut que cogito secundum carnem cogito, ut sit apud me, est, est, non, non. Quoniam dixit, volueram venire ad vos, et non iit, idcirco, nunquid levitate usus sum, inquit, aut que cogito secundum carnem cogito ut sit apud me est et non. Ac si aperte dicat idcirco mutabilitatis aura non moveat, quia levitatis vitio non succumbo, quia videtur qui dicit aliquid; et non facit levitate tui. Ideo ne forte iud de Apostolo arbitrarentur, hoc purgat, quia non istud leviter, sed cum consilio fecit, ut non impleret quod disposuerat. Aut nunquid que cogito, inquit, secundum carnem cogito? qui enim secundum carnem cogitat, tunc non implet quae disponit, quando aut personis amplioribus defert, aut certe lucris, aut apparatibus vinci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    tur, quod Apostolus semper sprevit. Spiritale ancama tunc dispositum non impletur, quando providentint aliquid pro salute animae meditatur, sicut et Apostolus ideo non implevit quod voluerat, ut per hoc ipsum meliores efficerentur, scientes ideo distulisse eum, quia quidam adhuc inter eos non se purificaverant a peccatis. Ut sit, inquit, apud me, est, est, non, non, hoc significat quia non aliud egent quam sit agendum, quia utilitas anteponenda est voluntati. Hic sensus spiritalis est : carnalis autem sensus sic mutatur, ut anteponat voluntatem utilitati. Fidelis autem Deus quia sermo noster qui fuit apud vos non est in illo, est et non. Sed est in illo, est. Hoc est quod dicit et ad Galatas : Si quae destruxi, haec eadem aedifico, praevaricatorem me conlituo(Gal. u).
    
    Ideo ergo fidelem in se dicit.Dei praedicationem, nam haec faciunt adulatorcs, frequenter enim ne homines offendat, quae vera sunt pertermituntur. Dei enim Filius Jesus Christus qui in vobis per nos praedicatus est, per me et Silvanum et Timotheum, non fuit in illo, est, et non : sed est, in illo fuit. (Amb.) Quantum ad idoneos praedicatores pertinet, hoc debet esse, ut sit apud eos, est, est, non, non, ut non aliud faciant, quam sciunt utilae : quia enim frequenter aliud volumus, quam est utile, ne voluntas vincat utilitatem, ideo Apostolus voluntati suae utilitatem praeposuit, ne iret ad illos. In Christo enim Jesus non fuit est, et non, sed est in illo fuit, quia nunquam aliud voluit quam quod est utile, semper enim voluntas ejus cumuluitate est; nec est immutatus, ut faceret invitus, sicut homo, quod est utile, aut ambigeret de aliquibus, aut mutaret voluntatem. Quotquot enim promissiones Dei sunt, in illo est. Ideo et per ipsam amen Deo ad gloriam nostram. Manifestum est quia semper in Deo veritas est, hoc est, amen, manifestata per Christum, post per apostolos praedicala ad gloriam Dei, signorum virtutibus testimonium perhibentibus vera esse, quae promisit Deus per Christum Dominum nostrum. Gloria enim Dei est, cum ab illo omnia, et per illum, et in illo esse dicuntur. Qui autem confirmat nos vobiscum in Christo, et qui unxit nos Deus, et qui signavit nos, et dedid pignus spiritus in cordibus nostris. Christum dicit confirmare gentes in sidem promissam Judaicis, quia ipse est qui fecit utraque unum, id est, circumcisionem et praeputium, in uno novo homine faciens pacem. Dominus ergo confirmat et Deus, qui unxit nos, id est, qui dedit regiam honorificentiam, sicut dicit Petrus apostolus, quia sumus, inquit, genus regale (1 Petr. 1), per unctionem spiritualem, cujus typus fuit in regibus Judaeorum. Qui et signavit nos, dando spiritum suum nobis pignus, ut non ambigamus de promissis eius. Si enim adhuc mortalibus spiritum suum credidit, dubium non est, quin jam immortalibus addat ad gloriam. Unum tamen opus dicit Patris et Filii, quia et Christum dicit confirmare et Deum. Quem enim confirmat filius, confirmat et Pater, et cum dat Spiritum Pater, dat et Filius, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas quebras de linha e abreviações conforme impressão; palavras ilegíveis parcialmente no fim da coluna esquerda foram transcritas com hífen onde o corte ocorre (vinci-)</notas>
</pagina>