<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    199    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Tanquam filiis dico: Dilatamini et vos, et nolite A sunt. Vos enim estis templum Dei viri. (Ambr.) Nihil jugum ducere cum infidelibus. (Amb.) Ad bonam tam inimicum homini, quam idola, quia ab unius conversationem et spem eos hortatur, ut fidentes et purgantes conscientias suas, possint in semetipsis gaudere, habentes fiduciam purae mentis, sicut et eorum magistri, separantes se ab infidelium societate in operibus malis; et bene ergo agendo et futura sperando dilatari vult illos animo, qui enim laborat et futura non credit, sicut infidelis angustia-tur desperatione futuri. (Aug.) Latitudo mandati charitas est, quia ubi charitas, non sunt angustiae. In ipsa latitudine erat Apostolus, cum diceret: Os nostrum patet ad nos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est, non angustiamini in vobis, ideo ergo latum mandatum tuum valde. Quod est latum mandatum? Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis; charitas ergo non angustatur. Vis non angustari in terra? in lato habita: quidquid enim tibi fecerit homo, non te angustat, quia illud diligis Dei quod non nocet, homo Deum diligis, fraternitatem diligis, legem Dei diligis, Ecclesiam Dei diligis; sempiterna erit, laboras in terra, sed pervenies ad fructum promissum, quis tibi tollit quod diligis?
    
    Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate? aut quæ societas luci cum tenebris? quæ autem conventio Christi cum Belial? aut quæ pars fideli cum infidele? qui autem consensus templo Dei cum idolis. (Amb.) Manifestum est hæc quæ enumerat esse contraria, ac per hoc fugiendum ab his docet quia dicit Dominus, Nemo potest duobus Dominis servire, lex etenim justitiam prædicat, ut fugiatur iniquitas. Lumen ostendit, quod est veritas, ut ab ignorantia, quæ tenebræ sunt, recedatur. Christum in Dei mysterio annuntiavit, ut a diabolo, qui se Deum mentiri vult, abscedatur; credentibus vitam pollicetur æternam, ut perfidia exuli, ab omni infidelium errore sint alieni. Idola prohibuit coli, quia templo Dei sunt inimica. (Cass.) Habet unumquodque vitium in corde nostro propriam stationem, quam sibi vendicans in animæ nostræ recessu exterminat Israellem, id est, contemplationem rerum summarum atque sanctarum, eisque semper adversari non desineit: non enim possunt virtutes cum vitiis pariter morari. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate, aut quæ societas luci cum tenebris? sed cum ab Israelis populo, id est, a virtutibus contra se dininccantibus fuerint vita superata, locum quem sibi in corde nostro concupiscentiæ vel fornicationis Spiritus retinebat, deinceps castitas continebit, quem furor ceperat, patientia vendicabit, quem tristitia mortem operans occupaverat, salutaris et plena gaudio, tristitia possidebit, quem æcélia vastabat, incipiet colere fortitudo, quem superbia conculcabat, humilitas honestabit, et ita singulis vitiis expulsis eorum loca, id est, effectus virtutes contrarias possidebunt, quæ filii Israël, id est, animæ videntes Deum, non summorito nuncupantur, qui cum universas cordis expulerint passiones, non tam alienas possessiones pervassisse, quam proprias recuperasse credendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    eos enim est templum Dei viri. (Ambr.) Nihil tam inimicum homini, quam idola, quia ab unius Dei fide cogunt recedere.
    
    Sicut dicit Deus: Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo inter eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter quod exite de medio eorum, et separamini, dicit Dominus, et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens. Interim primæ causæ sensum explicemus, ut cujus personæ verba sint declaremus dicentes: Quoniam inhabitabo in illis et inter eos ambulabo, et ero illorum Deus et ipsi erunt mihi populus. Hæc verba Christi sunt, hoc est enim quod et inter cætera Jeremias testatus est, dicens: Post hæc in B ferris visus est, et inter homines conversatus est (Baruch in). Hic enim habitavit in nobis, dicente apostolo Joanne: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i). Et quia Deus noster est, dicit iterum Jeremias: Hic est Deus noster, et quia populus ejus sumus, dubium non est, Ecclesia enim Christi est; ideoque separari nos vult ab omni contaminatione, ut suscipiat nos in filios, sicut dicit: Filioli, adhuc modicum tempus vobiscum sum (Joan. xiii), et quia omnipotens est, puto ambigu non debere; si enim sicut ipse dicit: Quæcunque facit Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. v), hoc est Filium omnia posse quæ potest et Pater. Si quid non potest Pater, non potest et Filius, sed idoneus est Filius qui dicit de Patre: Apud Deum autem omnia possibilia sunt (Matth. xix); hoc testimonium et nos ad puram vitam exhortatus est, et Dominum nostrum Jesum, jam olim Deum nostrum et suscepturum nos in affectu charitatis suæ, prædestinatum ostendit.
    
    CAPUT VII.
    Monitio utilis Apostoli premittitur, atque Corinthii de præteritis bonis commendantur.
    
    Has igitur habentes promissiones, charissimi, mun-demus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. (Ambr.) Manifesta sunt quæ dicit: inquinamentum tamen carnis multifaræ intelligendum est. Ideo etenim non dixit, ab inquinamento carnis, sed ab omni inquinamento, ut tota vita carnalia fugiamos. Omne enim quod lex prohibet carnale est, ut perficiamus sanctificationem Spiritus in timore Dei. Sanctificantur sic perficimus Spiritus, si in timore Dei recta sequamur, ut sub nomine Christi a peccatis nos abstinentes sancti simus; qui enim sine promissione Christi a vitiis se cohibere videntur, sanctificati sunt juxta mundum, non secundum Dei Spiritum, quia secundum Deum hi mundi sunt, qui fideles sunt, cæteri vero qualesvis sint, immundi sunt: quidquid enim sine Christo est, immundum est, sicut dicit ad Titum: quia infidelibus nihil mundum est, inquinata est enim eorum mens et conscientia (Tit. i).
    
    Capite nos. Neminem læsimus, neminem corrupi-mus, neminem circumvenimus. Considerare vult illos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas de leitura assumidas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas letras tipográficas (itálico/abreviações) mantidas literais.</notas>
</pagina>