<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    213 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIII. — IN EPIST. II AD COR 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    dictiones, de benedictionibus et metet. (Greg.) Hic in A perum,
    benedictione seminat, qui bona voluntate, sub spe futurae retributionis hoc agit. Unde et predicator
    egregius, ut ad largitatis gratiam viscera nostr[e]
    compassionis accenderet, dixit : Propter nos egenus
    factus est cum dives esset, qui si etiam dicit, non
    aliis sit remissio, nobis autem tribulatio, haec procul
    dubio condescendendo infirmis intulit, quoniam qui-
    busdam inopiam ferre non valentibus tolerabilus
    est minus tribuere, quam post largitatem suam ex
    inopiae angustia murmurar e. Nam ut ad magna lar-
    giendi studia audientium mentes accenderet, paulo
    post inludit dicens : Hoc autem dico, qui parce se-
    minat, parce et metet : plus autem nonnunquam esse
    dicimus, compati ex corde, quam dare: quia quis-
    quis perfecte indigenti compatitur, minus aestimat B
    omne quod dat, nisi enim dantis manum bona volun-
    tas vinceret, idem praedicator egregius discipulis non
    dixisset, qui non solum facere, sed et velle coepistis ab
    anno priore. Facile quippe est in bono opere obe-
    dire etiam nolentem, sed haec magna in discipulis vir-
    tus exsisterat, cos bonum, quod illis praeceptum est,
    et ante voluisse. Unusquisque procul destinavit corde
    suo, non ex tristitia, aut ex necessitate : hilarem enim
    datorem diligit Deus. (Ambr.) Docet illos tunc prodesse
    hoc in futurum, si leto animo fiat : ex his enim qui
    inferunt, hunc elegit Deus cui retribuat, qui devo-
    corde operatur, quasi thesaurizans sibi apud Deum:
    quia qui invitus facit, propter praesentem pudorem
    ne aliis inferentibus turpis inveniar, mercedem
    non habet. Potens est autem Deus omnem gratiam C
    abundare facere in vobis. Dei potentiam ad esse li-
    lis expolat, ut sicut in emendandis vitiis, et do-
    ctrinae veritale compungit corda illorum, ita et in hoc
    faveat cœptis illorum, ut abundent in omni bono per
    gratiam Dei. Ut in omnibus semper omnem sufficien-
    tiam habentes abundeatis in omne opus bonum. (Ambr.)
    Hoc dicit et optat, ut in omni semper suficientes
    sibi sint Dei nulu, nec indigeant his quae ad salutem
    necessaria sunt. Si ergo sufficientiam sibi solam eli-
    gant, potuerunt in Dei opere abundare : illud enim
    sibi retinendo quod sufficit, cætera in usus san-
    clorum, vel pauperum impendant necesse est, et hoc
    erit abundare in omni opere bono; licet enim exigui
    hominis sit parvum quod tribuit, abundat tamen quia
    recto judicio sit, et non solum quaeritur quantum, D
    sed et de quanto, et quo animo detur. Denique illa
    vidua in Evangelio de parvo laudata est, et qui multa
    mittebant laudati non sunt, illius enim parvum mul-
    tum est, quia plus misit quam poterant : divites au-
    tem minus miserunt, cum plus possent, ac per hoc
    modicum illius, quia ultra vires suas misit, plus in-
    ventum est quam divitum multum, quia de eo quod
    abundabat eis miscerunt, qui ergo tantum dat, quan-
    tum potest, rece facit, viduam tamen illam ante se
    habet, quia haec omne quod habuit misit (Luc. xxi).
    Sicuti scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus : ju-
    stitia ejus manet in saeculum saeculi. Hoc in Psalmo
    scriptum est cxv : per exemplum addit ad curam pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    perum, ut in omni opere bono abundent. Si enim hu-
    jus qui pauperibus largitur justitia manet in aeternum,
    quanto magis ejus qui ministrat sanctis? pauperes
    enim possunt dici ; qui publice egeni sunt; sancti
    enim discernuntur ab his, quia hi servi Dei sunt,
    iussistentes orationibus et jejuniis, puram vitam agen-
    tes. Sicut et Anna prophetissa quae non discedebat
    de templo, jejuniis et orationibus serviens die ac nocte
    (Luc. ii), omnem mundi curam postponens. Miseri-
    cordia ergo haec appellata est justitia, quia sciens
    qui largitur omnia Deum communiouter omnibus dare,
    quia sol ejus omnibus oritur, et pluviit omnibus, et
    terram omnibus dedit, idcirco dividit cum his, qui
    copiam terrae non habent, ne beneficiis Dei privati
    videantur. Justus ergo est, qui sibi soli non detinet,
    quod scit omnibus datum, et justus non solum nunc,
    sed et in aeternum, quia in futuro saeculo haec habe-
    bit secum in perpetuum.
    
    Quid autem administrat semen seminanti, et panem
    ad manducandum praestabit, et multiplicabit semen
    vestrum, et augebit incrementa frugum justitiae vestrae,
    ut in omnibus locupletati abundetis in omnem simpli-
    citalem. Omnia Dei sunt, et semina, et nascentia Dei
    nutu crescunt, et multiplicantur ad usus hominum.
    Deus ergo qui haec dat, ipse et jubet de his communi-
    cari eis qui indigent, ac per hoc, non poterit qui tri-
    buit juxta Dei voluntatem, Dei natu non augeri incre-
    mentis hujusmodi ad amplificandum fructum justitiae,
    danti enim addit, ut eo amplius habeat, unde largi-
    retur. Haec est justitia, ut quia Deus dat, retribuat
    ex eo et homo ei, cui dedit; hos enim vult ministros
    esse eorum, qui potiora eligentes copias praesentis
    temporis spernunt, lotos se Dei rebus obligantes. Uni-
    cuique enim secundum bonam voluntatem Deus prae-
    stat auxilium. Sancti enim qui nihil volunt hic pos-
    sidere, nisi victum habere et vestitum, hos qu. haec
    habere volunt tutores illorum Deus esse disposuit, ut
    qui bene et simpliciter eis ministraverit, amplificetur
    Dei nutu, ut habeat unde semper largiatur, et ad praesens
    locupletatus, et in futurum. Semel enim seminans bis
    metet, ita ut si futuris spebus consulit, nolit,eos.suhje-
    ctos habere, sed magis se sic inclinlet, quia a Deo
    hujus rei accipiet mercedem. Si enim ad praesens
    humiliari eos sibi voluerit, spem futuri amittit. Hic
    enim accepit mercedem operis sui, non simpliciter
    hoc agens, sicut dicit Dominus : Amen dico vobis,
    perceperunt mercedem suam. (Matth. vi).
    
    Quæ operatur per nos gratiarum actionem Deo,
    quoniam ministerium hujus officii, non solum sup-
    pl et ea que desunt sanctis, sed etiam abundat per
    multas gratiarum actiones in Domino, per probalationem
    ministerii hujus, glorificantes Deum in obedientiam
    confessionis vestræ, in Evangelium Christi, et simpli-
    citate communicationis in illos, et in omnes, et in ipso-
    rum obsecratione pro vobis, desiderantium vos pro-
    pler eminentem gratiam Dei in vobis. Gratias Deo su-
    per inenarrabili dono ejus. Hoc dicit quia quicumque
    operatur per dispensatores domini Dei hoc opus unde
    gratiae agantur Deo, ab his qui necessarius sumptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,560,1000">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas. Pequenas lacunas marcadas por [ ] quando evidente perda de carácter em "nostr[e]". Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>