267

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

208

gentes, scientes -lamen a sanguine abstinendum, A enim, 5i filium Jude incircumcisum sueciporef,

adulterarunt Scripturam, quartum mandatum adden-
tes eta suffocato observandum, quod, puto, nunc Dei
nutu intellecturi sunt, quia jam supradictum erat
quod addiderunt, Sed neque Titus qui mecum erat, cum
esset ex. gentibus, compulsus non est circumcidi. Hoc
est, illo tempore ipso quo fui, inquit, Hieresolymis,
'ritus qui mecum erat compulsus non est circumcidi,
cum utique inter apostolos et eos qui ex Judxis cre-
diderant essemus, nemo illum, id est, Titum compu-
lit cireumcidi. Et subintelligitur, quid est ut vos-cir-
cumcidamini, cum Titus ab apostolis, qui videbantur
aliquid esse, non est compulsus circumcidi, sed sus«'
ceptus est incircumcisus ? Propter subintroductos
autem falsos fratres, qui subintraverunt explorare li-

parantes seditionem , quia si de Graecis contradice-
bat non esse circumcidendos, sicut et Epistola ab
apostolis de hac re fuerat data , vel filios Israel cir-
eumcidi non vetaret, quia nibil de his in Epistola
eadem significaverant apostoli, ex cujus auctoritate
plus inseviebant credentes Judxi , quia non prohi-
bebat Jud:eos filios suos circumcidere ipsa Epistola,
Tunc, inquit, accipiens. circumcidit eum propter Ju-
deos qui erant in. locis illis : de gentilibus autem
scandalum non habebant, unde Titus bon est com-
pulsus circumcidi. Àd horam ergo cessit, ut. veritas
Evangelii permaneat apud gentes, cum se non subji-
ciunt circumcisioni. Apud Judzos autem non erat
veritas Evangelii, quia credentes cireumcidebant fi-

bertatem nostram quam habemus in. Christo Jesu. Ut B lios. suos : In Christo enim Jesu. neque. praputium

mos in servitutem. subjicerent, ad horam cessimus
aubjectioni, ut veritas Evangelii permaneat apud vos.
Titum, quia Grzcus eratsieut Galate, negat circum-
cisum : quo dicto hos arguit, qui paterentur se cir-
cumcidi cum essent Graeci. Sed ne forte opponeretur
ei, quia ipse circumciderat Timotlieum, nunc causas
exponit cur fecerit, quod faciendum negabat, dicens :
Propter subintroductos autem [ulsos fratres, qui sub-
intraverunt explorare libertatem nostram, quam habe-
mus in Christo Jesu, ut nos in servitutem subjicerent,

ad horam cessimus subjectioni, ut verilas. Evangelii
permaneat apud. vos. Grxci e contra. dicunt, nec ad:
horam cessimus. Et lioc aiunt convenire causz, quia
qui fieri prohibebat, non oportebat, inquiunt, dicere
se fecisse, ne probaret esse f..ciendum. Sed Apostolus
vir divinus, sciens posse hoc opponi, ipse illud pro-
ponit, ut. preveniat calumniosos, et reddit causas
quibus compulsus est facere quod nolebat. Propter
subintroductos autem, inquit, falsos fratres. Subin-
troductos dicit, quia cum dolo intraverunt, osten-
dentes se fratres , cum essent inimici. Qui subintra-
verunt, hoc est, cum humilitate intraverunt fingentes
amicitiam, explorare libertatem nostram quam habe-
mus in Christo Jesu, ut nos in servitutem subjicerent.
Explorare est sic intrare, ut aliud fingat et aliud
querat quo possit accusare libertatem nostram
quam habemus in Christo Jeeu. Libertas in Christo
Jesu , h»c est, non subjici legi. Ut nos in servitutem
subjicerent, boc est, ad hoc intraverunt cum dolo
et fallacia , ut nostram libertatem in servitutem sub-
jicerent, cogentes nos subjici legi circumcisionis. Ad
horam cessimus subjectioni , hoc est, od horam nos
subjecimus servituti, humiliantes nos legi, ut circum-
eiso Timotheo cessaret dolus et scandalum Judzo-
rum. Parati enim erant, sicut daturintelligi, commo-
vere illi tumulum et seditionem. Fuit enim causa
quomodo haberent aditum. calumniz faciendz, quia
Timotheus erat matre quidem Judza, patre autem
Graeco. Unde factum est ut secundum legem circum-
cisus infans non esset. Volens autem Apostolus eum
assumere ut ordinaret illum episcopum sicut fecit,
quia testimonium ei, inquit, bonum perhibebant omnes
loci illius, insidias passus est Jud:zorum. Explorabant

.

neque circumcisio valet aliquid, sed fides per dilectio-
nem operans (Gal. vi). (Aug.] Potest et ita legi secun-
dum id quod habent Grxci codices, hoc est, Quibus
neque ad horam cessimus subjectioni, quia Timo-
theum propterea circumcidit ne Judzis et maxime
cognationi ejus maternz sic viderentur qui ex genti-
büs crediderunt in Christum detestari circumcisio-
nem, sicut. idololatria delestanda est, cum illam Do-
minus fleri przceperit, banc Satanas persuaserit ; et
Titum propterea non circumcidit, ne occasionem daret
eis qui sine illa circumcisione dicebant gentes salvas
esse non posse,etad deceptionem gentium hoc Paulum
sentire jactarent. Quod ipse satis significat ubi ait :
Sed neque Titus, qui mecum erat, cum esset Graecus,
compulsus est circumcidi? propter subintroductos falsos
[ratres qui subintroierunt explorare libertatem nostram
ut nos in sereitulem redigerent, quibus neque ad horam
cessimus. subjectioni , wt veritas Evangelii permaneat
apud vos. Hinc apparet quid eos captare intellexerit,
ut non faceret quod in Timotheo fecerat, et quod ea
libertate facere poterat, quam ostenderet, illa sacra-
menia, nec tanquam necessaria debere appeti, nec
tanquam sacrilega debere damnari. Ab his autem qui
videbantur aliquid esse, quales aliquando (uerunt, nihil
mea interest. Deus. personam hominis non accipit.
(Amb.) lloc significat quia apostoli prius simplices
homines erant, et imperiti, nullius dignitatis in fege,
sed hoc non obesse; quis enim accusel eum quem
Deus excusat? Quia non quzritur, quis quid fuerit,
sed quid sit. Praterita enim nec condemnant nec vin-
dicant : sed tamen vult intelligi, quia et peritus erat
in lege, et clarus vita, ac per hoc, et dispensa-
tione Evangelii pr»cipuus minister. Mihi enim qui
existimantur aliquid esse. nihil contulerunt. Nihil se
dicit ab apostolis consccutum, sed a Deo; quia qui
imperitis tribuit sensum discipline Christian:ze ,
ipse et mihi, inquit, cum essem legis peritus, digna-
tus est impertire sensum rationis hujusmodi. Quo-
modo ergo fieri poterat ut hic ab his disceret, quem
peritum invenieus, peritiorem fecit gratia Christi *
Sed e contra cum vidissent quod creditum. est. mihi
Evangelium preputii, sicut Petro circumcisionis ; qui
enim operatus est Petro in apostolatum circumcisionis,

Digitized by Google
