<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MQGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    alium autem apostolorum vidi neminem (Galat. ). Si A enim signa sunt rerum spiritualium. Mitem autem esse
    tu, inquit, cum Judæus sis, gentiliter et non judace
    vivis, quomodo gentes cogis judaizare? Indissolu-
    bili argumento constringit Petrum, imo per Petrum
    eos qui pugnantia illum inter se facere cogebant:
    Si, inquit, Petre, tu natura Judæus, circumcissus a
    parva ætate, et universa legis præcepta custodis,
    nunc ob gratiam Christi, scis ea nihil per se ha-
    bere utilitatis, sed exemplaria esse et imagines fu-
    furorum, et cum his qui ex gentibus sunt cibum
    capis, nequaquam ut ante superstitiose, sed libere
    et indifferenter victimas, quomodo eos, qui ex gen-
    tibus crediderunt nunc recedens ab eis, et quasi a
    contaminatis te separans et secernis, en compel-
    lis judaizare? Si enim immundi sunt a quibus
    recedis, idcirco autem recedis quia non habent cir-
    cumcisionem, compellis eos circumcidi et Judæos
    fieri, cum tu ipse natus Judæus gentiliter vixeris. Et
    latenter ostendit causam quare adversus eum dis-
    putavit, quia scilicet gentes simulatione sua ju-
    daizare compelleret, dum eum cupiunt æmulari.
    (Aug.) Petrus autem cum venisset Antiochiam, ob-
    jurgatus est a Paulo, non quia servabat consuetù-
    dinem Judæorum, in qua natus atque educatus erat,
    quamquam apud gentes eam non servaret, sed ob-
    jurgatus est quia gentibus eam volebant imponere,
    cum vidisset quosdam venisse a Jacobo, id est, a
    Judæa, nam Ecclesiæ Hierosolymitanæ Jacobus
    præfuit. Timens ergo eos qui adhuc putabant in illis
    observationibus salutem constitutam, segregabat se
    a gentibus, et simulate illis consentiebat ad impo-
    nenda gentibus illa onera servitutis, quod in ipsius
    objurgatione verbis satis apparet, non enim ait,
    Si tu, cum Judæus sis, gentiliter et non judace vivis,
    quomodo rursus ad consuetudinem Judæorum re-
    verteris? Sed quomodo, inquit, gentes cogis judaizare?
    Quod autem hoc ei coram omnibus dixit, necessitas
    coegit, ut omnes illius objurgatione sanarentur. Non
    enim utile erat errorem qui palam noceret, in se-
    creto emendare. Huc accedit quod infirmitas et cha
    ritas Petri, cui ter a Domino dictum est, Petre,
    amas me? pasce oves meas, objurgationem talem
    posterioris pastoris pro salute gregis libentissime
    sustinebat. Nam erat objurgatore suo ipse qui ob-
    jurgabatur mirabilior, et ad imitatum difficilior;
    facilius est enim videre quid in alio corrigas atque
    id vituperando vel objurgando corrigere, quam vi-
    dere quid in te corrigendum sit, libenterque corrigi
    ve, per te ipsum, nedum per alium; adde posterio-
    rem, adde coram omnibus. Valet autem hoc ad
    magnum humilitatis exemplum, quæ maxima est
    disciplina Christiana, humilitate enim conservatur
    charitas, nam nihil eam citius violat quam superbia.
    Et ideo Dominus non ait : Tollite jugum meum et
    discite a me, quoniam quadriduana de sepulcris ca-
    davera exussitio, atque omnia dæmonia de corpo-
    ribus hominum, morbhosque depello, et cetera hu-
    jusmodi, sed, Tollite, inquit, jugum meum, et discite a
    me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi) : illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    mitares et humilem charitatis conservatorem, res ipsæ spi-
    rituales sunt, ad quas per illa deveniuntur, qui, oculis
    corporis dediiti, fidem invisibilium, quia jam de no-
    lis usitatisque non possunt, de novis et repenfi-
    nis visibilibus quærunt. Si ergo et illi qui cogebant
    gentes judaizare, didicissent mites esse et humiles
    corde, quod a Domino Petrus didicerat, saltem cor-
    recto tanlo viro ad imitandum invitæruntur, ne pu-
    tarent Evangelium Christi justitiæ suæ tanquam de-
    bitum redditum : sed scientes quoniam non justifi-
    catur homo ex operibus legis, nisi per fidem Christi
    Jesu, ut impleat opera legis, adjuvante infirmitatem
    suam, non merito suo, sed gratia Dei, non exige-
    rent de gentibus carnales legis observationes, sed
    per ipsam gratiam fidei, spiritalia opera legis eos
    implere posse cognoscerent; quia ex operibus legis
    cum suis viribus ea quisque tribuit, non gratiæ mi-
    serantis Dei, non justificabitur omnis caro (Rom. iii),
    id est, omnis homo, sive omnes carnaliter sentien-
    tes : et ideo illi, qui cum jam essent sub lege, Christo
    crediderunt, non quia justi erant, sed ut justifica-
    rentur, venerunt ad gratiam fidei. Peccatorum au-
    tem nomen gentibus imposuerant Judæi, jam ve-
    hasta quadam superbia, tanquam ipsi justi essent,
    videndo stipulam in oculo alieno, et non trabem in
    suo. Secundum eorum morem locutus Apostolus ait.
    Nos natura Judæi et non ex genibus peccatores.
    (Aug.) Id est, quos appellant peccatores, cum sint
    et ipsi peccatores. Nos ergo, inquit, natura Judæi,
    cum gentiles, non essemus, quos ipsi peccatores
    appellant, tamen et nos peccatores in Christo Jesu
    credidimus ut justificemur per fidem Christi, non
    autem quærerent justificari, nisi essent peccatores.
    An forte quia in Christo voluerunt justificari pecca-
    verunt? quia, si jam justi erant, aliud quærendo uti,
    que peccaverunt. Scientes autem quod non justifi ce
    tur homo ex operibus legis nisi per fidem Jesu Christi,
    et nos in Christo Jesu credidimus, ut justificemur in
    fide Christi, et non ex operibus legis. (Hieron.) Na-
    tura Judæus est, qui de genere est Abraham : et a
    parentibus die octava circumcissus est; non natura
    Judæus, qui postea est factus ex gentibus. (Ambr.)
    Manifestâ ratione circumventos eos ostendit ut ser-
    varent legem, in qua nemo justificatur apud Deum,
    quippe cum hi ipsi qui natura Judæi sunt, volentes
    justificari, relicta lege, confugiant ad fidem Christi,
    quoniam ex operibus legis non justificabitur omnis
    caro. Nullum hominum justificatum dicit ex operibus
    legis; quicumque enim justi sunt, ex fide justificati
    sunt, sicut Abraham, Isaac, et Jacob, et cæteri sancti.
    (Hieron.) Ut autem totum argumentum brevi ser-
    mone comprehendam, sensus est iste qui texitur:
    nos, id est, ego et tu, Petre (miscuit enim perso-
    nam suam, ne illi facere videretur injuriam), cum
    essemus, inquit, natura Judæi, ea facientes quæ lege
    præcepta sunt, et non ex gentibus peccatores, qui
    vel generaliter quia idolis servint peccatores sunt,
    vel quos nunc putamus immundos; scientes quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,600,990">
    275 276
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva linhas e abreviações do impresso. Pequenos símbolos tipográficos e numeração de páginas transcritos conforme visual; algumas palavras possivelmente com tipos irregulares mantidas literais. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>