<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ventu ejus, sed etiam in consolatione, quia au- disse se a Tito significat conversionis eorum prom- ptam voluptatem, in tantum, ut Titus, qui dolorem habebat inobauditionis illorum, consolationem ac- ciperet de poenitentia eorum. Quantum affectum se circa eos habere ostendit Apostolus, ut nec immu- carceris, nec plagarum dolorem computaret scissi corporis, neque nervum quo pedes ejus conclusi erant, sed audita correctione eorum lætaretur, et im- memor factus passionum, Deo gratias ageret pro horum salute, sic hoc æstimans, quasi remunera- tionem tribulationum. Referens nobis vestrum desti- dierum, vestrum ſetlum. Nuntiavit Titus desiderium habere illos emendandi se : addiscentes enim quæ promissa sint bene viventibus incitati sunt ad deside- rium horum. Vestrum inquit ſetlum, correpti fiebant dolentes, quia peccaverant, nec excusare nisí sunt, unde gloriatur in his. Vestram æmulationem pro me. Addiscentes enim charitatem Apostoli erga se, ce- perunt illum defendere contra adversarios. Iſa ut magis gaude rem. Quoniam etsi contristati vos in Epi- stola, non me poenitet. Manifestum est, non debere poeni- teri ex hac re, quam secutus talis effectus est, quoniam severius in prima Epistola corripuit errores eorum. Non, inquit, me poenitet asperius scripsisse, quia hoc causa poposcit. Et si poeniteĭr videns, quod Epistola illa est ad horam vos contristavit, nunc gaudeo. Hoc dicit, quia si me poëniſet, inquit, propter charita- tem, quia vos contristavi, consolatio succederet gau- diu, quia profuit quod vos contristavi. Non quia con- tristiati estis, sed quia contristati estis ad poenitentiam : contristati enim estis secundum Deum. Ideirco gavi- sum se dicit, quia cum pudore contristati sunt, non cum ira : qui enim reprehensus pudorem patitur, corrigere se promittit ; qui autem irascitur, pejorĕm se futurum ostendit. Ut in nullo detrimentum pati- mini ex nobis. Ut omnia, inquit, nostra effectum ha- beant in vobis, etiam quod contristavimus vos, pro vobis est.
    
    Quæ enim secundum Deum tristitia est, poenitentiam in salutem stabilem operatur. Manifestum est, quod qui tristis est, quia peccavit, secundum Deum tristis est : dolet enim quia fecit quod odit Deus, hoc ad stabilitatem salutis pertinet. (Cass.) Unde illa tristi- tia quæ poenitentiam ad salutem stabilem operatur obediens est, affabilis, humilis, mansueta, suavis, ac patiens, ut pula ex Dei charitate descendens, et ad omnem dolorem corporis ac Spiritus contritionem infatigabiliter semetipsam desiderio perfectionis ex- tendens, et quodammodo læta, ac spe profectus sui vegeta, cunctam affabilitatis et longanimitatis retinet suavitatem, habens in semetipsa omnes fructus Spi- ritus sancti, quos enumeravit idem Apostolus : Cha- ritas, gaudium, pax, patientia, longanimitas, bonitas, fides, mansuetudo, benignitas, continentia (Gal. v) : hæc vero asperrima, impatiens, infructuosa, plena rancore et mærore, dura, ac desperatione pœnali cum quæmu complexa fuerit ab industria ac salutari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dolore frangens et revocans, ut puta irrationalis et intercipiens non solum orationum efficaciam, verum- etiam universos quos prædiximus fructus spiri- tuales evacuans, quos novit illa conferre ; quapropter absque illa, quæ vel pro salutari poenitentia, vel pro studio perfectionis seu pro desiderio suscipietur fu- turorum, omnis tristitia, tanquam sæculi et quæ mortem inferat, æqualiter repellenda est, ac sicut fornicationis, seu Spiritus philargyriæ vel iræ, de nostris cordibus penitus extrudenda. Hanc ergo per- niciosissimam passionem ita de nobis expellere pos- sumus, ut mentem nostram spiritali meditatione jugiter occupatam futura spe et contemplatione re- promisse beatitudinis erigamus : hoc enim modo universa tristitiarum genera, sive quæ ex præce- dente ira descendent, quæ amissione lucri vel detri- menti illati nobis adveniun t, seu de irrigata gene- rantur injuria, sive quæ in rationabili mentis con- fusione procedunt, seu quæ nobis lethalen despe- rationem indicunt, valebimus superare, cum æter- narum rerum ac futurarum intuitu semper læti at- que immobiles perdurantes, nec casibus dejecti præ- sentibus, nec prosperis fuerimus elati, utraque velut caduca et mor transuentia contemplantes. Sicut autem tristitia mortem operatur. Hoc dicit, quia se- cundum Deum tristitia vitam operatur, poenitet enim, et sperat Dei misericordiam : ita secundum mor- dum tristitia mortem operatur, delectus enim peccator tristis est, quasi puniendus non habens a quo speret misericordiam, et si forte ad præsens cui vindicet defuerit, Dei tamen judicium evadere non poterit.
    
    Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari vos quanquam in vobis operatur solicitudinem. Verum est, quia qui poenitet sollicitus est nec denuo peccet. Sed defensionem. Recte, quia poenitentia non habet excusationem, sed confusiomen. Sed timorem. Osten- dit timorem in peccatore, qui delicti sui causa veniam postulat. Sed desiderium. Desiderat reformari se, qui se scit factum per peccatum deformem. Sed æmulationem. Zelum incipit pati bonorum operum perficiendorum, qui intelligit pro se esse, quod corri- pitur. Sed vindictam. Neces se est, ut quis vindicet eum, cujus erga se sentiti affectum, et in seipsum vin- dicat qui se causa delicti affligit. In omnibus exhibu- istis vos incontaminatos esse negotio. Quando om- nia quæ ad profectum melioris spei pertinent, medi- tari videntur, zelum habentes Apostoli, et præce- ptoris sui in omnibus officiis humanæ conversationis duce fide probos se videri contendunt. Igitur etsi ascripsi vobis, non propter eum qui fecit injuriam. Ini- que versatum et injuriosum dicit illum, qui ince- stunt admiserat, necnon etiam hos tangit, quos injurias et fraudes fratribus in prima Epistola fecisse signifi cat. Nec propter eum, qui passus est. Hi inique tractati sunt, quia fratribus contraria passi sunt ; hic sensus est, quem in capite Epistolae memorat, ubi dicit si cui aliquid donatis, et ego. Ostendit enim non magis horum causa qui peccaverunt scripsisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro (bbox esquerda), depois a direita. Algumas palavras longas foram separadas por hífen conforme o original impresso. Uso de caracteres especiais latinos mantido; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>