<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    211 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    hominibus vero sic providet bona, quia tales mittit
    ad hoc opus exhortandum, qui prolitate sua non sa-
    ciant esse scandalum, sed provocent eos, ne bona
    doctrina apostoli per improvidos ministros ejus in
    vituperationem cadeat. Misimus autem cum illis,
    et fraterm nostrurn quem probavimus in multis saepe
    sollicltum esse: nunc autem multo sollicitorem, con-
    fidentia multa in vos, sive pro Tilo qui est socius
    meus, et in vobis adjutor, sive fratres nostri apostoli
    ecclesiarum, gloria Christi. Tifulm ideo socium suum
    vocat, quia et ipse episcopus erat, cui ministerium
    dedit notum in omnibus ecclesiis ipsius provinciae,
    quibus addit et tertium fratrem probatum in multis
    operibus bonis atque sollicitum : per Titi autem re-
    lationem referentes bonam voluntatem Corinthiorum
    et caeterorum missorum quos apostolos ecclesiarum B
    gloriae Christi appellat. Sollicitoren se factum esse
    ostendit videndi illos et exhortandi ad ministerium
    sanctorum: judicauit enim accepit audiens melio-
    res esse factos Corinthiis. Unde stagbabat venire ad
    eos, certus, quod obaudirent sibi ut bona opera fa-
    cerent. Ostensionem ergo quae est charitatis vestrae et
    gloria nostrae pro vobis in illos ostendite in facie ec-
    clesiarum. Commonet eos ut in his quos mittit di-
    rectionem suam ostendant, ut bona quae de ipsis au-
    dierunt vera probarent. Sic enim ostendebant pro-
    seclisse se monitis Apostoli, si missos ab eo cum
    honore exceperint, ut caeterse ecclesiae agnoscerent
    vera esse bona, quae de eis dici ceperant. Provocat
    ergo animos eorum, quia de quo bene senititur, so-
    let se meliorem praebere.
    
    CAPUT IX.
    Apostolus, suspicionem excludens, docet eleemosynam
    dandam esse velociter, hilariter et abundanter.
    Nam de ministerio quod fit in sanctos, et abundan-
    tia est mihi scribere vobis : scio enim promptum ani-
    mum vestrum, pro quo de vobis glorior apud Macedo-
    nes. (Ambr.) Et haec oblectantis verba sunt : super-
    fluum enim esse dicit scribere de ministerio, quod
    sit in sanctos, ut de his bene sentire videal tur. Su-
    perfluum est enim si commoneas eum, quem scias
    facturum, sed ut diligentiam suam ostendat, neces-
    sarium est ut scriba!, et ut hos promptiores faciat,
    et quid de his ceteris praedices, manifestet : quia
    superflua solent majorem parere sollicitudinem.
    Nam et Dominus non dubitans de amore erga se Pe-
    tri apostoli, tertio dicit ei : Simon Ioannis, amas me?
    (Joan. ult.) Quae trina repetitio quasi superflua vide-
    tur, sed prodest ad perfectionem monitions, ut
    sciat se cum magna diligentia debere curare, quod
    frequenter mandet. Quoniam Achaia parata est ab
    anno praeterito. (Greg.) In quibus enim non tam
    opera, quam pia vota requirebant, in eis procul dubio
    plus laudati pia nota, quam opera. Notandum tamen
    est, quia habet improperium haec ipsa consolatio
    cum dicitur, ab anno priore; bonum quidem, sed
    tarde fecerat, atque ideo hoc magister non sine re-
    prehensione laudabat: medicus quippe est, medica-
    mentum vulneri apponit, quod et ea quae purgata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    sunt, refovet, et ea quae putrida inveniuntur, mor-
    det. (Ambr.) Post Macedones Achaia, id est, ecclesiae
    provinciae Achaiae, non tamen omnes quia et Corin-
    thii Achaici sunt, praeparaverant se aemulatione ducti
    Macedonum, ut ministrarent sanctis, quo dicto plus
    exhortatur Corinthios cum dicit illos paratos ab
    anno priore, sed expectare jam hoc, ut divideretur
    ministerium illorum, pro uniususque necessitate.
    Et vestra aemulatio provocavit plurimos. Post Mace-
    dones Achaian paratam dicit. Deinde ut et Corin-
    thii siant parati secundum promissum suum. Caeterze
    vero ecclesiae aemulatione Corinthiorum, dum au-
    diunt illos prius multis erroribus fuisse implicatos,
    post autem corrigentes se bonae voluntatis effectos,
    incitati sunt ad bonum opus; quia si hi qui post ac-
    ceptam fidem male versati sunt hanc coeperant ha-
    bere voluntatem, quanto magis isti, in quibus haec
    vilia non sunt reperta! Misimus autem fratres, ut
    ne quod gloriamur de vobis, evacuer in hac parte,
    ut quemadmodum dixi parati sitis. Hos fratres me-
    moral, quos supra, id est, Titum et quos ei adjunxit
    adjutores, qui impensiuis exhorteucntur eos ad pro-
    missionem implendam in ministerio sanctorum, ut
    non solum litteris, sed et facie ad faciem oblectarent eos
    cerebris admonitlonibus, ne exsultatio Apostoli, qua
    in splendore animi eorum gloribatur, evacueretur.
    Saepius ergo haec memorans, sollicitudinem suam
    circa eos ostendit, nolens illos confund!i. Ne cum
    venerint mecum Macedones et invenerint vos impar-
    tos erubescamus nos, ut non dicamus vos, in hac sub-
    stantia. Manifestum est, quia si non hoc inventum
    fuerit quod testificatus est de his, et ipse erubescat
    in ipsis, et ipsi amplius confundantur, qui nec pro-
    pter quod testis eis exstitit Apostolus, id agere nisi
    sunt, quod verum illud facerent, nec propter alium
    viri personam. Necessarium ergo existimari rogare
    fratres, ut deveniant ad vos, ut praeparent repromis-
    sam benedictionem hanc paratam esse, sic quasi bene-
    dictionem, non quasi avaritiam. Ut sollicitudinem
    suam adhuc manifestet, rogasse se dixit fratres, per
    quos admoniti id implerent quod promiserant, et
    non implebant. Cum supra Titum voluntarium dicat
    profectum, hoc est, non illi fuisse extortum, sed
    mox ut audivit libenter amplexus est, ut videatur
    voluntarius ad illos profectus propter spem illorum :
    nunc non ideo se rogasse hos significat, quasi no-
    lentes ire, sed suum affectum probat circa illos,
    quando volentes ire insuper rogat, ut sine aliqua
    mora fiat, quod et illi volunt, et hie precatur. Hoc
    ergo agit eum his, ut in promissione sua fideles sint,
    et se ideo commonere propter existimationem illorum,
    non circunvenire, sed ut tantum offerant, quantum
    non poenitet. Hoc autem dico quia qui parce semi-
    nat, parce et metet. Parcum avarum significat, cui ex-
    torreitur, ut inferat, poenitet enim, quia promisit;
    hoc et de tarditate eorum colligit, qui olim promi-
    serant, et diu deliberabant. Huic parco perparva
    messis est, quia cum dubitatione seminat, nescit
    eniun prodesse quod facit. Et qui seminat in bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado; marcas de coluna indicadas B, C, D no corpo do texto conforme folheto original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>