<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    483
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nobis annunciatur, et tempore Veteris Testamenti
    reuelabatur, quæ tempore Novi Testamenti reuelabi-
    lur, ideo ejus sacramenta variata sunt, ut alia essent
    in Veteri Testamento, alia in Novo, cum fides ipsa
    varia non sit. Beatus apostolus Paulus adhibuit te-
    stimonium de Scripturis, in quo nobis gloriam mar-
    gyrum commendauit. Propter quod scriptum est, in-
    quit, credidi propter quod locutus sum; et nos credi-
    mus propter quod et loquimur. Si enim tantummodo
    credidissent, et non loquerentur, non paterentur,
    credendo apprehenderent et loquendo inuerentur
    mortem; sed mortem in qua corpus corruptibile se-
    minaretur, et incorruptio meteretur, istum sensum,
    id est quod credimus, propter quod et loquimur,
    alio loco. idem apostolus sic explicauit: Corde cre-
    ditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x), eadem fides Mediatoris saluos faciebat
    antiquos, pusillos, cum magnis, non Vetus Testa-
    mentum, quod in seruitutem generat. Scientes quo-
    niam qui suscitauit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit,
    et constituit uobiscram. (Amb.) Hac spe dicit laborari
    propter eundem, quia exemplum praecedit resurrectionis
    Domini Jesu, quid futuri erunt, qui credunt; quia
    sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo
    omnes uiuifcabuntur. Adam enim forma mortis est,
    causa peccati, Christus vero forma vitæ propter
    iustitiam, quia peccatum non fecit, nec dolus inuenta
    est in ore ejus (1 Petr. ii), et quia participes hos
    communis fidei dixit, resuscitatos, inquit, constituit
    uobiscram, ut unius fidei, in una sint domo pacis; cum
    enim intelligent quia pro ipsis patiuntur exitia, et isti
    solliciti sunt de passionibus horum, velut compa-
    nientes simul et participes erunt in vita promisca,
    ut simul contristati, simul gaudeant: propter illos
    sic loquitur qui resurrectionem negabant, quos et in
    prima Epistola exprobrat. Omnia enim propter vos,
    ut gratia abundans per multos, gratiarum actione
    abundet in gloriam Dei. A munere suo Deus nullum
    uoluit esse alienum, et quia non omnes capiunt ver-
    bum fidei, Apostolus Dei voluntatem sciens, persecutio-
    nes et pericula pati non timuit, dummodo omni-
    bus fideliter predicaret, ut plures possent credere,
    ut abundans donum Dei non per paucorum gratiarum
    actionem minuetur ad contumeliam Dei, sed multis
    proficiens afflueret per multorum gratiarum actio-
    nem ad gloriam Dei: quanto ergo hic dignus honore
    est, qui animam suam semper morti subjicit, ne
    donum Dei longe aliter proficeret, quam datum est!
    Nunquid non magna contumelia ejus est, qui coënam
    faciens opulentam, ac multos invitans, paucos habet
    in sumina?
    
    Propter quod nos deficimus. Manifestum est hæc
    ad superiores sensum pertinere; ut enim devotio-
    nem suam adhuc propensiorem in Dei rebus osten-
    dat, hæc subjici, quibus nullo genere deficere se
    probat, quominus id quod Deo placitum est implea-
    tur, securus tamen de resurrectione promissa.
    
    Sed licet is qui foris est noster homo corrumpitur,
    tamen is qui intus est renovatur de die in diem. Pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    suris, plagis, fame, siti, frigore, nuditate caro cor-
    rumpitur, sed anima spe futuri præmii renovatur,
    quia assiduis tribulationibus purgatur, proficit enim
    in pressura, non interit, ita ut accedentibus tentatio-
    nibus quotidie aequuiat ad meritum, quia et corpori
    corruptio hæc proficit ad immortalitatem merito
    animæ. (Aug.) Sane ista renovatio non momento uno
    fit ipsius conversionis, sieut momento uno fit illa in
    baptismo renovatio remissione omnium peccatorum,
    neque enim vel unum quantumcumque remanet,
    quod non remittatur, sed quemadmodum aliud est
    carere febribus, aliud ab infirmitate, quæ febribus
    facta est reualescere; item aliud est infixum telum
    de corpore demere, aliud vulnus quod eo factum est
    secunda curatione sanare: ita prima curatio est,
    causam removere languoris, quod per omnium sit
    indulgentiam peccatorum. Secunda ipsum sanare
    languorem, quod sit paulatim proficiendo in renova-
    tione hujus imaginis. Quæ duo demonstrantur in
    psalmo, ubi legitur: Qui propitius fit omnibus in-
    quitatibus tuis (Psal. cii), quod sit in baptismo; de-
    inde sequitur, qui sanat omnes languores suos (Ibid.),
    quod fit quotidianis accessibus, cum hæc imago re-
    novatur. In agnitione igitur Dei iustitiæque et sanc-
    tate veritatis, qui de die in diem proficiendo reno-
    vatur, transfert amorèm a temporalibus ad æterna,
    a visibilibus ad intelligibilia, a carnalibus ad spiri-
    talia, atque ab istis cupiditatem frenare atque mi-
    nuere, illisque se charitate alligare diligenter inesticit.
    Imago vero, quæ renovatur spiritu mentis in agni-
    tione Dei, non exteriis, sed interius de die in diem
    ipsas perficietur visione, quæ tunc erit post judicium
    facie ad faciem: nunc autem proficit per speculum
    in ænigmate. (Greg.) Sciendum vero est quia ali-
    quando nos adversarius, aliquando autem conteret
    Deus, ex contritione autem adversarii a virtute desi-
    cumus: per contritionem vero Domini fracti a vitia
    in virtute roboramur, hanc contritionem propheta
    conspexerat, cum dicebat: Rege es in virga ferrea,
    et tanquam vas figuli conteres eos (Psal. ii). In virga
    nos Dominus regit et conterit, quia dispensationis
    suæ forti rectitudine, cum nos interius reficit, exte-
    rius affigit: nam quo virtutem carnis humiliat, in-
    tentionem spiritus exaltat, unde et hæc eadem con-
    tritio figuli vasi cooperatur, sicut per Paulem dicatur:
    
    Habemus thesaurum istum in vasis ficilibus, qui si-
    mul contritionem et regimen exprimens ait: licet is
    qui foris est noster homo corrumpitur, tamen is qui
    intus est renovatur de die in diem.
    
    Id enim quod in presenti est momentaneum et leve
    tribulationis nostrum, supra modum in sublimitate
    æternum gloriæ pondera operatur in nobis. (Ambr.)
    Præsentis temporis tribulationes, quæ causa fidei
    ingeruntur, momentaneas et leves dicit, quia sunt
    temporales, supra modum tamen in sublimitate
    æternum pondus gloriæ operari patientibus, parvis
    enim laboribus magna reddit merces, et pro levi
    tribulatione supra modum sublimitas gloriæ pauca-
    bitur perpetuæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequenas manchas de tinta foram interpretadas como pontuação ou letras quando possível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>