217

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Xlll. — IN EPIST. ll AD COR. '

9/8.

acam. Nunc significat quia superius se humiliavit, A dicit potestate, quanta concessa est ab auctore , nec

ipsís se comparando, cum si se erigat, non erube-
scat quia a Domino accepit potestatem pr:edicandi ,
ut salvet, non ut perdat obaudientes. Si ergo bic,
qui a Domino missus est, inclinat se et comparat se
inferioribus, quanto magis bi qui nullius erant
testimonii , comparare se non deberent, non dicam
preferre majoribus? Ut auem non esistimer tanquam
terrere vos per epistolas. Hle potest videri terrere
per epistolas, qui neque auctoritatis alicujus est,
neque presens fiduciam habel arguendi, absens au-
tem ideoaudet, quia presens timet. Epistola, inquiunt,
graves sunt et fortes, presentia autem corporis infirma
€t sermo contemptibilis , hoc cogitet qui ejusmodi est,
quia quales sumus verbo per epistolas absentes, tales

et presentes in facto. ideo non se alium esse absen- B

tem, quam praesens est, probat, quia non erat pre-
sumptor, a Domino enim acceperat potestalerm : cui
enim non est data potestas absens potest audere,
przsens autem pudorem patitur. Ideo Apostolus non
erubescit dum corripit, quia fiducia potestatis hoc
agit. Hzc propter bos loquitur qui non inissi przdi-
cabant adulantes quia seipsos commendare volebant.
(Gteg.) Sed plerumque przdicatores sancti ostendere
seinetipsos, ul prosint, cupiunt, nec tamen possunt,
plerumque ut quieti sint appetunt , nec tamen per-
miltuntur. Nemo igitur scit quando lucem nubium
pluvie ostendant, quia nemo comprehendet quando
Deus virtutem przdicationis dat, ut przdicantium
gloria clarescat. Unde Dominus ad Job ait : Nun-
quid scis auando praceperit Deus pluviis, ut ostende-
rent lucem. nubium ejus? (Job. xxxvii.) Ac si aperte
dicat, nunquid si venturos in mundo przdicatores
jam conspicis, quando eos ad prz:dicandum Dominus
repletione spiritus impellat, quibusve modis eorum
vite claritatem modo inaotescat, apprehendis? unde
adbuc apte subjungitur : Nunquid nosti semitas nu-
bium magnas , et perfectas scientias? (Ibid.) Habent
iste nubes semitas subtilissimas, scilicet sancte prze-
dicationis vias , angusta quippe porta est qu: ducit
ad vitam. Eos ergo per semitas astringunt, qui ab
intentionis eorum tramite per lata mundi desideria
evagando nou exeunt : arcta enim bene vivendi cen-
sura non est ampla via, sed semita, in qua praedicator
quisque studiose constringitur, qui se sub przcepto-
rum custodia sollicite coangustatur.

Non enim audemus inserere, aut comparare nos qui-
busdam, qui seipsos commendant. (Amb.) Hi sunt qoi
semelipsos commendant, qui non accepta potestate
dominari volunt, homini suo vindicantes auctoritatem;
qui e. im mittitur non sibi, sed ei a quo mittitur
vindicat potestatem, per quod etiam ostendiL se a
Domino dispensatorem electum. Sic ergo non se con-
jungit, aut comparat his qui non missi prasdicant,
dum nihil ultra. concessum prxswmit. Sed ipsi in
mobis ncsmelipsos  metientes, et comparantes nosmet -
ipsos nobis. Nos autem in immensum gloriabimur, sed
secundum mensuram regule, quam mensus est nobis
Deus, mensuram veriingendi usaue ad vos. Tanta se uti

C quia mensuram dedit Deus, quam servarent evange-

mensuram egredi vult; idcirco non superba, inquit,
erit gloría nostra, quando non egreditur terminum.
date potestatis. Gloriam pro auctoritate posuit, qua
uiebalur in correptionibus peccatorum, ut salvos,
eos faceret, nec tamen se gloriari dicit in exlollen-
lia potestatis, sed ad zdificationem illorum : osten-.
dit enim potestatem, de qua si g.oriari vellet, non
illum puderet, quia data est illi a Domino. Sed
hic sic illa utitur, ut nou glorietur nisi in profectu
credentium, corripiens constanter vitiosos, ut glorie-
tur in solute illorum, ut potestas data saluti proficiat,
non elationi. Duplici igitur genere non se in immen-
sum gloriari testatur, eL quia secundum datam po-
testatem, sicut dixit, el quia nón ultra quam praedicatio.
ejus personabat, vindicabat sibi auctoritatem. De
his enim confidebat quos ipse fundaverat iu fide
Christi ; partitum enim dicit unicuique ad quos in
prodicatione dirigeretur, ut singuli aliquas civitates
proprias haberent, de quorum fide gloriarentur. Dei
enim nutu Macedonibus pr:edicare advocatus est hic
Apostolus, et ut Corinthiis evangelizaret a. Doinino
monitus est. His ergo audenter loquitur, quos ipse
fundavit, et ad quos Dei nutu pervenit : exteris non
tali fiducia, quia in. aliena regula erant, hoc est. in
parte alterius evangelistze. Nonenim quasi non pertin-
gentes ad vos superextendimus nos. Hoc est, non quasi
non missi pervenimus ad vos in predicatione, sed des-
tinati Deo mittente nos ad vos. Superextendi, autem
est ultra extendi, quam conceditur, sed non ultra,
liste ejus, quam hic se custodisse testatur. Ideo cnün
hoc ostendit, ut sciant quoniam a. Deo ad hos dire-
ctus est, ac. per hoc obaudire illos debere mouila
ejus, ne contemnentes Deo a quo missus est resistere
viderentur. Usque ad vos enim pervenimus in Evange-
lio Christi, non in immensum gloriantes in alienis la-
boribus. Hic manifestius apparet quod dicit, quia
ipse iHos fundaverat, ideo tanta fiducia ad hos loqui-
tur : nec enim labore alterius acquisiti fuerant. ad
fidem, sicut in alia Epistola ait (/ Cor. 1v) : InChri-
slo enit per Evangelium ego vos genui. Non ergo extra
mensuram gloriatur, qui in labore suo gloriatur.
Spem autem habentes. crescentis fidei vestre in volts
wagnificari. Quia fructum laboris sperat quisit:e
fidei eorum, idcirco non negligenter hoc agere se
proütetur ne tediis et molestiis cederet, quia ma-

.gnificari se credit apud Deum, si augeantur in fide

auditores ejus, sieut dicit Dominus; Pater, sicul mi-
&jsti me in hunc. mundum, et. ego misi eos in. hune
mundum, et pro eis sanctifico meipsum (Joan. xvii): hoe
dicit, quia testimonium magistri est in discipulis
obaudientibus. Unde ait, In vobis magnificari, secun-
dum regulam nostram. in. abundantiam, etiam. in illa
que ultra vos sunt erangelizare. Lietior de fide eo-
rum, ultra eos przedicaturum se necessario profitetur,
ad augendam gloriam przuicatiouis, ubi non adhue
fuerat praedicatum. Non in aliena regula in his. auc
preparata aunt gloriari. Manifestum est quia vir pru-

Digitized by Google !
