*5

ENARRATIONUN IN EPP. PAULI LIB. Xil. — IN EPIST. Il AD COR.

90

se remitti illis debere, sed magis propter Ecclesiam ; A in emendandis vitiis, ac per hoc regresso et: eadem

quia in uno male agente multi sunt qui confandan-
tur, e in uno contumeliam aut. fraudem patiente,
1olti sut. qui indignentur: quia si patitur aliquid
wnum membrum compatiuntur omnia membra. Sed
ed manifestandum sollicitudinem. nostram, quam pro
t1obis habemus ad vos coram Deo. Emendando inju-
silos et pollutos sanetificando et Ecclesi reconci-
Jiando totius populi sollicitudinem se habere demon-
sU2t, secandum qux supra memoravi. Ideo et con-
soletionem accepimus. Accepisse se, ac per boc dare
dicit consolationem ; accepit autem cum didicit cor-
rigere velle, quos arguebat, ut per patientiam se
reformarent ; dat autem dum eos revocat ad Eccle-
siam, ne diu contristali desperarent de se, et ad

referente non utique confusus est Apostolus, sed 1z-
tior factus est, quia non aliter invenerat Titus quam
audierat ab eis. Sed sicut omnia. vobis in veritate lo-
culi sumus : ila et gloriatio nostra, que fuit ad Titum,
veritas facta. est. Exsultans jn. Spiritu bzc scribit
Apostolus, sic gaudens in his, ut efficaciam eorum
tam veram probet, quam est. et predicatio ejus ad
eos in correptione duntaxat ; veritas enim arguentis
in eo ipso tunc videtur essc manifesta, si bi qui ar-
guuntur incipiant emendare se. Dum enim correpti
immutantur, testimonium perhibent arguenti. £t
viscera. ejus abundantius. in. vobis sunt. Animum et
affectum Titi dicit esse in eis, quia vidit profectum
ilorum. Sancti enim animus in omni bono est. fte

publicam et funestam vitam declinarent. fn conso- B. miniscentes omnium vestrum. obedientiam, quomodo

latione autem. — nostra. abundaniius magis — gavisi
sumus auper gaudio Titi, quia refectus eat. Spiritus
ejus ab omnibus vobis. Correptos per primam Episto-
Jam audiens se velle corrigere, consolationem accepit ;
X Tito autem addiscens, quia dolorem paterentur
*erreri sai, auctus estin consolatione, gaudio re-
pletus, quia veluatas eorum in opere caperat pro-
bari, Tito hoc idoneo teste cum Letitia animi refe-
rente. Et si quid. apud illum de vobis gloriatus sum,
von sum confusus. Antequam pesgeret Titus 2d Co-
vintbios audivit ab cis, id est, ab Apostolo et qui
erant cum eo, bonam;voluntatem esse Corinthiorum

cum timore et tremore excepistis illum. Scientes Co-
rintbii ab Apostolo missum esse Titum ad se, qui in
tonüs vitiis ab Apostolo fuerant correpti, territi
sunt in adventu ejus, et quia vitam suam coeperant
emendare, solliciti erant obedire prxceptis ejus, ut
regressus animum Apostoli mitigaret cis ; quamob-
rem Titum laudasse significat : in Tito enim aposto-
lum reveriti sunt. Gaudeo quod in omnibus confido in
vobis. Non solum in bona voluntate eorum letatus est,
sed in operibus bonis quibus qux» peccaverant emen-
dabant ; ideo in omnibus, inquit, confido in vobis.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

CAPUT Vill.

Ad eleemosynam in Hierusalem mittendam Corinthios
hortatur Apostolus, et agit. de collectoribus hujus
eleemosyna.

Nolamautem facimus vobis, fratres, gratiam Dei, que
data est in. Ecclesiis Macedonie, quod in. multo expe-
rimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit.
(Amb.) Quoniam Macedones devoto animo perceperunt
verbum dei, idcirco gratiam eis datam dicit a Deo, ut
jn tribulatione Pauli et Sil? quam supra memoravi,
scandalum non paterentur : sed in exsultatione men-
iis acciperent, confidentes de spe promissa, ut pro-
batos se horum passionibus demonstrarent. Et al-
tissima paupertas eorum abundavit in. divitias simpli-
citatis eorum. Vetum eorum przdicat, quia. cum te-

C simpliciteret devoto animo obtulisse illos ministerium,

quod ultra vires eorum erat, predicat, ut cum la-
erymis deprecantes offerrent, ut vel sie cogerent ac-
cipi a se, quod accipiendum non videbatur, quia plus
erat quam poterat eorum substantia, ne forte cis po-
stea egestas boni operis poenitentiam suaderet. Sed
quia tales ostenderunt ul puro animo jam presentia
postponentes, futuris se promissionibus confidentia
fidei conürmarent, accipi ab cis visum est, ne boni
cordis gratia fructum amitteret. Et non. sicut spera-
vimus, sed semetipsos dederunt prium — Domino,
deinde nobis per voluntatem Dei. llcirco, inquit, ab
his accipi debuit, quia prius emendantes errores

pristinos et vitas vitia, ac morum, ultra quam spera-

batur, Deo se voverunt : visum est enim simpliciter

Aui essent. substantia facultatum, animus ipsorum D illos boc agere, ut nec timeret, cui offerebatur ac-

dives inventus est in ministerio sanctorum. Pura
*nim conscientia operati sunt, non ut bominibus,
sed ut Deo placerent. Quia secundum virtutem lesti-
monium illis reddo : et supra virtutem voluntarii fue-
fifi. Quantum dignum fuit et Deo placitum qui vires
illorum scit, in facultatibus dederant ad ministerium,
€t quia ex toto corde Deo se dederant, amplius wo-
lebat offerre, quam eorum vires adinitebant. Cum
tnulta exhortatione obsecrantes nos gratiam et. com-
menicationem ministerii, quod fit in sanctos. Tam

cipere, quia non utique hoc animo offerebant, ut
redimentes prapositos suos vitia corum paterentur,
nec arguerent: quia munera exccant oculos, et
vim auctoritatis inclinant. Dantes ergo se Deo, dum
emendant vitia, deinde fratribus dum offerunt sumn-
ptus, contristari non debuerunt, qui ante prope,

quam inciperent, perfecti ésse voluerunt. Horum '
igitur exemplo invitat Corintbios, ut ea que cope-
rant hac exbortatione aucti, mente sedula consum
mareut. Jta ut rogaremus Tituna ut quemadmodum

Digitized by Google
