<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XH. — IN EPIST. II AD COR. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
quisque cum in corpore viveret comparavit, ut ei possent ista prodesse, non enim omnibus prosunt. Quare non omnibus prosunt? nisi propter differentiam vitæ, quam quisque gessit in corpore; faciendum est judicium atque justitiæ, quod nobis prosit in posterum, quando recipit quisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive bonum, sive malum, per corpus quippe ibi dixit Apostolus, per tempus, quo vixit in corpore, neque enim si quis maligna mente atque impia cogitatione blasphemat, neque id ullis membris operetur, ideo non erit reus, quia id non motu corporis gessit, cum hoc per illud tempus gesserit, quo gessit et corpus. Utueri convenit Apostoli verba, quia non dixit referre oportere eum qui judicatur, prout gessit ante corpus; manifestum est, quia non ante corpora animæ exstiterunt: si enim ante exstissent, diceret utique Apostolus, sicut per corpus, ita et ante corpus. Scientes ergo timorem Domini hominibus snademus, Deo autem manifesti sumus. (Ambr.) Quoniam ergo judicium Dei futurum est per Christum ad singulorum discriminanda opera, idcirco Apostolus suadere se dixit ad bonum sensum et vitam, ut auditores ejus securi sint de poena futura, et ipse glorie tur in his habens fructum laborum suorum, quia quodam pravalogio dies judicii Dei in dubium deducitur: Corrumpunt enim mores bonos colloquia mala (I Cor. xv). Hominibus spadnemus, ait, ut credant et provideant ne incurant et tunc poeni[e]ant, quando poenitentia fructum non habet. Deo autem manifesti sumus. Hoc enim predicabat quod Deus jousserat, et hoc scire dicitur Deus quod bonum est. Denique male agentibus dicit, Nescio vos (Matth. xxv).

Spero enim et in conscientiis vestris manifestos nos esse. Manifesta erat puritas eorum Corinthiis, quia neque aliquando in adulatione fuerant deprehensi, neque praedicationi dolorum displicuerat sanctis, nec ab aliquo illorum quidquam, ut assolet, occulte elipcere tentaverant, ut foris simplices apud turbas, intus vero impostores essent. Ideo conscientias illorum pulsat, ut ipsi sibimet testes essent de veritate illorum.

Non iterum nos commendabmus vobis. Quoniam superius veram praedicationem suam obtestans, laudare se visus est, nunc eadem significat, non ad laudem suam hoc dicere se, sed ad eorum gloriam, ut gaudeant integram se praedicationem adijdicisse, his annuntiantiibus. Sed occasionem damos vobis gloriandi de nobis, ut habeatis aliquid in eos qui in sacie gloriantur, et non in corde. Hoc dicit, quoniam multi per elationem gloriabantur in se de apostolis, profientes se ab his doctos, qui semper cum Domino fuerunt, ideoque se hic dicit dare se his rationem, per quam et ipsi gloriarentur adversus eos, quia apostolus erat, a quo isti didicerant. Unde in alio loco dicit (II Cor. xii) : Nihil minus feci ab his qui valde sunt apostoli, quod quidem coactus dicit, ne silentium ejus istis obesset. Qui enim in corde gloriatur, superbiam reprimit, sciens quia humilibus Deus dat gratiam, superbia autem resistit (Jac. iv); superbiorum enim unus fructum non facit de Deo dignum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
Sive ergo mente excedimus, Deo : sive sobriì sumus, vobis. Hoc dicit, quia si elate vel superbe putatur locutus, quia laudare se visus est, verum dicens, Deo hoc remittendum; si autem non superbe intelligitur, sed ad gloriam audiendum esse locutus, Corrinthiis prosficere dicit, ut tunc sanum sit dictum audiendibus, si ita intelligatur ut dictum est; si autem jactanter putatur dictum, velut insanum a Deo dimittendum: omnis enim superbia velut insania habetur. Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : Videbitis cœlum apertum, et angelos ascendentes et descendentes supra Filium hominis (Joan. i). Audi uno loco ipsum Apostolum ascendendum et descendendum in una sententia : Sive enim, inquit, mente excessimus, Deo; sive temperantes sumus, vobis. Quid est menta excessimus ? ut illa videamus quæ non licet homini loqui. Quid est temperantes sumus vobis? Nunquid judicavi me scire aliquid inter vos nisi Jesum Christum et hunc crucifixum ? (I Cor. ii.) Si ipse Dominus ascendit et descendit, manifestum est quia et prædicalores ipsius ascendant in illuminatione, descendunt prædicatione. Verbum extasis Græcum, Latine quantum datur intelligi, verbo uno exponi potest, si dicatur, excessus; in excessu vero mentis duo intelliguntur, aut pavor, aut intentio ad superna, ita ut quodammodo de memoria labantur inferna. In hac extasi fuerunt omnes sancti, quibus arcana Dei mundum istum excellentia revelata sunt. De his mentis excessu, id est, extasi, Paulus cum loqueretur, se ipsum insinuans ait ; Sive enim, inquit, mente excessimus, Deo, sive temperantes sumus, vobis, charitas enim Christi compellit nos : hoc est, si ea tantum agere velimus, et ea tantum contemplari quæ mentis excessu intuemur, vobiscum non essem, sed essem in supernis, tanquam contemptus vobis; et quando nos ad illa superiora et interiora infirmi passu sequeremini, nisi rursus compellente nos charitate Christi, qui cum in forma Dei esset non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Phil. ii). Et nos consideremus nos esse servos, et non ingrati, ei a quo accepimus altiora propter eos qui infirmi sunt, non contemnemus inferiora, et temperaremus nos eis qui non possunt nobiscum videre sublimia. Hoc ergo ait, sive mente excessimus Deo, ille enim videt quod videmus in mentis excessu, ille solus revelat secreta sua, quippe ille hoc loquitur qui se dicit abreptum esse et ablatum usque ad tertium cœlum, et audisse ineffabilia verba quæ non licet homini loqui. Tantus autem fuit ille mentis excessus ut diceret sive in corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit (II Cor. xii).

Charitas enim Christi urget nos, æstimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est. Quoniam Christus diligens genus humanum, ut eos redimeret, morti se dedit, ideo apostoli, ut vicem ei reddant, homines ex aliqua parte exhortantur ad ejus obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição manteve abreviações e pontuação antiga. Pequenas perdas no final da coluna direita devido à dobra da página foram marcadas conforme visível: "obse-" corte no fim.</notas>
</pagina>