<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    283 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    scientia, debemus exponere : non quod scierit esse A dum. (Aug.). Cum autem dixisset : Jesus Christus
    fascinum, qui vulgo putatur nocere : sed usus sermone proscripitus est, addidit, crucifixus, ut hinc eos ma-
    sit trito, et ut in ceteris, ita in hoc quoque loco, ver- xime moveret, cum consideraret quo pretio eme-
    bum quotidiane sermocinationis assumpserit. Legi- rit possessionem, quam in eis amittibat, ut parum
    mus in Sapientia : Donum invidi cruciat oculos (Eccli. esset gratis eum mortuum, quod superius dixerat.
    xx) ; qui apud nos invidus, in Graeco, significantius, Illud enim ita sonat, tanquam non pervenerit ad
    ponitur fascinator. Et in Sapientia quae Salomo- possessionem pro qua sanguinem dedit. Proscripto
    nis scribitur : Fascinatio malignitatis obscurat bona autem, etiam quæ tenebat, aufertur ; sed hæc pro-
    (Sap. iv). Quibus doce mur exemplis, quod vel invi- scriptio non obest Christo qui etiam sic per divini-
    dus aliena felicitate crucietur, vel is in quo bona tatem Dominus est omnium, sed ipsi possessioni,
    sint aliqua, alio fascinante, id est, invidente nocea- quæ hujus gratiæ cultura caret. Hinc jam incipit de-
    tur. Dicitur fascinus proprie infantibus nocere et monstraré, quemadmodum gracia fidei sufficiat ad
    ætati parvulæ, et his qui necdum firmo vestigio figant justificandum sine operibus legis, ne quis diceret
    gradum. Unde et quidam e gentilibus : non se quidem operibus legis tantum totam homi-
    Nescio quis, teneros oculus mihi fascinat agnos. nis justificationem tribuere, sed neque tantum gra-
    Hoc utrum verum nece sit, Deus viderit ; quia potest tiae fidei, ex utroque autem perficci salutem. Sed
    fieri ut et dæmones huic peccato serviant, et quoscun- hæc questio ut diligenter tractetur, ne quis fallatur
    que in Dei opere cœpisse, vel profecisse cognoverint, ambiguo, scire prius debet opera legis bipartita esse.
    eos a bonis operibus aver tant. Nunc illud in causa est, Nam partim in sacramentis, partim vero in moribus
    quod ex opinione vulgi sumptum putavimus exemplum, accipimur : ad sacramenta pertinent circumcisio
    ut quomodo tenera ætas noceri dicitur fascino, sic carnis, sabbatum temporale, nemoneiz, sacrificia
    etiam Galatæ in Christi fide nuper nati et nutriti atque omnes hujusmodi innumerabiles observationes.
    lacte et non solido cibo, veluti quodam fascinante Ad mores autem, non occides, non moechaberis, non
    sint nocti, et stomacho fidei nauseante, spiritus falsum testimonium dices, et talia cetera. Nunquid-
    sancti cibum evomuerint. Quod si aliquis contradi- nam ergo Apostolus ita potest non curare utrum
    cit, exponat quomodo de communi opinione sit sum- Christianus homicida, aut moechus sit, an castus,
    ptum, Vallis Titanorum in Regnorum libris (II Reg. atque innocens, quemadmodum non curat utrum
    xxiii), sirenæ et onocentauri in Isaia (Isa. xiii, circumcisus carne, an præputiatus sit) Nunc ergo
    xxxiv), Arcturus et Orion et Pleiades in Job (Job. de his operibus maxime tractat quæ sunt in sacra-
    xxxviii), et cetera his similia, quæ utique vocabula mentis, quanquam et illa interdum se admiscere
    gentilium fabularum et causas et origines habent. C significet. Prope finem autem epistolæ de his sepa-
    Ante quorum oculos Jesus Christus proscrip tus est. ratim tractabit, quæ sum in moribus, et illud brevi-
    (Amb.) Manifestum est quia stultorum oculis Chri- ter, hoc autem diutius. Illec enim onera potius im-
    stus proscriptus videtur, id est, exspoliatus, vel con- ponit gentibus, quorum utilitas in intellectu est, nam
    damnatus : prudentium vero oculis et sensibus non hæc omnia exponuntur Christianis, ut quid valeant
    solum non condemnatus, sed ipse mortem cruce lantum intelligant, etiam facere non cogantur. In
    sua damnasse videtur. Passio enim Domini vita no- observationibus autem, si non intelligantur, servi
    stra est, et destructio mortis est. Sed quia hi indigne tus sola est, qualis erat in populo Judæorum, et est
    cœperant sentire translati ad legem, idcirco menti- usque adhuc. Si autem et observentur illa et intel-
    bus eorum Christum condemnatum videri conqueri- ligantur, non modo nihil obsumt, sed etiam prosunt
    tur, ideo et subjecit : In vobis crucifixus est. Hoc est, aliquid si tempori congruant, sicat ab ipso Moyse,
    sensu vestro crucifixus est quasi homo, in quo prophetis quoque observata sunt congruentibus illi
    enim spes plena non est, homo est, ideo hi non pu- populo, cui adhuc talis servitus utilis erat, ut sub i-
    tabant plenam salutem esse in Christo, quia legem more custodiretur. Nihil enim tam pie terret animam,
    illi æquabant. In his vero qui congrue intelligunt quam sacramentum non intellectum : intellectum
    Christum, vivit in eis Christus. In Photino crucifixus autem, gaudium pium parit, et celebrabur libere si
    est, hic enim vere mortuos est in quo Christus dici- opus est tempori, si autem non est opus, cum sua-
    tur crucifixus, quia istud loco accusationis objicitur. vitate spiritali tantummodo legitur et tractatur. Omne
    (Hier.) Aliter, [ in vobis crucifixus est : ] nobis enim autem sacramentum cum intelligitur, aut ad con-
    recte præscriptus est Christe, de cujus patibulo et templationem veritatis refertur, aut ad bonos mores.
    passione, alapis et flagellis, omnis prophetarum præ- Contemplatio veritatis in solius Dei dilectione fun-
    dicti chorus, ut crucem ipsius, non de Evangelio data est, boni mores in dilectione Dei et proximi,
    quantum in quo crucifixus refertur, sed multo ante- in quibus duobus præceptis tota lex pendet et pro-
    quam descendere dignaretur ad terras, et hominem, phæte. Nunc igitur quemadmodum circumcisio car-
    qui est crucifixus assumseret, noverimus. Nec parva nis et cetera hujusmodi legis opera, ubi jam gratia
    laus Galatarum est, quod ita crediderint in cruci- fidei est, non sint necessaria, videamus. Hoc solum
    fixum, ut eis fuerit ante præscriptus, quod scilicet volo a vobis discere : ex operibus legis spiritum acc-
    lecitantes Prophetas, et omnia veteris legis sacra- ipistis, an ex auditu fidei? Respondetur utique ex
    menta noscentes, via et ordine venerint ad creden- auditu fidei : ab Apostolo enim prædicata est eis fides,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Christum, vivit in eis Christus. In Photino crucifixus
    est, hic enim vere mortuos est in quo Christus dici-
    tur crucifixus, quia istud loco accusationis objicitur.
    (Hier.) Aliter, [ in vobis crucifixus est : ] nobis enim
    recte præscriptus est Christe, de cujus patibulo et
    passione, alapis et flagellis, omnis prophetarum præ-
    dicti chorus, ut crucem ipsius, non de Evangelio
    quantum in quo crucifixus refertur, sed multo ante-
    quam descendere dignaretur ad terras, et hominem,
    qui est crucifixus assumseret, noverimus. Nec parva
    laus Galatarum est, quod ita crediderint in cruci-
    fixum, ut eis fuerit ante præscriptus, quod scilicet
    lecitantes Prophetas, et omnia veteris legis sacra-
    menta noscentes, via et ordine venerint ad creden-
    dum.
    
    B dum.
    
    maxime moveret, cum consideraret quo pretio eme-
    rit possessionem, quam in eis amittibat, ut parum
    esset gratis eum mortuum, quod superius dixerat.
    Illud enim ita sonat, tanquam non pervenerit ad
    possessionem pro qua sanguinem dedit. Proscripto
    autem, etiam quæ tenebat, aufertur ; sed hæc pro-
    scriptio non obest Christo qui etiam sic per divini-
    tatem Dominus est omnium, sed ipsi possessioni,
    quæ hujus gratiæ cultura caret. Hinc jam incipit de-
    monstrare, quemadmodum gratia fidei sufficiat ad
    justificandum sine operibus legis, ne quis diceret
    non se quidem operibus legis tantum totam homi-
    nis justificationem tribuere, sed neque tantum gra-
    tiæ fidei, ex utroque autem perficci salutem. Sed
    hæc questio ut diligenter tractetur, ne quis fallatur
    ambiguo, scire prius debet opera legis bipartita esse.
    Nam partim in sacramentis, partim vero in moribus
    accipimur : ad sacramenta pertinent circumcisio
    carnis, sabbatum temporale, nemoneiz, sacrificia
    atque omnes hujusmodi innumerabiles observationes.
    Ad mores autem, non occides, non moechaberis, non
    falsum testimonium dices, et talia cetera. Nunquid-
    nam ergo Apostolus ita potest non curare utrum
    Christianus homicida, aut moechus sit, an castus,
    atque innocens, quemadmodum non curat utrum
    circumcisus carne, an præputiatus sit) Nunc ergo
    de his operibus maxime tractat quæ sunt in sacra-
    mentis, quanquam et illa interdum se admiscere
    significet. Prope finem autem epistolæ de his sepa-
    ratim tractabit, quæ sunt in moribus, et illud brevi-
    ter, hoc autem diutius. Illec enim onera potius im-
    ponit gentibus, quorum utilitas in intellectu est, nam
    hæc omnia exponuntur Christianis, ut quid valeant
    lantum intelligant, etiam facere non cogantur. In
    observationibus autem, si non intelligantur, servi
    tus sola est, qualis erat in populo Judæorum, et est
    usque adhuc. Si autem et observentur illa et intel-
    ligantur, non modo nihil obsumt, sed etiam prosunt
    aliquid si tempori congruant, sicut ab ipso Moyse,
    prophetis quoque observata sunt congruentibus illi
    populo, cui adhuc talis servitus utilis erat, ut sub i-
    more custodiretur. Nihil enim tam pie terret animam,
    quam sacramentum non intellectum : intellectum
    autem, gaudium pium parit, et celebrabur libere si
    opus est tempori, si autem non est opus, cum sua-
    vitate spiritali tantummodo legitur et tractatur. Omne
    autem sacramentum cum intelligitur, aut ad con-
    templationem veritatis refertur, aut ad bonos mores.
    Contemplatio veritatis in solius Dei dilectione fun-
    data est, boni mores in dilectione Dei et proximi,
    in quibus duobus præceptis tota lex pendet et pro-
    phæte. Nunc igitur quemadmodum circumcisio car-
    nis et cetera hujusmodi legis opera, ubi jam gratia
    fidei est, non sint necessaria, videamus. Hoc solum
    volo a vobis discere : ex operibus legis spiritum acc-
    ipistis, an ex auditu fidei? Respondetur utique ex
    auditu fidei : ab Apostolo enim prædicata est eis fides,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas replicando texto repetido entre colunas; mantive [ilegivel] não necessário. Algumas linhas no topo da coluna direita repetem fim da coluna esquerda por impressão; preservei conforme visível.</notas>
</pagina>