ENARRATIONUM IN EPP. PAULI L'B. Xil. — IN EMIT. Il ÀD COR.

254

ties ,orte ad tempus, ut vacetis orationi, et iterum, A tur, non quia ipse eis indiget, qui proficere laudibus

Bevertimini in idipsum (I Cor.vii). Eccejam ccelestibus
secretis inseritur, et tamen per condescensionis vi-
scera carnalium cubile perscrutatur, et quem suble-
vatus ad invisibilia erigit, hunc miseratus ad secreta
infirmantium oculum cordis flectit. Colum con-
templatione transcendit, nee tamen stratum caroa-
lium sollicitudine deseruit, quia compage charitatis
sounnais simul et infimis junctus, et in semetipso vir-
uite Spiritus ad alta valenter rapitur, et pietate in
aliis zquanimiter infirmatur. Hinc etenim dicit : Quis
infirmatur et ego von infirmor ? Quis scandalizatur et
ego non uror (1 Cor. 13) ; hino enim rursus aii : Fa-
ctus sum Judeis tanquam Judeeus (I6id.), quod vide-
licet exhibeat non amittendo fidem, sed ostendendo

nescit, sed dum suam nobis magnitudinem narrat,
nostram ad se imperitiam sublevat; et bona sua lo-
quendo nos edocet , quem ounino hono non. cogno-
sceret, si de se tacere voluisset. Idcirco laudes suas
indicat, ut valeamus eum audientes cognoscere, co-
gnoscentes amare, amantes sequi, sequentes adi-
pisci, adipiscentes vera ejus visione perfrui. Unde
Psslmista ait: Virtutem operum suorum axnuntiavit
populo suo, ut det illis hareditatem. gentium (Psal.
«x) : ac si aperte dicat : Idcirco fortitudinis suz ope-
rationes insinuat, ut eum qui audierit donis ditescat.
Morem ergo sui creatoris imitantes sancti viri non-
nunquam quzdam de se, ut audientes instruant, non
ut ipsi proficiant, manifestant : et tamen in bis alta

pietatem : ut in se personam infidelium transfigurans, B se consideratione custodiunt, ne dum alios a terrena

x semétipso disceret qualiter aliis misereri debuis-
set : quatenus hoc illis impenderet, quod sibi ipsi, si
ita esset, impendi recte voluisset. Hinc iterum dicit :
Sive mente excidimus, Deo : sive sobrii sumus, vobis
(H Cor. *), quia et semetipsum noverat contem-
plando transcendere, et eumdem se auditoribus con-
descendendo temperare.

Pro me autem nihil gloriabor nisi in infirmitatibus
smeis. Sie de se non gloriatur, dum non aperte de se
profitetur. In in&rmitatibus sane, inquit, meis glo-
tiabor; exponere eniin pressuras passionum et infir-
witates angustiarum non videtur gloriosum, sed
Bebile. Idcirco se in his gloriari dicit : sciens tamen
quia ad profectum perducunt remunerationum cele-

intentione erigunt, ipsi in terrens laudis appetitione
mergantur. Quorum plerumque dicta imitantur hypo-
erite, sed dictorum sensum penitus ignorant, quia
quod jusü agunt ad utilitatem proximi , hoc ipsi fa-
ciunt ad extensionem nominis sui. Sancius autem
Job hypocritas intuens, nequaquam gloriam futuram
appetere, sed cupere presentem tenere ait : Que
enim spes est hypocritee (Job. xxvii)? quia dum pr»-
sentia diligit, futura minime sperat. Scriptum nam-
que est : Quod enim videt quis, quid sperat (Rom.
viti)? idcirco ergo ab hypocrita ad zterna przmia
per spem minime tenditur, quia quod alio queren-
dum fuerat, hic se tenere gloriatur. Cujus guia culpa
prolata est, etiam pona subjungitur, cum protinus

stiam. Quid enim tam gloriosum in futarum Chri- C subinfertur : Non liberet Deus animam ejus, et re-

stiano, quam exitia pro Christo illata sibi narrare.
Nam et «i voluero gloriari, non ero insipiens, veritatem

liqua.
Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est

enim dicam. Hoc dicil, quia si meritum suum pro- — tihi stimulus carnis mee angelus Satan, ut me co-
fileatur quod habet apud Deum, non erit impru- — laphiset. (Ambr.) Deum bonis meritis providere testa-
dens, vera enim loquitur. Ergo si quis pro meritis — tur, dum permittit tentationibus bonos deprimi , non
suis, qux sibi ostensa sunt, loquitur, non est utique — solum ne laborum suorum fructibus abdicentur, ve-
stultus : si autem taceat, est etiam prudens. Sed qua — rum etiam ut augeantur his ad cumulum possessionis
eausa hic nunc palam gloriatur, nunc subjecit di- — zternz. Hoc ergo renredium datum est Apostolo, ut
cens: Patco autem, ne quis me existimet supra. id injuriis pressus, animo non possit extolli pro magni.
quod videt me, aut audit ex me. Ostendit igitar qua — tudine revelationum, quía otiosum pectus necesse
causa non sperte gloriatur, ne quis me existimet, in- — habebat in bis quz viderat extolli. (Aug.) Nempe
quit, ultra gloriam meam tendere, quam limes meri- — hic agnoscis Apostolum habentem magnitudinem re-
torum admittit. Hos significat, quos obtrectatores — Velationum , et timentem elationis precipitium. Ut
habebot causa legis, sicut supra memoravi : nam , tro noveris, quia et ipse Apostolus, qdi volebat
vüque meritorum gloriam bonum est non tacere ut ^" 8lios salvos facere, adhuc curabatur, si magni pendis
invitentur credentes. (Greg.) Habebat ergo adhue de — ipsius honorem, audi quid ei medicus apposuerit ad

se dicendum aliquid, qux parcit dicere; sed agit
utrumque doctor egregius, ut et loquendo quz egerat
discipulos instrueret, et tacendo se intra humilitatis
. limitem custodiret. Nimis namque esset ingratus, si
de se tota vel discipulis taceret, et fortasse nimis in-
cautus, si de se teta vel discipulis proderet. Sed mira-
biliter, ut dictum est, egit utrumque, ut loquendo eru-
diret vitam audientium, tacendo custodiret suam.
Sciendum vero est quod sancti viri, quoties de se ali-
quid sequentibus innotlescunt , morem sui Creatoris
imitantur. Nam Deus, qui nos prohibet ne proprio ore
laudemur, per Scripturam sacram laudes suas loqui-
PATROL. CXII,

tumorem: Et ne magnitudine, inquit, revelationum ex-
tollar. Ecce, jam possum dicere Paulo apostolo : Ne
extollaris, sancte Apostole? Tu ne extollaris adhuc ca-
vendum est? tu ne extollaris adhuc timendum est? Quid
mihi, inquit, dicis? Tu audi quid sim, et noli altum
sapere, sed time. Audi quomodo brevis agnus ingre-
diatur, ubi acies sic periclitatur. Iu magnitudine, in-
quit, revelationum mearum ne extollar; datus est
mihi stimulus carnís mee angelus Satang, qui me
colaphizet. Qualem tumorem timuit, qui mordacissi-
mum epithema accepit? Jam ergo modo dic quia
tanta erst in isto justitia, quanta. est in angelis san-
8

Digitized by Google
