<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dicens tangit pseudopropheta, qui Christum natum nega- bant, ac per hoc non resurrexisse carnem, quia qui natus non est, nec moritur. Sic autem probat Christum resurrexisse a mortuis, quia homo fuit, ut dubium non sit hominem a Deo a mortuis excita- tum, ut quia peccato hominis mors inventa est, Christi justitia resurrectionem meruerit mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Hoc dicit, quia sicut Adam peccans mortem iacvenit, et omnes ex ejus origine tenuit ut dissolvantur, ita et Christus non peccans et per hoc vincens mortem, quia qui non peccat, vincit mortem, quia mors ex peccato, omni- bus qui sunt ex ejus corpore acquisivit vitam, id est resurrectionem. Quamvis ergo generalem tri- buerit resurrectionem, ut sicut in Adam omnes, sive justi sive injusti, moriuntur, ita et in Christo tam omnes credentes, quam dissidentes resurgant, licet ad poenam increduli; tamen vivificari videntur, quia corpora sua recipient, jam non morituri, sed passuri poenam in eis sine fine, quod credere noluerunt. (Aug.) Sicut in Adam, inquit, omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Quia sicut in regno mortis nemo sine Adam, ita in regno vitae nemo sine Christo; sicut per Adam homines, ita per Chri- stum omnes justi homines; sicut per Adam omnes portales in poena facili sunt filii saeculi, ita et per Christum omnes immortales fiunt in gratia Filii Dei. Unusquisque autem in suo ordine. (Ambr.) Nunc ordines resurrectionis vult exponere, ne ideo paterentur fabulosiun esse, quia factum adhuc non est in ceteris, ordines illis exponit, et tempora, quando factum sit, et quando futurum est, ut re- surgant mortui. Primitiae Christus. Sicut et in Acti- bus apostolorum testatur scriptum esse in Moyse Si possibils Christus, si prior surgens ex mortuis, et caetera. Prior ergo resurrexit, ut forma fieret cre- dentibus sibi. Deinde hi qui sunt Christi, qui in ad- ventu ejus crediderunt. Hoc duplici modo intelligen- dum, quia et in adventu ejus secundo sancti resurgent juxta fidem Apocalypsis Joannis, sicut et in primo adventu cum surrexit, multa corpora sanctorum re- surrexerunt ad protestationem evictae mortis ac spo- liatae. Sub una ergo significatione duplicem adventum Domini comprehendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et potestatem, et dominationem. (Cass.) Ideirco dici principatus, vel potestates, evidenti possumus ratione colligere, quod scilicet vel diversis gentibus dominentur, ac praesint, vel certe quod in inferiores spiritus, atque daemonia, de quibus etiam Evangelicae legiones esse propria ipsorum confessione testantur, suos exerceant prin- cipatus; non enim Dominationes dici possunt, nisi habeant, in quos ditionem suae dominionis exer- ceant; nec potestates ac Principatus vocari queunt, nisi fuerint super quos sibi vindicent principatus, quod etiam in Evangelio designari a blasphemanti- bus Pharisiis manifestissime reprehendus : In Beet- A zebub principe daemoniorum hic eiecit daemones (Luc. xi). Nam rectores tenebrarum legimus ap- pellari, et alium mundi hujus principem nuncupari, quos tamen gradus beatus Apostolus in futuro cum omnia fuerint Christo subjecta asserit evacuandos : Cum tradiderit, inquiens, regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et potestatem, et do- minationem. Quod utique non aliter fit, nisi fuerint de ipsorum ditione sublati, supra quos in hoc saeculo potestates, seu dominationes, vel principatus admi- nistrare noscuntur. Oportet autem illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus. Novissima autem inimica destruerur mors; omnia enim subjeci sub pedibus ejus. (Ambr.) Hoc dicit, quia tradito regno finis erit mundi, impleta resurrectio, quod quidam territi asperitate sermonis, dum quasi pie volunt sentire, a proprietate sensus declinant; horrent enim sonum verbi audientes: « cum tradiderit regnum Deo et Pa- tri, » putantes traditionem hanc regni, si juxta sonum verbi intelligatur, vacuum remanere, ut si tradit, jam ipse non habeat, quasi Pater tradens omnia Filio evacuaverit se. Nam ipse Dominus ait : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Luc. x). Et post ea : Haec est autem, inquit, vita aeterna, ut co- gnoscant se solum et verum Deum, et quem misisti Je- sum Christum (Joan. xvii). Ecce regnante Filio regnat et Pater. Quomodo autem tradens regnum Filius evacuare se crederetur, cum dicat angelus ad Mariam : Et dabit illi Dominus Deus sedem David patris sui, et regnabit in domo Jacob in aeternum, et regni ejus non erit finis (Luc. i). Et Daniel de eodem regno dicit inter caetera : Deus caeli excitavit aliud regnum quod nunquam corrumpetur, et hoc regnum erit aeternum (Dan. ii). Nemo ergo dubitet Filium semper regnaturum cum Patre. Traditio autem haec est regni, ut cum omnia Filio fuerint subjecta et adoraverint illum ut Deum; destructa morte, tunc Filius ostendet illis non se esse ex quo sunt omnia, sed per quem sunt omnia, et hoc erit tradere regnum Deo et Patri, ostendere ipsum esse ex quo omnis Paternitas in caelis et in terra nominatur, et tunc erit finis. Destructio quidem mortis, est resurrectio mortuorum. (Aug.) Deinde finis cum tradiderit regnum Deo et Patri. Tradet itaque regnum Deo et Patri Dominus noster Jesus Christus, non se inde separato, nec Patre, nec Spiritu sancto, quoniam perducet credentes ad con- templationem Dei, ubi est finis omnium bonarum ac- tionum, et requies sempiterna et gaudium, quod non auferetur a nobis. Hhoc enim significat Dominus in eo quod ait : Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi). Fideles quippe ejus quos redemit sanguine suo dicti sunt regnum ejus. Cum evacuaverit, inquit, omnem prin- cipatum, et omnem potestatem et virtutem. Id est, ut necessario non sit dispensatio similitudinum per angelicos principatus, et potestates, et virtu- tes, ex quarum persona non inconvenienter intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina moderna. Algumas hifenizações ocorrem no fim de linhas; transcrição respeita cortes e hifens visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literal e cotejadas visualmente; não foram inseridas palavras novas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>