<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    195    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    Dei providentiae devotus existeret, et hominibus charitatis officium exhiberet. Ait enim : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Hoc scriptum est in Isaia propheta, praedestinatum docet gratiam Dei in tempore Christi : sic enim discrevit Deus affluere misericordiam suam, ut in nomine Christi puoscentibus auxilium largiretur. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, nemini dantes ullam offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum. Tempus adesse dicit, quo possint ad indulgentiam prolicere peccatores : tempus adesse dicit, quo moribis mortalibus medicina possit infundi, et ideo se sollicituum esse circa egrorum salutem, ne forte neglegentia aliqua medicinae gratia effectui careret bonae voluntatis suae. Fide ergo et vigilantia sua omnem offensionem neglegentibus amputat, ne horum forte segnitia occasionem offensionis paret discipulis, ac per hoc liberos se significant, quia quod salutare est simpliciter omni instantia praedicant : unde subjecit, ne vituperetur ministerium nostrum : vituperaretur enim ministerium ipsorum si ea quae verbis docebant, operibus suis ut sferent, exempla non darent. Sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros. Dei ministri sine adulatione docent, ut ei cujus ministri sunt, placeant : non sicut pseudoapostoli scientes non se a Deo missos, praesenti utilitati studebant. In multa patientia. Patientia est, quae salvat homines, nisi enim patientia abusus esset, quomodo salvasset Corinthios, quos post praedicationem suam tantis vitiis morum et erroribus diversarum sectarum invenerat involutos, quos patientia C sua paulatim ad veram doctrinam revocat? In tribulationibus. Pressuras pertulit, sciens quid a Deo pro his sit promissum. In necessitatibus. Necessitas erat etiam in pressura positum docere, quia a Domino erat missus. In angustiis. Spefuturi angustiaus perfidiorum oppositionibus non cessit. In plagis. A Judacis et gentillibus cæsus frequenter, non lacuit gratiam Christi. In carceribus. Sæpe in carcerem missus contempla salute sua, etiam illic donum Dei prædicavit. In seditionibus. In tantum Deo devotus erat, ut nec perturbatio fiduciam quam in Deo habebat, minuiret. In laboribus. Laborare non destitit manibus suis, ne cui gravis esset, certus, hoc sibi proficere apud Deum. In vigiliis. Tam sollicitius erat circa officium delegatum sibi, ut nec nocte cessaret. In jejuniis. Aliquando voluntaria, aliquando necessitatis jejunia pertulit causa penuriæ, et Deo gratias egit spiritaliter se pascenti, quia ideo contentus erat, ne ventris causa inclinaretur. In castitate. Castitatem sive corporis, sive Evangelii vindicans, non paucos fecit inimicos. In scientia. Legis et Evangelii scientiam, non in sapientia humana neque in simulatione asserens, Deo se fidelem dispensatorem Christi exhibuit. In longanimitate. Grandis animi erat in bajulandis infirmitatibus fratrum, et in contemptu mundi hujus, unde alio loco dicit (Gal. vi) : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. In benignitate, benignus erat, quia sicut arguebatur, ita et blan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    ki exhortationem consolaretur, ut post correptionem leni exhortatione consolaretur. In Spiritu sancto. Spiritus sanctus effugit sicut : quoniam ergo sinceriter docebat, in Spiritu sancto Dei donum tradebat. In charitate non ficta. Simulata charitas in his est qui in necessitate deserunt fratres; unde hic semper necessitates fratrum suas faciens, simplex erat in charitate; compatiabatur enim omnibus, sicut alio loco dicit (II Cor. xi) : Quis scandalizatur, et ego non uror? Haec enim vera charitas est, si sua utilitate contempta ejus curam habet, quem diligere se protulerit, quod semper fecit Apostolus. In verbo veritatis. Verbum veritatis erat in ejus doctrina, quia non aliud tradebat quam a Domino acceperat. In virtute Dei. Virtus in eo Dei erat, quae per signa atque prodigia Dei hunc idoneum ministrum probabat. Per arma justitiæ a dextris et sinistris. (Cass.) Per arma justitiæ quæ a dextris sunt et a sinistris recto moderamine transeundum est, et ita inter utrasque nimietates discretione moderante gradiendum, ut nec a tradito continentiae tramine nos acquiescamus abduci, nec rursus remissione noxia in gulae ventrisque desiderium concidamus. Libram se significat fuisse et fidelibus, et infidelibus, et incredulis, arma justitiæ enim per- rimunt iniquitatem. (Greg.) Non hunc adversa frangebant, non prospera in mentis timore sublevabant : hinc et inde ergo gestabat palmam, quia et in adversitate fortis, et in prosperitate humilis permane- bat. Quisquis enim de prosperis extollitur habere in parte dextra palmam nescit : quisquis in adversitati- bus frangitur, portare palmam a sinistro latere igno- rat. Ut ergo hinc et inde palma geretur, in fronte adesse semper nostris mentibus debet, et in adversis fiducia, et in prosperis timor; ne aut adversa in desperationem pertrahant, aut prospera animum in sui fiducia åtollant. Item, cum ad sola quae interiora sunt nititur, in nullo dilectionis infimae latere flectatur, ne hunc prospera elevent, non adversa perturbent, non blanda usque ad voluntatem demulceant, non aspera ad desperationem premant; ut dum nullis passionibus intentionem mentis humiliet, quanta id utroque humero superhumeralis pulchritudine tegatur ostendat, quod recte- etiam superhumeralis ex auro hyacintho, purpura distinctio coco et torta fieri bisso precipitur, ut quanta sacerdos clarescere virtutum diversitate debeat, demonstratur. Sæpe enim laus-bene agentis auribus insolenter admota dum foras sermonibus perstrepit, intus quandam menti pertractam elationis temperstatem gignit; si itque ut hoc, quo animus de humanis favoribus gaudet, non facile exterius ostendat, sed tamen corruptionis vim non tenuiter interius sensual.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; algumas palavras na margem entre colunas recortadas por limite da imagem (ex.: "blan-" no fim da coluna esquerda). Não se realizaram normalizações ortográficas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>