*51 B. RABANI MAURI ARCHIEP. .MOGUNT. OPERUM PARS iil. ?32
auxilio liberatus est, sed quod ab hominibus fieri A esse si homo Christ raptus est usque ad tertium

potuit, quid opus erat, ut Dei suffragio liberaretur,
cum, Del suffragium tunc sit necessarium , si huma-
num auxilium deficiat? Quo pacto non sibi dicit ex-
pedire gloriari, quia presentis vit gaudium fragile
est : si enim non evasisset, martyrium fecerat, sed
quia fugiendum in persecutione mandatum est, data
opera effugit, nec enim debet aliquis exspectare, ut
in semetipsum peccetur. Ergo gloriandum dicit, quia
evasit, sed non ézpedit, inquit, propter superbiam,
quia de humilitate crescitur, et auxilium Dei miti-
büs proficit non elatis. Preterea, quia qui gloriaba-
tur mortem se evasisse, quz pro fide infertur, inane
videri significat pati pro Christo, ideo non expedit
gloriari. (Aug.) Recolimus verba Domini dicentis :
Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in
«aliam (Matth. xx). Quis autem credat ita hoc Deum
fieri voluisse, ut necessario ministerio sine quo vi-
vere nequeunt, desererentur greges, quos &U0 san-
guine comparavit? Nunquid hoc fecit ipse, quando
portantibus parentibus in JEgyptum parvulus fugit,
qui necdum ecclesias congregaverat, quas ab eo de-
sertas fuisse dicamus? Nunquid quando apostolus
Paulus, ne illum comprehenderet inimicus, per fe-
nestram in sporta submissus est, et effugit manus
ejus, deserta est, quie ibi erat ecclesia, necessario
ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem constitu
sis, quod oportebat comptetum est? Eis quippe volen-
tibus hoc Apostolus fecerat, ut seipsum servaret ec«
clesie, quem proprie persecutor ille quxerebat. Fa-
ciant ergo servi Christi, ministri verbi ei sacramenti
ejus, quod przcepit ,'sive permisit : fugiant omnino
de civitate in civitatem, quando eorum quisquam
specialiter a persecutoribus quiritur, ut ab aliis qui
non ita requiruntur, non deseratur Ecclesia, sed
prebeant cibaria conservis suis, quos aliter vivere
non posse noverunt. Cum autem omnium, id est,
episcoporum et clericorum, et laicorum est com-
mune periculum, hi qui aliis indigent non deseran-
tur ab his quibus indigent. Àut igilur ad loca mu-
nita omnes transeant, aut qui habent necessitatem
remanendi, nen relinquantur ab eis per quos illorum
est ecclesiastica supplenda necessitas : ut aut pari«
ter vivant, aut pariter sufferant, quod eos Pater-
familias volet perpeti.
. CAPUT XII.

ficcommendat ee Apostolus ex. visionibus, et ponit ibi
remedium contra periculum superbia. eic.

Veniam. autem ad vistones el revelationes Domim.
(Amb.) Nunc ostensurus est quo sublatus est, ut per-
inde quanta et qualia sint, quz illi ostensa et dicta
sunt, possint intelligi , ne, sicut quibusdam videba-
tur, minor ezteris apostolis crederetur. Scio, in-
quit, hominem in Christo ante annos "quatuordecim
sive in corpore, nescio, sive extra corpus, nescio, Deus
scit, raptum hujusmodi usque. ad. tertium. celum.
Utrumque conürmavit, quia utrumque posse fieri
non negavit, ut et sine corpore rapi potuisset, et in
corpore. Et forte quibusdam videatur non magnum

ccelum, cum in tertio circulo dicatur luna esse, sed
non ita est, quia ultra omnia mundi sidera raptus
intelligitur, et ideo magnificum et mirabile est, quod
narrat : significat enim supra firmamentum ín tertio
numero colum de spiritalibus ccelis raptum semet-
ipsum. Et scio hujusmodi hominem, sive im corpore
sive exira corpus nescio, Deus scil. Quoniam raptus
est in baradisum et audivit arcana verba qua non licet
homtni loqui, pro ejusmodi gloriabor. Bis se raptam
dicit, id est, hinc usque ad tertium ccelum, deinde
in paradisum celestem, in quo latroni dixit Dominus
quod futurus esset cum eo. Tn paradiso inquit Patris,
illic ubi et civitas dieitur esse Hierusalem mater no-
stra. Quid ergo mirum, si post resurrectionem cor-
pus jam expiatum atque tenuatum factum iminor-
tale futurum credatur in ccelis, quando non dubitat
Apostolus adhuc mortale corpus potuisse levari ad
colos, et tolli in paradisum Dei Patris celestem?
pro hujusmodi homine, id est, qui tam dignus est

Deo, ut hoc experiretur, gloriari se dicit, et non vult -

aperte dicere quia de se loquitur, ne laudare se vi-
deatar. Et Joannes apostolus cum de se sciatur loqui :
Hic est , ait, discipulus quem diligebat Jesus, qui et
recubuit in cena supra pectus ejus (Joan. ult.), ne de
se gloriose effari videretur. (Greg.) Quia nopnun-
quam in virtutibus proficere conamur, et quedam
dona percepimus, a quibusdam vero repulsi in imis
jacemus : nemo enim est qui tantum virtutis appre-
hendat, quantum desiderat, quia omnipotens Deus
interiora discernens ipsis spiritalibus profectibus
modum ponit, ut ex hoc bomo, quod apprehendere
conatur et non valet, in illis se non clevet, quz va-
let. Unde ille quoque egregius przdicator qui ra-
ptus ad tertium colum fuerat, paradisi arcama pe-
netraverat, esse post revelationem tranquillus, atque
intentatus nolebat, Sed quia omnipotens Deus ter-
minos constituit homini, qui przeteriri non poterunt,
et elevavit liunc ad cognoscenda soblimia, et reduxii
iterum ad infirma toleranda, ut modi sui mensuras
aspiciens, dum securitatem comprehendere conare-
tur, et non posset, ne per elevationem extra se iret,
per humilitatem cogeretur intra suos semper ter-
minos redire. Sic rector singulis compassione pro-
ximus prz cunctis contemplatione suspensus, ut et

D per pietatis viscera in se inürmitatem ceterorum

transferat, et per speculationis aliitudinem, semet-
ipsum quoque invisibilia appetendo transcendat, ne
aut alta petens proximorum infirma despiciat, aut
infirmis proximorum congruens appetere, alta dere-
linqüat, hinc est namque quod Paulus in paradisum
ducitur, colique tertii secreta rimatur, et tamen
illam invisibilium contemplatione suspensam, ad cu-
bile carnalium mentis aciem revocat, atque in oc-
culiis suis qualiter debeant conversari dispensat, di-
cens : Propter fornicationem autem unusquisque suam
uxorem habeat, e. upaquaque suum virum habeat,
uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro
(I Cor. v1) ; et paulo post : Nolite fraudare invicem,

Digitized by Google
