<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,90">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
non est Evangelium, quid de Marcione et cæteris hæreticis, qui conditorem respunt et alterius Dei
Christum simulant, aestimare debemus? Qui non interpretatione legis et literæ, vel pugna carnis et spiritus
labuntur et corruunt, sed de toto Ecclesiæ jure discordant. Pulchre autem ait : Nisi sunt aliqui qui
vos conturbent, volunt convertere Evangelium Christi. Volunt, inquit, Evangelium Christi mutare, convertere, turbære, sed non valent, quia hujus naturæ
est, ut non possit aliud esse quam quod verum est : Omnis qui Evangelium alio interpretatur spiritu
et mente quam scriptum est, credentes turbat et convertit Evangelium Christi, ut id quod in facie
est, post tergum faciat, et ea quæ post tergum sunt
verlat in faciem. Si quis tantum literam sequitur,
posteriora ponit in faciem. Si quis Judæorum interpretationibus acquiescit, post tergum mittit ea, quæ
ex natura sua in faciem constituta sunt. Nec non et
illud congrue quod translationis verbum Galatis
coaptatum est : Galatia enim translationem nostra in
lingua sonat.
Sed licet nos aut angelus de cœlo evangelizet vobis
præterquam quod evangelizamus vobis, anathema sit;
sicut prædiximus et nunc iterum dico : Si quis vobis
evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema
sit. (Aug.) Veritas propter se ipsam diligenda est,
non propter hominem, aut propter angelum, per
quem annuntiatur : qui enim propter annuntiatores
diligit eam, potest et mendacia diligere, si qua forte
ipsi sua protulerint. Sicut prædiximus, inquit, et
nunc iterum dico : si quis vobis evangelizaverit præterquam quod accepistis, anathema sit. Aut præsens hoc
prædixerat, aut quia iteravit quod dixit, propterea
voluit dicere, sicut prædiximus : tamen ipsa iteratio saluberrime intentionem movet ad firmitatem
retinendi eam quæ sic commendatur fidem. (Hier.)
Potest et hyperbolice dictum accipi, non quod aut
Apostolus, aut angelus potuerint aliter prædicare,
quam semel dixerant : sed etiamsi hoc posset fieri
ut et apostoli et angeli mutarentur : tamen non esse
ab eo, quod semel acceptum fuerat, recedendum ;
maxime cum ipse Apostolus in alio loco firmitatem
fidei suæ ostendat dicens (Rom. viii) : Scio quia ne-
que mors, neque vita, neque angeli, neque principa-
tus, neque præsentia, neque futura, neque fortitudo,
neque altitudo, neque profundum, neque alia creatura,
poterit nos separare a dilectione Dei, quæ est in Chri-
sto Jesu Domino nostro. Veritatem dico in Christo,
non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia
mea. Hæc quippe dicta non sunt ejus qui possit a
Christi fide et dilectione aliquando discedere (Ambr.) In aliud ergo Evangelium vocati fuerant,
quam quod hi prædicebant, qui eos subverterant,
non tamen aliud ab eo quod apostoli annuntiabant,
quod pseudoapostoli aliud esse asseriebant, ad invi-
dium apostoli qui eos instruxerat : et ut Galatas
per hanc fallaciam circumvenerint, necesse erat ut
Evangelium Apostoli aliud esse dicerent, quam
quod ratio Salvatoris docebat : hoc autem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
verum quod ab eis cum legis veteris concordia
prædicabatur. Hi sunt qui quaestiones fecerunt Paulo
et Barnabæ de hac re, sicut continetur in Actibus
apostolorum. Isti enim docebant ex gentibus credentes quia nisi circumciderentur more Moysi et judaizarenr, salvi esse non possent. Nisi, inquit, aliqui
sint qui conturbant vos, et volunt convertere Evan-
gelium Christi. Apertum est quia hoc aiebant, ut conver-
terent Evangelium Christi, immutantes traditiones, ut
sub nomine Christi essent Judæi; id est, convertere
Evangelium Christi in legem. Nemo miretur Apostolum, qui feritatem morum mansuetabat, sic esse counmotum. Pro Galatarum enim salute indignatur ad-
versus inimicos disciplinæ Christianæ : indignatioeum
hæc ostendit non leve peccatum esse post acceptam
fidem converti ad legem; nam tam firmum et verum
Evangelium, quod e is prædicaverat, asserit, ut etiam
seipsis, id est apostolos, si immutati sorte aliter præ-
dicarent, non audiri diceret; quorum utique fama
quod essent apostoli Christi peragraverat omnem lo-
cum. Aut si forte diabolus angelum Dei se fingens ut
facile possit audiri, de cœlis appareret, contra hæc
prædicans, sciretur esse contrarium et abominatio
haberetur. (Hier.) Porro anathema verbum proprie
Judæorum est, et positum tam in Jesu Nave quam in
Numeris, quando omniæ quæ erant in Jericho, et
Madianitarum detestationi et anathema habenda
Dominus imperavit (Num. xxi, Jos. vi). Interroge-
mus eos qui Christum et apostolum Paulum, boni Dei
et usque ad illud temporis ignorati, vel filium asserunt
esse vel servum, qui maledicere nesciat, nec noverit
aliquem condemnare : quomodo nunc Apostolus ejus
verbo Judæorum, id est, Creatoris utlat, et perire
vel angelum vel apostolum velit, cum ipse non soleat
ulcisci? Quod autem addidit : Sicut prædiximus, et
nunc iterum dico : ostendit se et in principio hoc
ipsum caventem, denuntiassere anathema es qui aliter
prædicaturi errant, et nunc postquam prædicatum
est, id anathema decernere, quod ante prædixe-
rat. Propterea autem et sibli quem aliud in Judæa
facere, aliud docere in gentibus criminabantur,
et angelo, quem majorem etiam præcessoribus
suis apostolis esse constabat, anathema nuntiavit; ut non magna Petri et Joannis pularetur au-
ctoritas, cum nec sibi liceret qui eos ante doce-
rat, nec angelo aliter prædicare, quam semel didi-
cerant. Se itaque et angelum nominatim posuit, alios
vero absque nomine : Si quis, inquit, vobis evangeli-
zaverit ut in generali vocabulo nec præcessoribus
faceret injuriam, et tamen nomina eorum latentcr
ostenderet. Modo enim hominibus suadeo an Deo?
aut quæro hominibus placere? Si adhuc hominibus
placerem, Christi servus non essem. (Ambr.) Significant
igitur hos a quibus fuerant eversi, non Deo, sed
hominibus placere in Galatarum subversione. Ut
enim laudari a Judæis possent, secundum voluntatem illorum, legem servantam dicebant, ne si verum
Evangelium Christi prædicarent, inimicos eos face-
rent. Hic autem apostolus Paulus, qui omni devotione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas linhas e palavras pequenas com abreviações; conservada ortografia impressa. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>