271

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AP GALAT.

?18

non. possemus ex legis opere, sed Christi flde sal- A scribere vobis : ipsi enim vos a Deo docti estis ut dili-

Vari, credidimus in Christum, ut quod lex nobis
mon dederat, fides tribueret, quam habebamus in
Christo. Quod si recedentes a lege in qua salvari
Bon potuimus, transcendimus ad fidem, in qua non
carnis quzritur circumcisio ; sed cordis pura devo-
iio; et nunc a gentibus recedendo hoc agimus, ut
quicumque non est circumcisus, immundus sit : ergo
fides in Christum in qua nos putabamus ante sal-
vari, magis peccati est uinistra, quam justitiz, quie
aufert circumcisionem : quam qui.non babuerit im-
mundus est. Sed absit, ut quod semel destruxi et scivi
mihi non profuisse, rureum vindicem. Semel a lege
discedens legi sum mortuus, ut in Cbristo viverem ,
crucique ejus adflxus, et in novum renatus hominem,

gatis invicem (1 Thess. w).

Propter quod ex operibus legis non. justificabitur
omnis caro, (Hieron.) Non justificabitur ex operibus
legis caro illa, de qua ecribitur : Omnis caro fenum,
et omnis gloria ejus quasi flos feni (Isa. x1). Josti-
ficatur autem per fidem Jesu Christi caro ills, de
qua in resurrectionis dicitur sacramento : Omnis
caro videbit salutase Dei (Luc. v) ; sed et juxta humi-
liorem intellectum, justificabitur quondam ex lege
non ornis caro, sed tantum hi homines qui in Pala-
stina erant : nunc autem ex fide Christi justificatur
omnis caro: dum Ecclesia ejus in toto orbe fundatur.

Quod- si querentes justificar in. Christo, inventé
sumus et ipsi peccatores : nunquid Christus. peccati

fide magis quam carne subsisterem, et cum Christo B minister est? Absit. (Amb.) Quomodo Christus potest

egrederer e mundo ; quod semel adorsue sum teneo;
non mili gratis Christus est mortuus, in quo fru-
sura credidi, si potui absque flde ejus in veteri
lege salvari. Scientes autem , inquit, quod non justifi-
catur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi.
Kt nos. in Christo Jesu credidimus, ut justificemur in
fide Christi, et mon ex operibus legis. Aiunt. quidam,
si verum sit hoc quod Paulus affirmat : ex operibus
tegis neminem justificari : sed ex fide Jesu Cbristi,
patriarchas et prophetas et sanctos qui ante Chri-
sti adventum fuerunt imperfectos fuisse. Quos ad-
monere debemus, eos hic dici justitiam non. con-
secutos, qui tantum ex operibus justificari posse se
«redunt : sanctos autem qui antiquitus fuerunt, ex

peccati: minister esse, qui donat peccata? ideo ab-
sit, inquit, sed si justificari volentes per fidem Chri-
$ti, legi servimus, sub peccato nos esse profitemur ,
quia fides extrahit hominem a lege ut justus sit. Ergo
si damus nos legi, peccatores invenimur, quia qui
sub lege sunt, sub maledicto sunt, sed" si ita est in-
quit, ergo Christus peccati minister est ? (Aug.) Quod

utique non possunt dicere, quia et ipsi qui nolebant -

nisi eireumcisis gentibus tradi Evangelium in Chri-
sto crediderant : et ideo quod dicit Absit, non solus,
sed cum ipsis dicit: Destruxit autem superbiam
gloriantem de operibus legis, quz destrui et deberet
et posset, ne gratia fidei videretur non necessaria,
si opera legis etiam sine ila justificari crederen-

fide justificatos Christi, siquidem Abraham vidit diem (* tur. Et ideo provaricator est, si rursus illa zdi-

Christi et betatus est (Joan. vii); et Moyses majo-
res divitias existimavit4hesauro Zgyptiorum impro-
perium Christi (Hebr. xi), aspiciebat enim in remu-
nerationem : et Isaias vidit gloriam Christi, ut Joannes
evangelista commemorat (Joan. xii); ei Judas deom-
nibus generaliter : Commonere, inquit, vos volo, scientes
semel omnia, quoniam Jesus populum de terra /Egypti
salvans, secundos eos qui non credidecunt perdidit (Jud.
5). Unde nontam legis opera damnantur, quam hi qui
tantum ex operibus justificari se posse confidunt :
Salvatore quoque ad discipulos loquente : Nisi super-
abundaverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pha-
ristorum, non. intrabitis in regnum colorum (Matth.
- v). Considerandum in hoc loce quanta in lege prece-

ficat, dicens, quod opera legis etiam sine gratia
justificant, ut. Christus peccati minister inveniatur.
Si enim qua destruxi hec iterum. ed fico, prevarica-
torem me constituo (Amb.) Absolutum est, quia
accedens ad Christum relinquit legem, ' de servo
enim fit liber: quod si iterum redeat ad legem,
ipse sui accusator existit, quia factum suum con-
demnat (Aug.) Quid ergo, quia üdem Christi op-
pugnabas, o Paule, antea, quam nunc zxdificas, pre-
varicatorem te constituis ? . Bed illam non destruxit,
quia destrui non potest, banc autem superbiam verae
destruxerat, constanterque destruebat, quia destrui
poterat. E4 ideo non ille prevaricator est qui rem
veram curi conaretur destruere, et postea veram esse

pta sint, quze explere nullus queat ; et e contrario di- D ac.destrui non posse cognosceret, tenuit eam ut in ea

cendum, quidam legis etiam ab his fieri, qui igno-
rent eam, sed ideo non justificari operatores ejus,
quia absque fide. Christi fiant : verbi gratia, non
dormire cum viro dormitione mulieris, non adulte-
Fare, non rapere, sed magis honorare patrem et
matrem et cztera, qux imperata sunt, facere. Quod
si de sanctis viris nobis exempla protulerint, quod in
lege versati, ea qu: legis fuerant perpetrarint, dicimus
quia justo lex non est posita, sed iniquis, et non sub-
ditis, impiis et peccatoribus, contaminatis et immun-
dis (1 Tím. 1); qui autem a Deo doctus sit, non ha-
bere eum necesse ut saltem de charitate doceatur,
T'aulo dicente : De charitate autem non necesse habeo

2dificaretur : sed ille prvaricator est, qui cum destru«
xerit rem falsam, quia destrui potest, eam rursus
sedificat.

Ego enim per legem legi. mortuus sum, uut Deo vi-
vam. (Amb.) Hoc dicit, quia per legem fidei mor-
tuus est legi Moysis : moritur enim legi, qui libera-
tur ab ea, et vivit Deo, cujus fit servus emptus a
Christo. (Awg.) Mortuum autem se legi dicit, ut
jam sub lege non esset, sed tamen per legem, sive
quia Judzus erat, et tanquam pedagogum legem ac-
ceperat, sicut postea manifestat : hoc autem agitur
per pedagogum, ut non sít necessarius piedagogus,

sicut per ubera nutritur infans, ut jam uberibus non.

Digitized by Google

