?29

EN A
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIIl. — IN EPIST. IE AD COR.

250

Judei erant hi, et propter Judaismum fratres eos A enim invidia laborabat apud Judzos pr ezteris .

falsos appellat, quid opus erat iterare? jam enim
superius dixit. Periculis ex. genere, sed secundum
carnem non sunt falsi fratres, in Christo autem fal-
si sunt, quia non tota mente Christiani sunt, fue-
runt, et alii falsi fratres sicut Demas et. Hermoge-
mes. (Greg.) Undique enim sanctus vir persecutio-
pibus et flagellis circumdatus erat, sicut per beatum
Job dicitur : Saltem nunc intelligite quia Deus non
equo judicio afflizerit me, et flagellis suis me cinxe-
ri (Job. xix). Aliud quippe est flagellis percuti,
aliud cingi, flagellis namque percutimur, cum con-
solationem et in doloribus ex rebus aliis habemus,
nam cum tanta nos afflictio deprimit, ut ex nullius rei
consolatione respirare animus possit, non jam flagel-
Ais solummodo ferimur, sed etiam cingimur, quia tri-
bulationum verbere ex omni parte circumdamur. Cin-
-ews eniin flagellis Paulus fuerat, cum dicebat: Forispu-
.gae, intus timores (II Cor. vii); cinctus flagellis fuerat
cum dicebat: Periculis ex. genere, periculis ex gen-
"tibus , periculis in. cxvitate , periculis in. solitudine,
eic. Que ita enumerat ut nunquam se babuisse
requiem ostendat. Sancia vero Ecclesia cum. tribu-
Jationum suarum flagellis cingitur, in ea infirmi qui-

que in pusillanimitatis casum rediguntur: ita ut se

eo jam desperatos existiment, quo se exaudiri tardius
vident. 1n labore el erumna, (Ambr.) Verum est, quia
potest esse labor sine molestia, sed hic ideo addit,
e& in molestia, ut laborem ipsum exitiosum osten-
deret. In vigiliis multis, Mult fuerunt. ejus vigilie,

sed ali» voluntarie, aller ex necessitate. In pres- C

sura enim positus, necesse erat, ut vigilaret, Dei
querens auxilium, et non solum diebus , sed et
noctibus docebat, sicut dicit in Actibus apostolorum.
In (ame et siti : fugats frequenter Judzis persequen-
4Mübus, necesse erat ut famem pateretur, et sitim
per inopiam. Im jejuniis multis, Sxpius jejunavit,
xt Dei adminiculo protegi mereretur : jejunat enim,
«ui non babet quod edat et abstinet. Jn frigor et
emditate. In frigore feit et nuditate, quando naufra-
gium passus est, denique ignem fecerunt, ait, el refe-
cerunt nos propter pluviam imminentem et frigus
barbari in. insula Mitylena (Act. xxvin). Prater illa
que intrinsecus eunt instantia mea quotidiana, solli-
citudo omnium. ecclesiarum. Sollicitudo hzc quam
dicit quotidianam de traditionis usu descendit, ut
omnibus diebus commissum sibi populum instruat:
illa autem, quze supra memorat, superinducta. sunt
mecessitale cogente: dies enim ad opera datus est,
Nox ad requiem. Sed quia instabat necessitas, ut
omnibus occurreret, etiam nocte docebat, se enim
affligere nen dubitabat, ne Dei gratia esset-in otio.
Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Compati. se
dicit omnibus et condolere eo affectu, quo provideat
vulneri medicinam; hoc autem ideo prosequitur, ut
ostendat qua cura commissam sibi Ecclesiam (uea-
tur, et regat, ac per boc in nullo se minorem debe-
re judicari cxteris apostolis : quippe qui secundum
quod claruit plus illis omnibus laboraverit: majore

apostolis. Quia eum persequeretur Ecclesiam, subi
to immutatus factus est defensor ejusdem, testificans
atque affirmans quod Christum, quem prius ut bo-
minem mortuum zstimabat, de éclo secum locutum
audierit, cujus testimonium necessario multi seque-
rentur, scientes eum de persecutore, non utique
sine ralione, factum defensorem, hac causa excru-
ciabantur Judzi, et quzrebant eum semper inter-
ficere. Quis scandalizatur, et ego non uror ? Scanda-
lizari est, carnis pati desiderium, quantum ad locum
hunc pertinet, et quia etiam inviti solent scandali-
zari, illecti forma aut pulchritudine corporis, aut
proprie carnis calore, Apostolus autem necessita-
iem humans nature considerans, uri se dicit, ut

B consulat talibus compatiens infirmitati eorum. Nec

hos condemnans sed commonens in humilitate ser-
monis, ut spe promissi prxemii repuguentstimulis car-
nis, ne quis eerum qui eum audiunt desideriis carnis
victi, desperantes de se, putantes jam non accepto
ferre Deum si corrigant et in eisdem manentes de-
pereant. (Greg.) Per viscera charitatis, quidquid in
damno parvulorum sustinet se perpeti animus per-
fectorum dolet. Inürmorum enim damna ad corda
fortium per compassionem transeunt, unde per Pau-
lum dicitur: Quis infirmatur et ego non infirmor?
Quis scandalizatur et ego non uror ? Tanto enim quis-
que perfectus est, quanto perfecte sentit dolores :
alienos. Unde sancta Ecclesia infirmis tunc caden-
tibus angustata, cum horum reminiscitur temporum
jure dictura est. Si. gloriari oportet que infirmitatis
mec sunt. gloriabor. Hoc dicit, quia si gloriandum
est Christiano, in bumilitate gloriandum est, de qua
crescitur apud Deum, unde alio loco dicit (11 Cor.
xij) : Cum infirmor tunc potens sum, hoc est, cum hu-
milior pro salute fratris, tunc exaltor. Hinc glorian-
dum est, non de carnis progenie, quia est quis ex se-
mine Abrahz. (Ambr.) Deus et. Pater Domini nostri
Jesu Christi scit, qui est benedicius in secula, scit quod
non mentior. Deum testen! dat, ut qua dicit facile cre
dantur, propter hos duntaxat, qui eum non ut verum
apostolum honorificabant. Damasci prepositus gentis
Araic regis custodiebat civitatem Damascenorum, ut
me comprehenderct. Et per fenestram in sporta dimis-
sus sum per murum, et sic effugi manus ejus.

Si gloriari oportet (non expedit quidem). Prin-
ceps Damasci, videns Judxos insidias tendentes
Apostolo, implere voluit per potentiam malam co-
gitationem jllorum , ut ipse eum si posset compre-
henderet, et ut. Judzis placeret, et ut diligens in
oflicio sibi credito videretur, si eum quem publice
perturbatorem audiret, causa quietis interficeret, hoc
inter ipsa primordia, tunc quando apparuit illi in
via Dominus eunti Damascum, inceosi sunt Tudzii,
videntes eum, qui vinctos credentes in Christum vene-
rat perducere in Jerusalem, przdicare sectam, quam
venerat condemnare. Sic factum est ut a discipulis per
fenestram, per nrurum, in sporta demissus, effugeret.
Quod quidam indigne factum dicunt, quia non Dei

Digitized by Google
