<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    147 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ligitur dici in Cantico canticorum ad sponsam: Similitudines aur. faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque rex in recubitu suo est (Cant. i), id est, quoadusque Christus in secreto suo est, quia vita nostra est ascondita cum Christo in Deo. Cum Christus, inquit, apparuerit: vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria (Coloss. iii). Nec sic arbitremur Christum traditurum regnum Deo et Patri, ut adimat sibi; nam et hoc quidam vaniloqui crediderunt. Cum enim dicitur tradere regnum Deo et Patri, non separatur ipse, quia simul cum Patre unus Deus est. Sed divinarum Scripturarum incuriosos et contentionum studiosos fallit verbum, quod positum est, donec, ita namque sequitur, oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus, tanquam cum posuerit non sit regnaturus; nec intelligunt, ita dictum sicut est illud: Confirmatum est cor ejus, non commovebitur, donec videat super inimicos suos (Psal. cxii); non enim cum viderit jam commovebimur.
    
    Cum autem dicat: Omnia subjecta sunt ei, sine dubio praeter eum qui subjecti ei omnia: cum autem subjecta illi fuerint omnia, tunc ipse Filius subjectus erit illi, qui sibi subjecti omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. (Ambr.) Iidem sensus est, quem nunc aperit ut manifestet quid sit tradere filium regnum Deo et Patri, hoc tamen addit ad sensum, quia tradens Pater filio regnum non se subjecerit ei, sicut filius Patri se subjecit, incongruum est enim, ut Pater subjiciatur filio. Omnia ergo subjecti Pater filio, ut similiter honorificetur filius, sicut honorificatur et Pater. Cum ergo omnia confessa fuerint Christum Deum, substrata pedibus ejus, tunc et ipse Christus Dominus subjicietur Deo Patri, ut sit Deus omnia in omnibus. Hoc dicit quia cum omnium Principum et Potestatum, et Dominationum fuerit pressa superbia, et adorarent Christum quasi Deum, tunc et Christus propter unicam auctoritatem Patris-Deumquidem se ostendet se de Deo, ut unius principii sublimis et ineffabilis auctoritas maneat: hoc est, subjicere se.Filium Patri. (Aug.) Cum autem dixerit, quia omnia subjecta sunt ei, manifestum est quod praeter eum, qui subjecti sibi omnia. Ita ergo quilibet existimet de Patre intelligendum quod subjecerit omnia filio, ut ipsum filium sibi omnia subjicesse non putet: inseparabilis enim est operatio Patris et filii, alioquin nec ipse Pater subjeci sibi omnia, sed filius ei subjecit, qui ei regnum tradit, et evacuat omnem principatum, et omnem potestatem et virtutem. De filio quippe ista dicta sunt, cum tradiderit, inquit, regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et omnem potestatem et virtutem; ipse enim subjecit qui evacuati. Illud autem quod ait: Cum autem ei omnia subjecta fuerint, tunc et ipse subjectus erit ei qui illi subjecti omnia, ideo dictum est, nec quisquam putaret habitum Christi qui ex humana creatura susceptus est, conversum postea in ipsam divinitatem, velut certius expresserit dictamen quæ non est creatura, sed est unitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    ad sponsam: A Trinitatis incorporea, et incommutabilis, et sibimet consubstantialis, et coaeterna natura. (Ambr.) Hoc est Deum esse omnia in omnibus, quia cum discit omnis creatura caput suum esse Christum, Christi autem caput Deum Patrem, omnia in omnibus est Deus Pater. Hoc est, ut creatura omnis unum sentiat, et una voce omnis lingua cœlestium et terrestrium et infernorum confiteatur unum esse Deum, ex quo sunt omnia. Si autem dixisset, ut sit Deus in omnibus, intelligeretur quidem in omnibus esse, sed per affectum aut communem sensum, non tamen ea ipsa ex ipso esse. Sed cum dixit, omnia in omnibus, hoc significavit, quia et ex ipso sunt, et ipsis est: ex ipso, quia ab ipso creata sunt: in ipsis autem, quia in omnium confessione unus est Deus. Non tamen sic subjicitur filius Patri sicut filio creatura. Ut sit Deus, inquit, omnia in omnibus. (Aug.) Quid est enim aliud quod per prophetam dixit: Ero idolorum Deus, et ipsi erunt mihi plebs? (Jer. xi.) nisi ego ero unde satientur, ego ero quæcunque ab hominibus honeste desiderantur, et vita, et salus, et victus, et copia, et gloria, et honor, et pax, et omnia bona; sic enim et illud recte intelligitur quod ait Apostolus, ut sit Deus omnia in omnibus. Ipse finis erit desideriorum nostrorum, qui sine fine videbitur, sine fastidio amabiltur, sine fatigacione laudabitur. Hoc munus, hic affectus, hic actus profecto erit omnibus sicut ipsa vita omnibus æterna. Aliquin quid facient qui baptizantur pro mortuis, &amp; omnino mortui non resurgent. (Ambr.) In tantum ratam et stabilem vult ostendere resurrectionem mortuorum, ut exemplum det eorum qui tam securi erant de futura resurrectione, ut etiam pro mortuis baptizarentur, si quem forte mors præreisset, timentes, ne aut male, aut non resurgeret, qui baptizatus non fuerat, vivus nomine mortui tingebatur; unde subjecit: Quid et baptizantur pro illis? Exempli hoc non factum illorum probat, sed fixam fidem in resurrectione ostendit. Quid et nos periclitamur omni hora? quotidie morior pro gloria vestra, quam habeo in Domino. Dicendo quid et nos periclitamur? discrevit personas, ostendens non Catholicos esse, qui pro mortuis baptizabantur. Denique supra dixit: Quid et baptizanur pro illis? Nunquid et baptizantur pro illis? nam et Jephte, quamvis in re quæ accepta fseri non posset fidelis inventus est, offerens filiam suam, secundum votum suum quod solute voverat (Judic. xi). Non ergo factum probatur, sed perseverantia fidei in exemplum profertur. Prædicanilium pericula et labores memorat dicens:
    
    Quid et nos periclitamur? et subauditur, nisi quia speramus futuram resurrectionem, sicut supra memorat. Securi enim, quia post istam mortem vera vita sequetur, pericula non timent illata ab infidelibus propter zelum illorum, quos quia crediderunt perdidisse, dolent. Sollicitudinem ergo suam ostendit quam habebat erga salutem illorum, propter gloriam promissam Domino, sicut in lece dictum est: Exalta sicut tuba vocem tuam, si te audierint lucraveria
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Cabeçalho com numeração e título. Algumas palavras coladas ou com marcas tipográficas; transcrição preserva ortografia impressa. Não foram identificadas notas marginais ou rodapés além do cabeçalho.</notas>
</pagina>