<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. — IN EPIST. II AD COR. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    genus humanum, visus in Christo per gloriam virtutis suae. (Aug.) Quin etiam stultitiae scribentis assignat quod tenebras dixerit sine initio semper fuisse, lucem vero initium sumpsisse de tenebris, quasi legerit in eo libro qui calumniatur tenebras sempiternas, cum scriptum sit: In principio creavit Deus caelum et terram, terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebra erat super abyssum.(Gen. i), ex illo ergo tenebrae esse coeperunt, ex quo confusa moles coeli esse coepit ac terrae, antequam facta lux esset, qua illuminaretur quod sine luce fuerat tenebrosum. Quid autem inconveniens si mundanae materiae fuerant tenebrosa primordia ut accedente luce melius quod factum est redderetur, et tanquam proficientis hominis, quod postea futurum erat hoc modo significaretur affectio. Porro si huic displicet hunc initium sumpsisse de tenebris, eidem Apostolus hoc dicat, qui scribens ad fideles ait: Fuisitis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v). Quis enim hoc fecit, nisi ille qui, cum tenebrae essent super abyssum, dixit: Fiat lux, et factura est lux. Quod apertius alio loco idem apostolus Paulus expressit, dicens: Deus qui dixit de tenebris lucem clarescere, clausit in cordibus nostris. Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtus Dei et non ex nobis. (Ambr.) Thesaurum sacramentum significavit Dei in Christo, quod credentibus manifestatur, incredulis vero quodam velamine tectum est, quia sicut thesaurus in occulto ponitur, ita et sacramentum Dei intra hominem, id est in corde humano absconditur. Hunc ergo C thesaurum in animo et corpore dicit esse a Deo datum, ut eminentia virtutis ejus appareat per homines predicatores dunataxat, ut reconcilietur omnis lingua Creatori suo, non ad honorificationem hominum, sed Dei, qui se manifestat per homines. Qui cum humiles et imperiti essent, acceperunt potestatem a Deo, et loquendi magnalia et agendi. Fictilia ergo vasa dicens, infirmitatem naturae significat, quae nihil potest, nisi a Deo acceperit virtutem, ut ad laudem suam Deus per haec se praediceret, quae infirma sunt, ut gloria illi detur, non homini qui ex luto fictus est. (Greg.) Has in se Paulus scientia divitias contemplatus, et contemplationem suam consideratone humanae fragilitatis humilans ait, habemus thesaurum istum in vasis fictilibus. Multas itaque apud nos divitias reperimus, cum dona abundantis intelligentiae sacra eloquia investigando percepimus, atque in his plura, nec tamen sibimet diversa sentimus. Non est autem secura laetitia in divinis paginis, vel fortia, vel multa cognoscere, sed cognita custodire. Nam qui bene intelligit, quid intelligendo debeat agnosci; quanto enim intellectu latius extenditur, tanto ad explenda opera enixius ligatur. Unde in Evangelio Veritas dicit: Cui multum datum est, multum quaeretur ab eo, et cui commen daverunt multum plus repetent ab eo (Luc. xii). Deputemus igitur intelligentiam datam quasi pecuniam mutuam, quo plus nobis creditur ex benigni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tate, eo debitores amplius tenemur in opere, et plenae eadem intelligentiae accepta pecunia, cum ad usuras auditoribus datur, amittitur, nisi caute tribuatur. In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur. Nunc ostendit propter quod idonei erant praedicatores, quia semper illis in necessitate adfuit Deus, ideo pressuram, ait, passi, sed non coangustati, hoc est, non permisit Deus tantum nos opprimi, ut crederemus; inopiaum passi, sed non destituti, id est, in inopia positis adfuit pastor Deus. Persecutionem patimur, sed non derelinquimur. Verum est quia consulebat eis Deus, ne satis sibi faccerent de his inimici. Dejecti, sed non permus. (Ambr.) Id est, verberibus prostrati, sed obstante Deo non mortificati: sive enim clausi, sive vinculati, adjutorio Dei manus hostium evadabant. Denique Paulus et Silas cum essent clausi, jam caesi et pedes eorum essent in nervo conclusi, alacres hymnum canebant Deo (Act. xvi), fortiores his facti qui non erant caesi. Semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumference, ut et vita Jesu in corporibus nostris manifestetur. Dubium non est, quia in martyribus Christus occiditur, et in his qui pro fide patiuntur aut exitus, aut vincula, aut verbera Christi passiones sunt, ut et vita ejus in corpore eorum palam fiat: passiones enim sunt, quae ostendunt meritum ad futuram vitam, quam promisit Christus. Unde alio loco dicit (II Cor. xii): Cum infirmor tunc potens sum; et iterum (Act. xiv): Per tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei. Semper enim nos, qui vivimus, in mortem tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. Apertum est quod dicit, quia ideo, inquit, in mortem tradi propter Jesum non recusamus, cum possimus vivere, ut vita qua resurrexit a mortuis Christus, huic mortali carni nostrae praestetur, hoc est, non timere mori propter resurrectionem promissam. Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis. Hoc dicit, quia pro salute eorum morti subjicebantur: gentibus autem praedicantes, inimicitias sibi excitabant tam a Judaeis quam a gentilibus usque ad mortem. Habentes autem eundem spiritum fidei, hoc est, communem spiritum per quem firmatur fides, habemus vobiscum; ideo enim pro ipsis tanta patiebantur mala, ut invicem copularentur in fide. Sicut scriptum est: Credidi propter quod locutus sum; et nos credimus propter quod et loquimur. Exemplum ideo dedit de psalmo cxv, ut ostenderet se ideo propumpun esse ad omnia toleranda, quia credidit futuram ressurectionem. Securus ergo de futura vita, praesentis vitae non habet curam: quippe cum hoc credatur, ut tunc illa boata vita speretur, si haec contemnatur. Securus ergo, quia quod credidit, verum est, audet hoc praedicare ut caeteros spei suas participes faciat. (Aug.) Non diceret eumdem spiritum fidei, nisi admonens etiam antiquos iustos ipsum habuisse spiritum, hoc est, incarnationis Christi, sed quia illis futura praenuntiabatur, quae jam facta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte e sinais tipográficos mantidos. Letras capitulares A-D no início de seções indicadas conforme impressão.</notas>
</pagina>