<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    235 B. BABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    ctis. An forte et angelus in caelo sanctus, ne extolla-
    tur, accipit stimulum angelum Satanae, a quo cola-
    phizetur? Absit hoc de sanctis angelis suspicari. Ho-
    mines sumus, apostolos sanctos homines agnoscamus;
    vasa electa, sed adhuc fragilia; adhuc in hac carne
    peregrinantes, nondum in coelesti patria trium-
    phantes. (Greg.) Percussio alia est qua peccator
    percutitur, ut sine retractatione puniatur. Alia, qua
    peccator percutitur, ut corrigatur. Alia, qua non-
    nunquam quisque percutitur, non ut praeterita cor-
    rigat, sed ne ventura committat. Alia per quam nec
    praeterita culpa corrigitur, nec futura prohibetur :
    sed ut, dum inopinata salus percussionem sequitur,
    salvantis virtus cognita ardentius amelior; cumque
    innoxius flagello atteritur, et per patientiam summa
    cum e](e)letur. Aliquando peccator percutitur ut absque
    retractatione puniatur, sicut periturae Judaeae dicitur:
    Plaga inimici percussit te, castigatione crudeli (Jer.
    xxxi.); et rursum : Quid clamas ad me super contri-
    tione tua? Insanabilis est dolor tuus (Ibid.). Ut corri-
    gatur autem aliquando peccator percutitur, ut ait
    in Evangelio : Ecce sanus factus es, jam noli peccare
    (Joan. v). Verba enim salvantis indicant, quia pecca-
    ta praecedentia habili vim doloris exigebant. Ali-
    quando quisque non pro praeterita culpa diluenda,
    sed pro futura vitanda percutitur; quod aperte Pau-
    lus de senectute dicit : Ne magnitudo revelationum
    extollat me. Non ait extollit, sed ne extollat; aptè in-
    dicat quod percussione illa, ne eveniat, compescitur,
    non quac evenit culpa purgatur. Nonnunquam vero
    quisque nec pro praeterita, neque pro futura iniquitate
    percutitur, sed ut sola divinae virtutis potentia ex
    amputata percussione monstrerur. Unde cum Domino
    in Evangelio de caeco nato dicitur : Hic peccavit, aut
    parentes ejus, ut caecus nasceretur? respondit Domi-
    nus dicens : Neque hic peccavit, neque parentes ejus,
    sed ut manifestetur opera Dei in illo (Joan. ix). In
    qua manifestacione quid agitur, nisi ut ex flagello
    meritorum virtus augeatur; et cum nulla praeterita
    iniquitas tergitur, magna de patientia fortitudo gene-
    retur? Propter quod ter Dominum rogavi ut discederet
    a me, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in
    infirmitate perficitur. (Amb.) Stimulus diaboli, quem
    perfide mentibus inseruit ad nocendum Dei servis, insti-
    gans ut cessarent ab eo, ter Dominum deprecatus se
    fuisse, et non impetrasse testatur: non quia deprecum
    se diceret, sed quia inscius contra se petebat, ut cessa-
    rent ab eo tentationes, per quas perfecior se fiet.
    Ideo ad Romanos dicit : Nam quid oremus sicut
    speret nescimus (Rom. viii). Unde hoc dicit sibi re-
    sponsum, ut sufficeret sibi gratia Dei, qua aut vires
    tolerandi adderentur, aut tempus pressurae abbre-
    viabatur, ut devotio, dum infirmitate pressurae acci-
    dentis non frangitur, probata videatur. (Aug.) lave-
    nimus malos petisse et accepisse, et bonos petisse et
    non accepisse. Quid enim pejus daemonibus? et la-
    timen porcos petierunt et acceperunt, et invenitur
    Deus non fecisse desiderium daemoniorum (Marc v).
    Quid ergo dicimus, nisi quia novit Dominus qui sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    ejus (II Tim. ii), et eorum qui petit accipit. Sed adhuc
    de Apostolo scrupulus restat. Numquid ipse non
    erat inter eos qui sunt ejus, qui hanc sententiam
    dixit : Novi Dominum qui sunt ejus? Ergo omnes qui
    sunt ejus petunt et accipiunt. Sed quaerimus, quid ea
    quippe quae propter istam vitam temporalem petun-
    tur, aliquando prosunt, aliquando obsunt, et quando
    ea scit Deus obsesse, non ea dat desiderantibus et
    petentibus suis, quomodo nec medicus dat quidquid
    aeger petierit, et amando negat, quod non amando
    concederet. Exaudiet ergo omnes suos ad aeternam
    salutem : non omnes exaudit ad temporale cupidi-
    tatem : et ideo non exaudit ad hoc, ut exaudiet ad
    illud. Denique etiam ipsa verba considera, quando
    non accepit, propter quod Dominum rogavit, ait illi :
    Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate per-
    ficitur. Quid a me desideras ut auferas a te stimu-
    lus carnis, quem accepisti, ne in tuis revelationibus
    extollaris? Utique propterea hoc poscis, quia tibi
    prodesse nescis; crede medico : quod imposuit acre
    est, sed utile : facit dolorem, sed parturit sanitatem.
    Virtus in infirmitate perficitur. Tolera enim infirmitat-
    em, si desideras sanitatem; tolera infirmitatem, si
    desideras perfectionem : quia virtus in infirmitate
    perficitur. (Greg.) Ecce dum passione aliqua vel mu-
    lesta carnis afflicimur, scire fortasse occulta causas
    ejusdem passionis vel molestiae optamus, quatenus
    in eo quod patimur, ex ipsa rerum scientia console-
    mur. Sed quia de specialibus tentationibus nostris
    nequaquam nobis singulis specialiter respondetur, ad
    Scripturam sacram recurrimus, ibi videlicet inveniu-
    mus quod Paulus carnis infirmitate tentatus audi-
    vit : Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate
    perficitur; quod idcirco illi in infirmitate proprie di-
    ctum est, ne sigillatim nobis omnibus diceretur. In
    Scriptura igitur sacra vocem Dei adflicto Paulo audi-
    vimus, ne cum fortasse affligimur, singuli audire
    eam privata consolatione quaereremus. Non ergo
    Dominus ad omnia nobis verba respondit, quia se-
    mel loquitur, et secundo idipsum non repeat, id est,
    in his quæ per Scripturam sacram ad patres
    nostros proluxit, nos erudire curavit. Libenter igi-
    tur gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me
    virtus Christi. (Ambr.) Apertum est quia tunc glo-
    riam docet, quando injuriis humiliatur. A Chri-
    sto autem virtus tolerandi praebetur, ut quia prius
    aspere ac per hoc fastidiendæ injuriæ videbantur,
    postea libenter suscipiundae, ut Christi auxilio leni-
    entur. Libenter ergo cedi se dicit, dummodo a Chri-
    sto cureretur, sciens plus addere medicinam Christi
    ad salutem quam infirmitas detrahit sanitati. Pro-
    pter quod placebo mihi in infirmitatibus, in contu-
    meliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in ango-
    ribus, pro Christo. Cum enim infirmor, tunc potens
    sum. Verum est quia nunc vincit Christianus, cum
    perdere putatur : et perdit tunc perfidia, cum se vi-
    cisse gratulatur. Plaudit ergo cum illi insultator, et
    surgit cum prematur. (Cass.) Egestas quoque ac
    persecutiones et injuriæ, quæ malos esse totius vulgi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução impressa; pontuações e algumas palavras menores (ex.: 'c[...]) ajustadas conforme leitura visual do original. Script principal: latino. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Onde o traço tipográfico interrompeu palavras pela hifenização no original, mantida hifenização conforme página.</notas>
</pagina>