<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,120">
    245 . ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD GALAT. 246
    gratiam salutis, communicatio facit sancti Spiritus: A[u]tetue, ut trium perficio, consummatio sit ho-
    lic enim dilectos a Deo et salvatos gratia Christi minis in salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,920">
    LIBER QUARTUS DECIMUS.
    
    EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD GALATAS.
    
    ARGUMENTUM.
    (Ambr.) Omnis credens in Christum et observans le-
    gem factorum, male intelligit Christum : sicut et Syn-
    machiani, qui ex Pharisæis originem trahunt, qui
    servata omni lege Christianos se dicunt, more Photini
    Christum non Deum et hominem, sed hominem tan-
    tummodo desinientes. Si enim Deum intelligerent
    Christum, nibil de lege factorum sperarent, id est,
    de neomeniis, sabbato, circumcisione et discretione
    escarum; quia qui Deum et Dominum legis colit, su-
    pra legem est : nec potest judicari a lege, qui cum
    legislatore concordat. Denique non illorum causa
    lex data est, qui Deum colebant, sed eorum qui
    male et credebant et agebant ad contemptum Creato-
    ris. Unde dicit ad Timotheum: Nec enim justo lex
    posita est, sed injustis et male versantibus (1 Tim. 1).
    Et Moyses sic inquit : Timentes facietis filios Israel.
    Inde et Galatæ vel qui eos subvertebant, adhuc er-
    roris nebula contrectum cor habentes, non cernunt
    sensum Isaiæ prophetæ inter cætera dicentis: Verbum
    enim consummans et breuians in æquitate, quia ver-
    bum brevialum faciet Dominus super terram (Isa. x).
    Si ergo hæc dicta intelligerent, a lege recederent,
    scientes a prædicatione Ioannis Baptistæ legem jam
    cessare, ut sola fides sufficiat ad salutem abbre-
    viata ex lege. In lege enim et de Deo Patre, et Chri-
    sto Filio ejus, et de Spiritu sancto contineutur. (Aug.)
    Causa propter quam scripsit Apostolus ad Galatas
    hæc est, ut intelligant gratiam Dei id secum agere,
    ut sub lege jam non sint. Cum enim prædicata eis
    esset Evangelii gratia, non defuerunt quidam ex
    circumcisione, quamvis Christiani nomine, nondum
    tamen tenentes ipsum gratiæ beneficium, et adhuc
    volentes esse sub oneribus legis, quæ Dominus Deus
    imposuerat, non justitiæ servientibus, sed peccato :
    justam scilicet legem injustis hominibus dando ad
    demonstranda peccata eorum, non auferenda. Non
    enim auferet peccata nisi gratia fidei quæ per dilec-
    tionem operatur. Sub hæc ergo gratia jam Galatas
    constitutos illi volebant constituere sub oneribus
    legis, asserventes nihil eis prodesse Evangelium nisi
    circumcinderentur, et cæteras carnales Judaici ritus
    observationes subirent; et ideo Paulum apostolum
    suspectum habere cœperant a quo illis Evangelium
    prædicatum erat, tanquam non tenentem discipli-
    nam cæterorum apostolorum, qui gentes cogebant
    judaizare. Cesserat enim talium hominum scandalus
    apostolus Petrus, et in simulationem ductus erat,
    tanquam et ipse hoc sentiret nihil prodesse gentibus
    Evangelium nisi onera legis implerent. A qua
    simulatione idem apostolus Paulus eum revocat,
    sicut in hac ipsa Epistola docet. Talis quidem que-
    stio est in Epistola ad Romanos, verumtamen vide-
    tur aliquid interésse, quod ibi contentionem ipsam
    dirimuit, itemque componit, quæ inter eos qui ex
    Judæis, et eos qui ex gentibus crederant orta erat,
    cum illi tanquam ex meritis operum legis sibi reddi-
    tum Evangelii præmium arbitrārentur; quod præ-
    mium incumcisions tanquam immeritis nolebant
    dari: illi contra Judæis se præferre gesterint, tan-
    quam interfectorbios Domini. In hac vero Epistola
    ad eos scribit qui jam commoti erant auctoritate
    illorum qui ex Judæis erant, et ad observationes
    legis cogebant: cœperant enim eis credere, tanquam
    Paulus apostolus non vera prædicasset, quod eos
    circumcidi voluisset. (Hier.) Ad Galatas hoc pro-
    pium habet, quod non scribit ad eos qui ex Ju-
    dæis in Christum crederant, et paternas putabant
    caeremonias observandas, sed ad eos qui ex gentibus
    eidem Evangelii receperant, et rursum, retro lapsi,
    quorundam fuerant auctoritate deterriti, asseren-
    tium Petrum quoque et Jacobum, et totas Judææ
    Ecclesias Evangelium Christi cum lege veteri mi-
    scuisse: ipsum etiam Paulum aliud in Judæa facere,
    aliud nationibus prædicare : et frustra eos in Cru-
    cifixum credere, si id negligendum putarent quod
    apostolorum princeps observarer. Quamobrem ita
    cautè inter utrumque et medius incedit, ut nec
    Evangelii prodat gratiam, pressus pondere et au-
    ctoritate majorum, nec præsessoribus faciat inju-
    riam, dum assertor est gratiæ; oblique vero et quasi
    per cuniculos latentèr incedens, ut Petrum doceat
    pro commissâ sibi circumcisionis plebe facere, ne ab
    antiquo repente vivendi more desciscent, in crucem
    scandalizata non crederet, et sibi prædicatione gen-
    tium credita, æquum esse id pro veritate defendere,
    quod alius pro dispensatione simuleret; et ideo sic
    coepit: Miror quod sic tam cito transferimini ab eo qui
    vos vocavit in gloriam Christi, in aliud Evangelium.
    (Aug.) Hoc ergo excidio causæ quæstionem, breviter
    insinuavit, quanquam et ipsa salutatione, cum dicit
    se apostolum « non ab hominibus neque per homi-
    nem, » quod in nulla alia Epistola dixisse invenitur,
    satis ostendit, et illos qui talia persuadebant, non
    esse a Deo, sed ab hominibus, et cæteris apostolis,
    quantum ad auctoritatem testimonii Evangelici per-
    tinet, imparem se haberi non oportere, quandoquidem
    non ab hominibus neque per hominem, sed
    per Jesum Christum et Deum Patrem se apostolum
    noverit. Singula igitur ab ipso Epistolæ vestibu lo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso. Algumas lacunas marginais e divisões de sílabas mantidas conforme original. Não foram encontradas outras línguas no documento.</notas>
</pagina>