<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    263 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    referantur, se non ab homine doctum esse, sed a A cice. (Hier.) Post Hierosolymae visionem venit ad Sy-
    Deo. Alium autem apostolorum vidi neminem nisi Ja-
    cobum fratrem Domini. (Ambr.) Jacobum vidit Hie-
    rosolymis, quia illic erat constitutus ab apostolis
    episcopus, qui et ipse prius fuerat incredulus, sicut di-
    cit euangelista (Joan. vii), quia nec fratres ejus, inquit,
    adhuc credebant in eum. (Hier.) Potest et hoc aliter
    intelligi, quod propter egregios mores et incompara-
    bilem fidem, sapientiamque non mediam, frater
    dictus sit Domini, et quod primus ei Ecclesiae prae-
    fuerit, quae prima in Christum credens, ex Judaeis
    fuerat congregata. Dicuntur quidem et ceteri Apo-
    stoli fratres Domini, sicut in Evangelio : Vade, dic
    fratribus meis : Vado ad Patrem meum et Patrem ve-
    strum, Deum meum et Deum vestrum (Matth. xviii,
    Joan. xx). Et in psalmo : Narrabo nomen tuum fra-
    tribus meis, in media Ecclesia cantabo [laudabo] te
    (Psal. xxi). Sed praecipue hic frater dicitur, cui fi-
    lios matris suae ad Patrem Dominum vadens commen-
    daverat. Et quomodo Job et caeteri patriarchae dicti
    sunt quidem famuli Dei, sed quasi egregium quid-
    dam Moyses habuit (Hebr. iii), ut scribitur de eo :
    Sed non sicut Moyses famulus meus; sic et beatus
    Jacobus specialiter frater Domini, ut ante diximus,
    appellatus est. Quae autem scribo vobis, ecce coram
    Deo quia non mentior. (Hier.) Sive simpliciter acci-
    pendum, ut sit : Quae scribo vobis vera sunt, et
    Deo teste confirmo, quia nulla arte verborum, nullo
    sunt fucata mendacio. Sive altius, ut legatur : Quae
    scribo vobis coram Deo sunt, id est, Dei digna con-
    spectu. Quare autem Dei digna conspici? Quia sci-
    licet non mentior. Et quomodo, Oculi Domini super
    justos (Psal. xxxiii), avertit autem faciem suam a
    conspectu impiorum : Ita nunc ea quae scribun-
    tur coram Domino sunt, me non mentiente qui
    scribo; quae non essent coram Domino si mentirer.
    Hoc aut non solum de his quae nunc scribit ad Gala-
    tas potest accipi; sed et generaliter de omnibus Epi-
    stolis, quia non sunt falsa quae scribat, et cor ejus
    verbaque non discrepant. (Aug.) Qui dicit : Ecce co-
    ram Deo non mentior : jurat utique. Et quid san-
    ctus haec juratione? Sed non est contra praeceptum
    juratio quae a malo est, non jurantis, sed increduli-
    tatis ejus cui jurare cogitur; nam hinc intelligitur
    ita Dominum prohibuisse a jurando, ut quantum in
    ipso est quisque non juref. Quod multi faciunt, in
    ore habentes jurationem tanquam magnum aut suave
    aliquid. Nam utique noverat Apostolus praeceptum
    Domini, et juravit tamen. Non enim audiendi sunt
    qui has jurationes esse non putant: quid enim facient
    de illa : Quotidie morior per vestram gloriam, fratres,
    quam habeo in Christo Jesu Domino nostro (1 Cor.
    xv), quam Graeca exemplaria manifestissimam jur-
    ationem esse convincunt? Quantum ergo in ipso est,
    non jurat Apostolus, non enim appetit jurationem
    cupiditate aut dilectione jurandi, amplius est enim,
    quam, Est est : Non, non, et ideo a malo est; sed in-
    firmitatis aut incredulitatis eorum qui non aliter mo-
    ventur ad fidem. Deinde veni in partes Syriae et Cili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    cam, quae nobiscum dicitur excursa atque sublimis.
    Deinde transit ad Ciliciam, quam in fide Christi
    cupiebat assumere, evangelizans ei vocationem poen-
   itentiae; Cilicia quippe interpretatur assumptio,
    sive vocatio lumenabillis. Eram autem ignotus facie
    Ecclesiis Judaeae, quae erant in Christo Jesu. (Aug.)
    Animadvertendum non in sola Hierosolyma Judaeos
    in Christo credidisse; nec tam paucos fuisse, ut Ec-
    clesiis gentium incernerent, sed tam multos ut ex
    illis Ecclesiae fierent. Tantum audituum habebant, quo-
    niam qui persequebatur nos aliquando, nunc evange-
    lizat fidem, quam quondam expugnabat, et in me glori-
    ficabant Deum. (Aug.) Hoc est quod etiam Dominus
    dicit (Matth. v): Luceat lux vestra coram hominibus, ut
    videant bona facta vestra; et glorificent Patrem ve-
    strum qui in coelis est. (Hier.) Ecclesiae, quae erant in
    Judaea, Paulum tantum rumore cognoverant, ex qui-
    bus plerque eum magis persecutorem quam Aposto-
    lum viderant : Syria vero et partes Ciliciae, Arabia et
    Damascus, ex vultu quoque eum forsitan noverant,
    quia doctor gentium Evangelium Christi non Judaeis,
    sed gentibus praedicabat. Totum autem quod agit,
    illud est, ut doceat se nunquam de persecutore
    apud eos ipsos quos prius persecutus fuerat, potuisse
    existere gloriosum, nisi praedicatio eius eorum quo-
    que, qui ante eum male noverant, esset judicio
    comprobat a. Et ad propositum occulto rediit, tam
    breve tempus se in Judaea fecisse confirmans, vt
    etiam vultu credentibus esset ignotus. Ex quo os-
    tendit non Petrum, non Jacobum, non Joannem se
    habuisse doctores, sed Christum, qui sibi Evange-
    lium revelasset. Simul autem notandum quod supra
    dicatur Ecclesiam expugnasse, hic fidem, ibi homines,
    hic rem; ut nunc opportunius inferretur : Evangelizat
    fidem quam aliquando expugnabat. De Ecclesia
    enim similiter sonare non poterant. (Amb.) Cum Chri-
    sti lex aliud impenderet quam Iudaismus; illic enim
    circumcisio carnis est, hic cordis : illic sub elementis
    servitur neomeniis et sabbato, hic soli Deo in Spi-
    ritu, quia corde creditur; illic condito est causa
    peccati, hic libertas ex remissione peccatorum. Multa
    itaque distantia est.
    
    CAPUT II.
    
    D Ostendit Apostolus circumcisionem non esse necessita-
    riam ex approbatione et auctoritate aliorum aposto-
    lorum. Et restitit apostolo Petro, qui videbatur cir-
    cumcisionem aliqualiter palliare, concludens legalia
    non esse servanda.
    
    Dehinc post annos quatuordecim rursus ascendit
    Hierosolymam cum Barnaba, assumpto et Tito. As-
    cendit autem secundum revelationem, et contuli cum
    eis Evangelium, quod praedico in gentibus. (Cass.)
    Quis ergo tam presumptionet et cecus sit, qui se au-
    deat suo judicio discretioneque committere, cum
    vas electionis indiguisse se coapostolosorum suorum
    collatione testatur? Unde manifestissime comproba-
    tur, nulla a Domino viam perfectionis ostendi, qui
    habens unde valeat erudiri, doctrinam seniororu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente. Algumas palavras danificadas ou pouco claras marcadas com [laudabo] (entre colchetes) quando possível inferir; não se usou outras abreviações. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>