291

si verum est, potest nobis objici : Ergo et Moyses et
Isaias et ceteri prophetze qui sub operibus legis fue-
runt, sub maledicto sunt : quod non timebit annuere
qui dicentem Apostolum legerit : Quia Christus nos
redemit de matedicto legis, factus pro nobis male-
dictur1 ; et. respondere, unumquemque sanctorum
$uo tempore maledictionem factum esse pro populo ,
nec statim hoc tribuens et justis viris videbitur de-
trahere Salvatori, quasi nibil przecipuum et excel-
lens habuerit, factus pro nobis maledictum , cum et
exteri pro aliis maledictum facti sint. Nemo enim
illorum quamvis factus fuerit ipse maledictio, de ma-
ledicto quempiam liberavit, absque solo Domino Jesu
Christo, qui pretioso sanguine suo, et nos omnes et
ipsos, Moysen dico et Aaron, prophetasque cunctos
et patriarchas, de maledicto legis redemit, nec hoc
ex meo sensu dictum putetis. Scriptura testis est :
Quia Christus gratia Dei (11 Cor. v), sive ut in. qui-
busdam exemplaribus legitur, absque Deo pro omui-
bus mortuus est : si autem pro omnibus, et pro
Moyse, et pro universis prophetis, e quibus nullus
potuit delere chirographum velus quod adversum nos
scriptum erat, et affigere illud cruci (Coloss. w) :
Omnes peccaverunt et indigent gloria Dei (Rom. 1);
Ecclesiaste quoque hanc firmante sententiam : Homo
tton est justus. in terra, qui faciat bonum et non. pec-
€et (Eccle. vi). Denique et inferius Apostoli dictum
manifeste docet nec Moysen, nec illustrem aliquem
de antiquis virum apud Deum justiflcari potuisse per
legem, sequitur enim : Quia autem in lege nemo
justificabitur apud. Deum , manifestum. est, quia
jusius ex fide vivit. (Ambr.) Ac per hoc receden-
dum a lege docet : ne justitia per fidem quxsita
pereat.

Lex autem non est ex. fide, sed qui fecerit ea, vivet
in eis. Non est ex fide lex, quia nihil mandat creden-
dum : Omnia enim ejus manifesta sunt, ut servans
legem vivat, si quominus, necesse est plectatur, quia,
quod scivit vitandum , admisit. Potest opponi e di-
verso et dici. Si in lege nemo justificatur, quid est
ut maledicatur, qui aliquid przeterit legis? verum est
quia nemo per legem justificatur apud Deum : justi-
ficatur autem apud mundum, ut securus sit in vita
prosenti. Si autem apud Deum justiflcari vult ut illi
ad meritum proficiat in die judicii Dei, sequatur fi-
dem, alioquin hic securus, reus erit in futurum.
Prodest ergo lex, sed quz in tabulis scripta est, nam
extera, sicut dixit, ut oneri essent data sunt. (Hier.)
Exemplum quo probatur justum ex fide vivere, et
non ex operibus, de Abacuc propheta tulit (Hfabac.
Ii), quod ita Septuaginta interpretes ediderunt : Ja-
stus autem ex mea fide vivit. Aquila et Theodotio :
Justus autem ez ejus fide vivit, id est, Dei. Conside-
randum utique quia non dixerit, homo aut vir, ex
fide vivit, ne occasionem tribueret ad virtutum opera
contemnenda, sed, justus ex fide vivit, ut quicunque
fidelis esset et per fidem victurus, non aliter posset
ad fidem venire, vel in ea vivere, nisi prius justus
fuisset, et puritate vitze quasi quibusdam ad fidem

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 292

AÀ gradibus ascendisset. Potest ergo fleri ut sit aliquis
jestus, et tamen. non vivat absque fide Christi. Si
legenti scrupulus commovetur, Pauli verba susci-
piat, in quibus ipse de se ait : Secandum justitiam
qua in lege est sine reprehensione (Philip. m). Erat
igitur Paulus tunc justus in lege, sed necdum vivere
poterat : quia non habebat in se Christum loquen-
tem : Ego sum vita (Joan. x1). In. quem credens po-
$tea ccpit vivere. Faciamus et nos aliquid simile
huic quod dicitur, Justus ez. fide vivit, et dicamus :
Gastus ex fide vivit, sapiens ex fide vivit, fortis ex
fide vivit, et a czeteris virtutum' partibus, vicinam
sententiam proferamus adversum eos qui in Chri-
stum non credentes, fortes et sapientes, temperantes
se putant esse vel justos, ut sciant. nullum absque

B Christo vivere, sine quo omnis virtus in vitio est. Po-
test przsens testimonium et sic legi,« quia justus ex
fide,» ut deinceps inferat, «vivit.» Quod autem inquit :
Lex non est ex fide, sed qui fecerit ea, vivet. in illis,
manifestissime demonstratur, non simplicem dici
vitam, sed eam que referatur ad aliquid , justus
quippe ex fide vivit : et non additur, in his, sive in
illis. Vivens autem in lege, qui fecerit ea, vivet in
illis : hoc est. in his quz fecit, qu:e putavit bona :
mercedem laboris sui habens ea tantum opera, quae
fecit, sive longitudinem vitze, ut Judzi putant, sive
declinationem poen: per quam transgressor legis
occiditur : « vivere autem in illis» non putemus Apo-
stoli verba esse, sed Ezechielis prophete, qui ait :
Et eduxi eos in. deserium, et dedi eis precepta mea
et justificationes meas demonstravi eis. quas. faciet
homo, et vivet in eis (Ezech. xx). [Aug.] taque intel-
lige legem in hocloco pro ipsis operibus positam. Qui
autem vivebant in his operibus, timebant utique ne,
si non ea fecissent, lapidationem vel crucem vel ali-
quid hujusmodi, paterentur. Ergo qui fecerit ea, in-
quit, vivet in ilUs, id est, habebit pr:emium, ne in
ista morte puniatur. Non ergo apud Deum, cujus ex
fide si quis in hac vita vixerit, cum hinc excesserit,
tunc enim magis habebit prisentissimum premium.
Non itaque ex fide vivit quisquis presentia quz vi-
dentur, vel cupit, vel timet, quia fides Dei ad invi-
sibilia pertinet, qu» post dabuntur. Nam est ista
quadam in operibus legis justitia, quando sine suo
premio relicta non est, ut qui fecerit ea, vivet in eis.
Unde et ad Romanos dicit : Si enim. Abraham ex
operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud
Deum (Rom. iw). Aliud est ergo non justificari, aliud
non justificari apud Deum : qui omnino non justifi-
catur nec illa servat qux temperale habent pro-
mium, nec illa qui: eternum : qui autem in operibus
legis justifieatur, non apud Deum justificatur , quia
temporalem inde exspectat visibilemque mercedem,
sed tamen est etiam ista ut dixi quzedam ut sic dicam
terrena carnalisque justitia : nam et ipse Apostolus
eaim justitiam vocat, cum alibi dicit, « justitiam quze
in lege est, conversatus qui fuerim sine querela.» Pro-
pterea Dominus Jesus jam libertatem daturus cre-
dentibus ouxdam earum observationum non serva-

Digitized by Google
