<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    171  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nus odor sumus Deo, ita e contrario [ilegivel] ex vitio. Radix enim omnium malorum est cupiditas, et quia quodlibet malum per avaritiam gignitur, quodlibet malum per avaritiam gignitur, dignum est, ut domus avaritiae in fetore consructur, felices qui bono odore vivunt, quid autem infelices illis qui bono odore moriuntur? (Aug.) Et quis est, ait aliquis, quem bonus odor occidit? hoc est, quod ait Apostolus, et ad haec quis idoneus? Quomodo ea fecit Deus miris modis, ut bono odore et boni vivant et mali moriantur: Paulum apostolum bene agentem, bene viventem, justitiam verbo praedicantem, opere demonstrantem, doctorem mirabilem, fidelem dispensatorem fama usquequaque disseminabat, quidam diligebant, quidam invidiebant. Amasti bene agentem, vixisti bono odore, invidisti bene agenti, mortuus es bono odore: ecce unde gratias agit miles acerrimus, et defensor invictissimus gratiae. Ecce unde gratias agit, quia Christi bonus odor sunt apostoli Deo, et in his qui salvi sunt gratia ejus, et in his qui pereunt judicio ejus. Sed ut minus suscenseatur hoc parum intelligentibus, ipse admonet et dicit:
    
    Et ad haec quis tam idoneus? non enim sumus sicut plurimi adulerantes verbum Dei, sed ex sinceritate sicut ex Deo, coram Deo, in Christo loquimur. (Amb.) Pseudapostolos tangit hic versus qui corrupta doctrina verba Dei per malam interpretationem adulerabant, tollentes divinum sensum ponebant humanum; ex quibus quidam zelum habentes traditionis Judaicae, nec de Christo bene docebant, ideo minus idoneos hos dicit: apostolos autem sinceriter praedicasse, sicut ex Deo datum est, ante Deum, id est, ut quomodo Deus dedit, ipso teste, in Christo loquebantur, non suam quaerentes gloriam, sed Dei. Hoc est in Christo loqui ejus honorem, et potentiam praedicare, (Hier.) quia difficile dignus praeco virtutum Christi inveniri potest, qui in annuntiandis illis non suam quaerat gloriam a quem praedicat; in eo autem quod negat non se esse, sicut multos, qui venditant verbum Dei, ostendit esse quamplurimos qui quaes tum putant esse pietatem, turpis lucri gratia omnia faciunt, qui devorant domus viduarum, se autem ex sinceritate quasi missum a Deo, et praesente eo qui se miserit omnia in Christo, et pro Christo loqui, ut causa praedicationis Dei triumphus Christi ejusque sit gloria. Et notandum quod mysterium Trinitatis in hujus capituli fine monstratur. Ex Deo enim in D Spiritu sancto, coram Deo Patre in Christo loqui mur. (Greg.) Adulter quippe in canali coitu, non prole, sed voluptate tenetur, et perversus quisque ac vanae gloriae serviens recte adulterari verbum Dei dicitur, quia per sacrum eloquium non Deo filios gignere, sed suam scientiam desiderat ostendere. Quem enim libido gloriae ad loquendum trahit, voluptati magis, quam generationi operam impendit. Adulterare amunque est verbum Dei, aut aliter sentire de illo, quam est, aut ex eo non spirituales fructus, sed adulterinos fetus quaerere laudis humanae, ex sinceritate vero loqui est nihil in cloquio extra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    loquitur, qui scit non se a se habere, sed ex Deo accepisse, quod dicit: coram Deo vero loquitur qui in omni quod dicit, non humanos favores appetit, sed omnipotentis Dei praesentiae intendit, non suam, sed auctoris gloriam requirit. Qui autem scit quid est ex Deo se accepisse, quod et tamen dicendo propriam gloriam quaerit, sicut ex Deo loquitur, sed non coram Deo, quia eum quem cordi suo non proponit cum praedicat, quasi absentem putat. Sed sancti viri et ex Deo loquuntur et coram Deo, quia et ab eo se sciunt habere quod dicant et ipsum suis sermonibus adesse judicem, auditoremque considerant. Unde fit ut cum se a proximis despici agnoscut, suaque dicta vitae audientium non prodesse, abscondunt B quantae virtutes sunt, ne si secretum cordis inutiliter sermo prolatus aperiat, ad inane gloriam prorumpat.
    
    CAPUT III.
    
    Ostendit Apostolus se commendatione hominis non egere, nec eam quaerere. Commendat ministros Christi Ecclesiae quantum ad officii dignitatem et cognitionis excellentiam.
    
    Incipimus iterum nosmetipsos commendare. (Amb.)
    
    Quoniam pseudoapostolos notat, prava eorum commendata designans, se autem verum predicatorem testatur, videtur iterum commendare se, sicut in prima Epistola, et ne hoc versutia aliqua terrestris lucri gratia facere videretur, adjecit: Nunquid egemus, sicut quidam, commendationis Epistolis ad vos, aut ex vobis. Haec dicens est a summo sensum purgat, et adhuc pseudoapostolos notat, quos proprii honoris et quaestus causa circuire ecclesias probat, ad auferendamn, non ad tribuendam salutem. Ex his erant quibus dicit Dominus: Comedistis domus viduarum et pupillorum, oratione longa orantes, propterea accipietis majus judicium (Matth. xxiii), hic enim et res eorum non langebat, et veritate doctrinae animas eorum salvabat; non ergo scandaliter, sed spiritualiter se commendabat ad profectum salutis illorum, ut hoc de illo crederent, quod erat : quia qui de bono male sentit peccat, ac per hoc commendatio haec istis magis proficit. Epistola nostra vos estis, scripta in cordibus nostris. Epistola salutis indicium est, recte ergo ait quia salus Corinthiorum in corde erat apostoli et eorum qui cum illo erant; semper enim de salute eorum cogitabat. Cum ergo in corde sunt apostoli et eorum qui cum ipso erant, Epistola sunt scripta in cordibus eorum, quia qui semper alicujus memor est, scriptus est in animo ejus. Quae scitur et legitur ab omnibus hominibus: manifestati quoniam Epistola estis Christi ministrata a nobis. Apertum est, qui cum dicuntur Christiani, Epistola Christi sunt, indicantes salutem quam dedit Deus in Christo omnibus hominibus, scribentibus apostolis : dum enim docent, scribunt. Et scripta non altramente, sed spiritu Dei vivi. Quoniam quae promissa sunt aeterna sunt; idcirco Deo spiritu scripta dicuntur, qui semper est, temporalia autem atramento, quod obsolescit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras ou ligaduras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel]. A página é de tipografia moderna (impressa), script=latino. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal na vertical. BBOX estimadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>