<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
173     B. RABANI'MAURI ARCHIEP.  MOGVNT.  OPERUM PARS III.     175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
est ministratio Spiritus, unique vivificantis, ut a præ-
varicationis morte surgamus et justitiam non rei le-
gamus in tabulis, sed liberi et in cordibus et in mo-
ribus habeamus, hoc est, Testamentum Novum di-
stans a Vetere, quod ibi vetus homo formidinis
coarctetur angustis, hic novus homo spatatur lati-
tudine charitatis. Quod autem dictum est de ministro
Veteris Testamenti Moyse, quod non poterant inten-
dere filii Israel in faciem ejus, propter gloriam vultus
ejus, signum erat, quod in lege Christum intellecturi
non erant, et ideo velamen in faciem Moysi ad ipsos
positum erat, ut non intenderent, sicut scriptum est,
filii Israel usque in finem; finis autem legis quis est?
ad hoc non ego, sed Apostolus ipse respondeat : Finis
enim legis, inquit, Christus ad justitiam omni credenti
(Rom. x); finis perficiens non interficiens. Finis
quippe dicitur propter quem fiunt omnia, quæcun-
que alio fiunt officio : nam inter officium et finem
hoc distat, quod officium est in eis quæ facere debe-
mus, finis propter quem facimus, quod utique illa
omnia propter Christum fieabant, quem filii Israel in
eis quæ fieabant, non intelligebant. Hoc significabat ve-
lamen quod eos utique usque in finem non sinebat inten-
dere, id est, usque ad faciem Moysi, quæ signifi-
cabat Christum. Sed ideo dictum est quod evacuetur
hæc gloria, quod omnes umbræ significantes evacu-
tur cum res quæ significatur advenerit. Quemadmo-
dum enim scientia, quæ nunc est evacuabitur, sicut
idem dicit Apostolus, cum venerit illa, quam dicit,
acie ad faciem (1 Cor. xiii) : sic et ista, quæ in um-
bris tradita erant Judæis in Vetere Testamento, ne-
cesse fuit evacuari revelatione Testamenti Novi. Nec
sane omnes in illo populo non intellegebant, Christum
per illas umbras Testamenti Veteris figuratum, neque
enim ipse Moyses et cæteri prophetæ non intellige-
bant, qui eum cæteris prænuntiabant. Nam nec glo-
rificatum est quod claruit in hac parte propter excel-
lentem gloriam. (Ambr.) Manifestum est non esse fa-
ctum gloriosum, quod visum est in vultu Moysi glo-
riosum : quando enim nulli profuit gloria vultus ejus,
non habuit fructum gloriæ, sed magis obfuit, licet
non suo vitio, sed peccantium, tamen in hac parte glo-
ria non est; illa est autem magis gloria quæ abundat
in gratia, ut purificati homines dono Dei abstersa
caligine possint videre gloriam Christi. Si enim quod
evacuatur per gloriam est, multo magis quod manet in
gloria est. Non negot gloriam fuisse in lege, vel in
vultu Moysi, sed non permanst in Moyse quia figura
erat quæ apparuit; veritas manset semper, ut quan-
tum interest inter imaginem et veritatem, tantum
intersit inter gloriam vultus Moysi et gloriam Christi.
Ideo supra dixit propter excellentem gloriam : illa enim
tanta erat gloria, quanta debuit credi servo; hæc vero
tanta, quanta est genitoris ejus, quia Dominus Jesus
in gloria est Dei Patris : sicut enim vespere stellæ glo-
riosæ sunt, oriente autem sole evacuatir earum cla-
ritas, ita et Moysi gloria evacuatur apparente gloria
Christi. Habentes igitur talem spem, multa fiducia uti-
mur. Spem habere nos odit videndi gloriam, non talem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
qualis fuit in vultu Moysi, sed eam quam viderunt
tres apostoli in monte, revelante se Domino; hinc igi-
tur conjicere debemus quantum nobis contulerit di-
vina clementia, quantumque nos superioris gratiæ
dono ditare dignata est quam dederat Judæis. Judæi
ergo, cum minor esset gloria vultus Moysi, eam spe-
clar i non poterant; nos vero non Moysi gloriam quæ
inferior est, sed excellentem Salvatoris gloriam vi-
suros nos credimus. Judæi ergo servi gloriam non
meruerunt videre, nos autem Domini communis glo-
riam sumus visuri, ideoque et nos vicem reddere in
quantum possumus, debemus benevolentiæ Dei, ut
propensiores simus in ejus amore, qui nobis fidiuciam
dedit, ablues nos a peccatis, videndi gloriam Dei. Nunc
itaque opus est ut crescat in nobis fiducia et in bonis
actibus parata, tantum enim videbimus quantum cre-
dimus. Et non sicut Moyses ponebat velamen super
faciem suam, ut non intenderent filii Israel in faciem
ejus, quæ evacuatur. Quoniam digni facti sumus per
gratiam Dei videre gloriam Christi, idcirco et non si-
cut Moyses, ait, ponebat velamen super faciem suam,
ne intuerentur filii Israel, ideo ponebat velamen, quo-
niam splendorem vultus ejus ferre non poterant causa
peccati, quo sublato potestas datur videndi gloriam
Dei usque ad finem ejus, quia tamdiu non revelatur,
donec relicta lege convertatur ad gratiam fidei, et sic
evacuatur; accedente autem dignitate per fidem eva-
cuatur indignitas. Sed obtusi sunt sensus eorum usque
in hodiernum diem. Tandiu obtuses dicit, quando non
credunt; quæ obtusio infidelitatis causa obvenit, ideo
conversis ad fidem acietur acies mentis ut videant di-
vini luminis splendorem. Idipsum velamen in lectione
Veteris Testamenti manet non revelatum, quoniam in
Christo evacuatur. Obtusio, ait, hæc in lectione Exodi
manet, quandiu credunt, non enim revelatur nisi cre-
dant. In Christo enim evacuatur, hoc est, per fidem
Christi auferetur velamen : amoto enim delicto in-
cipient videre quod, obstante peccato, videre non po-
terant. Sed usque in hodiernum diem cum legitur
Moyses velamen est positum super cor eorum. Mani-
festum est, quia cum legitur hæc pars legis, senten-
tia illorum recitatur qui sunt sub lege. (Greg.) Unde in
Job scriptum est : Nudus egressus sum de utero matris
meæ, nudus revertar illuc (Job. i). Redemptoris mater
juxta carnem Synagoga existit, ex qua ad nos per cor-
pus visibilis processit : sed hunc intra se legumine
litteræ adoperitum tenuit, dum ad spiritalem ejus in-
telligentiam oculos aperire neglexit; hunc quia in
carne humani corporis latentem videre Deum noluit,
quasi in divinitate nudum conspicere contempsit. Sed
nudus de utero matris exiit, quia a Synagoga carne
prodiens conspicuus ad gentes venit. Quod bene Jo-
seph relicto pallio fugiens signatum est : dum enim
mulier adultera male illo uti voluisset, relicto pallio
fugit foras, quia dum synagoga Dominum per ho-
minem credens quasi adulterino complexu consu-
meret, ipse tegmen litteræ ejus oculos reliquit, et ad
cognoscendam divinitatis suæ potentiam con-[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A–D ao centro são notas marginais indicadoras de parágrafos. Algumas palavras na zona final da coluna direita estão ilegíveis e marcadas como [ilegivel]. Conservada ortografia, hífens e quebras de linha conforme impresso.</notas>
</pagina>