<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    227 B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    sapiens dico, plus ego. Vera de se dicens insipientem se pronunciât, ut intelligatur coactus in laudem suam prorupisse. Nam qui sponte ea refert, quae ad laudem eius proficiant, imprudentem se non dicit. Ostendit ergo quae sint, quae faciant illum ministrum Christi magis esse, quam sunt reliqui praedicatores: occasione enim invenia omnium tangit, personas etiam apostolorum, dolens quia Dei gratia minor in hoc judicarabatur, cum eadem operaretur, quae ceteri apostoli, et fidei causa majora exitia toleraret. Unde et in alia Epistoladicali (I Cor. xv) : Plus illis omnibus laboravi. (Greg.) Hinc est ergo, quod praedicatores boni, et honorem propter relationem fugiuut, et honorari tanem propter imitationem volunt. Sic nimirum Paulus apostolus discipulis loquens honorem fugit, et tamen quantum esset honorandos, ostendit. Nam cum Thessalonicensis diceret: Neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis sicut scitis, neque in occasione avaritie, Deus testis est, secutus adjuvxit: Nec querentes ab hominibus gloriam neque a vobis neque ab aliis, cum possimus oneri esse, ut Christi apostoli, sed facti sumus parvuli in medio vestrum (I Thess. ii). Rursus Corinthiis sugiens honorem dicit: Non enim nosmetipsos praedicamus, sed Jesum Christum, Dominum nostrum : nos autem servos vestros per Jesum Christum (II Cor. iv). Quos tamen videns falsorum apostolorum persuasionibus a verae fidei tramite deviare, eis se summopere, quantum esset honorandus, ostendit dicens : In quo quis audet, in insipientia dico, audeo et ego, Hebraeí sunt et ego, et Israelitae sunt et ego, ministri Christi sunt et ego, ut minus sapiens dico, plus ego, quibus etiam subjungit, quod ei quoque tertii coeli secreta patuerint, quod raptus etiam paradisi arcana penetravit, ecce honorem fugiens servum se discipulorum praedical, ecce honorem pro utilitate audientium quaerens falsis apostolis vitae suae merita superponit: egit quippe doctor egregius, ut dum ipse qualis esset agnosciur, et vita et lingua male praedicantium ejus comparatione vilesceret. Illos videlicet commendaret, si se absconderet, cumque se non ostenderet errori locum dedisset; miro igitur modo et humiliatis exhibet gratiam et utilitatis quaerit incrementa, ut ei servum se discipulorum predicet, et adversariis potencyem demonstret, ostendit discipulis, quid humilitatis acceperit, ostendit adversariis quid sublimitatis. Innocescit contra adversarios quid haberet ex munere : innocescit discipulis qualis apud se maneat in cogitatione. Innocescit adversariis qualis foris appareat in operatioue. Sancti enim viri dum coguntur bona narrare quae faciunt, non elationi serviunt sed utilitati. In laboribus plurimis. (Amb.) Ideo in pluribus ait laboribus quia, et illi laboraverunt, sed non tantum: hic enim a mane usque ad quintam horam victum manibus quaeriebat, et extinde usque ad decimam horam disputabat publice tanto labore, ut contradicentibus suaderet. In carceribus abundantibus. Apertum est fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    quentius hic pericula susiunuit, quam caeteri. A Judaeis quinquies quadragenas, una minus, accepci. Hoc dicit, quia quinquies flagellatus est a Judaeis secundum legem Moysi accipiens plagas triginta novem, sicut scriptum est in Deuteronomio (Deut. xxv) quod per quinque ergo vices factum est, hic summatim refert. Ter virgís cessus sum. Hoc a gentibus passus est. Semel lapidatus sum. A Judaeis lapidatus est in civitate Lycaonia (Act. xiv). Ter naufragium feci. Qui omni tempore legititur navigasse adversis procellis, facile fuit ter naufragium facere. Nocte et die in profundo maris fui. Hoc factum est quando missus est Romam, cum appellasset Caesarem,] func desperationem vitae in alto, hoc est profundum maris fuit, mortem ante oculos habens, sic enim scriptum est ipso loco: Ita ut desperaremus nos etiam vivere (II Cor. i). In itineribus saepe. Nunc alia memorat pericula ut terra marique pro Christo vexatum se secundum carnem ostendat. Periculis fluminum. Si itinera pericula recitat, quid est, ut dicat, periculis fluminum ? sed hieme iter faciens, quia ulique imbres assidui sunt, egredientibus fluminibus increbrabat periculum. Periculis latronum. Cum in civitate diabolus eum occidere posset, latrones illi excitabat in via, cum nihil ferret quae latrones cuperent. Periculis ex genere. Judaeorum dicit persecutiones, qui fratres ejus erant secundum carnem : dolebant enim quia deserela lege ad Evangelium Christi se converteret. Periculis ex gentibus. Agentibus persecutiones passus est propter mysterium incarnationis Domini Jesu Christi et unius Dei praedicationem. Periculis in civitate. Usque adeo in periculo fuit in civitate ut per fenestram effugeret manus insidiantes sibi. Periculis in solitudine. Periculum hoc a Judaeis fue rat procuratum, quando eum factis insidiis in via volebant occidere. Periculis in mari. Jam superius dixerat, et ter naufragium feci nocte et die in profundo maris fui, ; quod aliud fuit periculum in mari? sed hoc est periculum quando in mari, hoc est, in navi milites cogitaverant omnes custodias occidere, ne quis enatans effugeret, quod periculum centurio prohibuit inferi, ne Paulus occideretur, ut vivum eum Romam perduceret (Act. xxvii). Periculis in falsis fratribus. (Aug.) Falsi fratres hi sunt de quibus dicit ad Galatas : Propter subintraduotos eum falsos fratres qui subintraverunt explorare libertatem nostram quam habemus in Christo Jesu (Gal. ii). Hi enim partim Christiani erant, partim Judaei, in neutro perfecti, qui zelo legis Apostolo invidiam excitabant, eo quod praedicato Christo legem jam cessare dicebat. Denique his perurgentibus Timotheum compulsius est circumcidere. Fictus ergo Christianus est, qui aemulatione legis persequitur Christianum, hic est falsus frater : si enim tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Pequenas manchas e quebras de linha foram inferidas onde palavras cortadas aparecem; sinalizei hifenização conforme visível. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>