<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    173 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII. — IN EPIST. II AD COR. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    et perdit memoriam. Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus. Nunc legem veterem pulsait, quae primum data in lapideis tabulis abolita est, fractis tabulis sub monte a Moyse: nova autem lex in animo scribitur, hoc est in corde, non per calamum, sed per Spiritum: quia fides aeterna res est, ab Spiritu scribitur ut maneat: vetera autem praecepta, deficiente mundo, cessabunt. Quomodo ergo differt lex a lege; ita differrunt dispensatores illius legis a dispensatoribus legis fidei.
    
    Fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum. Quanta dignitas sit in apostolis manifestat eum dicit: Fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum, ut ostendat veteres non hanc habuisse fiduciam ad Deum; quia minor fuit administratio. Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non littera sed spiritu: littera enim occidit, spiritus autem vivificat. Quamvis praeferat apostolicam dignitatem, in Dei tamen laudes prorumpit, non istaud meritis humanis ascribens, sed ejus gratiae qui dignatus est pro vita humana salutarem praedicationem ordinare, quae, quos lex vetus reos tenebat, salvarent, data remissione peccatorum per Christum Dominum nostrum. Litterae enim ad hoc datae sunt Moysi, ut contemnentem legem occideret, secundum jus naturae; Spiritus autem, id est, lex fidei, quae non scribitur, sed ánimo continetur, vivificat reos mortis, convertentes tamen se, ut justificati de caetero non peccent. Recte ergo data lex fuerat, ut timor esset peccandi; sed quia fragile est genus humanum, misericordia Dei data est in praedicatione apostolis, ut donatis peccatis evaderent mortem, credentes in Christo. Haec est praedicatio Novi Testamenti, quod promiserat Deus per prophetas. Doctor quoque gentium non ignorans idoneum se factum ministerio Novi Testamenti, non suo merito, nec sudore, sed Dei miseratione proclamavit. (Cass.) Non quod simus, inquiit, idonei cogitare aliquid ex nobis, quasi a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est, quod minus Latine, sed expressius dici potest, idoneitas nostra ex Deo est. Denique sequitur: Qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti.
    
    In tantum autem universa quae ad salutem pertinent apostoli sibi met a Domino largiti senserunt, ut ipsam quoque fidem praestari sibi a Domino postulârent dicentes: Adauge nobis fidem (Luc. xvii), plenitudinem ejus, non libero arbitrio presumentes, sed Dei sibi credentes munere conferendam. (Aug.) Lex enim tantummodo lecta, et non intellecta; vel non impleta, utique occidit, tunc enim appellantur littera; spiritus autem vivificat, quia plenitudo legis est caritas, quae diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Quod si ministratio mortis, litteris deformata in lapidibus, fuit in gloria, ita ut non possent inludere filii Israel in faciem Moysi, propter gloriam vultus ejus, quae evacuatur, quomodo non magis ministratio spiritus erit in gloria? Manifestum est majorem gratiam esse legis fidei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quam legis Moysi: quamvis enim ad hoc data sit lex Moysi ut prodesset, contempla tamen, facta est lex mortis, ergo quia peccatoribus providere non potuit; lex fidei, quae hos salaveret non solum ignoscens, sed et justicans eos, data est. Multum ergo erat iller legem et legem: tunc enim maculati peccato vultum Moysi descendendis de monte cum lege accepta fil tabulis intueri non potuerant (Exod. xxxiv), quia gloriosa facta erat facies ejus, a peccatoribus posset aspici, quia digni erant morte; quae nunc gloria evacuatur per legem Spiritus, cum accepta remissione peccatorum, facti justi; digni sunt aspicere et possunt gloriam Dei sicut viderunt in monte Petrus, et Joannes, et Jacob, gloriam Christi (Matth. xvii). (Aug.) Cur ministratio mortis dicitur si bona est lex, quia peccatum ut appareat peccatum per bonum mihi vperatum est mortem (Rom. vii); nec mireris, cum de ipsa praedicatione Evangelii dictum sit: Christi bonus odor sumus in his qui salvi sunt et in his qui pereunt, aliis quidem odor vitae ad vitam, aliis autem odor mortis ad mortem. Ad Judeos enim dicta est lex ministratio mortis, ad quos et in lapide scripta est; ad eorum duritiam figurandam, non ad eos qui legem per charitatem implent: plenitudo enim legis charitas; qui enim diligit alterum, legem implevit; nam non adulterabis, non homicidium facies; non furaberis, et si quod est aliud mandatum, in hoc sermone recapitulatur, diliges proximum tuum sicut teipsum (Rom. xiii). Quia et hoc in eadem lege scriptum est, cavendum est ne figuratam locutionem ad litteram accipias, et ad hoc enim pertinet quod ait Apostolus: Littera occidit, spiritus autem vivificet. Cum enim figurata dictum sit, accipiatur tanquam proprie dictum sit, carnaliter sapitur, neque ulla mors animae congruentiis appellatur, quam cum id etiam quod in ea bestiis antecellit, carni subjici tur sequendo litteram, qui enim sequitur litteram, si sabbatum audierit, verbi gratia, non intelligit nisi unum diem de septem; qui continuo volumine repetuntur; et cum audierit sacrificium, non excedit cogitatione illud quod fieri de victimis pecorum terrestrisque fructibus solet. Nam si ministratio damnationis gloriae est; multo magis abundat ministerium justitiae in gloria. (Ambr.) Hoc dicit, quia amplius est donum justitiae Dei per fidem Christi, quam legis veteris: quia magis gloria in salute est, quam in morte; quamvis juste damnet, tamen ad laudem proficit magis si indulgeat, ut possit reus corrigere se. (Aug.) Lex enim, quamvis justa, et sancta et bona, praevaricatoribus instulit mortem, quos Dei gratia non adjuit ad justitiam legis implendam. Oportebat enim ut testamento vetere lex imponeretur superbis, et de sua voluntatis lenhibus virtute quae non daret justitiam, sed juberet, ac si morte praevaricationis impliciti ad gratiam confugerent, non juberent tantummodo, sed juvarent, quae Novo Testamento est revelata; quid ergo mirum si illa dicta est ministratio mortis, ubi littera occidit, malum prohibendo quod fit, malum non imperando quod fit? Ista vero dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto latino impresso; algumas abreviaturas e referências parentéticas foram mantidas literais. Não foram realizadas correções paleográficas além de leitura literal; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto editorial, mas nenhuma inserção entre colchetes foi necessária.</notas>
</pagina>