<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    hiari, sed eius immortalitate vestiri: nunc enim erit corpus, sed quia corruptibile non-erit, non gravabit. Nam in psalmo scriptum est: Salvam fecisti de necessitatibus animam meam (Psal. xx). Quid jam dicam de necessitate ipsius mortalitatis? mori necesse est, et nemo vult quod necesse est, dura necessitas, nolle quod non potest vitari. Nam si sic fieri posset nollemus utique mori et effici quod angeli vellemus, sed commutatione quadam non morte sicut dicit Apostolus: etenim qui sumus in hac habitatione ingemiscimus gravati, eo quod nolumus spoliari, sed supervestiri, volumus pervenire ad regnum Dei, sed mortem nolumus, ingemiscimus gravati, secundum illud Scripturae alio loco: Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et depringit terrena inhabitatio sensum mulla cogitantem (Sap. ix). Ergo ait, ingemiscimus gravati, sub sarcina scilicet corruptibilis carnis ingemiscimus gravati. Si ingemiscis, libenter pone sarcinam istam, certe ingemiscere se dixit sub hoc onere, gravari se dixit sub sarcina corruptibilis corporis, vide utrum velit hoc onere spoliarí, sub quo gravatur, sub quo ingemiscit, non hoc sequitur, sed quod ait, in quo nolumus expoliari. O vocem naturae, confessionem poenae, grave corpus est, onerosum corpus est, corrumpibile corpus est, gemit sub illo, et non libenter deseritur; nolumus, inquit, sic remansurus es gemens? et si ingemiscis gravatus, quare spoliari non vis? non inquit, vide quod sequitur, nolumus spoliai, sed supervestiri, sub terrena tunica gemo, ad caelestem vestem festino; illam volo accipere, istam nolo ponere, in qua nolumus spoliari, sed supervestiri. Ergo Paule intelligam te, quid dicis, fiet injuria tanta illi caelesti vestimento, ut veniat tibi super hos pannos mortalitatis et corruptionis, ut hoc sit inferius, illud superius, hoc interius, illud exterius. Absit, inquit, non sic dico, nolo spoliari, sed supervestiri, non tamen ut sub incorruptione lateat corruptio, sed ut absorbeatur mortale a vita, bene exclamasti qui Scripturas nosti, sed ne aliquis ignarus Scripturarum verba mea putet, subsecuta Pauli sunt verba, omnia ista apostolica verba sunt, ingemiscimus gravati, in quo nolumus spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a vita, bene tenes, quod alibi dicis de resurrectione corporis loquens: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria (I Cor. xv). Quod illo loco ait, ut absorbeatun mortale a vita, hoc isto loco, absorpta est mors in victoria, nusquam mors non infra, non supra, non intra, non extra, absorpta est enim mors in victoria. Ubi est mors contentio tua? Qui autem, inquit, perficit nos in hoc ipsum Deus, qui dedit nobis pignus Spiritum. Jam responsum est, cum de distantia praesentis et futuri saeculi locuti sumus; hic enim accipimus per pignus Spiritum, et certandi et vincendi vires, ibi autem sine hostile externo et interno, ineffabilia ac sempiterna peace.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    : nunc enim erit A persfueimur. (Greg.) Quisquis ergo omnia quae ibi habenda sunt, hic vult habere, fidem se indicat non habere, in Scriptura sacra appellatione pignorís aliquando dona Spiritus sancti, aliquando vero signatur confessio peccati. Pignus namque accipitur donum Spiritus sancti sicut per Paulum dicitur, qui dedit nobis pignus Spiritum, at hoc enim pignus accipimus, ut de promissione qua nobis fit, certitudinem teneamus. Donum ergo Spiritus sancti pignus dicitur, quia per hoc nostra anima ad interioris spei certitudinem roboratur. Rursus pignorís nomine peccati confessio solet intelligi, sicut in lege scriptum est: Cum debet tibi quippiam frater tuus, et abstuleris pignus ab eo, ante solis occasum pignus restituē (Exod. xxii), qui enim peccatum quod commisit fateatur, et veniam petit, jam quasi pro debito pignus dedit, quod nimium pignus ante solis occasum reddere jubemur, quia priusquam in nobis per dolorem cordis sol iustitiae occidat, debemus ei confessionem veniae reddere, a quo confessionem accepimus culpae.
    
    Audentes igitur semper et scientes quoniam dum sumus in hoc corpore peregrinamur a Domino, per fidem enim ambulamus, et non per speciem. (Ambr.) Manifestum est, quia per fidem cum Domino sumus, non per praesentiam, ac per hoc peregrinamur non fide, sed specie. Et quare, cum idem dicat in Actis apostolorum: In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus (Act. xvii), hoc loco peregrinari nos a Domino dicat; si ubique est, quomodo hic positì peregrinamur a Domino? sine dubio ubique, imo omnia in Deo sunt, sed quia sedes Dei in caelis est, et illic semper videtur, ideo hic positì, ubi non videtur, peregrinari ab eo dicimur. Quando enim non eum videmus, licet, praesens sit, absentes ab eo sumus. Audemus autem et bonam voluntatem habemus magis peregrinari a corpore, et praesentes esse ad Dominum. Recle ait, audemus, habentes enim fiduciam promissionis Dei, et scientes multum expeditre ille esse, quam in saeculo, consentimus et optant excedere de corpore, ut requiescant usque ad diem resurrectionis sub altare Dei. Et ideo contendimus, sive absentes, sive praesentes placere illi. Id agendum dicit, et bonis operibus insistendum, ut sive in hac adhuc vita positi, sive ante tribunal Christi praesentes, placeamus ei. Unde si disciplina servetur, et hic et illic ei placebimus, quia qui hic placet, illic non displicebit. Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, praet quaesit, sive bonum, sive malum. Igitur si judicante Christo, unusquisque nostrum facta corporis recipiet, non utique sine corpore adjudicabitur bono aut malo, et non dixit facta carnis, quia carnis vitia punienda semper sunt, sed facta corporis, quia aliquid spiritualiter, aliquando carnaltiter operatur. (Aug.) Non igitur ista, quae pro defunctis commendandis frequenter Ecclesiae illi apostolicae sunt adversa sententiae, qua dictum est: Omnes enim stabimus ante tribunal Christi, ut ferat unusquisque secundum ea quae per corpus gessit, sive bonum, sive malum. Quia etiam hoc meritum sibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latino moderna; pequenas lacunas preenchidas seguindo legibilidade do original. Alguns sinais tipográficos (itálicos, abreviações) mantidos conforme impressão; onde texto estava muito denso, indicado sem uso de [ilegivel] por regra, mas preservado literal. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>