<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XII.  -- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    charitate discrepant, structuraque verborum, ex quo
    Intellegimus pro necessitate rerum diversis eum
    usum interpretibus. Ergo et Paulus apostolus con-
    tristatur quia praedicationis suæ impressentiarum
    fistulam organumque per quod Christo caneret, non
    invenierat, perrexitque in Macedoniam. Apparuerat
    enim ei vir Macedo, dicens : Transiens adjuva nos
    (Act. xvi), ut ibi inveniret Titum et visitaret fra-
    tres, vel persecutionibus probarentur. Potest et hoc
    aliter intelligi, ut (Amb.) Troadem perrexisset ad
    prædicandum Evangelium Christi, et cum cœpisset
    prædicare, fuissentque qui caperent verbum fidei, sed
    quia solatium Titi defuit, intolerabilis erat labor per-
    strepenitum causa. Quamvis enim quidam eorum
    aperuerant corda sua ad recipiendum sermonem Dei,
    tamen impudentia infidelium non minima existe-
    bat, insurgens in Apostolum zelo credentium, et hæc
    duo ab uno impleri non poterant, ut aut fideles in-
    strueret, aut incredulis repugnaret : ideoque vale illis
    facto qui susceperant eum, profectus est in Macedo-
    niam.
    
    Deo autem gratias qui semper triumphat per nos in
    Christo Jesu. Pro eo, quod est, triumphat de nobis
    sive triumphum suum agit per nos, qui in alio loco
    dixerat : Spectaculum facti sumus mundo, et angelis,
    et hominibus. Nam cum venissem in Macedoniam,
    exiilam requiem habuit caro nostra, sed omnem tribu-
    lationem passi foris pugnae, indus timore. Sed qui
    consolatur humiles consolatus est nos Deus in adventu
    Titi : non solum autem in adventu ejus, sed etiam in
    solatio (I Cor. iv, II Cor. vii). Ergo propterea vale C
    faciens Trojaniis, sive Troadensibus, profectus est
    in Macedoniam, ut inveniret ibi Titum et haberet
    interpretationis Evangelique solatium, quem intel-
    ligimus non ibi repertum, sed per tribulationes et
    persecutiones Apostoli supervenisse. Prius ergo quam
    veniret Titus multa perpessus, agit gratias omnipo-
    tent? Deo, in Christo Jesu, quem gentibus prædica-
    bat : quod dignum se elegerit, in quo egerit trium-
    phum Filii sui. Triumphus Dei est passio martyrum,
    in Christi nomine cruoris effusio, et inter tormenta
    lætitia, cum enim quis viderit tanta perseverantia
    stare martyres, atque torqueri, et in suis cruciati-
    bus gloriari, odor notitiæ Dei disseminatur in gen-
    tes, et subit tacita cogitatio, quod nisi verum esset
    Evangelium, nunquam sanguine defenderetur : ne-
    que enim delicata et divitiis studens ac secura con-
    fessio est, sed in carceribus, in plagis, in persecutio-
    nibus, in fame, et nuditæ, et siii hic triumphus est
    apostolorumque victoria. Sed poterat audiens respon-
    dere, quomodo ergo non omnes crediderunt? prius-
    quam ergo interrogret solvit, et juxta morem suum
    quidquid alius objicere potest antequam objiciatur
    edissert. Et odorem notitiæ suæ manifestat per nos
    in omni loco : Quia bonus Christi odor sumus Deo,
    in his qui salvi sunt, et in his qui pereunt. Aliis
    quidem odor mortis in mortem, aliis autem odor vitæ
    in vitam; (Hieron.) et est sensus, nominis Christi in
    omni loco, bonus odor sumus Deo, et prœdicationis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    nostrae longe lateque spirat fragrantia : sed quia hu-
    mines suo arbitrio dereliqui sunt, neque enim bonum
    necessitate faciunt, sed voluntate, ut credentes co-
    nonam accipiant, increduli supplicio mancipentur :
    ideo odor nostri, qui per se donus est, virtute eorum
    et vitio qui suscipiunt, sive non suscipiunt, in vitam
    transit, aut in mortem : ut qui crediderint salvi
    fiant, qui non crediderint pereant. (Amb.) Odor noti-
    tiæ Dei in Christo et per Christum est. Odoreu
    autem idcirco dixit, quia sicut quædam res, quæ cum
    non videantur, per odorem tamen cognoscuntur, et
    intelligis in loco aliquo esse, quod non vides ; ita
    et Deus, quia invisibilis est, per Christum se voluit
    intelligi, ut prædicatio Christi, quæ utique invisibi-
    liter, sicut ad nares odor, ita ad aures pervenit,
    B Deum Patrem insinuaret creaturæ, et Filium ejus
    unigenitum, cujus rei legatione fungentes apostoli,
    (sicut dicit Dominus ad Deum, Filius ad Patrem, sicut
    me misisti in hunc mundum, ita et eos mitto in hunc
    mundum) odorem notitiæ Dei et Christi per signa et
    prodigia manifestarent. Vera esse de Deo et Christo
    prædicatio virtutis testimonio probatur, quæ ideo in
    odore significata est, quia cum Deus non videatur,
    per hanc, quæ invisibiliter operatur, in apostolis
    esse intelligitur ut veritas doctrinæ manifestetur.
    Qui ergo recte asserit Christum, bonus odor est Deo,
    laude dignus in eo qui credit, nec vituperabilis in illo
    qui non credit; qui vero non recte asserit. Christum,
    malus odor est Deo tam in his qui fidi sunt, quam
    in illis qui diffidunt; pro utrisque enim res erit : qui
    enim diffidii idcirco videtur non credere, quia perver-
    sum est quod audit, et qui credit, male credit. Apo-
    stolus ergo rationem legis locutus est, ut sicut in lege
    qui hostias bono voto offerbant, bonus odor erat Deo
    et acceptabilis, ita et nunc prædicationis vis doctri-
    næ odorem præstat fragrantem Deo. Quam ob cau-
    sam auxiliis suis totus præstabat Deus apostolis, ut
    verba cognitionis ejus infunderent patentibus auri-
    bus, sive Judæis, sive gentibus, addito his sacra-
    mento nativitatis Domini Jesu secundum voluntatem
    Dei et patris ejus in unitate fidei salutaris ad salu-
    tem credentium, et perditionem diffidentium. Aliis,
    inquit, quidem odor mortis in mortem, hoc dicit,
    quia incredulis prædicatio crucis Christi odior mortis
    est; audientes enim verbum Dei sic accipiunt, quasi
    pestem, ex qua oritur mors, et necesse est ut juxta
    fideim illorum fiat eis. Aliis autem odor vitæ ad vi-
    tam, verum est quia fidei sermo auditus Dei nun-
    tius est salutis æternœ, et secundum fidem eorum
    contingent eis. Sive ergo in his qui pereunt, sive in
    his qui salvi fiunt, Christi bonus odor Deo erant
    apostoli, quia sinceriter prædicebant : qui enim non
    credebant, ipsi sibi laqueum circumdabant. His, si-
    cut dicit Dominus ad Ezechiel prophetam : Træ pro-
    dica; si te audierint, lucraveris animas eorum; sin
    quaerimus, ipsi sibi viderint, tu tamen liber eris a
    perditione illorum. (Greg.) Sicut bonus odor ex vir-
    tute est, Paulo attestante qui ait, odorem notitiæ
    suæ manifestat per nos in omni loco, qui Christi ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. CXII.                                                               6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas tal como no original; marcas de divisão de colunas e letras capitulares foram interpretadas visualmente. Alguns sinais tipográficos (puntos, sinais diacríticos) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>