<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XIV. — IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    mendavit, adhuc auget ad causam, ut caeteros qui
    secum erant, omnes commotos adversus eos osten-
    deret. Quamvis sufficeret auctoritas ejus, nec pos-
    set refutari, tamen ut gravet factum illorum, quo a
    prima fide destiterant, multos secum accensos ad
    erros em illorum arguendum designat: facile enim
    poterit quis intelligere errare se, si a multis se vi-
    deat reprehendi. (Hier.) In aliis Epistolis Sosthenes
    et Silvanus, interdum et Timotheus in exordio prae-
    ponuntur: in hac tantum, quia necessaria erat au-
    ctoritas plurimorum, omnium fratrum nomen assu-
    mitur : qui et ipsis foristan ex circumcisione erant,
    et a Galatis non contempluti ducebantur. Plurimum
    quippe facit ad populum corrigendum, multorum una
    re sententia atque consensus. Quod autem ait,
    Ecclesiis Galatiae, et hoc notandum, quia hic tantum
    generaliter non ad unam Ecclesiam unius urbis, sed
    ad totius provinciae scribat Ecclesias [Epistolas], et
    Ecclesias vocet, quas postea errore arguat deprava-
    tas. Ex quo noscendum duplicit er Ecclesiam posse
    dici, et eam quae non habeat maculam, aut rugam,
    et vere corpus Christi sit, et eam quae in Christi no-
    mine absque plenis perfectisque virtutibus congre-
   .getur. Quomodo sapientes bifariam nuncupantur,
    tam hi qui sunt plenae perfectaeque virtutis, quam
    illi qui incipiunt et in profectu positi sunt. De per-
    fectis dicitur : Mittam in vos sapientes (Matth. xxiii).
    De insipientibus : Argu e sapientem, et diliget te
    (Prov. ix). Qui enim plenae consummataeque virtutis
    est, correctione non indiget. Juxta hunc sensum de
    caeteris quoque virtutibus intelligendum, quod scili-
    cet fortis et prudens, pius, castus, justus et tempe-
    rans, interdum plene, interdum abusive accipiantur.
    Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino
    Jesu Christo. (Aug.) Gratia Dei est qua nobis donantur
    peccata : ut reconciliemur Deo : pax autem qua re-
    conciliamur Deo. (Ambr.) Utriusque beneficiõ tam
    Patris quam Filii genus hominum sublevatum osten-
    dit. Nec minorem Filium significat, cum eum Do-
    minum nostr um vocat : neque Patrem majorem, quia
    eum Deum nostrum appellat; quia non erit verus
    Deus Pater, nisi et Dominus sit; neque, verus Do-
    minus Filius, nisi et Deus sit. Si ergo una gratia Pa-
    tris et Filii ergas nos est, quid est, inquit, ut de Fi-
    lio minus sentientes, legem illi exequilis, ut partim
    Christo, partim legi serviat is, cum legeritis Dominum
    dicentem : Quia Dominus est filius hominis etiam sa-
    bati? (Luc. vi.) ut per hoc videant quant a con-
    tumelia ab cis Domino irrogetur, cum comparant
    Dominum famulæ. Qui dedit semetipsum pro pec-
    catis nostris, ut expieret nos de presenti saeclo
    maligno. (Aug.) Saeculum praesens malignum, pro-
    per malignos homines ; qui in illo sunt, intelligent-
    dum est, sicut dicimus et malignam domum, propter
    malignos habitantes in ea. (Ambr.) Aperte ostendit
    nihil prodesse legem, quando Christum dicit obtu-
    lisse se, ut pro nobis pateretur, ut nos justificaret,
    quos lex reos tenebat ; ut eruti a lege per fidem
    Christi, jam non peccatores essemus, sed justificati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    qui A secunda nativitate, illi Dei appellati. Cum enim iu-
    conditione diaboli genus hominum teneretur, Salva-
    tor obtulit se volenti diabolo, ut illudens eum po-
    testate virtutis suae, cum accepiece eum voluit,
    quem detinere non potuit, auferret ei, quae malo
    jure tenebat obnoxia. Exspoliatis itaque inferis,
    tropharum animarum pertulit ad Patrem, ex quo
    sunt omnia; quod lex utique facere non potuit. Quan-
    quam profutura data sit, nobis tamen peccantibus
    conversa est ut fieret inimica, et coepit occidere,
    non vivificare : Christus autem donans delicta, non
    solum vivificavit nos, sed et sibi sociavit, ut filii Dei
    vocemur facti per fidem. Quantus ergo error est
    post gratiam reverti sub legem, hoc est post acce-
    ptam libertatem velle servire, ut ereptus gladio, in-
    memor-beneficii, denuo se vendat lanistae? Accusator
    est enim emptoris, qui, relicto eo, rursus ad priorem
    dominum redit. Ut liberaret, inquit, nos, de presenti
    saeculo maligno. Hoc dicit, quia ideo morti se con-
    cessit Dominus, ut nos ab errore saeculi liberaret,
    id est ut ab intelligentia hujus saeculi, quod curricu-
    lis senescente aetate devergit in sinum, alieni facti,
    futuri saeculi quod occasum nescit, participes simus
    in sensu unius Dei. Praesentis enim saeculi haec est
    malignitas, quia non reddit congruam reverentiam
    creatori Dei et restauratori Christo, dum multos
    sibi consignit deos error humanus, aut dum Christo
    a credentibus debita honoriscentia non reservatur.
    Secundum voluntatem Dei Patris, cui gloria in saecula saeculorum, Amen. (Aug.) Quanto igitur magis
    homines non debent arroganter ad seipsos referre,
    si quid operantur boni, quando et ipse Dei Filius in
    Evangelio, non gloriam suam se quaerere dixit, ne-
    que voluntatem suam venisse facere, sed volunta-
    tem ejus qui eum misit. Quam voluntatem, gloriam-
    que Patris nunc commemoravit Apostolus, ut ipse
    quoque Domini exemplo a quo missus est, et non se
    quaerere gloriam suam significaret, nec facere vo-
    luntatem suam in praedicatione Evangelii, sicut pau-
    lo post dicit : Si hominibus placerer, Christi servus
    non essem. (Ambr.) Ut firmum sit plenumque au-
    toritate quod dicit, quia Christus nos liberavit, ad-
    dit, quia istud Patris fecit cum voluntate. (Hier.) Nec
    Filius se dedit pro peccatis nostris absque voluntate
    Patris, neque Pater tradidit Filium sine Filii volun-
    tate. Sed haec est voluntas filii voluntatem Patris
    implere, ut ipse loquitur in psalmo : Ut facerem vo-
    luntatem tuam, Deus meus, volui (Psal. xxxix). De-
    dit se autem Filius, ut injustitiam quae erat in nobis,
    iustitia ipse subverteret; tradidit se Sapientia ut insi-
    pientiam expugna ret; sanctitas et fortitudo se ob-
    tulit, ut spurcitiam infirmitatemque delerent. Atque
    ita non solum in futuro saeculo juxta promissas spes
    quas credimus, sed etiam hic de presenti nos saeculo liberavit: dum commoturi Christo transfigura-
    mur in novitatem sensus, et non sumus de hoc
    mundo, a quo merito nec avaruntur. Quaeritur quo-
    modo praesens saeculum malum diclum sit. Solent
    quippe haeretici hinc capere occasiones, ut aliuu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando hifenizações e separações de linhas conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma vez aplicada). Texto disposto em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>