2711

ENAREATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Xlll. — IN EPIST. It AD COR.

Tv

absentem se eadém dicere contestatur, ut post se- A nostra, sagaci discretione discutere, origines earunr

cundam correptionem si se non emendaverint , parci
illis non debeat. Ám experimentum quaeritis ejus,
qui in me loquitur. Christus? Probationem quzrunt
Chrisli loquentis in Apostoló, dum preceptis non
obediunt, volentes probare, si audet vindicare, ut
per id intelligatur esse fid: auctoritatis, ut de czetero
timealur. Qui. enim magistrum contemnit, emendari
se querit. (Cass.) Illud sane pre omnibus nosse de-
bemus, tria cogitationum nostrarum esse: principia,
id est, ex Deo, et diabolo, et ex:nebis. Et ex Deo qui-
dem sunt, cum Spiritus sancti illustraüone nos visitare
dignatur, erigens nos ad sublimiorem profectum, et
in quibus vel minus acquisivimus , vel desidiose
agentes superati sumus, saluberrima compunctione

et causz auctores primitus indagantes, ut quales nos
eis prebere debeamus, ex illorum merito qui eas
suggerurit considerare possimus. Qwi im vobis now
infirmatur, sed potens. est in vobis. (Amb.) Potens cst
in bis Christus, quia viderunt in nomine ejüs mor-
tuos excitatos, dzmones fugatos, paralyticos conva-
luisse, surdos audisse, mutis redditum affatum, clan-
dós eucurrisse, execos vidisse. H:c omnia virtutis
sunt, non infirmitatis ; denique hac causa attracti ad
fidem sunt. Nam etsi crucifixus est. ex infirmitate,
sed vivit ex virtute Dei. Verum est, quia propter pec-.
€ata nostra crucifixus est Christus, ut mortem .de«
siruens, credentes sibi liberaret ab ea. lrfizmari
ergo passus est propter nos, ut- mortem vinceret

castigat, vel cum reserat nobis celestia sacramenta B nobis. Descendens eninr ad inferos, qui omnino pec-

et propositum nostrum ad meliores actus, volunta-
temque convertit, ut ibi, cum rex Assuerus castigatus
1 Domino libros annuales instigatur inquirere, qui-
bus (Esther. vi) Mardocbmi benefleia recordatus,
summo eum gradu honoris exaltat, ac protinus eru-
delissimam supern:e gentis Judae sententiam revocat
(Esther. v1), vel.oum Propheta. commemorat : Au-
diam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. vxxxiv).
Alias quippe dixit: Angelus qui loquebatur in me
(Joan. xiv), vel cum Dei Filius venturum se una
cum fratre, et mansionem apud nos facturum esse
promittit, Et. non estis vos, qui loquimini, sed Spi-.
ritus patris vestri qui. loquitur. in vobis (Matth, x). Et
vas electionis : Experimentum quaeritis ejus qui in
sme loquitur Christus? Ex. diabolo vero.cogitationum C
nascetur series, cum subvertere nos tam vitiorum
oblectatione, quam etiam occultis. conatur insidiis,
subtilissima calliditate.mala pro bonis fraudulenter
ostentans, et transügurans se nobis in angelum lu-
cis, vel cum Evangelista refert : Et coena facta cum
diabolus jam immisisset in. corde Simonis Judz Is-
carioth ut traderet Dominum ; et iterum : Post buc-
cellam, inquit, introivit in illum Satanas (Joan. xii).
Petrus quoque ad Ananiam : Quare, ait, tentavit Sa-
tanas cor tuum , mentiri te Spiri:ui sancto (Act. v)?
Kt illud quod in Evangelio multo ante per Ecclesia-
sten predictum legimus : Si Spiritus potestatem. ha-
bentis ascenderit super te, locum. tuum ne dimittas
(Eccle. x). lllud quippe quod dicitur. ad Deum contra
Achab in tertio Regnorum libro ex persona spiritus.
immundi : Egrediar, et ero spiritus mendaz, in ore
emnium prophetarum. ejus (111 Reg. xxv). Ex nobis.
autem oriuntur, cum eorum qu: gerimus vel ges-
simus, vel audivimus naturaliter recordamur ; de
quibus beatus David : Cogitavi, inquit, dies antiquos, et
annos tternos in mente habui, et meditatus sum nocte
cum corde meo exercitabar et scopebam spiritum meum
(Psal. .xxvi) ; et iterum :. Dominus scit. cogitationes
hominum quoniam. varie sunt (Psal, xcui). In Evan-
gelio quoque Dominus ad Phariszos : Quid cogitatis
mala in cordibus vestris. (Matth. ix) ? Hanc. igitur
wipartitam rationem oportet nos jugiter observare,
et universas cogitationes, quw emergunt in carne

catum uesciebat, et. quasi peccator occisus est,
€hyrograpbum Ada delevit, ut de c:etero defancti sub
ejus nomine a morte non tenerentur, sed haberent
fiduciam eundi ad ccelos. Propter infirmitatem ergo
nosiram occisus revixit virtute Patris, ut. discipulis
probaret quz» docuerat esse vera, exemplo in se os-
tenso. (Greg.) Inde per beatum Job dicimr: Scio
enim quod. Redemptor meus vivat (Job. xix); ac si
apertis vocibus dicat, infidelis quisque illum flagel-
latum, derisum, palmis czsum, coroua spitea coro-
natum , sputis illitum, crucifixum, mortuum, noverit,
illum post mortem vivere: certa flde credo, libera
voce profiteor, quia Redemptor meus vivit, qui inter
iinpiorum manus occubuit. Nam et nos infirmi sumus
in illo. (Amb.) Hoc ad apostolorum personam per-
tinet, qui eum, id est, Christum przdicantes infirma-
bantur ; dum injuriis agebantur, claudebantur, czede-
ban ur. Sed vivimus cum eo ex virtute Dei in nobis.
Manifestum est quia si a perfidis infirmabantur apud
credentes, non erat infirmitas, sed profectus, quia
hinc potentiores fiunt fideles, dum inürmantur. Il-
lata ergo mors 3 perfidis, vita est erga credentes :
virtute enim Dei resurgent, ut. vivant cum Christo.
Vosmetipsos tentate, si estis ini file : ipsi vos probate.
lInvicem ut se fratres discutiant, pracipit : solli-
Citiores enim Ílunt, si secum invicem conferaut.
Tentationem ergo hanc probaüonem voluit in-
telligi, quia omnis probatio tentatio est, non 1a-
men omnis tentatio, probatio. Si ehim Deus tentare
dicitur, probatio est; si autem diabolus tentare di-
catur, tentatio est: quia evertere nititur. Et homo
aliquando tentat, ut probet, aliquando ut capiat. (Greg.)
Malum namque quod consilio prevenitur, decer.
tanti contra se animo ex ratione subjicitur, quia
tanto quisque minus adversitate vincitur, quauto
conira illam przeciendo paratior invenitur. Szpe
enim grave timoris pondus usu levigatur ; epe mors
ipsa sicut inopinata perturbat, ita deliberatione
preventa leüficat. Unde apud Job recte de boc
equo dicitur; Fervens et fremens sorbet. terram, nec
reputat. tube sonare clangorem: mbi. audierit bucci-
nam, dicit ; Vah ; nam subjungitur : procul. odorgtur
bellum; ac si apertius dicatur. Idcirco quodlibet cer-

Digitized by Google
