<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
247    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.    249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,900">
permittente Domino et adjuvante studium nostrum, sic consideranda et tractanda suscepimus.

CAPUT PRIMUM

Redarguit Apostolus Galatas de veloci translatione ab Evangelio Christi, quod tum Apostolus non ab homine accepit, sed a Christo.

Paulus apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem qui suscitavit eum a mortuis. (Ambr.) Apostolum senson ab hominibus electum, et missum ad praedicandum testatur: sicut erant quidam qui erecti ab apostolis mittebantur ad Ecclesias roborandas; neque sicut alii qui a Judeis mittebantur ad disturbandas Ecclesias, quos pseudoapostolos vocat, sed a Filio Dei missum se, quem in hac causa idcirco hominem negare videtur: quia praecepta quasi Deus dedit, non quasi homo, et quem elegit, divino judicio elegit. Per quod idoneum et firmum se praedicatorem significat: quia multo utique melior est quem Deus, quam quem homo eligit. Neque, inquit, per hominem, sicut arbitrarentur de Christo qui hos cogebant circumcidi, sed per Jesum Christum, id est, per eum qui Deus et homo est. Quod statim aperit eum dicit: Et Deum Patrem qui suscitavit eum a mortuis. Hoc dicto duas haereses damnavit, et Manichaei et Photini; quia Manichaeus Christum hominem negat, et non negat crucifixum: et Photinus Christum Deum esse non concedit, et tamen ipsum se, hoc est, corpus suum excitasse a mortuis negare non audet; ut Manichaeus cum crucifixum non legat, stulte eum hominem non fateri videatur; et Photinus impietate quadam Deum negare, quem se ipsum a mortuis excitasse fateri. Legit enim dixisse Dominum: Solvite templum hoc, et ego tribus diebus excitabo illud: hoc autem dicebat de templo corporis sui (Joan. ii). Igitur ipse excitans se a mortuis, corpus suum significat a mortuis se excitasse, et nihilominus tamen a Patre suo dicitur excitatus, propterea quod omnis virtus Filii de Patre est, ut gesta Filii facta sint Patris, ex quo sunt omnia. (Hier.) Nec praetermittendum quod Hebraei aiunt inter ipsos quoque prophetas et sanctos viros esse quosdam qui et prophetae et apostoli sint, alios vero qui tantum prophetae. Denique Moysen, cui dicitur: Ecce ego mittam te ad Pharaonem (Exod. iii); et ipse respondeat: Provide alium quem mittam (Ibid.); et Isaiam cui loquitur Deus: Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? (Isa. vi.) esse et apostolos et prophetas. Unde et nos possumus intelligere Ioannem quoque Baptistam et prophetam et apostolum appellandum, siquidem ait Scriptura: Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Joannes (Joan. i). Et in Epistola ad Hebraeos propterea Paulum solita consuetudine, nec nomen suum, nec apostoli vocabulum praeposuisse, quia de Christo erat dicturus: Habentes ergo principem sacerdotum et apostolum confessionis nostrae Jesum (Hebr. iii), nec fuisse congruum ut ubi Christus apostolus dicendus erat, ibi etiam Paulus apostolus poneretur. Quatuor autem genera apostolorum sunt: unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,525,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,900">
quod neque ab hominibus est, neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem: aliud, quod a Deo quidem est, sed per hominem: tertium, quod ab homine et non a Deo: quartum, quod neque a Deo, neque per hominem, neque ab homine, sed a semetipso. De primo genere potest esse Isaias, et caeteri prophetae, et ipse apostolus Paulus, qui neque ab hominibus neque per hominem, sed a Deo Patre et Christo missus est. De secundo, Moysen, qui a Deo quidem est apostolus constitutus, sed per hominem. Tertium genus est, cum hominum favore et studio aliquis ordinatur, ut nunc videmus plurimos non Dei judicio, sed redempto favore vulgi in sacerdotium subrogari. Quartum est pseudoprophetarum et pseudoapostolorum, de quibus Apostolus: talis modi, inquit, pseudoapostoli, operarii iniquitatis, transfigurantes se in apostolos Christi qui dicunt: Haec dicit Dominus: et Dominus non misit eos. (II Cor. xi). Verum non talis Apostolus Paulus, qui neque ab hominibus neque per hominem, sed a Deo Patre per Jesum Christum missus est. Ex quo approbatur Ebionis et Photini etiam hinc haeresis retundenda, quod Dominus noster Jesus Christus Deus sit, dum Apostolus qui a Christo ad praedicationem Evangelii missus est, negant se missum esse ab homine. Subrepunt hoc loco caeterae haereses, quae putativam Christi carnem vindicantes, Deum aiunt Christum esse, non hominem. Nec non et nova haeresis, quae dimidiatam Christi asserit dispensationem. Atque ita Ecclesiae fides inter tanta falsorum dogmatum constituta, si Christi sunt falcatur hominem, Ebion Photiniusque subrepunt: si Deum esse contenderit, Manichaeus et Marcion, et novelli dogmatis auctores ebulliunt. In commune itaque audiant Christum et Deum esse et hominem: non quod alius Deus sit et alius homo: sed quod qui Deus semper erat, homo ob nostram salutem esse dignatus est. (Aug.) Qui ab hominibus mittitur, mendax est; qui per hominem mittitur, potest esse verax: quia et Deus verax potest per hominem mittere. Qui ergo neque ab hominibus, neque per hominem, sed per Deum mittitur, ab illo verax est: qui etiam per hominem missos veraces facit. Priores ergo apostoli veraces, qui non ab hominibus sed a Deo per hominem missi sunt, et per Jesum Christum scilicet ad mortales. Verax etiam novissimus apostolus, qui per Jesum Christum totum jam Deum post resurrectionem ejus missus est. Priores sunt caeteri apostoli: per Christum sed hoc ex parte hominem, id est mortale: novissimus est Paulus apostolus per Christum jam totum Deum, id est omni ex parte immortalem. Sit ergo testimonii ejus aequalis auctoritas, in cujus honore implet clarificatio Domini, si quid habet ordo temporis minus. Ideo enim cum dixisset, et Deum Patrem, addidit, qui suscitavit illum a mortuis, ut etiam ex hoc modo jam a clarificato missum se esse breviter commemoraret. Et qui mecum sunt fratres Ecclesiae Galatiae (Aubr.) Postquam auctoritatem suam cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,655,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (alfabeto latino). Transcripcio visualis a imagem digitalizada; algumas palavras muito compactas ou ligeiramente esfumaçadas pela impressão foram lidas com a melhor plausibilidade (ex.: "Redarguit" / "Provide"). Letras marginales A–D registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>