<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    167 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    nem Ecclesiæ. Neque enim tanta in eis erat, quanta
    in Apostolo providentia, ut statim intelligerent fa-
    ciendum esse quod dicebat Apostolus in causa hu-
    jus duntaxat, ideo obscrat ut dimittant illi, signifi-
    cans Deum illi ignovisse, quia nihil sine Dei spiritu
    agebat Apostolus. (Greg.) Bene autem in visione Eze-
    chielis (Ezech. xl) cum mensarum labia metiuntur,
    et mensura palmi dicitur, additur unius, ut ex do-
    ctorum predicatione sicut unitas teneatur in fide,
    ita quoque mentium unitas servetur in opere, ue per
    opus bonum quod alter agit, alter ad discordiæ ma-
    lum prorumpat. Ita enim bona facere opera debe-
    mus, ut per hæc quoque cum his cum quibus vivi-
    mus unanimitatem, in quantum recte possumus, con-
    servemus, id est, non deserendo bonum, quod agi-
    mus, sed præveniéndo bonis persuasionibus malum D
    discordiæ quod timemus. Sic in suis operibus unita-
    tem palmi custodiens Paulus discordiam generari pro-
    hibebat, cum quemdam jam lapsum attugc ab Ecclesia
    abjectum, jam velle recipere Corinthios videret, di-
    cens : Si cui aliquid donastis, et ego, nam et ego si
    quid donavi, propter vos in persona Christi, ut non
    circumveniamur a Satana. Qui videlicet solet de bo-
    nis mala generare, et hoc quod per charitatem agitur,
    ad discordiam contrahere. Unde et mox de ipso sub-
    jecit dicens : Non enim ignoramus cogitationes ejus.
    Doctor autem qui per bona quæ prædicat in suis
    auditoribus rectam operationem format, si mentes
    operantium ad unanimitatem non ligat, in labiis pal-
    mum habet, sed eam quæ dicta est, palmi unitatem
    non habet. Nam et ego quod donavi, si quid donavi
    propter vos in persona Christi. (Amb.) Hoc dicto gra-
    vat illos, quia si [Al. quasi] magister, petentibus disci-
    pulis donavit, cui voluerunt peccatum, quanto magis
    obaudire debent discipuli magistrum? et ut ratum ei,
    cui donavit ostenderet apud Deum, ait, in persona
    Christi se donasse quod donavit, hoc est accepto tu-
    lisse Christum, cujus legatione fungebatur, ut factum
    Apostoli, factum si Christi, sicut dixit : quæcumque
    soiveritis super terram, erunt soluta et in cælo
    (Matth. xviii). Si vero huic pro quo petiverunt per
    Apostolum Christus ignovit, quanto magis huic jam
    ignotum erat, cui ut donent etiam ipse hortatur ? Ut
    non circumveniamur a Satana, non enim ignoramus
    cogitationes ejus. Hoc dicit quod supra memoravi,
    quia consolatio debet subsequi fratrem delictum slen-
    lem, ne diu contristatus et contemptus a charitate
    Ecclesiæ, incipiat desperare de se; et videns, qui
    semper in insidiis est subtilis diaboli, mentem ejus
    vitem effectam, accedat et suggerat ei, ut vel præsen-
    tibus fruatur, qui de spe futuri præmii dejectus est,
    et pæreat frater possessus a diabolo, cui ad hoc poeni-
    entia data erat, ut conversus reformaret se, sicut
    dicit Ezechiel propheta : Nolo mortem morientis, sed
    magis ut revertatur et vivat (Ezech. xviii); et iterum :
    Convertantur, inquit, et replanabro eos (Ezech. xxxii).
    [Greg.] Magna quippe arte magisterii ipsi est tra-
    ditus coactus in poenam, cui sponte est substratus
    in culpa, ut qui auctor fuerat ad vitium nequitiæ,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    gesta poenitentia, dum cognovisset Corinthios super-
    eum jam miserocorditer motos, ait : Cui aliquid do-
    nastis, et ego. Nam et ego quod donavi, si quid do-
    navi, propter vos in persona Christi. Communio aus
    itaque gratiam cogitans ait, cui aliquid donastis et
    ego. Ac si diceret, A bono vestro non dissentio, meum
    sit quidquid ipsi fecistis, atque mox subdidit, et ego
    si quid donavi propter vos, ac si diceret, vestris acti-
    bus bonum addidi, quidquid propter vos misericor-
    diter feci, vestra ergo est utilitas, bonitas mea : mea
    utilitas bonitas vestra. Qui ipsam mox compagem
    cordium, in qua sic tenetur, adjungens subdidit, in
    persona Christi : cui, velut si dicere præsumamus,
    Quarete ita cante discipulis copulas? quare te vel il-
    lorum, vel illos tuis actibus tam sollicita mente con-
    formas? illico subjunxit, ut non circumveniamur a
    Satana. Cujus Satanæ [Al., sagaces] insidias quam
    acuto sensu transfigat, insinuat subdens : Non enim
    ignoramus cogitationes ejus, ac si verbis aliis dicat :
    Auctæ auctore Domino sucedis sumus, et nares Behe-
    moth istius subtiliter circumsipiendo penetramus,
    ne hoc quod bene mens inchoat ipse in malitiæ fi-
    nem convertat.
    
    Cum venissem autem Troadem propter Evangelium
    Christi, et ostium mihi aperum esset in Domino, non
    habui requiem spiritui meo, eo quod non invenirem
    Titum fratrem meum; sed valefaciens eis profectus
    sum in Macedoniam. (Hier.) Narrat Corinthius quæ
    fecerit, quæ passus sit, et quomodo in cancis agat
    gratias, ut sub exemplo sui, illos provocet ad cer-
    tandum. Veni, inquit, Troadem, quæ prius Traja ap-
    pellabatur, ut Evangelium Christi in Asia prædicarerem.
    Cumque ostium mihi apertum esset in Domino, id est
    plurimi credidissent, sive per signa aque virtutes,
    quæ in me operabatur Deus, spes esset nascentis fl-
    dei, et in Domino succrescentis, non habui requiem
    spiritui meo, hoc est, speratum consolationem inve-
    nire non potui, eo quod Titum fratrem meum non
    invenirem, sive, quem ibi reperiendum putabam,
    sive quem ibi audieram degere, vel qui illuc ventu-
    rum esse se dixerat. Quae autem fuit tanta consola-
    tio, et quæ requies spiritui in præsentia Titi, quem
    quia non invenit, valefaciens eis profectus est in
    Macedoniam? Aliquoties diximus apostolum Paulum
    virum fuisse doctissimum et eruditum ad perles Ga-
    maliel, qui in apostolorum Actibus concionabatur, et
    dicit : Et nunc quid habetis cum hominibus istis? si
    enim a Deo est, stabit, si ex hominibus, destruetur
    (Act. v). Cumque haberet sanctarum scientiam Scri-
    pturarum, et sermonis diversarumque linguarum
    gratiam possideret, unde ipse gloriatur in Domino et
    dicit : Gratia Deo ago quod Dominum nostrum ma-
    nis linguis loquor (1 Cor. xiv), divinorum sensuum
    maiestatem, dignon non poterat Græci eloqui expli-
    care sermone. Habebat ergo Titum interpretem sic-
    ut et B. Petrus Marcum, cujus Evangelium Petro
    narrante et illo scribente compositum est. Denique
    et duæ epistolæ quæ feruntur Petri, stylo inter se et
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Pequenas variantes editoriais em colchetes estão mantidas conforme visível ([Al.], [Greg.], [Amb.]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseadas na imagem; coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960, cabeçalho e margens aproximadas.</notas>
</pagina>