<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    965 ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    ue es negaturus 1. Hodie notat passionis utili- talem : in hac nocte, acerbitatem. Hæc significat omne tempus genere, juxta illud : Hodie, si vocem ejus audieritis 2, supplexdam est a superiori, tunc populus ejus et oves ejus eritis, e molite obturare corda vestra ; e molite potius eas, ? lanquam mollis cora imagine regis nostri recipere valeant.
    I
    Iacinctus. Iincus. Ignum.
    Inius. Intestina. Iordanis.
    Imperigo. Iuventus. Iaspis.
    Infernus. Imber. India.
    Iustitia. Imago. Impius.
    Ierusalem. Idumea. Insulae.
    Iuvenes. Ignis. Infans.
    Iudices. Ibices. Institores.
    Iawna. Iudicium. Ira.
    Iacinctus ; coeleste desiderium, ut in Exodo : Aurum et argentum et aes et iacinctum 3, id est, sapientiam et eloquentiam, prædestinationem et desiderium coeleste. Per faciunculum, præmia æterna, ut in Cantico : Manus sponsi tornatiles aureæ plenae iacinctis 4, quod opera, quæ Christus in opere exercuit, sapientiæ claritate fulgescunt, et æternis præmiis digna sunt.
    Iaspis est fides, ut in Isaia : Ponam jaspi dem propugnacula tua 5, quod ad fidem multiplicandam principem Deus in Ecclesia facit.
    Janua est Christus, juxta illud in Evangelio Marci : Et cunctes discipuli invenerunt pullum asinæ ligatum extra januam sin bivio 6, quod prædicatores sancti in universum mundum ad prædicandum a Domino destinati invenerunt populum nationum peccatorum funibus irreltum, et multis erroribus implicatum, sine Christo. Janua intelligitur conscientia, dicente Domino in Apocalypsi : Ecce, sto ad ostium et pulso. Si quis audierit vocem meam, et aperuerit januam, introibo ad illum, et coenabo cum eo, et ille mecum 7. Dominus autem stans ad ostium pulsat, quod juvare paratus crebris admonitionibus dormientem excitat, ut ei cor suum aperiat : cujus vocem audit, quisquis ejus admonitionibus obediet. Aperit januam, qui repulsis vitiorum seris Domino mundat conscientiam. Ad illam Dominus intrat, cujus cor per gratiam inhabitati. Cum illo coenare dicitur, in cujus fide et opere delectatur. Ipse vero cum Domino coenat, quem divina consolatio et superna retributio confortat. Janua, sunt intellectus divinæ Scripturæ, juxta illud : Et mandavit nubi- bus desuper 8, hoc est, summi verbi præconibus.
    Et januas cœli aperuit, Dominus apostolis sensum, ut intelligerent Scripturas. Januæ cœli omnes dicun- tur, per quos alii ad cœlestem beatitudinem ingrediuntur, quas nimirum Dominus tunc aperit, eum eos de secretis suis ad publicum exire facit. Vel januæ cœli sunt, qui nobis sacræ Scripturam ape-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    riuut, quæ tunc aperiantur, eum ad nostram intelli- gentiam loquuntur, dicuntur fides et paenitentia, juxta illud : Et clausæ est januæ 9, quod prius in beum sanctis in requie constitus insimul erit impiis fides et patientia : quod beatus Job dicit : Ecce judex ante januam stat 10. Hoc est, quod apostolus Paulus ait : Dominus prope est 11. Vel per januam, misericordia, ut supra : et clausæ est ja- nua, id est, aperta est misericordia.
    Ibices sunt prædicatoros, ut in Job 3 : Nunquid posti partes ibiæum in petris 19? Id est, nunquid tu deprehendisti, quando prædicatoros alios per exempla præcedentium parere debent? Ibices, viri perfecti, ut in libris Regum : Et super abruptissimas petras, quæ solis ibicibus pervtae sunt 12 : B quod plus impii persecutionibus suis fideles cruciant, quam aliæ tribulationes, quas soli perfecti aequi- miter tolerare possunt.
    Ishalma est gentilitias, ut in Psalms : In Idumaeam extendam calcamentum meum 13, id est, usque ad gentilitatem pertingere faciam fidem in- carnationis meæ.
    Jerusalem juxta metonymiam habitantes illius civitatis exprimit : quam Deus Pater planxit affectu dicens : Jerusalem, Jerusalem, quœ neccidis pro- pheta s 14, etc. Juxta allegoriam vero Jerusalem intelligitur Ecclesia præsens Christi, toto orbe diffusa, ut in Isaia : Super muros tuos, Jerusalem, consti- tui custodes 15, id est, super conventus tuos, o Ecclesia, posui prælatos. Juxta tropologiam, id est C moralem sensum, anima quæque sancta Jerusalem recte vocatur, ut in Isaia : Surge, illuminare, Jerusalem 16, id est, a tenebris ignorantise te erige, et ilium pertinge claritatem, o anima. Juxta anagogen, hoc est intelligentiam ad superiorem dicem- tem, Jerusalem, habitatio coelestis patriæ, quæ ex sanctis angelis et hominibus constet, ut in Psalms : Jerusalem, quæ ædificatur ut civitas 18, quod ex innumeris in unum convenientibus illa superna patria construatur, is tribus extremis apte convenit : quod Jerusalem, visio pacis interpretatur, quamvis multa distantia : nam pax sanctorum in terra peregrina- tium non potest æquari paci sanctorum in cœlo et Deo regnantium.
    Ignis est Spiritus sanctus, ut in Evangelio : Ignein veni mitttere in terram, et quid volo nisi ut ar- deat 19? et Spiritum sanctum in cor terrenum, terra, vocata est terrena conscientia, quæ dum sem- per terrenas cogitationes et sordidas in se congerit a malignis spiritibus conculcatur. In hanc terram Deus ignem misit, cun illam afflatu Spiritus sancti in- cendit. Tunc ardet terra, cum relictis concupiscentiis 20 conscientiis ad amorem Dei fervet frigida prius conscientia. Ignis intelligitur charitas, ut in Levi- tico : Ignis in altari semper ardebit 21, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    1 Marc. xiv, 36. 2 Psal. xciv, 8. 3 Exod. xxv, 3. 4 Cant. v, 14. 5 Isa. xiv, 42. 6 Marc. xv, 4. 7 Apoc. iii, 20. 8 Psal. lxxvii, 23. 9 Matt. xxv, 10. 10 Jacob. v, 9. 11 Phil. iv, 5. 12 Job. xxxix, 4. 13 1 Reg. xxv, 3. 14 Psal. lxx et cvii. 15 Matt. xxiii, 37. 16 Isa. lxii, 6. 17 Isa. lx, 1. 18 Psal. cxxi, 3. 19 Luc. xii, 50. 20 Lev. vi, 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Alguns sinais de abreviação e ligaturas foram preservados como aparente no original. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>