<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    951 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    runt etiam zizania. 1. Sator est † hominis : ager, mundus : bonum semen, filii lucis ; zizania, filii iniquitatis ; homines dormientes, praelati negligenter agentes : inimicus est diabolus : herba crescens, † spiritualis, est ad meliora proficiens fructus ejus : bonum opus illius. » Tunc apparuerunt zizania, quod cum quisque bene vixerit, tunc poterit videre, quis malus fuerit † servi patrisfamilias : qui videntes homines a Deo bene conditos, per doctorum negligentiam diabolico † instructis depravatos, volunt omnes male viventes auferre de medio, habentes zelum Dei, sed non secundum scientiam. Dominus enim aliud vult, et causam subjecit, dicens : « Non, ne forte colligentes zizania eradice tis simul cum eis et triticum. » Hic datur locus penitentiae, et monemur, non cito amputare aliquem de consortio fidelium. Potest enim fieri, ut, qui videtur hodie loliium esse, interveniente per Dei gratiam poenitentia, cras † fiet triticum. « Sinite itaque utrumque crescere usque ad messem, et tempore messis dicam messorius : Tollite zizania, et alligate ea † fasciculos ad comburendum ; triticum autem congregate in horreum meum. » Messis est consummatio saeculi : messores, angeli : alligatio zizaniorum in fasciculos imputi unius criminis consortes, unius penae futuros esse participes : triticum, sancti : horreum, mansio coelestis. Huic autem praecepto Domini, quo ait, Sinite utraque crescere usque ad messem, videtur esse contrarium, quod ait Apostolus : « Auferte malum de medio vestrum », et nequaquam societatem cum fratre habendam, qui nominatur fornicator, aut avarus, etc. Si enim prohibetur separatio, et usque ad messem tenenda est patientia, quomodo ejiciendi sunt mali de medio † vestrum? nunquid judex aliud praedicat, aliud praeco clamat? Sed quoniam inter triticum et zizania, quod nos dicimus lolium, quandoiu herba est, et nec dum culmus venit ad spicam, grandis similitudo est, et in discernendis aut nulla difficilis distantia : praemonet Dominus, ne de ambiguo cito sententiam proferamus, et ideo judicii, quod occultum est, reservemus, qui malos in die judicii non ex suspicione criminis, sed per manifestum reatum de coetu sanctorum ejiciat : Apostoli vero sermo de palleis est, hoc est, de aperte malis, quod vel proprio ore confessi ... vel ecclesiastico judicio convicti fuerint. Quod etiam nominatio in verbis Apostoli evidenter innuit. Caeterum Dominus de generali omnium malorum separatione, de qua sermonem habuerunt, agit : Paulus autem de spirituali quorumdam, ut dictum est, convictorum, quae tum causa correctionis eorum facienda est quantum fieri potest pace Ecclesiae, sine scandalo bonorum, « ne forte, » sicut ait Dominus, « eradiceut et triticum. » Herbae nonnunc virtutes intelliguntur, dicente Moyse 2 in canti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    co Deuteronomii : « Concrescat ut plena doctrina mea : », ut fecundet mentes auditorum, « Sicut ut ros eloquium vestrum : », ut refrigeret aestus vitiorum : quasi imber super herbam, ut virere faciat germina virtutum, et quasi stillae super gramina, ne unquam arescant. Herbae nomine, luxuriosae et lubricae concupiscentiae designantur, dicente Job de Behemoth : « Huic montes herbas ferunt », quod superbi divites ad libitum Satanae luxuriosas et lubricas concupiscentias gignunt et nutriunt. Herba, scientia bona, ut in Jeremia : « Defecerunt oculi eorum, quia non erat herba », id est, praelati synagogae evanuerunt, quod spiritualem scientiam non habuerunt. Herba, bona actio, ut in Genesi, « Germinet terra herbam virentem », » exerceat homo actionem congruentem. Herba, subsidium temporale, ut in Psalmo : « Et herbam servituti hominum », id est, temporale subsidium necessitatibus praedicatorum. Herba, gloria mundana, ut in Psalmo : « Mane sicut herba transeat », quod apparente vitae futurae claritate, mundi gloria deficiet. Per herbas, decretalniora, ut in Job : « Mandebant herbas et arborum cortices », quod haeretici prave intellegendo et decreta planiora et sanctorum exempla pervertunt. Per herbas, sententias Veteris Testamenti, ut in libris Regum : « Egressus in agro ut colligerat herbas agrestes », quod legere debemus in sacra Scriptura, et per intellectum sectari sententias veteres. Per herbas voluptates carnales, ut in Job : « Huic montes herbas ferunt ». Per herbas, gaudia aeterna, ut in Jeremia : « Ibi requiescant in herbis virentibus », quod electi quietem habebunt in gaudiis immarcescibilibus.
    
    Hædus est Christus, ut in Exodo : « Tollites et hædum, et immolabitis eum », id est, accipietis, o Judaei, Christum, id est, crucificetis eum, qui non solum innocens pro nocentibus, sed et injustus pro injustis voluit crucifiçi, tentatus per omnia pro similitudine, absque peccato 14. Hædi sunt peccatores, qui ad sinistram judicii erunt 15 ; unde sponsus in Cantico sponsam adhuc novellam, et ideo per hæreticos decipi. trepidantem, benigna increpatione redarguit, dicens : « Si ignoras te, o pulchra inter mulieres », quasi dicat : si ita simplex [es], ut, rectum quid sit, ignores ; si memoriae excludit, cujus es imbut a doctrinis, et informata exemplis, egreder e a consortio meo, et abi post vestigia gregum, » sequi eure varios actus errantium : et et pasce hædos tuos juxta tabernacula pastorum, » doce perditos et perden dos auditores tuos « secuta scholas insipientium magistrorum suorum, vel, hædos pascere, est immunditiam carnis nutrire. Non præcipit hoc Dominus, sed permittit, et quid eveniatur sit, ignorantii prædicit. Hædus, poenitentia, ut in Genes i : « Mittam tibi hædam de capris », quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    1 Matth. xiii, 26 seq. 2 I Cor. v, 13. 3 Deut. xxxii, 2. 4 Job. xl, 15. 5 Jer. xiv, 6. 6 Gen. 1, 11. 7 Psal. cxl, 14, et cxlvi, 8. 8 Psal. lxxxix, 6. 9 Job. xxx, 4. 10 II Reg. iv, 39. 11 Job xl, 15. 12 Ezech. xxxvi, 14. 13 Exod. xii, 5. 14 Heb. iv, 45. 15 Matth. xxv. 16 Cant. i, 7. 17 Gen. xxxviii, 17.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; primeira coluna bbox 30,70-495,940; segunda coluna bbox 505,70-970,940. Pequenas lacunas marcadas com † no original. Algumas palavras finais de linhas cortadas continuam na linha seguinte; transcrição literal preservada. Número de rodapé indicado no rodapé.</notas>
</pagina>