<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4039                                                              B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPËRUM PARS III.                                                               4040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    præsens Ecclesia, ut in Evangelio : « Et colligent de A sit in rete pedes suos 16, id est, posuit in peccaregno ejus omnia scandala 1, » quod omnes hæreticorum errores sancti doctores destruxunt in Ecclesia. Regnum, sacra Scriptura, ut in Evangelio : « Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum ejus », quod auferetur a Judæis spiritualis sacræ Scripturæ intellectus, et datur populo gentili, qui et eam sane intelligunt et secundum eam sancte vivunt. Regnum, mens sancta, ut in Evangelio : « Regnum Dei intra vos est », quod in mente devota Deus regnat. Per regnum, diversi ordines fidelium, ut in Psalmis : « Regna terræ, cantate Deo », id est, diversi ordines fidelium sanctæ Ecclesiæ, laudate Deum.
    
    Regula est eloquentia philosophorum, ut in libro Jofue : « Pallium coccineum, valde bonum, et regulam auream », quod mundi hujus amatores superbam et inaneam approbant eloquentiam.
    
    Regulus, concupiscentia, ut in Isaia : « De radice colubri egredietur regulus », quod de suggestione diaboli procedit illicitus concupiscentiæ motus. Regulus, Antichristus, ut in Isaia : « In caverna reguli mittet manum suam », quod pravam aliquando mentem, quæ est habitatio diaboli. Dominus per gratiam suam visitat.
    
    Reclinoiarum est quies interna, ut in Cantico : « Columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum », quod Ecclesiæ prædicatores fortes et clari sunt, et qui in sancta quiete vivunt sapientiae claritate fulgescunt.
    
    Renes sunt opera libidinis, ut in Psalmis : « Et renes mei commutati sunt », id est, opera in me libidinis in actionem castitatis mutata sunt. Renas, opera genitalia, ut in Job : « Et fune præcinget renes eorum », quod peccatum damnati permittit Dominus in membris genitalibus superborum. Renes, delectatio carnis, ut in Psalmis : « Ure renes meos et cor meum », id est, exstingue in carne mea delectationem, et in corde purifica cogitationem.
    
    Reptilia sunt immundi spiritus, ut in Psalmis : « Illic reptilia, quorum non est numerus », quod innumerabiles sunt hostes nostri, qui nos in presenti tentant. Reptilia, cogitationes terrenæ, ut in Ezechiele : « Et omnis similitudo reptilium », quod in prava mente ad appetitum terrenorum proclives sunt cogitationes.
    
    Rete est Ecclesia in exilio, ut in Evangelio : « Rumpebatur autem rete eorum », quod tot nunc in sanctam Ecclesiam intrant, ut eam læresibus scindant. Rete, Ecclesia in regno, ut in Evangelio : Mittite in dexteram navigii rete », quod sancta Ecclesia, quando in regno erat, de sinistro opere nihil habebat. Rete, peccatum, ut in Job : « Immi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    sit in rete pedes suos 16, » id est, posuit in peccatum affectus suos.
    
    Resticula sunt præcepta Dei, ut in libro Regum : « Resticula triginta cubitorum ambiebat mare 17, » quod præcepta divina sanctæ Trinitatis fidem prædicentia exornant baptismum.
    
    Retributio est quadrifaria, prima cum bona retribuuntur pro bonis, secunda cum mala redduntur pro malis, tertia cum mala pro bonis, quarta cum bona pro malis; prima et secunda justitiæ, tertia aequitatis, quarta gloriæ; qui bona tribuit pro bonis, bonus est; qui non tribuit mala pro malis, melior; qui non tribuit bona pro malis, malus, qui tribuit mala pro malis, pejor; qui tribuit bona pro malis, optimus; qui tribuit mala pro bonis, pessimus.
    
    Rîsus est spirituale gaudium, ut in Genesi : « Rîsum fecit mihi Dominus 18, » id est, spirituale mihi gaudium contulit Deus. Rîsus, lætitia mundi, ut in Proverbiis : « Rîsus dolori miscebitur 19, » quod mundi hujus lætitia in mæorem terminabitur. Rîsus, gaudium cœleste, ut in Job : « Donec impleatur rîsu os tuum 20, » id est, donec impleatur cœlesti gaudio cor tuum.
    
    Rivi sunt prædicatores, ut in Psalmis : « Rivi ejus inebria, multiplicia genimina ejus 31, » id est, prædicatores Ecclesiæ gratia sua adimple, ut merito populus in numero 8. a. Rivi, populi fideles, ut in Isaia : « Rivi latissimi et potentes 22, » id est, fideles populi cor suum fidei aperientes.
    
    Rivuli sunt dona Spiritus sancti, ut in Job : « Non videat rivulos fluminis 23, » id est, non sit dignus accipere dona Spiritus sancti. Rivuli sententiae sacre Scripture, ut in Cantico : « Columbæ super rivos aquarum 24, » id est, simplicitates animæ intendentes sententiis Scripturarum.
    
    Ros est superna contemplatio, ut in Genesi : « Det tibi Deus de rore cœli 25. » Ros, Dei gratia, ut in Job : « Et ros morabitur in messione mea », id est, gratia Dei perseverabit in operatione mea. Ros, plenitudo sanctitatis, ut in libro Judicum : « Ros sit in solo vellere », quod prae cunctis plenitudo erat sanctitatis in Maria virgine. Ros, insidælias, ut in Cantico : « Caput meum plenum est rosæ », id est, prædica verbum, o amica fidelis; quod male sentiunt quidam de divinitate sua.
    
    Rosa est cœtus martyrum, ut in libro Ecclesiasticis : « Quasi palma rosæ in Jericho », id est, perseverantia in mundo : quod Jerosolymæ interpretatur, et instabilitatem hujus mundi designat. Per rosas delectationes vitæ præsentis, ut in libro Sapientiæ : « Coronemus nos rosis, antequam marcescant », id est, satiemus nos amoenis hujus sæculi voluptatibus, et voluptuosus ejus amenitatis, priusquam deficiant.
    
    *
    
    (nota bibliographica e sinopsi e sigle e rimandi nella parte inferiore della pagina)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    1 Matth. xiii, 4. 2 Matth. xx, 43. 3 Luc. xvii, 2. 4 Ps. lxviii, 33. 5 Jos. vi, 21. 6 Isa. xiv, 29. 7 Isa. xi &amp;c. 8 Cant. iii, 10. 9 Psal. lxii, 1. 10 Job i, 48. 11 Ps. xxv, 2. 12 Psal. ciii, 25. 13 Ezech. viii, 10. 14 Luc. v, 6. 15 Joan. xvi, 6. 16 Job xviii, 8. 17 III Reg. vii, 23. 18 Gen. xxi, 6. 19 Prov. xv, 13. 20 Job xxiii, 21. 21 Psal. lxiv, 11. 22 Isa. xxxiii, 21. 23 Job xx, 17. 24 Cant. v, 12. 25 Gen. xxvii, 28. 26 Job xxii, 19. 27 Jud. vi, 37. 28 Cant. v, 2. 29 Eccli. xxiv, 18. 30 Sap. ii, 8.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; texto composto em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo seguida da segunda. Pequenas lacunas silábicas no final de linhas foram mantidas tal qual (ex.: "Immi-" na última linha da coluna sinistra). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>