<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    945 ALLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,925">
    Deum honorare in operibus vestris. Per gentes gen- A ulter viventes, ut in Paulo : « Scitis, quod cum gentles essetis », id est, cum gentiliter viveretis. Item in Apocalypsi : « Et de † ira fornicationis ejus bibe runt omnes gentes », quod de vindicta immun ditie Babylonis participati sunt omnes gentilter viventes, et alibi : « Alterum, quod foris est, ejice fora», † ostende infideles excommunicandos, « et ne metiaris », id est, nolite sancum dare canibus, « quoniam datum est gentibus, et fornicati sunt » gentiliter vivendo. Per gentes vitia : « Ejecit a facie eorum gentes », id est, a cordibus sanctorum suorum septem capitalia vitia ejecit : « et sorte divisit eis terram, » quod unicuique per gratiam suam supernae patriae participem esse donavit, « in funiculo distributionis, » hoc est, in mensura divinae donationis, « et habitare fecit in tabernaculis eorum, tribus Israel : » ut ubi vitia regnaverant, ibi virtutes divinae regnent.
    
    Glebae sunt viri sancti, ut in Job : « Et glebae illius, aurum », quod sancti qui in Ecclesia sunt, verae sapientiae candore nitent. Glebae, dura corda infidelium, ut in Job : « Aut confringet glebas valium », quod solius Dei est, eorum corda, qui per infidelitatem adhuc in invio sunt, ab incredulitatis duritia frangere.
    
    Grex est conventus electorum sanctorum, ut in Evangelio : « Nolite timere, pusillus grex, » id est, * consolare populus meus, qui numero . . . . reprobiorum parvus es. Grex, coetus perfectorum, ut in Cantico : « Dentes tui sicut grex tonsarum », quod C prelati Ecclesiae exempla sanctorum imitantur. Grex, ordo poenitentium; ut in Cantico : « Capilli tui sicut greges caprarum », quod inferiores Ecclesiae populi, qui peccata poenitendo desinunt, sibi in exemplum proponunt. Per gregem imperiti populi, ut in Job : « Diripuerunt greges, et peraveru eos », quod haeretici populos imperitos rapiunt, et eos sua nefanda doctrina strangulant. Per gregem convenciula reprobiorum, ut in Cantico : « Abi post vestigia gregum tuorum », id est, exsequere exempla reproborum conventuum. Per gregem ordines sanctorum, ut in Psalmis : « Et absulti eum de gregibus oviarum », quod de ordinibus simplicium Deus praedicatorem assumit.
    
    Gressus sunt bona opera, ut in Job : « Tu quidem gressus meos dinumerasti », id est, ut * numerarepes opera mea, ea apud te numerata habuisti. Gres sus, actiones cujuslibet impii, ut in Job : « Arctabuntur gressus » virtutum ejus », quod opera impii, quae modo fortiora esse videntur, destituentur. Gressus, mentis motus, ut in Job : « Et cunctos gressus meos dinumerat», quod ommes nostros internos motus Deus agnovit. Gressus, merita sancta, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,925">
    Psalmis : « Gressus meos dirige secundum eloquium tuum », id est, merita bona informa in me, juxta id quod sacra Scriptura docet. Gressus, profectus spirituales, ut in Cantico : « Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis », quod valde speciosi sunt Ecclesiae profectus in exemplis.
    
    Gibbos est quilibet cupidus, ut in Levitico : « Si gibbus fuerit, non offerat panes Domino », quod qui cupiditati subjacet, Deo spirituale sacrificium non valet offerre.
    
    Gigas est Christus, ut in Psalmis : « Exsultavit ut gigas ad currendam viam », quod Christus hilari quadam fortitudine et forti hilaritate vitae presenti cursum peragit. Gigas, quilibet sanctus, ut in Psalmis : « Non salvabitur gigas in multitudine virtutis suae », quod nec sanctus animus in sanctitate sua sine Dei auxilio salvam potest. Gigas, diabolus, ut in Job : « Irruit in me quasi gigas », diabolus superbe se erexit contra me. Gigas, criminale peccatum, ut in libro Ecclesiastico : « Nunquid non occidit gigantem? », quod criminale peccatum in se electus quilibet perimere studet. Per gigantes prelati, ut in Job : « Ecce gigantes gemunt sub aquis », quod prelati non sine dolore possunt esse solliciti de subjectis. Per gigantes superbi homines, ut in Genesi : « Gigantes regnant super terram », quod homines reprobi regnant in praesenti vita. Per gigantes principes terrae, ut in Isaia : « Suscitabit tibi gigantes », id est, eriget in mundo principes sublimies. Per gigantes desesperantes, ut in Isaia : « Gigantes non resurgant », quod qui desesperant, de peccatis per poenitentiam non resurgunt. Per gigantes daemones : « Terram gigantes detrahes in ruinam », id est, infernum, qui est habitatio daemonum, destrues. Gigas, quilibet homo fortissimus, ut in Psalmis : « Gigas non salvabitur in multitudine virtutis suae », id est, in tolerantia passionum, et velocissimus in transcensu rerum mundanarum, et non tamen salvabitur in multitudine virtutis suae, sine auxilio gratiae.
    
    Gomor est virtus discretionis, ut in Exodo : « Gomor per singula capita », quod singuli electorum virtutes exercere debent discretionis.
    
    Gurges est impetus persecutionis, ut in cantico Abacuc : « Gurges aquarum transiit », id est, impetus populorum persequentium cessavit.
    
    Gurgustium est sancta Ecclesia, ut in Job : « Aut gurgustium piscium capite illius », quod ipsos summos diaboli imitatores, Ecclesiae sanctae, quae piscatoribus commissa est, Deus misericorditer vocando » uniuat.
    
    Guttur est doctrina Christi, dicente sponsa in Cantico : « Guttur illius suavissimum », quod doctrina Christi et gratiam parat adjuvament, et vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,925,950,990">
    1 I Cor. xii, 2. 2 Apoc. xviii, 3. 3 Psaln. LXXVII, 55. 4 Job. XXVIII, 6. 5 Job. XXXIX, 15. 6 Luc. xii, 32. 7 Cant. iv, 2. 8 Ibid. 9 Job. XXIV, 2. 10 Cant. i, 8. 11 Psal. LXXVII, 70. 12 Job. XXIV, 16. 13 Job. XVII, 7. 14 Job. XXIV, 4. 15 Psal. cxxviii, 153. 16 Cant. vii, 1. 17 Lev. XIII, 20. 18 Psal. iiii, 6. 19 Psal. XXXII, 46. 20 Job. XVI, 14. 21 Eccli. XLVII, 4. 22 Job. XXVI, 5. 23 Gen. vi, 4. 24 Isa. xiv, 9. 25 Isa. xvv, 14. 26 Ibid. v. 19. 27 Psal. XXXII, 16. 28 Exod. xvi, 16. 29 Hab. iii, 10. 30 Job. XL, 26. 31 Cant. v, 16,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos (`†`, asteriscos) preservados; caixas de coordenadas estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>