<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,930">
    Deorsum radices ejus succentur 1, id est, mis bonæ, quas habet cogitationes humore gratæ priventur.
    Ramus est affectus bonus, ut in Genesi: Portans ramum olivæ * defluentibus foliis 2, quod sancta anima ad quietam mentem affectum bonum deferet in cogitationibus mundis. Ramus, voluptas carnis, ut in Ezechiele: Ecce applicant ramum ad nares suas 3, quod reprobi in voluntate carnis delectantur. Per ramos doctrinæ sacræ, ut in Evangelio: Ut veniant volucres cœli, et habitent in ramis ejus 4, quod vocante Deo superbi hujus mundi veniunt ad fidem, et requiescunt in sacris ejus doctrinis. Per ramos bona opera, ut in Job: Et rami ejus pullulant 5, id est, bona opera ejus apparent. Per ramos sacræ Scripturæ, ut in Evangelio: Caedebant ramos de arboribus 6, id est, accipiebant sacras sentencias a Patribus sanctis. Per ramos homines pravi, ut in Job: Ramos ejus arrefaciet flamma 7, quod homines pravos vastabit damnatio æterna.
    Rhamnus est Antichristus, ut in libro Judicum: Egredietur ignis de rhamno, et devoret cedros Libani 8, quod crudelitas exibit de Antichristo, et interficiet sublimes viros Ecclesiæ. Rhamnus, delectatio peccati, ut in Psalmis: Priusquam intelligerent spinæ vestræ rhamnum 9, id est, priusquam punctiones vestræ perveniant ad delectationem peccati.
    Ranae sunt hæretici, ut in Psalmis: Dedit terra eorum ranas 10, quod conventicula cœcorum et ignorantium loquaces proferunt hæreticos et immundos.
    Rapina est præsumptio, ut in Paulo: Non rapinam arbitratus est se esse æqualem Deo 11, id est, non erat præsumptio quod dixit se æqualitatem habere cum Deo, quod naturaliter æqualis est Filius Patri.
    Rationale est interna munditia, ut in Exodo: Rationale oportet esse pectus sacerdotis, 12, id est, pura ratio ornavit mentem sacerdotis.
    Rex est Deus Pater, ut in Evangelio: Regi, qui fecit nuptias filio suo 13, id est, Deo Patri, qui Ecclesiam conjunxit Christo. Rex, Christus, ut in Job: Cumque sederem quasi rex, circumstante exercitu, eram tamen morientium consolator 14, quod Christus, quamvis super beatos regnet in cœlo, consolatur tamen per spem venie penitentes in terra. Rex, Spiritus sanctus, ut in Parabolis: Rex, qui sedet in solio suo, dissipal omne malum intuitu suo 15, quod Spiritus sanctus in viro sancto destruit in mente hominis peccatum inspiratione sua. Rex, sancta Trinitas, ut in Isaia: Regem in decore suo videbunt oculi ejus 16, quod sanctam Trinitatem interna gloria sua contemplabuntur electi. Rex, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    sidens, in Parabolis: Regem locusta non habet 17, quod Antichristi adventum, prædicatorum gentilitatis non habuit. Rex, vir quilibet sanctus, ut in Psalmis: In virtute tua lætabitur Rex 18, quod scit vir sanctus non ex sua esse virtute, sed ex divina, quod inse vitiorum tyrannidem quasi rex fortis potenter premit. Rex, quilibet iniquus, ut in Job: Sicut regem, qui preparatur ad prælium 19, sic iniquus quilibet qui se parat per superbiam resistere Deo. Rex, peccatum, ut in Job: Et calcet super eum, quasi rex, interius 20, quod pravum quemlibet sine ulla contradittione premit peccatum, quod eum ad mortem perducet æternam. Rex, diabolus, ut in Job: Ipse est rex super omnes filios superbiae 21, quod sub dominio diaboli sunt quicumque contra Deum et proximum superbiiunt. Per reges angeli, ut in Job: Cum regibus et consiliis terrae 22, quod, si homo non peccasset, requiesceret cum angelis, qui cum Deo regnant in cœlo, et nobis consultum præbent in terra. Per reges, prelati, ut in Psalmis: Et nunc, reges, intellige 23, id est, per intellectum considerare sollicite, o prælati, qualiter vestros negare debeatis subjeetos. Per reges viri sancti, ut in Job: Et reges in solio collocati in perpetuum 24, quod qui illicitis in se motibus resistendo bene sæmpe ipsos in præsentii regunt, cum Domino in perpetuum regnabunt. Per reges sensus interni, ut in Parabolis: Noli regibus dare vinum 25, id est, ne permittas rationales sensus tuos carnis voluptate fatari. Per reges, qui de castitate superbiunt, ut in Job: Balteum regum dissolvit 26, quod in illis, qui de castitate inanitier gloriantur, publicæ ejus cingulum strangi nondumquam permittit. Per reges inhibet superbus, ut in Apocalypsi: Et procedent ad reges totius terræ, preparare eas in prælium 27, quod exemit spiritus immundos per suggestionem ad electos hujus sæculi, ut excitent eos ad contradicteonem divinorum præceptorum. Per reges, sensus corporales, ut in libro Josue: Ponite pedes vestrus super colla regum istorum 28, quod sensibus in se corporalibus viri per puritatem internorum affectuum suorum dominantur.
    Regina est sancta Ecclesia, ut in Psalmis: Astuit regina a dextris tuis 29, quod sancta Ecclesia, in vitæ rectitudine consistens, a Christo est electa. Regina, superbia mundi hujus, ut in Apocalypsi: Sedeo regina 30, quod seure vacans superbia amatores mundi hujus. Per reginas animæ devotæ, ut in Cantico: Reginae laudaverunt eam 31, quod animæ devotæ venerantur Ecclesiam sanctam in matrem suam.
    Regnum est patria cœlestis, ut in Evangelio: Beatus est qui manducat panem in regno cœlorum 32, id est, felix est qui pertingit ad illam suavitas dolcedinem quæ est in patria civium beatorum. Regnum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia e pontuação da imagem; linhas fragmentadas no final da coluna esquerda seguem cortes de página. Notas de rodapé e referências menores integradas no corpo quando legíveis; sinais numéricos de referência mantidos conforme apareciam.</notas>
</pagina>