94

ALLEGORL& IN SACRAM SCRIPTURAM.

942

mis est superior, vel ab iis revocata dignior, nec tunc À tribulatio temporalis : ut in Evangelio : 4 « Et suam

quidem rationi comparanda. Scit et Dei Filius, quo-
modo Spiritus sanctus a seipso tt diversus sit, dum
vel in Deum inhiat, vel inferius coelestia considerat,
vel ratione inferius de mundanis recte agendis per-
tractat, vel quomodo sensualitate secernuntur, dum,
quod se ip inferius est, quod in illa, altius superat.
Gladiis alii persecutores designari manifestum est.
Legitur enim iu libris Regum, qualiter David, puer
rufus et pulcher aspectu, cum pasceret oves patris
Sui, processit armatus armis Saulis contra Galiam
dinicaturus, quibus armis cum intelligeret se gra-
vari potius quam juvari, deposuit ea, et eligens sibi
quinque limpidissimos lapides de flumine, eos in
pera, sive, ut alii dicunt, in vase lacteo, baculum ef

fundam tulit, et sic coptra inimicum processit, quo B

unius lapidis ictu, rotatu fund:z projecti, in fronte
percusso atque dejecto, gladium illius, qui percussus
accubuit, evaginavitque et. caput. ejus amputavit *.
David in hoc facto significat Ecclesiam, cujus vul-
tum deprecabuntur hahere omnes divites plebis.
Hac rufa est in martyribus, et formosa in omnibus
membris suis. Juvenis est, propter vitz novitatem,
altrix fidelium animarum per doctrinam T salutatam.
Golias diabolus est, contra quem inimicum fideli df-
micandum est. Contra hunc procedit ad bellum
quicunque desiderat contemnere sxculum. Arma
Saulis carnales sunt observantie legis, qux: , quod
neminem justilicant, non juvant, sed onerant. Ve-
rum limpidissimi lapides, purissimi sensus in lege.
Hos accepit Ecclesia de flumine, nihi] agens, id est,
de Judzis, qui spirituali sensu legis non utebantur,
et propter T profunda carnis sux desideria flumini
comparantur. Pera, praedicatores signilicat , huic
mundo hospites et peregrinos. Lacteum vas, simpli-
ces et doctrina fidei plenos, Baculus est disciplina
propter insolentes castigandos, et misericordia pro-
pter infirmos sustentandos. Funda cum chordis os
predicatoris est, cum duobus lapidibus. « Unus
lapis in funda mittitur, quo rotatu ffindz, hostis in-
terimitur : » quod licet przdicatores totam legem in
se relinegnt : sepius tamen ad perimendum injmi-
cum unitatem in se versant. Quod unus Deus, una
fides, unum baptisma. In fronte percussus oecubuit,
ut omnibus pateat, quod percussus est et victus ini-

micas. Gladius Golie, persecutores Ecclesie , per LU

quos caput ei auferre molitus est: sed adveniente
gratia, proprio gladio decapitatus est diabolus : quod
persecutores multi superant diabolum attendenjes et
seipsos et alios, qui diaboli corpus exstiterant , manu
David , id est, Ecclesie T se agente a capite
suo separaverunt , et postea lateri Ecclesie ad-
hzxserunt. Vagina Golie , error est infidelitatem
involvens, a quo si gladius non t exueretur, nun-
quam per illum caput Golize abscifrleretar. Gladius,

! [ Reg. xvn, 58-51. * Luc. 1, 35. ? Psal. xxxvi,
? Psal. cxLut, x. '* Gen, xxii, 6.
3? Job, xps, 17. !* Deut. xxxi, 43. !* Job. xxvn, 44. !* Psal. cxrix, 6.

Y [sa. 1, 20. * PsaL Lvi, v.

?? Neh. vini, 7. *? Job. xxxi, 57.

ipsius animam 'pertransibit gladius *, » id est, tri-
bulatio ipsius animam tuam cruciabit. Gladius, re-
pugnantia, ut in Psalmis ; « Gladium evaginaveruut
peccatores *,» id est, repugnantiam exercuerunt
reprobi. Gladius, separatio, ut in Evangelio : « Non
veni pacem mittere, sed gladium *, » id est, separa-
tionem. Gladius, persecutio, ut ip Psalmis : « Scu-
tum, gladium et bellum*,» id est, Dominus ab Ecclesia
sua el vitium aufert excusatiqnis, et 1 armum perse-
eutionis, et. infestationem bostis. Gladius, malitiam
: diaboli, ut in Job : « Qui fecit eum, applicuit gladium
ejus *, » quod Deus, qui eum condidit, ejus malitiam
compescuit. Gladius, verbum corruptionis, ut in
Isaia : « Gladius devorabit vos *, » id est, corruptio
increpabit vos. Gladius, sermo detractionis, ut in
Psalmis : « Lingua eorum gladius *, » id est, sermo
eorum mordaci detractione plenus est, Gladius, per-
suasio prava, ut in Psalmis : « De gladio maligno
eripe me *, » id est, de mortifera persuasione erue
me. Gladius, mors, ut in Genesi : « Ipse portabat in
manibus suis gladium et ignem ?*, » quod passio et
mors Christi in potestate erat Patris. Gladius, vindi-
eta, ut in cantico Deuteronomii : « Gladius meus de-
vorabit carnes *!, » id est, vindicta mea destruet car-
nales. Gladius, peccatum, ut in Ezechiele : « Si vi-
derit gladium et non sonuerit buccina !*, » quod dam-
natiope dignus est f peccator, si 2 doctrina cessave-
rit, quando peccatum regnare T vidit. Gladius, An-
tiehristus, ut in Job : « Cum apprehenderit eum gla-

C dius '*, » quod cum in se diabolum Antichristus susce-

perit, gravis erit persecutio vel tribulatio in mundo.
Gladius, ultimum, judicium, ut in cantico Deuterono-
mii : « Si acuero fulgur, gladium meum **,» id est, si
jn ira manifestavero judicium meum. Gladius, sterna
damnatio, ut in Job: « Si multiplicati fuerint filii
ejus, in gladio erunt '*, quod quoscunque impius ha-
buerit imitatores, omnes damnabuntur. Per gladium
verba Dei, ut in Psalmis : « Gladii ancipites in mani-
bus eorum !5, » id est, verba Dei in operibus eorum.

Glarea est mens instabilis, ut ip Job : « In cavernis
terre, vel super glaream "', » quod hzretici apud
hos demorantur auditores, qui dolosas et instabiles
mentes habent. Per glaream reprobi, nt in Job :
« Dulcis fuit glareis t cecyti **,» quod [n illorum
mentibus dulcis est diabolus, 1 quod modo per flu-
xam instbilitatem ad :ternum luctum tendmnt :
quod  Cochiton luctus dicitut

Gradus est profectus hominis, ut In fibro Esdr :
« Populus autem stabat in gradu $uo !*, » quod cc-
tus sanctorum unanimiter persistit in profectu suo.
Per gradus virtutes spirituales, at ín Job : «Per singulos
gradus meos pronuntiabo eum **, » id est, pro singulis
virtutibus quàs habeo, laudabo eum. Per gradus dona
Splritns sancti, ut in Ezechiele : «In soptem gradibus

34. * Matth. x, 54. * Psal. Lxxv, 4. *Job. x1, 14.
" pent. xxxü, 42. '* Ezech. xxxm, 3.
!' Job. xxx, 6. '*Job. xxr, 35.

Digitized by Google
