»"

Justitia est fides, ut in Psalmis : « Et lingua mea
meditobitur justitiam tuam ! , » id est, preedicatores
30ei nuntiabunt fidem fuam, « tota die, » id est, cen-
tinue laudem tuam, ad illam quidquid faciunt
referentes. Jusiitia, bona actio, ut in Evangelio :
« AUendite ne justitia vestra fiat eoram heminhi-
bus *, » id est ne opus bonum vestrum faciatis pro
laude humana : ac si diceret, yideant opera vestea
bona, non ut inde vobis laudem quzrant, sed ut glo-
rificent Patrem vestrum, qui in celis est. Sic igitur
bonum opus fat in. publico, quatenus intentio ma-
meat in occulto : et ut de bono opere proximig pre-
beatis exemplum, et mensura fugiat huroz laudis
appetitum. Justitia Dei, intellige flagella justifican-
Jia, de quibus dicitur : « Et justitias ejus non repuli

ALLEGORLE IN SACRAM SCRIPTURAM,

914

À sobolem conveniunt, pudicitiam signant, ut in psal-

mis : « Tradidit grandini jumenta eorum '', » id
est, permisit vielentie dari pudicitiam eorum, vide-
licet, quando uxores, quz viris in adjutorium data
sunt, violenter diripiuntur, quasi jumenta grandi-
nantur. Jumenta enim a. juvando nomen accipiunt,
unde et adjumenta signibcant. Hinc scriptum est
1 Viam fecit semite ire suz !; » quod amplitudi-
nem dedit parvitati vindicte sux. Quasi enim ira
semitam habet, dum homines flagellantur in rebus
suis. Deus enim ira su semitam facit, cum pec-
estores juste deserens in levibus peccare permittit.

-Huic autem semit:e viam addit, cum eos in crimi-

nalia cadere sinit. Unde apte subjungitur : « Non
pepercit à morte animabus eorum, » quorum mors

Ame*,» quod nou recusavi flagellari ab eo in B est majus eriminale peccatum, « et jumenta eorum

lempore, ot Leiari merear in :-iernitate. Justitia,
£1Aphatiee ponitur pro justis, ut in psalmis: « Ju-
silia iua sicut montes Dei *, » quod justi tui in
virtutibus eminent, non sicut montes seculi, süper-
bia tument.

Judices sunt prelati Ecclesin, ut in libro Judi-
cum : « Dedit eis judices, ut judicarent eos *, » *
constituit super eos przlatos, qui regerent eos. Ju-
dices, mali prati, ut in Job : « AdJucit judices
ino siuporem *, » quod pravos praelatos Deus per-
misit sectari. Judices, Judzi Christum judicantes,
ut in Job : « Vultum judicum ejus operuit", » quod
corda Judzorum Christum judicantium Deus * &e-
£ari permisit.

in morte conclusit, » quod omnia adjumeta eorum,
sive in jejuniis, sive in eleemosynis, sive in oratio-
nibus, peecatis eorum ne sibi prodessent, implicsvit.
Vel per jumenta, virtutes : ut supra dictum est in
psalmis : « Jumenta eorum in amorte conclusit, » id
est, spirituales eorum virtutes peecatis implicari
permisit, Jumenta, praedicatores, ut in psalmis :
* Producit terra fenum jumentis ?*, » quod inferior
turba ministrat temporalia subsidia prsedicatoribus
Suis. Jumento vulneratum Samaritanus imposuit !*,
quod Christus bumanan: naturam cruci affigi per-
misit. Jumenta simplices intelliguntur, sicut de pri-
iitiva. Ecclesia gentium dicitur per Psalten : « EX
benedixit eis !5, » quod auxit Deus eos in virtuti-

- Judicium est discretio, ut in Isaia : « Judicate in- D bus : « Et multiplicati sunt nimis: » ita ut rete
ier me et vineam meam *, » id est, discernüe inter romperetur, et multus piscis laberetur : « Et. ju-
ane && plebem meam. Judiciwm, separatio, wi in — menta eorum non minoravit : » quod simplices eo-
psalmis : « 1n viriute tua judica me,» id est, ia — rum non mimoravit, quod simplices eorum melio-
Jorütudige tu& a malis me separa. Judicium, dam- — ravit, vel simplices eorum minorari non permisit.
mato, ul in cantice Deuteronemii : « Si acuero ut — Jumenta, luxuriosi, ut in Joele : « Computruerunt
Auigur gladium meum *, » id est, cum prieparavero — jumenta in stercore suo !*, » id est, carnales vitam
*erribilero vindictam meam ; « etarripuerit judicium — finierunt in fetore luxurie sum. Jumenta quippe
manus mea, » id est, exercuerit polestas mea daum- — in stercore suo computrescere est, quemlibet insi-
nationem, reddam ultionem hostibus meis voce vel — pidum, tamdiu vitio deservire, ut de ipso dicatur :
opere adversantibus. Duo sunt iudicia Dei: unum — « Ecce jam fetes. » Jumenta, caro Christi, ut in
occultum; alterum manifestum; tertium judicium — Evangelio : « Imposuit volneratum super jumentum
est, malos prosperari, bonos flagellari; quosdam ^ suum, » quod peccata humani generis in corpore
malos florere, quosdam egere : item quosdam bonos — guo portavit, ut in Psalmis : « Ut jumentum factus

quiete vivere, quosdam adversa tolerare : iste malus
eligttur; ille in malo deseritar: iste bonum ince-
ptum perficit, ille deseritur in malo quod incepit :
vult alius perire, non sinitur; vult aliusssalvari, non
ei datur. De pis judiciis psalmus dicit: « Judicia Dei
abyssus multa **, » quod sunt. (ut ait Apostolus) in-

-«omprebensibilia : manifestum vero judicium est, red-

dere unieuique secundum opera sua, ut nullum pec-
xam maneat inultam, aulium recte factum irre-
muneratum.

sem apud te !*, » id est, humilis sum, in conspectu
100.

Juvenes , intellige fortes, dicente apostolo Joanne :
« Scribo vobis, juvenes, quod vicistis malignum '*, »
id est, vobis spiritusliter fortibus, quod superastis
diabolum. Psalmi : « Juvenes et virgines, senes cuin
junioribus 1:*; » juvenes dicit virtute constanti :
fortes, virgines castitate przeeminentes : senes, con-
silio maturos : * juvenes, neophytos, hoc est, novi-
ter conversos. Juvenes, lascivi, ut in psalmis :

« Javenes eorum comedit 9*, » id est, quod lascivos

1 . 4. ! l. xvir, 25. * Psal. xxxv, 7. " Jud. wi, 16. * Job xu, 17.
1 "i P de isa $. ut. ixi un Psal. 'XXxv, 7. ! Psal. vxxvr, 48, ** Dbid. ** Psal. ei,
44, '* Luc. 1, 94. 14 Psal. cvi, 38. :€ Joel. 1, 47. Psal, Lxxu, 22. **1Joan. i1, 14. !* Psal. cxzvut,
192. ** Psal. 1xxvit. 6

Jumenta, quz» semel in anno ad procreandam

Digitized by Google
