<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    911                           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                            913
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ma',, id est, cœperarii mei gloriantur in tribula- tionibus.
    Dilectus est Pater et Filius, ut in Cantico : « Qualis est dilectus tuus et dilecto » ? id est, Filius de Patre. Dilectus, populus Judaicus, ut in propheta : « Quid est, quod dilectos meus facit scelera mul- ta », id est quod tam impie, quem spiritualiter diligo, peccat.
    Diluvium, baptismus, ut in Psalmis : « Dominus diluvium-inhabitare facit » ; id est, baptismum in sua Ecclesia esse constituit. Diluvium, judicium extremum, ut in Psalmis : « In diluvio aquarum, » id est, in judicio extremo, in quo reprobi, qui fluida sunt, damna bantur, justi, non peribunt. Diluvium, peccatum, ut in Genesi : « Interficiam aquis diluvii omnem carnem », quod carnales, quorum voluptatibus* peccati Deus consumi permittit.
    Dives est Deus, ut in Evangelio : « Homo quidam erat dives, qui habebat villicum », id est, Deus, qui... » se habet hominem. Dives, populus Judaicus, ut in Evangelio : « Homo quidam erat dives, qui indue batur purpura et bysso », quod populus Judai- cus in cultu vite exterioris gloriabatur. Per divites amatores mundi, ut in Psalmis : « Divites eguerunt et esurierunt » ; quod mundi amatores egestate et esurie tabescent.
    Divitiae sunt verba legis, ut in Job : « Divitias, quas devoravit, evomet » ; id est, verba legis, quae habuit, amittet. Divitiae, consilia, ut in Job : « Si lætalus sum super justis divitiis », id est, de consiliis, quibus abundantia, nequaquam vana lætitia me exultit. Divitiae, contemplationes Dei, ut in Psal mis : « Et pasceis in divitiis ejus » ; id est, spiritualem habebis refectionem in contemplationibus ejus.
    Dominus aliquando Pater, aliquando Filius, aliquando Spiritus sanctus, ut in uno hoc versu : « Exaudivit Dominus vocem fletus mei, exaudivit Dominus deprecationem meam, Dominus orationem meam suscepit ». Dominus, quilibet prælatus, ut in libris Regum : « Dominus tollet Dominum tuum a te », id est, Eliam prælatum tuum. Per Dominum peccata, ut in Evangelio : « Et dixerunt Domini ejus, Quid solvitis pullum » ? Multos pullos Dominus habuit, quod multorum peccatorum enormitatibus populus gentis serviebat.
    Domus est patria cœlestis, ut in Psalmis : « Ut inhabitem in domo Domini », id est, vivam in patria cœlesti. Domus, Ecclesia, ut in Psalmo : « Domum tuam decet sanctitudo », quod oportet, ut sanctitas sit in Ecclesia. Domus, mens hominis, ut in Psalmis : « Domine, dilexi decorem domus tuæ », id est, mentem meam, in qua habitare debes, desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    deravi pulchram facere. Domus, humanitas Christi, ut in Parabolis : « Sapientia ædificavit sibi domum », quod Dei Filius carnem sibi assumpsit. Domus, ma- nus diste, ut in Evangelio : « Et vasa ejus in domo, non descendant tollere eas », id est, ad cupiditates sæculi non redeat, quas reliquit. Domus, familia, ut in libris Regum : « Ut loquereris de domo », id est, de familia, « famuli tui ». Domus, delectatio favoris, ut in Job : « Innitetur super dumum », et non stabilit », id est, ad laudem humanam in futuro non respiciet, sed ipsa deficiet. Domus, populus Judaeorum, ut in Evangelio : « Revertar in domum meam, unde exivi », quod ad populum Judaicum alas ait, quando Christum suscipere renuit, a quo exit, quando legem suscepit. Domus, gentilitas, ut in Psal mis : « Domus Jacob de populo barbaro », quod si quando alienus a Deo populus gentilis erat, in qua modo per fidem ipse habitat. Domus, protectio Sal vatoris, ut in Psalmis : « Herodii domus dus (sue) eorum », quod profectio Christi delectos suos ducit. Domus, anima prava, ut in Ezechiele : « Domus exasperans », quod anima prava per nequitiam sua ad asperitatem provocat Dominum. Domus, in mors, ut in Job : « Ubi constituta est domus omni viventi » ; quod non est homo, qui vivet, et non videlit mortem. Per domos, diversi ordines, ut in Psalmis : « Deus in domibus ejus », in diversis orationibus ejus agnosci tur. Per domos conscientiæ bonæ, ut in Job : « Replevit domos suas argento », quod perfecti claritate divini eloquii in suis con scientiis abundant. Per domos cogitationes pravæ, ut in Job : « In domibus desertis, quæ in tumulo sunt redactæ » ; quod iniqui cogitationes haben Deo derelictas, et in eis corruptionem et fecora peccati ferunt. Per domos corpora humana, ut in Job : « Tanto magis, qui domos lutes habitant », quod quandiu in hoc corruptibili corpore sumus peccato ad plenum carere non possumus.
    Dromedarius est gentilitas, ut in Isaia : « Drome dari, Madian et Epha » ; quod populus gentilis, qui prius pertinebat ad judicium, jam super misericordia honorat Dominum.
    Dorsum sunt sequentes quique, ut in Psalmis : « Dorsum eorum semper incurva » ; id est, su jectos pravos, qui malos prælatos sequuntur, ad per- dena labi permittet. Dorsum, mens, ut in Psalmis : « Diverti ab oneribus dorsum ejus », id est, abl levavit a peccatis mentem ejus. Dorsum, reprobæ, ut in Psalmis : « Pones eos dorsum », id est, pro jicies eos post te, id est, impios. Dorsum, patientia, ut in Psalmis : « Super dorsum meum fabricaverunt peccatores », quod patiens fui, multa mala irrogaverunt. Dorsum, rectores Ecclesiæ ut in Psal-
    4 Cant. v, 5. 5 Cant. v, 9. 6 Jer. xi, 15. 7 Psal. xxviii, 10. 8 Psal. xxxi, 6. 9 Gen. vi, 7. 10 Luc. xvii, 1.
    11 Luc. xvi, 19. 12 Psal. xxxiii, 14. 13 Job xx, 15. 14 Job xxxi, 25. 15 Psal. xxxvi, 3. 16 Psal. xxvi, 9. 17 Psal.
    18 IV Reg. ii, 3, 5. 19 Luc. xix, 33. 20 Psal. xxii, 6. 21 Psal. xcii, 5. 22 Psal. xxv, 8. 23 Prov. iv, 1. 24 Habak.
    25. 27 Psal. xliv, 4. 28 Job iii, 15. 29 Job xv, 28. 30 Job iv, 19. 31 Isa. lx. 32 Psal. lxviii, 21. 33 Psal.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; sinais de abreviação e hifenação mantidos como no original. Algumas palavras partidas por hífen e notas de rodapé foram transcritas na posição e forma visíveis; partes de rodapé no canto inferior direito estavam em tamanho reduzido e foram transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>