<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    959	B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.	960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    mentem viri sancti vitiorum nonnunquam punctio- A quod Christus angelorum et hominum naturam in
    nes conturbant.
    Humilitas exprimit virtutem mansuetudinis, juxta perfectione possedit, ‹ unam ovem perdidit, › quod
    illud : ‹ Vide humilitatem meam ›, ‹ atende quam humana natura periit. › Dimisit ergo nonaginta no-
    humiliis sum, contra superbos, qui me persequuntur: vem in deserto, ut unam inveniret, › quod summos
    ‹ et eripe me › ab aliorum persecutione, ‹ quod le- angelorum choros quasi reliquit in coelo, ut huma-
    gem tuam non sum oblitus, › quæ præcepit humili- num genus repararet. ‹ Ovem perditam invenit, ›
    tatem observandam, et charitatem etiam inimicis quando naturam humanam se suscepit. ‹ Invera-
    exhibendam. › Id est, afflictionem persecutionis so- tam ovem in humeris gaudens posuit, › cum huma-
    nat, juxta illud : ‹ Hæc me consolata est in humili- nam naturam, quam de nobis assumpsit, cruci affigi
    tate mea ›; › id est, spes erexit me in afflictione sponte permisit, vel imposuit in humeris suis : quod
    mea, quod nisi spes consolans erigeret, afflictio nos peccatum humani generis Deus passionibus suis pro-
    omnino destrueret. ‹ Gloriemur, inquit, in tribula- priis expiavit. › Ad domum rediit, › cum ad coe-
    tionibus, certi quod si compatimur, etiam conregna- los ascendit. ‹ Amicos et vicinos convocavit, › quan-
    binus ›. Unde consolatus est, ‹ quod eloquium do sanctos angelos, quasi ad congratulandum huma-
    tuum vivificavit me ›, › quod promissio tua ad pas- nam salutii invitavit, qui ‹ amici ejus › sunt, quod
    sionis tolerantiam animavit me. Humilitas, delecta- B vocem ejus perfecte custodiunt. ‹ Vicini ejus › sunt,
    tionem notat, juxta illud : ‹ Quod persecutus est quod continue facie ad faciem illum aspiciunt. Hu-
    inimicus animam meam ›, › quod motus carnalis merus, mens, juxta illud : ‹ Sem et Japhet vesti-
    insurrexit opprimere ‹ animam meam, › id est, raio- mentum imposuerunt humeris suis, et operuerunt
    nem meam. ‹ Humiliavit in terra vitam meam, › verenda patris sui aversis vultibus 15. › Noe :
    id est, dejecit in terrenorum appetitum conversatio- quippe ‹ vir justus plantavit vineam ›, et Christus,
    nem meam, quod retrahens me ab amore æternorum, qui peccatum non fecit per legem exsolvit synago-
    dejecit in appetitum terrenorum. Humilitas, satisfac- gam. ‹ Noe bibit de vino vineæ suæ 16, › et Christus
    tionem indicat, juxta illud : ‹ Afflictus sum ›, › expertus est austeritatem synagogæ. ‹ Noe inexbria-
    corpus videlicet jejuniis, vigiliis, multis afflictioni- tus est, › et Christus multis opprobriis repletus est.
    bus macerans, ‹ et humiliatus sum nimis, › animam ‹ Noe nudatus est, › et Christus fugi entibus apo-
    scilicet amaritudine severissime premere curans, lis solus relictus est : vel Judæicus est, quod infra-
    crebris suspiriis et lamentis quatiens, et ante oculos mitas apparuit ‹ in domo sua, › id est, in domo
    ejus omnium scelerum meorum stercora congerens. Judaica. ‹ Noe dormivit, › et Christus mortuus est.
    Humor, concupiscentia carnis, ut in Job : ‹ Dor- Videns autem pater Chanaan, › scilicet Chani,
    mit Behemoth in locis homentibus ›, › id est, dia- et verenda patris sui esse nudala, nuntiavit sortes,
    bolus quiescit in iis qui carnales concupiscentias et irrisit 17, quod nimirum reprobi, qui callidi
    amant.
    Humeruli præconia sunt prophetarum, ut in li- sunt, ut faciant mala, ignominiosam Christi passio-
    bris Regum : ‹ Humeruli › decem per angulos ba- nem, et sono tantum vocis prostendo amicitiam,
    sis 18, id est per quatuor partes mundi, prophe- et male vivendo › exhonorant : Cham enim callidus
    tarum præconia honorantur
    Humerus est vita socialis, ut in Job : ‹ Humerus› interpretatur : ‹ Sem vero et Japhet vestimentum
    ejus › amicatura sua cadat ›, › id est, si hoc-ma- imposuerunt humeris suis, et operuerunt verenda
    lum feci, vita mea socialis a compage charitatis ruat. patris sui aversis vultibus 19 ; › quod boni fideles,
    Humerus, opus justitiæ, ut in Job : ‹ Ut in hu- sive de Judæis, sive de Gentibus, non in sono vocis
    mero meo portem illum ›, › id est, in opere meo tantum, ut reprobi, sed in mentibus suis habent
    Dominum portabo. Humerus, opus proprium, at in tam grande mysterium fidei, et honorant inhumam
    Isaia : ‹ Discoopperi humerum tuum ›, › id est, et stultum Dei, cum magna reverentia, hoc est
    ostende pravam actionem tuam. Humerus, labor, ‹ aversis vultibus, › quod fortius est et sapientius
    ut in Genesi : ‹ Supposuit humerum ad portan- hominibus. Sem, qui nominatus interpretatur, Ja-
    dum ›, id est, vitam laboriosam apprehendit. Hu- cæos exprimit, qui per multa præmia famosi erant.
    merus, caro Christi, ‹ cujus imperium super hu- Japhet autem, qui dilatatio dicitur, significat gentes
    merum ejus 20 ; › quod crucem, quam aliis prædi- ubique diffusas. ‹ Porro Noe de somno evigilans,
    cavit, ipsemet in carne propria toleravit, et per cru- filium suum, Cham 21, › non in ipso, sed in filio
    cem, quam moriens in humeris habuit, data est eis ejus, › quoniam Christus a morte resurget, omnes
    potestas in cœlo et in terra. Per humerum, passio- reprobos passionem suam irridentes, non in hoc,
    nes, ut in Evangelio : ‹ quis ex vobis homo, qui ha- quod perfecti sunt, sed in opere eorum, quod fa-
    bet centum oves ›, etc.; › homo centum oves habuit, cient, odio habent. Unde evenientur Chanaan inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    pretatur motus eorum, id est, opus eorum. Chanaan
    est servus fratrum suorum, quod opus reproborum
    fidelibus servit vel ad exercitationem patientiæ, vel
    ad quod Christus angelorum et hominum naturam in
    perfectione possedit, ‹ unam ovem perdidit, › quod
    humana natura periit. Dimisit ergo nonaginta no-
    vem in deserto, ut unam inveniret, › quod summos
    angelorum choros quasi reliquit in coelo, ut huma-
    num genus repararet. ‹ Ovem perditam invenit, ›
    quando naturam humanam se suscepit. ‹ Inver-
    tam ovem in humeris gaudens posuit, › cum huma-
    nam naturam, quam de nobis assumpsit, cruci affi-
    gi sponte permisit, vel imposuit in humeris suis : quod
    peccatum humani generis Deus passionibus suis pro-
    priis expiavit. ‹ Ad domum rediit, › cum ad coe-
    los ascendit. ‹ Amicos et vicinos convocavit, › quan-
    do sanctos angelos, quasi ad congratulandum huma-
    nam salutii invitavit, qui amici ejus sunt, quod
    vocem ejus perfecte custodiunt. ‹ Vicini ejus › sunt,
    quod continue facie ad faciem illum aspiciunt. Hu-
    merus, mens, juxta illud : ‹ Sem et Japhet vesti-
    mentum imposuerunt humeris suis, et operuerunt
    verenda patris sui aversis vultibus 15. › Noe :
    quippe ‹ vir justus plantavit vineam ›, et Christus,
    qui peccatum non fecit per legem exsolvit synago-
    gam. ‹ Noe bibit de vino vineæ suæ 16, › et Christus
    expertus est austeritatem synagogæ. ‹ Noe inexbria-
    tus est, › et Christus multis opprobriis repletus est.
    ‹ Noe nudatus est, › et Christus fugi entibus apo-
    lis solus relictus est : vel Judæicus est, quod infra-
    mitas apparuit ‹ in domo sua, › id est, in domo
    Judaica. ‹ Noe dormivit, › et Christus mortuus est.
    Videns autem pater Chanaan, › scilicet Chani,
    et verenda patris sui esse nudala, nuntiavit sortes,
    et irrisit 17, quod nimirum reprobi, qui callidi
    sunt, ut faciant mala, ignominiosam Christi passio-
    nem, et sono tantum vocis prostendo amicitiam,
    et male vivendo › exhonorant : Cham enim callidus
    interpretatur : ‹ Sem vero et Japhet vestimentum
    imposuerunt humeris suis, et operuerunt verenda
    patris sui aversis vultibus 19 ; › quod boni fideles,
    sive de Judæis, sive de Gentibus, non in sono vocis
    tantum, ut reprobi, sed in mentibus suis habent
    tam grande mysterium fidei, et honorant inhumam
    et stultum Dei, cum magna reverentia, hoc est
    ‹ aversis vultibus, › quod fortius est et sapientius
    hominibus. Sem, qui nominatus interpretatur, Ja-
    coes exprimit, qui per multa præmia famosi erant.
    Japhet autem, qui dilatatio dicitur, significat gentes
    ubique diffusas. ‹ Porro Noe de somno evigilans,
    filium suum, Cham 21, › non in ipso, sed in filio
    ejus, › quoniam Christus a morte resurget, omnes
    reprobos passionem suam irridentes, non in hoc,
    quod perfecti sunt, sed in opere eorum, quod fa-
    ciunt, odio habent. Unde evenientur Chanaan inter-
    pretatur motus eorum, id est, opus eorum. Chanaan
    est servus fratrum suorum, quod opus reproborum
    fidelibus servit vel ad exercitationem patientiæ, vel
    ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Psal. cxviii, 153. 2 Ibid. v. 50. 3 II Tim. ii, 11, 12. 4 Psal. cxviii, 50. 5 Psal. cxlui, 3.
    6 Psal. xxxvii, 9. 7 Job. xl, 16. 8 III Reg. vni, 34. 9 Job. xxxi, 22. 10 Ibid. v. 36. 11 Isa. xlvii, 2.
    12 Gen. xlix, 15. 13 Isa. ix, 6. 14 Luc. xv, 4 et seq. 15 Gen. ix, 23, 20. 16 Vers. 21. 17 Vers. 22. 18 Vers. 25.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso in tipo antico. Alcuni passaggi ripetuti tra colonne; trascrizione fedele senza normalizzazioni. Ho mantenuto segni di punteggiatura e simboli angolari ‹ › presenti nel testo.</notas>
</pagina>