951

ALLEGORUE IN SACRAM SCRIPTURAM.

severanti fine adimple. Per funiculos, delectationes A quod illi geminam charitatem adimplere student,

prave, ut in Isaia : « Vie, qui trabitis iniquitatem
in funiculis vanitatis *, * » va: vobis, qui perseve-
ranter diligitis iniquitatem in delectationibus pravis.
Fur est hereticus, ut in Evangelio : « Fur non
venit, nisi ut furetur et mactet et perdat *, » quod
hereticus ad hoc insistit ut seducat. Fwr, quilibet
ocenltus inimicus, ut in Job : « Per noctem vero
erit quasi. fur *, » id est, ex improviso in occulto
conabitur nocere. Per fwres spiritus maligni, ut in
Evangelio : « Ubi fures non effodiunt, nec furan-
tur*, » quod gaudia coelestia spiritus maligni nec
vi, nec fraude civibus bonis auferre possunt.
Frigus est adversitas, ut in Parabolis : « Propter
frigus piger arare noluit*, » quod reprobus quili-

qui ne zternis praemiis careant, insistunt. Fructus
nomine mors zerna significotur, quz improprie
fructus dicitur, « quem », inquit Apostolus, « fru-
ctum babuistis, in quibus nunc erubescitis : nam
finis illorum mors est *'. » ,
Frumentum, Christus, utin Evangelio: « Nisi gra-
num frumenti mortuum fuerit!*,» quod Christus, dum
morte carnis interram cecidit,totum mundum multi-
plici messe replevit. Frumentum, quilibet justus, ut in
Job: « Frumentum desiderat nubes !*, » id est, justus
quilibet prziedicatores. Frumentum, opus spirituale,
ut in Job : « Pro frumento oriatur mibi tribulus **, »
id est, si fructuose Ecclesie non profui, et. opus
spirituale perdam, et peccatum incurram. Fru-

bet propter adversitatis duritiam, laborare pro B mentem, Scriptura sacra, ut in Psalmis : « Ex

eterna mercede contemnit. Frigus, asperitas ultimi
judicii, utin Psalmis : « Ante faciem frigoris ejus
quis sustinebit ** » quod apparente ultimo judicio
etiam electi tremebunt.

Fructus " appellatione aliquando Antichristum, .

aliquando Redemptorem, aliquando bonam operatio-
nem designat, quod uno exemplo probari poterit :
« Terra dedit fructum suum * : » * virgo Maria pe-
perit Christum, caro Christi contulit mundo redem-
ptionem, et homo per sanguinem Christi redemptus
pretulit bona opera naturaliter sibi congrua. Fru-
ctus, corpus Christi : ut in Cantico ex voce
sponse dicitur : « Sub umbra illius, quem desidera-
bam, sedi: » quod subprotectione Cbristi requiem
inveni : « Etfructus ejus dulcis gutturi meo *, »
quod in corde ejus vitam intelligo, dum etiam illud
visibiliter accipio. Fructus, merces , ut in Evange-
lio : « Arbor bona facit fructus bonos *, » quod
actio bona mercedem meretur. Item : « Aut arborem
malam, et fructum ejus malum **, » non * vos fa-
cere malum monet, sed quae malefactores merces
smaneat, edocet. Fructus, exemplum bonum, ut in
Psalmis : « De fructu operum tuorum satiabitur
terra *!, » id est, de exemplis sanctorum refici-
tur inferior turba. Frucius, justitia, ut in Parabo-
lis : « Date ei de fructu manuum suarum '!*, » id
est, remunerate eam pro justitia operum  suo-
rum. » Frucius, terna beatitudo, ut in Cantico :
« Vir * afferret pro fructu vinez mille argenteos !*,»

adipe frumenti satiat te ?*, » id est, spirituali in-
telligentia sacrz Scripture * refecit te. Frumentum,
virtutes, ut in Jibro Judicum : * « lero autem
frumentum excussit a paleis **, » id est, sanctus
quilibet, virtutes dividit a vitiis se : * qui cum a
paleis frumentum excuteret, Angelus vidit, ad cujus
imperium protinus hzedum coxit, carnes supra pe-
tram posuit, jusque carnium desuper fudit, quse
Angelus virga tetigit, eaque ignis exiens de petra,
consumpsit. Frumentum excutere, est virtutes a
vitiis secernere. Hoc agentibus angelus apparet, id est,
Deus gratiam exhibet, qui bzedum precipitimmolari,
hoc est, peccatorem per penitentiam mortificari.
Carnes hzdi supra petram ponere * carnalia pec-
catoris opera in Christi permutatione disponere.
Jus etiam carnium desuper fundere, est carnalia de-
sideria propter Christum penitus abjicere. Hxc
angelus virga tetigit, cum divina virtus ponniten-
tiam nostram et conversionem non deserit. Nam
ignis de petra exiens et jus consumpsit, quod sor-
des operis et cogitationes divinus amor T exivit.
Frumentum, sermo doctrinz, ut in Genesi : « Det
tibi Deus abundantiam frumenti *?; » id est, con-
ferat tibi Deus copiam eloquii et doctrine spiritua-
lis, « vini et olei. » Frumenti, videlicet ut docea-
ris recte in mundo conversari, vini vero, ut ad con-
temptum Sadduceorum inebrieris. Olei autem, ut
ad amplexum sponsi alliciaris. H:ec nimirum abutn-
dantia unde procedit, nisi de rore cceli et piugue-

quod qui animi est virilis, pro cceli beatitudine om- "' dine terre, hoc est, de gratia Christi, et fecundi-
nia mundana contemnit. Per frsctum sancte pre- — tate Ecclesie. Frumentum est in Proverbiis ; vi-
dicationes, utin Cantico: « Ut comederet fructus — num in Ecclesiaste, olewm in Cantico canticorum.
* agrorum !*; » id est, ut reflceretur ex predicatio- — Frumenium, delectatio carnis, ut in Psalmis : « À
nibus sanctorum. Per fructus virtutes spirituales, — fructufrumenti, vini et olei sui multiplicati sunt?*, » id
ut in Cantico : « Ascendam in palmam, et appre- est, delectationecarnali reprobi repleti sunt : frumen-

hendam fructum ejus 1*, » et tollam Christi cru-
cem, et acquiram spirituales, qux in ea sunt, vir-
tutes. Per fructws, premia :eterna, ut in Cantico :
« Ducenti his, qui custodiunt fructus ejus !6; »

tum, ad crapulam ; vinum, ad ebrietatem ; oleum, ad
superfluam hujus vitz pertinet curam, de quibus Do-
minus in Evangelio : « Attendite, » inquit, « vobis,
ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate,

*. [sa. v, 48. * Joan. x, 40. * Job. xxiv, 44. * Matth. vi, 49, 20. * Prov. xx, 4. * Psal. cxcvr, 17. ? Jac.
v, 48. * Cant. ir, 5. * Matth. vri, 47. :* Matth. xiu, 55. !* Psal. cni, 15 !* Prov. xxxi, 23. 1* Cont. vui, 44.
3* Cant. v, 4. 'f Cant. vni, 8. !* Cant. virt, 42. !' Rom. vi, 24. *5 Joan. xi, 24. !* Job. xxxvii, 14. ?? Job.
xxxi, 40. *! Psal. cxcvin, 44. ** Jud. vi, 44 et seqq. *? Gen. xxvu, 28. ** Psal. iv. 8.

PATROL. CXH,

30
Digitized by Google
