<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ADLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
    calypsi : ‹ Tertia pars › navis interiit 1, , quod illi A non debet, et Paulum misit
    rectores qui nec activam, nec contemplativam te- in sapientia verbi 11.
    pent, peribunt. Per navem mundi amatores, ut in Nycticorax est Christus, ut in Psalms : : Factus
    Psalmiis : ‹ In spiritu vehementi conteres naves sum sicut nycticorax › in mundo 18, id est, mor-
    Tharsis ›, id est, in Spiritu sancto humiliabis tuus qui terrena gaudia explorant, quod Tharsis ex- tuus positus sum in sepulcro.
    ploratio gaudii interpretatur. Per naves duo Testa- Nidus est fides, ut in Psalms : : Et turtur ni-
    menta populi, ut in Evangelio : : Vidit duas naves dum sibi 19, quod sancta Ecclesia securitatem in-
    stantes secus ‹ littus ›, quod de utraque novit venit in fide, in qua fideles populos nutrit. Nidus,
    Dens qui sunt ejus.
    ———— sancta conversatio, ut in Deuteronomio : : Et aevum
    Navicula est Ecclesia, ut in Evangelio : : Ita ut pullis in nido incubantem 20, id est, virum bonum
    navicula operiretur fluctibus ‹,› id est, ut Ecclesia in sancta conversatione operibus bonis insistentem.
    vexaretur tribulationibus. Navicula, crux Christi, Nidus, viri sancti animus, ut in Job : : Et in ar-
    ut in Evangelio : : Ascendit Jesus in naviculam, et duis ponet nidum suum 21, id est, in caelestibus
    transfreavit, et venit 8, , etc., quod ascendens figet animum suum.
    Christus crucem exivit de mundo, et venit ad cœ- B
    lestem patriam.
    Nebula est ignorantia, ut in Job : : Expandit su- Nidus est simplicitas, ut in Job : : In nidulo
    per illud nebulam suam 6, quod etiam justi cor sine meo moriar 22, id est, in simplicitate mea consum-
    ignorantia aliquando in hac vita esse non potest. mabo dies meos
    Nebula cor cuiuslibet infidelis, ut in Job : : Nun- Nigredo est humilitas, ut in Cantico : : Comme
    quid elevabis in nebula vocem tuan 7, id est, qis sicut elatae palmarum nigrae 23, quod corvus
    cordi infideli praedicationem tuam infundes? Ne- et spiritus angelici et sublimes in beatitudine, et
    bula, stabilitas mentis humanae, ut in libris Regum : se recurrerent, humiles fuerunt. Nigredo, tribulatio
    ‹ Non poterant sacerdotes stare, et ministrare pro- exterior, ut in Cantico : : Nigra sum, sed formo-
    pter nebulam ›, quod interni sensus humanae ani- sa 24, quod anima fidelis, licet in tribulatione
    mae diu nequeunt in statu verae rectitudinis Deo ser- obscura sit, intus tamen coram Deo decora est.
    vivere , propter instabilitatem fluctuantium cogita- Nigredo, conscientia mala, ut in Jeremiah : : Deni-
    tionum
    Nervus est divina essentia, ut in Job : : Po- grata est super carbones facies ejus 25, id est, con-
    sosisti in nervo pedes meos 9, id est, mentis me C scientia eorum etiam plus est obscurata quam con-
    affectum forti scientia tua alligasti. Nervus, robur scientia pravorum. Nigredo, labor, ut in Job : : Cer-
    carnis, ut in Genesi : : Tetigit angelus in Jacob tis mea denigrata est super me 26, quod qui exte-
    nervum femoris ejus 14, quod in viro sancto interna rioribus actionibus in Ecclesia serviunt, in labore
    visitatio mortificabat robur carnalis voluptatis. Ner- affliguntur.
    vus, afflictio, ut in Jeremia : : Jussit eum mitti in Nitrum est perversa mens, ut in Parabolis :
    nervum 11, id est, poni in duram afflictionem. Per : Acetum in nitro, el qui cantat 27 ut carmen cordi
    nervum animae virtutes, ut in Job : : Ossibus et pessimo 28, quod prava mens, quando corrumpitur,
    nervis compegisti me 13, id est, fortitudinibus et de corruptione deterior efficitur, sicut nitrum fer-
    virtutibus roborasti me. Per nervos machinameta vesci et ebullit quando acetum misitur in eo.
    diaboli, ut in Job : : Nervi testicularum ejus per- Nitrum, exterior carnis munditia, ut in Jeremia :
    plexi sunt 14, quod machinationaetus ejus multimoda : Si laveris te nitro, tamen a peccati macula munda
    sunt
    Nemus est vita pravorum, ut in Judicibus : : Ge- Nix est vir sanctus, ut in Jeremia : : Candidiores
    deon destruxit : Amidabah, et succidit nemus 15, Nazaraei ejus nive 29, id est, continentnes ejus aliis
    quod Christus errorem diaboli et pravorum vitam viris sanctis mundiores erant. Nix, quilibet peccator,
    damnat. Nemus, sancta Ecclesia, ut in Genesi : ut in Psalms : : Qui dat nivem sicut 30, quod ab
    ‹ Abraham plantavit nemus in Bersabee 16,› et illo nonnunquam quasi a veste circumdatur, qui
    Christus statuit Ecclesiam in gratia septiformis sui, prius in peccato frigidus erat. Nix, corda gentium,
    quod Bersabee puteus septimus interpretatur. Ne- ut in Job : : Nunquid ingressus es theauros il-
    mus, nitor eloquentiae sæcularis, ut quod nemus lius 31, quod Dominus corda gentium intravit.
    in domo Domini plantari prohibetur 17, quod edi- Nix, aeterna damnatio, ut in Job : : Qui timent
    catio sanctae Ecclesiae in nitore sæculari consistere pruina, irruret super * eam nix 32, quod qui præ-
    D
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    non sunt eius.
    in sapientia verbi 11.
    Nycticorax est Christus, ut in Psalms : : Factus
    sum sicut nycticorax 12 in mundo 18, id est, mor-
    tuus positus sum in sepulcro.
    Nidus est fides, ut in Psalms : : Et turtur ni-
    dum sibi 19, quod sancta Ecclesia securitatem in-
    venit in fide, in qua fideles populos nutrit. Nidus,
    sancta conversatio, ut in Deuteronomio : : Et aevum
    pullis in nido incubantem 20, id est, virum bonum
    in sancta conversatione operibus bonis insistentem.
    Nidus, viri sancti animus, ut in Job : : Et in ar-
    duis ponet nidum suum 21, id est, in caelestibus
    figet animum suum.
    Nidus est simplicitas, ut in Job : : In nidulo
    meo moriar 22, id est, in simplicitate mea consum-
    mabo dies meos
    Nigredo est humilitas, ut in Cantico : : Comme-
    quis sicut elatae palmarum nigrae 23, quod corvus
    et spiritus angelici et sublimes in beatitudine, et
    se recurrerent, humiles fuerunt. Nigredo, tribulatio
    exterior, ut in Cantico : : Nigra sum, sed formo-
    sa 24, quod anima fidelis, licet in tribulatione
    obscura sit, intus tamen coram Deo decora est.
    Nigredo, conscientia mala, ut in Jeremiah : : Deni-
    grata est super carbones facies ejus 25, id est, con-
    scientia eorum etiam plus est obscurata quam con-
    scientia pravorum. Nigredo, labor, ut in Job : : Cer-
    tis mea denigrata est super me 26, quod qui exte-
    rioribus actionibus in Ecclesia serviunt, in labore
    affliguntur.
    Nitrum est perversa mens, ut in Parabolls :
    Acetum in nitro, el qui cantat 27 ut carmen cordi
    pessimo 28, quod prava mens, quando corrumpitur,
    de corruptione deterior efficitur, sicut nitrum fer-
    vescit et ebullit quando acetum misitur in eo.
    Nitrum, exterior carnis munditia, ut in Jeremia :
    : Si laveris te nitro, tamen a peccati macula munda
    non es 33.
    Nix est vir sanctus, ut in Jeremia : : Candidiores
    Nazaraei ejus nive 29, id est, continentnes ejus aliis
    viris sanctis mundiores erant. Nix, quilibet peccator,
    ut in Psalms : : Qui dat nivem sicut 30, quod ab
    illo nonnunquam quasi a veste circumdatur, qui
    prius in peccato frigidus erat. Nix, corda gentium,
    ut in Job : : Nunquid ingressus es theauros illius 31,
    quod Dominus corda gentium intravit.
    Nix, desiderium coeleste, ut in Job : : Si lotus fuero aquis vivis 33, id est, si
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Apoc. viii, 9. 2 Psal. xlvii, 8. 3 Luc. v, 2. 4 Matth. viii, 24. 5 Matth. xv, 39. 6 Job. xxvi, 9. 7 Job.
    x xxviii, 34. 8 III Reg. viii, 14. 9 Job. xiii, 27. 10 Gen. xxxii, 25. 11 Jer. xx, 2. 12 Job. x, 41.
    13 Job. xli, 12. 14 Jud. vi, 30. 15 Gen. xxv, 35. 16 Deut. xvi, 21. 17 1 Cor. ii, 1, 4. 18 Psal. cxvii, 7. 19 Psal.
    lxxxiii, 4. 20 Deut. xxii, 6. 21 Job. xxxv, 30. 22 Job. xix, 18. 23 Cant. v, 11. 24 Cant. i, 5. 25 Thren. iv,
    8. 26 Job. xx, 30. 27 Prov. xxv, 20. 28 Jer. ii, 21. 29 Thren. iv, 7. 30 Psal. cxlviii, 16. 31 Job. xxxviii, 22.
    32 Job. vi, 16. 33 Job. ix, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição seguiu ordenação coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas e repetições reproduzidas conforme imagem; sinais de referência numerais mantidos. Algumas linhas interrompidas pela coluna central e margens foram consolidadas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>