957

ALLEGORLE IN SACRAM SCRIPTURAM.

958

1& peccaüs conceptus et natus peccatis augendis A nón autem omnis homo, filius bominis. Adam enim

operam dabit. « Filius perditionis » est, quod ad
hoc nascitur in mundo, ut alios perdat, et ipse tan-
dem in zterpum pereat. « Adversabitur autem omni
bono, » ut pote plenus omni malo : nimirum in quo
tota nequitia diabolice fraudis inhabitabit. In tan-
tam denique prorumpet vesaniam , ut non solum
Jovi et Mercurio, * ceteris diis nuncupativis, verum
et sancte Trimitai, quie vera fide empium creden-
tum colitur, presumat se * auferre. Sed, sicut
Psalmus de eo pronuntiat, queretur peccatum | il-
lius, usque ad ictum oculi ipanitum factum, et ipse non
invenietur, quod sine fine perdetur. « Homo peccati »
dicitar, quod peccato ex toto se subjiciet. Homo i-
citur diabolus, nón propter maturam, sed propter

Deo creante factus est ; unde nonnunquam distin-
guuntur homines et filii hominum; qui u& Adam
hominem imitentur, bomines vocantur; et qui
Christum, filium hominis, filii hominis nominentur.
Bipc scriptum est : « Homines et iumenta salva-
bis *:» carnales enim temporali salute potiuntur,
que per abundantiam misericordiz diving et bestiis
communis est: filii autem Áominum, qui non Adam
hominem, sed Christum Filium hominis imitantur :
« ln. tegmine alarum tuarum sperabunt ", » non
soilicet in iis quae dantur malis, sed in protectione
misericordice tu» et miserationis. Sciendum vero
quod homo alíquando.dicitur per naturam, aliquan-
do per culpam, aliquando per rationem, aliquando

culpam et infirmitatem. Hinc scriptum est in Evan- B per infirmitatem, aliquando per similitudineu, ali-

gelio, quod dormientibus bominibus inimicus homo
superseminavit * zizaniam in medio tritici : quod ni-
mirum prelatis negligenter agentibus antiquus ho-
stis de filiis lacis facit. filios tenebrarum, et, quod
dulce erat, convertitur ín amarum. « Inimicus homo
hoc fecit *, » quod diabeli semper officium, bonis
mala immiseere. Hominis nomine genus. humanum
intelligitur, juxta illud Joannis in Apocalypsi : « Sub
iis tribus plagis occisa est párs hominurb, de igne, fa-
mo et sulphure, quie. procedebant de ore eorum *, »
due sigeidem partes generis humani sslvandse sunt,
id est, activi et contemplativi : tertia est reproborum.
lis sibi diverszx perse redduntur in inferno, secun-
dum diversa. commissa, quibus * consciendo occisi
sunt in hec mundo, qu:e commíssa ex przedicatione mi-
nistrorum Anüchristi procedunt. li enim ignem zter-
pum sensurí sunt, qui copiditatibus suis nullam hic
terminum poswerunt. Ibi. fumo afficientur, qui su-
perbie hie tenebris exoecanter, ii fotorem sulphu-
ris habebunt, qui dum viverent, fotori. se luxuriz
sine remedio subdiderunt. Hominis nomine patriarchae
significantur, juxta Hlud : « De ccelo prospexit auper
fiios hominum *, » quod Verbum Dei per assum-
ptam humanitatem visitavit Judeos, de patriarcha-
rum sürpe progénitos. Aliter ibi: « Deus de coelo
prospexit, » quód Christus per apostolos, qui coi
dieutitor, visitavK universam progeniem primerun
pesrentom : quod « in omnem terram exivit senus
eorüm. » Legurtwe lii hominmm et in. malo, juxta
illud : « Verumtamen * fii hominum *, » quod in
mundanis sperant, imitatores mundanorum. « Men-
daees fHii hominum in stateris 5, quod fraudeni
faciunt, nott olura. in promissis, sed et in petitivis,
sive il judiciis : ut i(nis ut deciptant, quoscunque
poterat, quomodo ipsi de vanitate in idipsum, hoc
est, in varitateni tendentes; de vanitate namque in
vanitatem tendunt, qui pet fraudes ad divitias. ve-
niunt, vel per divitias in sáperbiam se extollunt. Et
motandum quod omnis filies hominis est homo;

quando per virtutem, aliquando per fatuitatem. Per
neluram, ut in Genesi : « Faciamus hominem ad
similitodinem nostram 5; » quod in anima ad iina-
ginem Dei bomo factus est. Et alibi : « Homo natus
est jg ea , » quod Christus humanam naturam sus-
cepit in Ecelesia. Per culpam, in. Paulo : « Cum sit
inter vos zelus, et conteniio, nonne homines ? » id
est, nonne culpabiles estis ? et ' item : « Nonne car-
nales estis, et socundum hominem * ambulatis? » Per
rationem : ut ibi : « Si (secundum honiinem) pugua-
vi &d bestias Ephesi !*; » primo sepienter contra
incredulos disputavi, « quid mihi prodest, si mortui
non resurgunt? » Ad bestias secundum bominem pu-
gnare, est contra incredulos rationabüiter disputare.

C per virtutem, ut in Psalmis « Accedet bomo ad cor

altum !', » id est, virtuosus quilibet ad profundam
contemplationem, vel: « accedet. bomo ad cor al-
tum **, » quod sponte veniet Christus ad profundum
passionis sux consilium. Item : « Non timebo, quid
faciet * » ete. Per. infirmitatem, ut in Jeremia:
« Maledietus homo qui confidit in bomine ?*, » id
est, qui sperat in infirmo. Per (etuitatem, ut ia. Pa-
rabolis : « Suavis es hómini panis mendacii '*, »
id est, duicis est. fatuo doetrina....itatis. Per simili-
iudinem, ut. in * [Evengelio] : « Simile est reppum
eaclorum homini regi, !* » ete.

Horribies sunt. diemonts, ut in Job : « Vadent et
venient super eum horribiles !*; » quod spiritus ma-
ligni, quamvís aliquando vel raro ab iniquo recedant,

p ad eum tamen conlinuo redeunt.

Humus est sancta. Ecclesia, ut'in ' Pselmíis : « Et
requiescere eos faciet super humum suom '*; » quod
Deus electis suis in sancta Ecclesia quietem spiri-
tualem przebet. Humus, sacra Seriptüra, ut in Ge-
nesi: « Prodüxit Deus de humo omne lignum pul-
chram visu !*; » quod Deus nobis in Scriptura sa-
cra vitas sanctorum Patrum manifestat. Hamus,
mens cujuslibet sancti; ut in Propheta : « Super hu-
mum populi mel spin; et vepres !?*; » quod etiam

1! Matth. xit, 25, 98. *. Apoc. Tx, 48. * Psal. xim, 4. * Psal. 1xt, 10. " Ibid. * Psal. xxxv, 8. " Ibid. * Gen,
t, 26, * I Cor. m, 3. !* I Cor. xv, 32. !! Psal. xui, 8. !* Psal. vi, 4, et cvi, 8. !? Jer. xvin, 5. !* Prov. xx,
47. !5 Matth. xvin, 25, !* Job, xx, 25. ! [sa. xiv, 4... '* Gen. n, 9. !* sa. xxxii, 12.

Digitized by Google
