<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    943 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    ascensus portae 1, , quod per dona septiformis Spiritus ad cœlestis patriæ aditum pervenitur.
    Gramina sunt auditores, ut in cantico Deuteronomii : « Quasi stillæ super gramina », quod subtiles sanctæ prædicationis guttas fideles auditores suscipiunt.
    Granum est humanitas Christi, ut in Evangelio : « Cadens granum frumenti », id est, humanitas Christi apparens in mundo. Granum, verbum fidei, ut in Evangelio : « Simile est regnum cœlorum grano sinapis », quod sancta Ecclesia verbum in se fortis fidei habet. Granum, infirmitas corporis humani, ut in Paulo : « Et corpus, non quod futurum est, sed nudum granum », quod non talis est modo caro nostra, qualis erat; sed corrumpibilis et infirma.
    Grando est verbum correptionis, ut in Psalmis : « Nubes transierunt, grando », etc., quod in illa beata vita auditores nec prædicatione docebit, nec correptio increpabit. Grando, Synagoga, per infidelitatem aspera, ut in Job : « Aut thesauros et grandines aspexisti », quod in ipsa etiam perfidia Synagoga Deus fideles repositos habet. Grando, tribulatio, ut in Psalmis : « Tradidit grandini jumenta eorum », quod per tribulationem Deus auxilia permittit destrui impiorum. Grando, violenta prædatio, ut in Psalmis : « Et occidit in grandine jumenta eorum », id est, violenta prædatione decipi permisit virtutes eorum. Grando, gravis est afflictio ut in Exodo, grando vastavit Ægyptum 10, id est, gravis afflictio cruciat mundum.
    Gazophyllacium est patria cœlestis, ut in Evangelio : « Aspiciebat quomodo turba jactabat munera sua in gazophylacium », quod illos Deus pio cernit intuitu, qui pro adipiscienda patria cœlesti ista terrena contemnunt. Gazophyllacium, mens viri sancti, ut in Ezechiele : « Reponet linea vestimenta in gazophylacio », quod viri sancti subtiles devotiones intra se in mente custodiiunt. Per gazophylacium prælati Ecclesiæ, ut in Ezechiele : « Gazophylacia in circuitu pavimenti », quod prælati sancti inferiorem populum studiosa et vigili circumspectione custodiant.
    Gelu plebs est Judaica, ut in Job : « Et gelu de cœlo quis genuit », quod populum illum, quamvis perfidus sit, de cœlica antiquorum patrum stirpe Dominus procedere fecit. Gelu, asperitas tribulationis, ut in Job : « Flante Deo concrescit gelu », quod ubi Deus suam inspirationem infundit, statim tribulatio nonnunquam crescit.
    Gene sunt sancti martyres, ut in Cantico : « Genæ ejus sicut areolæ aromatum », quod sancti martyres, qui in Christi corpore, quod est sancta Ecclesia, ruebant, quo durius in passione confertuntur, eo majorem coram Deo suavitatem emittunt. Genæ, summi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    sacerdotes, ut in Cantico : « Pulchræ sunt genæ tuæ sicut turris », quod spiritualis sanctorum prælatorum decor in castitate corporis et compunctione mentis consistit. Genæ, boni operatores, ut in Cantico : « Sicut fragmen mali punici, ita genæ tuæ », quod sanctæ Ecclesiæ operarii in unitate fidei diversi ad profectum proximorum in publico existunt. Genarum nomine pudibundi prælati figurantur, in quorum conspectu pudet peccare. Hinc in Cantico voce Sponsi dicitur ad Sponsam : « Sicut mali punici fragmen, ita genæ tuæ, absque eo quod intrinsecus latet », foris enim martyrio rubent; intus virginitate candent, ut de privatis orationibus, vigiliis, jejuniis et eleemosynis taceam. Genarum nomine, modestia Salvatoris et pietas accipitur, juxta quod voce Sponsæ de eodem : « Genæ illius sicut areolæ aromatum, consistæ a pigmentis », mores quippe nostri Redemptoris † ..... et compositi, virtutumque fasces erant, qui et a prophetis et apostolis concordi voce conscripti sunt.
    Generatio est in bono, ut in Psalmis : « Hæc est generatio quærentium eum ». Generatio in malo, ut in Evangelio : « Generatio mala et adultera », illa est populus gentilis, qua Dominum per fiduciam quæsivit; hic vero, Judaicus, qui a Deo per infidelitatem apostatavit. Illa est generatio rectorum, quæ benedicerunt », hæc vero est generatio prava et exasperans, generatio quæ non direxit cor suum, et non est creditus cum Deo Spiritus ejus. Item, « generatio et generatio laudabit opera tua », hoc est, omnis successio fidelium, et aut extendes iram tuam a generatione in generationem. Dæ sunt generationes: una Adæ, quæ carnalis est; altera Christi, quæ spiritualis est, a qua sicut expelluntur mali Christiani, sic inseruntur boni, qui fuerunt ante adventum Christi. « Cogitationes cordis ejus a generatione in generationem », quod divinæ dispositiones, quæ rationaliter factæ sunt, manent in Judæis et gentibus: in Judæis, quod cœcitas ex parte contigit in Israel; in gentibus autem, ut plenitudo intraret, et sic omnis Israel salvus fieres. « Dominatio tua in omni generatione et generatione », mortali et immortali. « Generatio rectorum benedicetur », quod imitatores eorum vel opera remunerabuntur.
    Gens est humanum genus, ut in Isaia : « Multiplicasti gentem, et non magnificasti lætitiam », quod crevit quidem ante adventum Christi genus humanum, sed descendit in infernum. Gens, plebs Judaica, ut in cantico Deuteronomii : « Gens absque consilio et sine prudentia », quod Judæi sine discretione boni et mali sunt, et sine prudentia futurorum, quod in fine vitæ consilium non habent. Per gentes gentiles, ut in Psalmis : « Omnes gentes, plaudite manibus », id est, omnes gentiles populi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Ezech. xl. 6. 2 Deut. xxxii, 2. 3 Joan. xii, 24. 4 Matth. xiii, 41. 5 1 Cor. xv, 37. 6 Psal. xviii, 15. 7 Job. xxxviii, 22. 8 Psal. lxxvii, 48. 9 Ibid. v. 50. 10 Exod. ix, 22, 23, 24. 11 Marc. xii, 41. 12 Ezech. xliv, 19. 13 Ezech. xl, 17. 14 Job. xxxviii, 29. 15 Job. xxxviii, 10. 16 Cant. v, 13. 17 Psal. xxvii, 6. 18 Matth. xii, 39, et xvi, 4. 19 Psal. cxi, 2; 20 Psal. lxxvii, 8. 21 Psal. cxliv, 4. 22 Psal. lxxxiv, 6. 23 Psal. xxxiii, 11. 24 Psal. cxliv, 13. 25 Psal. cxi, 2. 26 Isa. ii, 3. 27 Deut. xxxii, 28. 28 Psal. xlvi, 2.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como apareciam (reticências e sinais tipográficos). Abreviaturas e sinais diacríticos respetados conforme o original impresso.</notas>
</pagina>