<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    1031 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,490,900">
    medat fructum pomorum suorum ¹, id est, ut A erant. Pontifex est Christus, ut in Paulo : « Christus assistens pontifex futurorum bonorum », quod ipse semetipsum in ara crucis offerens bona æterna redeamptis contulit.
    
    Porta est Christus, ut in Job : « Longe fient filii ejus a salute et * converentur in porta », quod synagoga populi a vera se salute elongantes veniente Christo per infidelitatem corrupti sunt. Porta, virgo Maria, ut in Ezechiele : « Porta hæc clausa * erat, et non aperietur », quod Maria et ante partum incorrupta, et post partum mansit illæsa. Porta, fides, ut in Psalmis : « Cum loquetur inimicis suis in porta », id est, quando disputabit cum hæreticis pro fidei defensione. Porta, opus justitiæ, ut in Job : « Cum procedebam ad portam * charitatis », id est, quando exivi exterius ad opus justitiæ coram aliis. Porta, exitus ab hac vita, ut in Ezechiele 7 : Propheta intus stans oculos exterius habuit ad portam, quod electus quisque in fide Ecclesiæ vivens ad exitum suum ab hac vita desiderium suum extendere debet, ut cum Christo esse possit. Per portas predicatores, ut in Isaia : « Et portas tuas in lapides sculptas », quod Dominus predicatores sanctæ Ecclesiæ bonis actibus exornat. Portæ, virtutes morales, ut in Psalmis : « Aperite mihi portas justitiæ », id est, virtutes bonorum meorum mihi notas facite. Portæ, opera mala, ut in Psalmis : « Qui * exaltas me de portis mortis », id est, qui liberat me de malis operibus, per quæ fit introitus ad perditionem. Portæ, quinque sensus corporis nostri, ut in Esdra : « Utinam non inferrent onera per portas suas in die sabbati », quod quotquot in claritate internæ quietis sumus, nec per visum admittere debemus vanitatem, nec per auditum, curiositatem; nec per olfactum, voluptatem; nec per gustum, edacitatem; nec per tactum, impuritatem. Per portas, consuetudines pravæ, ut in Psalmis : « Quod contrivit portas æreas », id est, duras pravitatis consuetudines destruxit. Per portas, doctrinæ hæreticorum, ut in Evangelio : « Et portæ inferorum non prevalebunt ei », quod veræ fidei confessioni doctrinæ hæreticæ resistere non possunt. Per portas doctores iniqui, ut in Job : « Portas vultus ejus quis aperuit ? », quod Dominus deceptionem impiorum doctorum Ecclesiæ suæ relevavit. Per portam ultimum Judicium, ut in Parabol is : « Nobilis in portis vir ejus », quod in ultimo judicio apparebit sublimis Christus et gloriosus, qui hic fuit humilis et judicatus.
    
    Porticus patres sunt antiqui, ut in libris Regum : « Porticus erat ante templum », quod antequam construeretur in Gentibus, patres antiqui in Judæa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,955,900">
    Porticus, Synagoga, ut in Evangelio : « Ambulabat Jesus in templo, in porticu Salomonis », quod Christus erat in mundo in Synagoga apud Judæos. Portæ, libri legales, ut in Evangelio : « Piscina quinque porticus habens », id est, Synagoga quinque libris Moysis intendens.
    
    Porri sunt mundi hujus occupationes, ut in libro Numeri : « In mentem nobis veniunt et porri, et pepones, et cucumeres », quod in se admittunt sæculares voluptates, et vanitates et curiositates mundalium occupationum.
    
    Porci sunt contempnores veritatis, ut in Evangelio : « Ne mittatis margaritas vestras ante porcos », id est, non participetis sacræ Scripturæ secreta contemporiboribus veritatis. Porci, inmundi spiritus, ut in Evangelio : « Misit illum in villam suam, ut pasceret porcos », id est, erexit eum in superbiam, ut male vivendo pasceret immundos spiritus. Porci, homines mali, ut in Evangelio : « Mitite vos in gregem porcorum », quod habitatorem sibi eligunt dæmones in cordibus reproborum.
    
    Procurator est Christus, ut in Evangelio : « Dixi Dominus procuratori vineæ suæ », quod Christus, quem pater Ecclesiæ suæ præposuit, in fine mundi reddet unicuique juxta opus suum.
    
    Propitiatorium est Christus, ut in Exodo : « Facies et propitiatorium de auro purissimo », quod mundus natus est nobis Christus ab omni peccato.
    
    Propugnator est Christus, ut in Isaia : « Et propugnator sit ad salutem », quod, ut nos Christus salveret, diabolum expugnavit.
    
    Propugnacula sunt miracula, ut in Cantico : « Et ædificata est cum propugnaculis », quod sanctorum miracula sacræ nobis Scripturæ ostendit. Propugnacula, munimenta Scripturarum, ut in Cantico : « Super eum propugnacula argenti », quod Ecclesia sacra est Scripturarum munimentis roborata.
    
    Postes sunt hominis corpus et anima, ut in Exodo : « Et ponent de sanguine agni super utrunque postem », ut corpus Christi et ore sumamus et mente capiamus. Postes, libri Evangeliorum, et libri Regum : Fecit in introitum templi postes», quod ad fidem Ecclesiæ per libros Evangeliorum introitum habemus.
    
    Potentes sunt viri sancti, in bono fortes, ut in Job : « Deus potentes non * habuit », id est, virros selectos in bono opere fortes non deserit; potentes de se, id est, superbo a sua dejicit eleccione.
    
    Puer est Christus, ut in Isaia : « Puer parvulus minimabit eos », quod electos suos, ne mundo per affectum adhæreant Christo humilis per timorem suum interius terret. Puer, populus Judaicus, ut in Evangelio : « Est puer unus hic », id est, popu lus Judaicus sensu puerilis. Per pueros quibus i-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    ¹ Cant. iv, 16. ² Hec. ix, 11. ³ Job v, 4. 4 Ezech. xlvi, 2. 5 Psal. cxxvi, 5. 6 Job xxix, 7. 7 Ezech. xl, 1. 8 Isa. liv, 12. 9 Psal. cxviii, 19. 10 Psal. lx, 14. 11 Esd. xvii, 19. 12 Psal. cvi, 16. 13 Matth. xv, 18. 14 Job xli, 5. 15 Prov. xxxi, 23. 16 III Reg. vi, 3. 17 Joan. x, 23. 18 Joan. v, 11. 19 Num. xi, 5. 20 Matth. vi, 4. 21 Luc. xv, 15. 22 Matth. viii, 31. 23 Matth. xx, 8. 24 Exod. xxv, 17. 25 Isa. lxiii, 4. 26 Cant. iv, 7. 27 Cant. viii, 9. 28 Exod. xii, 17. 29 III Reg. vi, 3. 30 Job. xxxvi, 5. 31 Isa. xi, 6. 32 Joan. vi, 9.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; alcune abbreviazioni e simboli critici riprodotti come appaiono nella fonte. Ho mantenuto segni di omissione come « * » e contrassegni numerici per note a piè di pagina esattamente come nell'immagine.</notas>
</pagina>