<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,510,930">
    Psalmi s. : Passer invenit sibi domum 1, id est, A nesi : vi sanctus elegit sibi coelestem habitationem. Passer, quilibet a peccato conversus, ut in Psalmis : Anima nostra sicut passer erepta (est de laqueo venantium) 3, quod peccatores liberantur a seductione daemonum. Passer, instabilis, ut in Psalmis : transmigra in montem sicut passer 4, quia quod conspiciunt haeretici, ad suam excellentiam trahere nituntur. Per passerem humiles, ut in Psalmis : Illic passer nidificat 5, id est, in Christum maxime humiles sperabunt. Passer, gemina substantia hominis, corpus scilicet et anima, ut in Levitico 6 in emundatione leprosi duo passeres assumuntur, et unus immolatur, alter liber permittitur avolare; ut peccator plene purgetur, necesse est ut et corpus ejus per mortificationem maculetur, et anima per contemplationem in supernis elevetur.
    
    Pater est Deus creator, ut in Parabolis : Oculum qui subsannat patrem 6, id est, haereticum, qui deridet Deum creatorem. Pater, praealtus quilibet, ut in libris Regum : Pater mi, pater mi, currus Israelis et auriga ejus 7, id est, praelate 8 meus, qui portas et ducis. Pater, protoplastus, ut in Psalmis : Pater meus et mater mea dereliquerunt me 9, id est, Adam et Eva peccato exposuerunt me. Pater, quilibet superior, ut in libris Regum : Quis pater ejus ? 10 id est, quis superior eo ? Pater, mundus iste, ut in Jeremia : Maledictus qui annuntiavit patri meo dicens : Natus est tibi puer masculus 11, id est, qui per adulationem opere meo fecit me a mundo laudari. Pater, diabolus, ut in Evangelio : Vos ex patre diabolo estis 12, quod eos diabolus estis non creavit, aut genuit, tamen persuasit et tenuivit.
    
    Pavimentum est caro nostra, ut in Psalmis : Adhaesit pavimento anima mea 13, id est, consensit carni ratio mea. Pavimentum, cor humile, ut in libris Regum : Textit pavimentum tabulis alienigenis 14, quod Dominus cor humile donis spiritualibus exornat. Pavimentum, quilibet audilor, ut in Ezechiele : Gazophylacia in circuitu pavimenti 15, quod ad bonum excitant auditorem exempla patrum antecedentium.
    
    Paxillus est conjunctio, ut in Deuteronomio : Ferens paxillum in balteo 16, id est, habens stimulum compunctionis in animo. Per paxillos prelati, ut in Exodo : Paxillos atrii ex aere facies 16, id est, praelatos Ecclesiae et fortes in opere, et sonoros in praedicatione constitues.
    
    Peclus est cor rectum, ut in Exodo : Doctrinam et veritatem, quoe erit in pectore Aaron 17, id est, in cogitatione praelati. Peclus, superbia, ut in Ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    Pectusculum est cor rectum, ut in Exodo : Pectusculum erit Aaron 18, quod ad praelatum praecipue pertinet, ut cor rectum habeat.
    
    Pecus est haereticus, ut in cantico Habacuc : Abscindetur de ovili pecus 19, id est, de Ecclesia haereticus. Pecus, peccator et justus, ut in Ezechiele : Ecce ego judico inter pecus et pecus 20, id est, discerno inter peccatorem et justum. Per pecus populi, ut in Genesi : Constitue illos magistros peccorum meorum 21, id est praelatos populorum meorum. Pecus, cupidi, ut in Psalmis : Insuper et pecora campi 22, id est, subdidisti ei et cupidos mundi.
    
    Peccatum est admittere malum, et delictum est omittere bonum. Peccatum, sacrificium pro peccato, ut in Paulo : Eum, qui non novit peccatum, pro nobis peccatum fecit 23, quod Christum ab omni peccato immunem pro peccatis nostris Deus Pater sacrificium sacerdotem constituit. Peccatum, poena peccati, ut in Isaia : Ipse peccatum multorum tulit 24, quod Christus pro nobis peccatoribus poenam mortis subiit. Peccatum, fomes peccati, id est, concupiscentia, ut in Paulo : Peccatum non cognovi, nisi per legem, ubi lex diceret, non concupisces 25. Peccatum, diabolus, ut in Paulo : Revelatus fuerit homo peccati, filiis perditionis 27, id est, manifestatus fuerit Antichristus homo diaboli ad aeternam damnationem praeparatus.
    
    Pes est quilibet praedicator, ut in Psalmis : Ut atingatur pes tuus in sanguine 28, quod praedicator nonnunquam afficitur tribulatione. Pes, praedicatio, ut in Psalmo : In flumine pertransibunt pedes ibi 29, id est, in mundum ibunt praedicatione. Pes, quilibet amicus, ut in Evangelio : Si pes tuus scandalizaverit te 30, id est, si necessarius amicus tuus malum suggeret tibi, ne sequesris eum. Pedes, opera coelestium praeceptorum, quibus inquit debet uterque populus, ut in Isaia : Inunitentis pedem bovis et asini 31, id est, imponentes opera coelestium praeceptorum, quibus inniit debet uterque populus, Judaicus videlicet ac gentilis. Pes, exemplum Christi, ut in Isaia : Conculcabit eam pes pauperis 32, quod superbos mundi prostravit exemplum humilis Christi. Pes, exemplum malum, ut in Job : Obligviscetur quod pes conculcet eas 33, quod negligens praelatus non curat, quod malum exemplum corrumpit subiectos. Per pedes sacramenta incarnationis, ut in Evangelio : Lacrymis coepit rigare pedes ejus 34, quod conversa gentilitatis venerari coepit ima incarnationis Christi. Pedes, apostoli, ut in Job : Lavabam pedes meos butyro 35, quod Chrisians,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    1 Psal. lxxxiii, 4. 2 Psal. cxxiii, 7. 3 Psal. x, 1. 4 IV Reg. ii, 12. 5 Psal. xxvi, 40. 6 I Reg. x, 12. 7 III Reg. vi, 15. 8 Ezech. xl, 17. 9 Lc. 30. 10 Gen. iii, 44. 11 Exod. xxix, 27, 28 ; Lev. xvii, xlvii, 6. 12 Psal. viii, 8. 13 Il. Cor. v, 21. 14 Isa. liii, 12. 15 Rom. vii, 7. 16 II Thess. ii, 3. 17 Psal. lxxvi, 24. 18 Psal. cxxv, 6. 19 Matth. xviii, 8. 20 Isa. xxxxi, 20. 21 Isa. viii, 6. 22 Job. xxxix, 18.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; algumas linhas apresentam cortes ao final de coluna e hifenização que foram preservadas literalmente. Uso de números de notas de rodapé conforme página original; triagem de letras interrompidas mantida (ex.: "Ge-" no final da coluna esquerda indica continuação na margem direita).</notas>
</pagina>