<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1019
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. HOGUNT. OPERUM PARS III.
    1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    dentes sacra documenta et exempla ad refectionem
    simplicium. Paleæ, necessaria hujus vitæ, ut in
    Exodo : « Paleæ non dabuntur vobis, et consuetum
    numerum reddetis », quod volunt maligni spiritus,
    ut electi hujus vitæ necessaria ut destituantur, et
    duris afflictionibus conterantur. Paleæ, instabiles
    quique, ut in Job : « Erunt sicut paleæ ante faciem
    venti », quod instabiles quique advenientūe salue
    tentationis disperguntur. Paleæ, infideles, ut in
    Isaia : « Leo quasi bos paleas comedet », quod
    diabolus infideles sibi incorporat. Paleæ, damnati
    in judicio, ut in Evangelio : « Paleas autem combures igni inextinguibili », quod damnati in judi-
    cio reprobi, sine fine apud inferos torquebuntur.
    Paludes sunt societates reproborum, ut in Exodo :
    « Paludes vertebantur in sanguinem et educebant
    ranas », quod reproborum conventicula crudeli-
    tates et venenosas habeant loquacitates.
    Paliurus est excusatio, ut in Isaia : « Et paliurus
    in munitionibus eorum », quod excusatio peccati
    dominatur in elationibus reproborum.
    Plaga est percussio dura, ut in Job : « Manus pla-
    gæ meæ aggravata est super gemitum meum », id
    est, major est percussio quam sentio, quam do-
    lor quem ostendo. Plaga, tribulatio transitoria, ut
    in Isaia : « Et percutiet Dominus Ægyptum plaga,
    et sanabit eam », quod Dominus electos suos,
    quando in præsentis vitæ tenebris sunt, modo tri-
    bulatione asteri, modo vero consolatione erigit.
    Plaga, æterna damnatio, ut in Jeremia : « Plaga
    inimici percussi te », quod æterna damnatione,
    quæ diabolo deberetur, Dominus reproboe fecit. Per
    plagam, correctiones, ut in Psalmis : « Amove a me
    plagam tuam ». Per plagam, peccata, ut in Evan-
    gelio : « Et plagis impositis abierunt », quod da-
    mones, primis parentibus nostris peccatis inflicti,
    recesserunt. Per plagam, afflictiones, ut in Exodo :
    « Mittam omnes plagas meas super cor tuum », id
    quod omnes afflictiones imposuit Dominus diaboli.
    Per plagam, presentes adversitates, ut in libris Re-
    gum : « Arguam eum in virga virorum, et in plagis
    filiorum hominum », id est, emendab o eum per
    correptionem et presentes adversitates, quibus ele-
    ctos suos soleo emendare.
    Planta est discretio cordis, ut in Ezechiele :
    « Planta pedis eorum ut planta vituli », id est,
    discretio eorum mature se habet. Planta, infima
    actio, ut in Isaia : A planta pedis usque ad verticem
    non est in eo sanitas », ab infima actione usque
    ad summam nihil in eo probabile est. Per plantam
    finis unusquosque, ut in Job : « Tenebitur planta
    ejus laqueo », quod reproborum quemlibet in sine
    maxime diabolus decipere studet. Planta, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    : Altor egrediens plantā
    fratr is tenebat manum 17, quod in fine mundi pri-
    matum super reprobō advenientū ultimo judicio
    habebunt electi.
    Platan sunt viri sancti, ut in Genesis : « Tolles
    Jacob virgas ex platanis », quod prælatus bonos ad
    erudiendos subjectos bona exempla de viris sanctis
    sumit. Platani, sancti angeli, ut in Ezechiele : « Pla-
    tani non fuerunt æquales frondibus ejus », quod
    primo illi angelo in prerogativis donorum cæteri
    non poterant angeli illi comparari. Platanus, qui
    libet in contemplatione erectus, ut in libro Eccle-
    siastico : « Et sicut platanus exaltata sum in Cades »,
    quod ad cor altum accedit homo et exaltat Deus.
    Plateæ est multitudo populorum, ut in Job :
    « Et in platea parabant cathedram », id est, in
    multitudine subjectorum prælationem exercei. Per
    plateas auditores, ut in Parabiolis, « Et in plateis
    aquas tuas divide », id est, inter auditores pre-
    dicationes tuas disperge. Per plateas homines secul-
    lares ut in Cantico : « Per vicos et plateas quæram
    quem diligit anima mea », id est, Christian in
    conversationibus religiosorum quæram et seclariorum.
    Per plateas corda electorum, ut in libro Ecclesia-
    stico : « Exaltata sum juxta aquam in plateis », id
    quod in sanctorum mentibus, per charitatem dili-
    gatis, sapientia per profundas contemplationes ob-
    vatur. Per plateas, agmina cœlestium civium, ut in
    libro Tobie : « Plateæ tuæ, Jerusalem, steternun̄
    auro mundo », quod pura claritate et clara per-
    citalæ æternæ sapientiæ agmina bonorum civiū
    decorantur. Per plateas gloriæ impiorum, ut in Job :
    « Non celebrebuntur nomen ejus in plateis », quod impi
    nos famati semper honorabuntur in supereminenti
    et gloria vitæ præsentis.
    Panis est Christus, ut in Evangelio : « Ego sum
    panis vivus », quod in Christo vitalis anima est
    testimonio. Panis, sacramentum, quod in sacri e-
    mimus, ut in Paraboilis : « Panem olisum non de-
    medat », id est, corpus Christi sine fructu bono-
    rum operum non percept. Panis, gratia spiritualis,
    ut in Isaia : « Panis ei datus est, aqua ejus flocis
    sunt », id est, gratia ei concessa est spiritualis,
    contemplationes ejus erroneæ non sunt. Panis, do-
    ctrina sacra, ut in Jeremia : « Parvuli petierunt
    panem », id est, simplices et humiles patienti
    doctrinam audire. Panis, bona actio, ut in Isaia :
    « Panem nostrum comedemus », quod spiritus
    Spirituis in bono opere, quod nobis agendum inspirat
    delectatur. Panis, robur charitatis, ut in Evangeli-
    o : « Quis ex vobis patrem petit panem? » Panis,
    humilitas, ut in libris Regum : « Et ecce ad caput ejus
    subinericitus panis », quod in mente viri sani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Exod. v, 18. 2 Job xx1, 18. 3 Isa. xi, 7. 4 Matth. iii, 12; Luc. III, 17. 5 Exod. vn, 19. 6 Isa. xxix, 15.
    7 Job xxiii, 2. 8 Isa. xix, 22. 9 Jer. xxx, 14. 10 Psal. xxviii, 11. 11 Luc. i, 30. 12 Exod. ix, 14. 13 Reg.
    vii, 14. 14 Ezech. i, 7. 15 Isa. i, 6. 16 Num. 9. 17 Gen. xxv, 26. 18 Gen. xxx, 57. 19 Ezech. xxxiii, 8.
    20 Job. xviii, 17. 21 Joan. vi, 35, 41, 48. 22 Prov. xxxi, 27. 23 Isa. xxxiii, 16. 24 Thren. IV, 4. 25 Isa.
    lv, 1. 26 Luc. xi, 11. 27 III Reg. xix, 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com abreviações e sinais tipográficos; algumas letras abreviadas foram transcritas por contexto (ex.: contracções latinas representadas por apóstrofos e pontos). Uso de caracteres especiais do original convertido em itálico/aspas mantido como texto linear. Pequenos trechos parcialmente ilegíveis conservados como apareciam (p.ex. terminação de linhas quebradas); nenhuma parte afirmada como vazia.</notas>
</pagina>