<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953 ALLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Christus Ecclesiæ pro pristinis erratibus poeni- teutiam infundit. Haedus, appetitus carnis, ut in libro Iudicum : : Coxit hædum Gedeon 1, , quod, qui sunt Christi, carnem suam crucifixerunt: cum vitiis et concupiscentiis 2. Per hædos voluptuosi sensus corporis, ut in Cantico : : Pasce hædos tuos 3, id est, permittam te nutrire voluptuosos sensus tuos. Per hædos, reprobi, ut in Evangelio : : Statuet quidem oves a dextris, hædos autem a sinistris 4, quod electi salvabuntur, et reprobi damnabuntur.
    Herodius est Christus, ut in Psalmis : : Herodii domus dux est eorum 5, , quod Ecclesia, quæ est habitatio Christi, electos ad vitam perducit. Herodius, perfectus quilibet, ut in Job : : Penna struthionis similis est pennis herodii 6, , quod talem aliquando hypocrita publice actionem ostendit, qualem exercet ille qui in omnibus perfectus est.
    Heremus est Judæa, ut in Psalmis : : Interrupt pætram in heremo 7, , id est, duritiam confregit in Judæa, ( Et adaquavit eos velut in abysso multa 8, , ) profudit in toto mundo abundantiam divinorum charismatum. Heremus, gentilitias, ut in Propheta : : Germinaverunt 9 campi heremi 10, , quod intuitus gentium populus ad fructum legem exposuit, quam videns velut odore tantum suscepit. Heremus, austera, tranquilla et secura vita, ad quam vere servis Dei fugiendum est.
    Hermon gentiles indicat, ut in Psalmis : : Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabant 11, , quod C Judæi per legem venientes et illuminati, et gentiles diabolum anathematizantes, et a vitiis alienati Domino tuo subdi gaudebunt. 12 Thabor enim veniens lumen, Hermon anathema vel alienon dicitur Hermon, quod interpretatur lumen exaltatum, Christum significat, dicente psalmo : : Sicut rore Hermon, qui descendit in monte Sion 13, , id est, gratia Christi 14 exaltati, qui venit ad Ecclesiam, quod tale est fratres habitare in unam consensum, qualis est gratia Christi, quæ descendit in eminentiores ecclesiæ. Futura speculantis Sion specula interpretatur.
    Hydropicus, quilibet, ut in Evangelio : : Et ecce hydropicus erat ante eum 15, , quod avarus, quo amplius abundat, eo plus desiderat, sicut hydropicus, quo magis bibit, eo magis sitit.
    Hiems, quod tempus inæquale est, et tempestatebus abundat, abundantiam iniquitatis designat. Unde Dominus in Evangelio secundum Marcum : : Orate ne fuga vestra fiat in hieme 16, , id est, quando in abundantia fueritis, vel in sabbato, , quam sententiam Lucas ita ponit : : Vigilate omni tempore orantes ut digni habeamini fugere a ventura ira, et stare ante Filium hominis 17, , Digni autem non erunt, qui tunc in abundantia iniquitatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    et non in boni operis vocatione inventi fuerint. Vel, hiems est inhabilis ad 18 itus altinnente frigore : sabbato autem longius ire non licet, prohibente lege 19; et est sensus : Prævidete ne tunc inicpiatis iram Dei fugere, quando non licet ambulare. Hiems frigus infidelitatis, dicente sponsa ad sponsam in Cantico. : Surge, amica mea 20, , a quiete contemplationis, : et veni : ad officium predicationis : : jam enim hiems transiit, , id est, congelatio infidelitatis a cordibus gentium : : imber abiit et recessit, : persecutio paulatim deficiens omnino cessavit. Hiems, malitia, ut in Evangelio. : Facta sunt oncœnia in Jerosolymis, et hiems erat 21, , quod quando in festo illo Deus docuit, eorum contra illum malitia exarsit. Hiems, ultimum judicium, ut in Parabolis ; : Parat in æstate quod comedat in hieme 22, , id est, meretur in præsentí vita, pro quo remunerabitur in futura.
    Hyæna est diabolus, ut in Propheta : : Spelunca hyænæ est hæreditatis mea, , id est, Judæi, quos in hæreditatem elegi, me abjecto diabolum in se susceperunt.
    Hinnuli sunt virtutes spiritales, ut in Cantico : : Duo ubera tua sicut duo hinnulli 23, , quod in utroque populo, Judaico videlicet et gentili, spiritales viri sunt.
    Hinnulus est prædication, ut in Job : : Circumdabis collum equi hinnitu 24, , id est, mentem predicatoris ditabis sancta predicatione.
    Hirundo, assiduitas orationis, ut in Isaia : : Sicut pullus hirundinis 25, , id est, jugiter, ad instar hirundinis, festinanter orabo. Per hirundines, superbì, ut in libro Tobiæ 26 ex nido hirundinis dormienti illi calida stercora incidebant oculis ejus, id est, ex fomento superborum flammantes libidines interiores sensus occupabant.
    Hircus est Christus, ut in Levitico hircus emissarius peccata populi portabat 27; quod Christus in mundum a Patre missus humani generis peccata portabat. Hirci illi duo, quorum unus occiditur, alter in desertum mittitur, Christum et : Barrabam mystice designant. Christus enim pro peccatis populi mortem subiit : et, 28 Barrabas ad infernum descendit. Item :
    Ante fures temporibus ex applicat hircus :
    : Unus de ferro mittitur, alter obit.
    Christus diversis virtutibus hircus utorque :
    : Nam tulit in ligno, vivit in arce poli.
    Sicut enim Christus figuratus est in agno propter innocentiam : ita et in hirco propter carnis peccatricis multitudinem. Hircus, motus luxuriæ : ut in lege : : Tollite hircum pro peccato 29, id est, æstimguite in 30 nobis luxuriae motum, pruisquam ad plenum arcium prouratis. Hircus, carnis immunditia, ut in Psalmis : : Oferam tibi boves cum hircis 31, id est, ad honorem tuum mactabo in me superbiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Jud. vi, 19. 2 Gal. v, 24. 3 Cant. i, 8. 4 Matth. xxv, 35. 5 Psal. ciii, 17. 6 Job. xxxix, 16.
    7 Psal. lxxvii, 15. 8 Ibid. 9 Joel. ii, 22. 10 Psal. lxxxviii, 13. 11 Psal. cxxxii, 5. 12 Luc. xiv, 2.
    13 Marc. xxiv, 20. 14 Luc. xxi. 15 Exod. xvi, 29. 16 Cant. ii, 10. 17 Joan. x, 22. 18 Prov. vi, 8. 19 Cant. vii, 3;
    20 Job. xxxix, 22. 21 Isa. xxxviii, 14. 22 Tob. ii, 14. 23 Lev. xvi, 22. 24 Lev. ix, 3. 25 Psal. lxv, 15.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados. Coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>