<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
959
et curis hujus vitæ 1. , Frumentum in sole in se-
gete tangitur, quod † intus in hac vita ratio su-
perni luminis, illustratur : pluvias accipit, quod ve-
ritatis eloquio pinguescit : ventis committitur ,
quod tentationibus exercetur : paleas portat, quod
pravos sibi superiores tolerat : vel area tritura-
tur, ut a palearum connexione solvatur, quod dum
corruptionis flagella percipit, a societate carnalis
† non mundior recedit: relictis paleis 'ad hor-
reum ducitur, quod foris remanentibus reprobis,
justus ad æterna gaudia sublevatur.
G
Galaad. Galleus.
Galao.
Gladius.
Gradus.
Graecum.
Gazophyllacium.
Gene.
Gens.
Gres.
Gibbus.
Gomor.
Gurguetium.
Guille.
Gravuita.
Galbautus.
Gallina.
Glacies.
Gressus.
Glarea.
Granada.
Gelu.
Generatio
Glebea.
Gigas.
Gurges.
Guttur.
Galilea.
Galaad, qui aceruas testimonii dicitur, Christum
significat, eum dicitur in Cantico : « Capilli tui sicut
greges caprarum , qui ascenderunt de monte Ga-
laad » : quod † spontaneè pauperes tui summa
petunt, et ad bonum opus veloces sunt, et parvum
pastum diligunt, et Christo adjutore, cui omnes pro-
phetae testimonium perhibent, de virtute in virtutem
ascendunt. Item Galaad multitudò martyrum intel-
ligitur : ut in Psalmis ex persona Domini dicitur :
« Meus est Galaad, et meus est Maunasses » ; quod C
mihi servit multitudo martyrum, et populos, quæ re-
turo sunt, oblivisces : et Ephraim † susceptio ca-
pitis mei, » quod in fructificantibus rechino caput
meum. Martyr Græce Ecclesia dicitur, cunctorum
ore fidelium de Christo, quæ sunt vera, testatur.
Unde bene per prophetam de hæreticis dicitur : « Se-
cuerunt prægnantes Galaad ad dilatandum terminium
suum » ; quod nimirum hæretici mentes fidelium,
quæ jam aliud de intellectu veritatis conceperant,
perversa perditione perimunt, et scientiæ nomen ex-
tendunt. Terminos qui prope sunt, dilatare, est opinio-
nis suæ nomen extendere. Parvulorum igitur corda
iam de perceptione verbi gravido † erroris gladio
scindunt, et quasi sibi opinione doctrinæ faciunt.
Galbanus est virtus orationis, ut in Exodo : « Gal-
banum boni odoris », id est, orationem bonæ suae
vitatis , &amp; offeres Deo.
Galliæ est ordo doctorum, ut in Job : « Quis dedit
gallo intelligentiam ? », quod Dei est, intelligentiam
conferre doctori. Gallus, cœtus apostolorum, ut in Pa-
ralobis : « Gallus succinexus lumbos suos », quod
apostoli scientiæ charitate erant, quibus dictum est :
« Siet lumbi vestri præcinci » &amp;c.
Gallina est sapientia Dei, ut in Evangelio : « Quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
admodum gallina congregat pullos suos sub alis » ,
etc., quod Dei sapientia concessis donis spirituali-
bus electos ad salvatlonem perducit.
Galea est &amp; bona, ut in Paulo : : Et galeam salutis
assumite », id est, salutiferam vobis spem acqui-
rite.
Glacies est frigidà Synagogæ, ut in Job : « De ca-
sas utero egressa est glacies » , quod Judaei per bo-
gem contenti sunt, † quinaimo per infidelitatem gla-
cies effecti sunt.
Gladius est ira Dei, ut in Psalmis : « Nisi conversi
fueritis », id est, nisi a peccato vos laveritis, †
suam vobis iram ostendet. Gladius, prædicatio san-
cta, ut in Paulo : « Gladium spiritus assumite », ,
B id est, spiritualem prædicationem exercete. Gladius
spiritus est verbum de quo dicitur : « En lectum Sa-
lomonis sexaginta fortes ambiunt er fortissimis Israel,
omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi », »
Lectulus viri pacifici, æterna beatitudo est, in qua
rex cum electis quiescit : vel in presenti vita con-
versatio quieta fidelium. Utrumque lectum « am-
biunt fortes, » quod et præsement Ecclesiæ quietem
prædicatoros contra incursūs tuendæ : et in æter-
nam cœlestis patriæ requiem quicunque perfectiores
fixa intentione speculantur : qui bene « sexaginta »
esse referuntur, quod doctrina simul et operatione
perfecti sunt, in quibus opus a doctrina non disco-
dat. « Fortes » sunt, quod non corrumpuntur pro-
speris , non franguntur adversis, « Ex fortissimis
Israel, » sive prædicatione, sive speculatione, sive
patientia. Quod dicit, « Israel, » potest intelligi et
secundum carnem, et secundum fidem. Ex utroque
enim populo, electi sunt prædicatores : « Omnes te-
nentes gladios, » quod verbum Dei nunquam a se
projiciunt, sed id habeant, in promptu, et operatione
perficuint. « Et ad bella doctissimi sunt, » quod ex
longo usu didicerunt, quid et quare, et ubi et quo-
modo et quibus debeant proferre sermonem. « Uni-
cuiusque ensis super femur suum : » hoc est, prædi-
catio super humanitatem suam, ut ejus supervenientur
motribus : castigant enim corpus suum, prout alios
docerent, ne cum aliis prædicarent, ipsi aliter vi-
vendo reprobi fiant. Quod faciunt « propter timores
nocturnos, » ut videlicet insidias diaboli, ai eos secu-
ros inermesque repererint, misere sternant, et prae-
sens pax Ecclesiæ violetur, et sic æterna beatitudo
amittatur. Gladiì nomine, æcutum ingenium accipi-
tur, juxta Apostolum dicentem ; « Unicus est sermo
Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio appli-
pili », quod Filius Dei immortalis et empœritates
est, et perspicacior omni ingenio, sive in carnalibus,
sive in spiritualibus † acutissimo : pertingit autem
usque ad divisionem animæ ac spiritus, , quod
ineffabiliter fit, quomodo sensualitas distat a ratione,
et ipsa sensualitas a se, dum plus dedita rebus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
1 Luc. xxi, 34. * Cant. iv, 4. * Psal. lxix, 8. * Amos i, 13. * Exod. xxx, 34. * Job. xxviii, 36. * Prov.
xxx, 31. * Luc. xii, 35. * Matth. xxiii, 37. 10 Eph. vi, 17. 11 Job. xxxviii, 29. 12 Psal. vi, 13. 13 Eph. vi,
17. 14 Cant. iii, 7, 8. * Hebr. iv, 12
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; sinais † marcados conforme impressão; pagina em duas colunas transcritas esquerda antes da direita; algumas palavras e abreviações seguem o original tipográfico; cortes de linha mantidos.</notas>
</pagina>