<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    961	ALEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM.	962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ad profectum sapientiae. Humerus significat fortitu-  
    dinem, juxta illud : ‹ Expandit alas suas › 1 , quod  
    dedit eis misericordias suas, ‹ et assumpsit eos ›  
    de numero perditorum ad numerum salvandorum,  
    ‹ atque portavit in humeris suis, › quod in fortitu-  
    dine sua illos sustentavit. Humerus significat fortes,  
    juxta illud : ‹ Exsultabo et dividam Sichimam › 2 .  
    Sichima humerus interpretatur, quasi Christus  
    diceret : ‹ Exsultanter implebo obedientiam, et sic  
    quosdam ex gentibus ferendis › omnibus meis aptos  
    in partem assumam meam. Per humeros, conversa-  
    tiones, ut in Evangelio : ‹ Onera importabilia impo-  
    nunt humeris hominum ›, id est, mandata nimis  
    gravia in › conversationes subjectorum. 
    Holocaustum, quod totum incensum dicitur, signi-  
    ficat maritum, vel vitam contemplativam : ὅλου B  
    Græce, totum Latine; καὐστίᾳ vel ναυστίᾳ Græce,  
    incensum Latine dicitur. De utroque scriptum est :  
    ‹ Tunc acceptabis sacrificium justitiæ, quod si muri  
    Jerusalem ædificati › 3 ; hoc est, si impassibilitas  
    et immortalitas cœterarum virtutum munimenta filii  
    Ecclesiæ reddita fuerint, ‹ tunc gratum habebis et  
    frequenter accipies sacrificium, quod unusquisque  
    non de alieno, sed de suo proprio offeret, non vide-  
    licet hircum et taurum jugulans extra se; sed luxu-  
    riam atque superbiam perimens in se. › Acceptabis  
    oblationes, › plurima scilicet beneficia activæ vitæ;  
    ‹ et holocausta, › vitam scilicet contemplativam,  
    sive martyrum, ubi nihil sæculo reservatur; sed  
    totum Deo intenditur hic in præsent; quid in futuro  
    ‹ tantum imponent super altare tuum vitulos : › quod C  
    offerent tibi novos populos et innocentes, nunquam  
    amplius jugum peccati portaturos. Item : ‹ Introibo  
    in domum tuam › æternam in cœlis 5, in holocaustis,  
    in corpore et anima purificatis: quid iterum? ‹ Ho-  
    locausta medullata offeram tibi › 6, hoc est, interiora  
    mea divinæ charitatis igne flagrantia. Nihil enim  
    melius medullis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    melius medullis  
    A omnes inimici Christi vel Ecclesiæ significantur.  
    ‹ Erant autem tunc dies Azyworum › 10 ; › quod pro-  
    cul dubio tribulatio fidelium magna est solemnitas  
    inimicorum. ‹ Quem cum apprehendisset, misit in  
    carcerem 11 ; › quod postquam inimicus fidelem ani-  
    mam, ..... tentationum laqueis irretire .... statim  
    coarctat eam in omnimodam tribulationem, et hinc  
    inde tentationibus et malignis spiritibus et pravis  
    hominibus, de quibus apte subjungitur, quod ‹ tra-  
    didit quatuor quaternionibus militum custodie-  
    dum › 12 . Adhibitis enim satellitibus suis, qui per  
    quator mundi climata fideles intus et exterius in-  
    quietare non cessant, custodiit inimicus animam etsi  
    deluctantem, nondum tamen plene consentientem,  
    donec eam ad plenam voluntatem suam adducens  
    valeat devorare. Quandiu enim in ea lucet aliqua  
    scintilla boni acerba est dentibus inimici. Unde sequi-  
    tur : ‹ Volens post pascha producere eum populo › 13 ; ›  
    ut videlicet sibi subditis, qui per mala delectatione  
    sua et consensu fidelis animæ quasi paschalem fece-  
    rant jucunditatem, plenum et perfectum gaudium  
    exhiberet, dum consentientem animam ad actum  
    usque perduceret. Quod si forte fecisset, nisi pro  
    hujus supplicantis Ecclesiæ devotio subvenisset. Nam  
    dum ‹ Petrus, servabatur in carcere, oratio flebat  
    sine intermissione at Deum pro eo › 14 . › Non est  
    aliquatenus dubitandum, plurimum valere tribulatis  
    deprecationem Ecclesiæ totius assiduam. ‹ Cum au-  
    tem productrus eum esset Herodes, in ipsa nocte  
    erat Petrus dormiens inter duos milites, vinctus cate-  
    nis duabus › 15 ; › quod cum inimicus tam diu fide-  
    lem exagitasset tentationibus .... consentientem us-  
    que ad actum, produceret in tam profunda tam  
    obscura tamque densata tentatione negligenter agi t  
    virilis prius › edoloravimus : a dæmonibus quippe  
    et pravis hominibus circumvallatus jam fverat com-  
    pede dilectionis atque consensus astrictus. ‹ Et custo-  
    des ante ostium custodiebant carcereem : › quod ma-  
    ligni spiritus ad hoc omnimodis invigilant, ut ob-  
    truso peccatori confessionis aditu tribulatio tentatio-  
    nis nullo modo minuatur; sed potius aucta robo-  
    retur. Sed quæ spes in tanta necessitate? quid ei  
    proferunt orationes Ecclesiæ? Audi : ‹ Et ecce  
    angelus Domini astilit › 16 ; › quod Christus magni  
    consilii angelus adjuvare fidelem suum paratus fuit.  
    ‹ Et lumen refulsit in habitaculo carceris, › quod  
    divina gratia corruscavit in mente peccatoris, in  
    qua locum prius habuerat tribulatio anxiæ tentatio-  
    nis. ‹ Percussoque latere Petri excitavit eum › ;  
    quod increpata ejus concordia de conversione monuit,  
    dicens : ‹ Surge velociter; › ac si animæ diceret :  
    Cito resiste tentationi, cui diutius consensisit: ‹ Sur-  
    ge, › id est, ad confidentum preparare te : Surge velo-  
    citer, › id est, ne tardes converti ad Dominum,  
    ne differas, quod mors non tardat. ‹ Et ceciderunt  
    catene de manibus ejus, › quod divina gratia cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    1 Deut. xxxii, 11. 2 Psal. cviii, 8. 3 Matth. xxiii, 4. 4 Psal. l, 24. 5 Psal. v, 8. 6 Psal. lxv, 15.  
    7 Act. xii, 4. 8 Ibid. v. 2. 9 Ibid. v. 3. 10 Ibid. 11 Ibid. v. 4. 12 Ibid. 13 Ibid. 14 Ibid. v. 5. 15 Ibid. v. 6.  
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas; alcune abbreviazioni e sinais tipográficos mantidos; ho preservado interlineação e marcas diacritiche illeggíveis dove appaiono; non sono state effettuate correzioni di ortografia oltre la trascrizione letterale.</notas>
</pagina>