<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    963 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    peccatoris illustrante, et præfatis admonitionibus A excitante, consensus et delectatio deficiunt ab iniquitatis actione. • Dixit autem angelus ad eum : Præcingere, viriliter age 1; • • Præcingere, ad bene operandum præpara te. • Præcingere, • desinentes sinus cupiditatis restringendo collige. • Et calcea te caligas tuas ; • id est, adhibe actionibus tuis munitiones tuas, ne spinis desideriorum carnalium ulterius vulnerentur. Quo facto, subjecit : • Circumda tibi vestimentum tuum 2, • id est, indue pristinam fidem et justitiam tuam, quam dormiens abjecisti : • Et sequere [me] 3, • ut a morte resurgens nunquam deinceps moriaris, sed semper in novitate ambules. • Et exiens sequebatur eum 8, quod fidelis anima talibus admonitionibus divinitus inspirata, abjectis pravis delectationibus, quibus irritata est, incipit bona desiderando sequi vocantem Dominum, tametsi nondum perfecte. Unde sequitur: • Et nesciabat, quod verum est, quod flebat per angelum : æstimabat autem se visum videre : • plerumque enim fit ut anima, diabolicis tentationibus diu multumque fatigata, cum se divinitus ad patientiam et ad conversionem moneri sentit, non • putat esse divinam admonitionem, quam intus audit, sed potius aliquam phantasticam delusionem, quam audire solita fuit, unde necesse est, ut Dominus circa illam tale quid agat, quo se non phantasticè dehudi, sed divinitus admoneri certissime sciat. Sequitur : • Transeuntes autem primam et secundam custodiam, venerunt ad portam ferream, quæ ultro aperta est eis 6. • Primam et secundam custodiam transit, qui primum consensum et delectationem noxiam in quibus a diabolo custoditus est, pœnitendo et confitendo derelinquit. Restat adhuc porta ferrea : quod videlicet animæ a malo declinare et bonum facere deliberanti, quandoque permacter obstitit • dura consuetudo peccandi, quæ generat difficultatem bene vivendi : quæ nimirum consuetudo, nisi divina gratia, in terris • ducet hominem ad illam, cui præest Herodes, civitatem, hoc est, ad tartaream mansionem; sed angelo præeunte et ducente porta ferrea ultro • reperitur : quod Christi gratia præduce et comitante, licet longevior et durior exsiterit prava consuetudine facile dirumpitur, et adiutus exeundi pœnitenti animæ pandatur. • Et exeuntes processerunt vicum unum. • Tunc enim peccatrix anima portam ferream exit cum duram peccandi consuetudinem deserit. Tunc autem in vicum procedit, cum in libertate et amplitudine bonæ operationis usque ad debitum bene vivendi homini nodum et ordinem perficit. • Et continuo discessit angelus ab eo : • non quod apinam pœnitentem et bene viventem Christus omnino deserat; sed quod illam libero arbitrio gratia comitante committat, ut sibi dimissa discat, a quo illi est, ut bene vivat, cæque gratias iudesinenter agat. Unde aperte subjungitur: • Et Petrus ad se reverens dixit : Nunc scio vere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    quod misit Dominus angelum suum, et eripuit me de manibus Herodis, et de omni expectatione plebis Judicææ 7. • Anima quippe nimis a se louge recessit, quando pravæ suggestioni delectando consentiit. In se autem revertitur, quando malum deserere et bonum agere perfecte molitur, sive in se revertitur et qualis olim a Deo facta fuit, et qualem se peccando fecerit, qualisque iterum per Dei gratiam sit, veraciter intuetur. Denique consensus pravitatis abjecto cum noxia delectatione et vita pessima consuetudine jam ad se perfecte rediens anima cognoscit et meminit in quibus malum fuit. Unde consilium se non quidem pro meritorum suorum prærogativa, sed per cœlitus emissam sibi gratiam de potestale principis tenebrarum suorumque satellitum esse creptam, B qui maligne exspectabant eam ad mortem usque • ad producendam. Herodes, qui innocentes pueros occidit, principes persecutorum, qui contra Ecclesiam servivunt, figuraliter exprimit. Quod enim innocentes pueri referuntur occisi 8, significat per vitæ innocentiam et humilitatis meritum ad martyrrii gloriam perveniendum. Quod bini occisi sunt, doctrina et operatione perfectos indicat. Quod infra • simplices et idiotas fide, tamen non fide constantior fortes aque denuntiati. Quod • in Bethlehem et in omnibus finibus ejus o occisi sunt, ostendit non solum in Judæa, unde Ecclesiæ cœpit origo, sed etiam • quicunque terrarum perfidos servituros et fideles esse coronandos. Quod illi occisi sunt, et Christus evast, insinuat quidem corpore martyres posse periri : sed Christum nullo modo posse vel viventibus vel occisis eis auferri. Unde Apostolus : • Sive vivimus, sive morimur, Domini sumus 9. Herodes etiam imitatores exprimit, cum magos in Bethlehem ad inquirendum diligenter puerum misit. Adhuc enim velle se adorare simulant, ut illum possint exstinguere. Sed nihil est malitia hominis contra consilium divinitatis.
    
    • Hodie genui te 10, ait Pater ad Filium : quoniam possit dies ille in prophetia dictere videri, quando secundum carnem natus est, ut • genui intelligatur gigni seci, tamen quod hodie præsentiam significat, et in æternitate non præteritum est quidem, quia desiderii esse ; nec futurum est, quasi nondum sit : sed præsens tantum, quod quidquid est semper æternum divinitus. Sed id dictum accipitur : (quod) hodie genui te, • vel notat specialiter illum diem, quo de matre natus est sine patre, juxta id quod angelus pastoribus ait : • Annuntio vobis gaudium magnum, quod nativus est vobis hodie salvator 11. Sed cum nox fuerit, quaeri potest, cur angelus hodie dixit ? Sed nocte uatuas aptissime hodie nascitur ; cujus nativitas vetustas mundi tenebras depulis non ignoratur. Huic simile est quod Marcus Evangelista refert dixisse Dominum beato Petro certis fideliotri : • Amen, dico tibi, quod tu hodie in hac nocte, priusquam gallus bis vocem dederit, &amp;c.
    
    1 Act. xii, 8. 2 Ibid. • Ibid. • Ibid. • Ibid. v. 9. 3, 16 Psal. 11, 7. 11 Luc. n, 40.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna; colchetes e pontos de referência mantidos conforme impresso. Pequenas manchas na margem não afetam leitura. BBoxs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas notas de rodapé numeradas foram transcritas no final do bloco direito.</notas>
</pagina>