<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,930">
sentis prosperitas, ut in Ecclesiaste : « Cujus principi
manes comedunt », id est, cujus prelati in
vitæ præsentis prosperitate exsullant. Mane, exor
cidum vitæ præsentis cuiuslibet hominis, ut in Job :
« De mane usque ad vesperam » succiduntur », quod a principio vitæ suæ usque ad finem destituï
impii non cessant. Mane, illuminatio Spiritus sancti,
ut in Cantico : « Mane surgamus ad vines », id
est, illuminati Spiritu sancto erigamus nos ad exem
pla sanctorum. Mane, consolatio interna, ut in Ge
nesi : « Factum est vespere et mane », quod modo
anima per tentationem obscuratur, modo vero per
internam claritatem illuminatur. Mane, claritas fu
turæ vitæ, ut in Psalmis : « Mane astabo tibi, et vi
debo », quod sancta Ecclesia in futuro vultu Dei
assistet, eumque contemplabitur. Mane, prius, ut in
Genesi : « Mane comedet prædam », quod prius a
sanctam Ecclesiam affixit. Mane, resurrectio Christi,
ut in Psalmis : « Vespere et mane », id est, in pas
sione et resurrectione. Mane, prima ætas mundi in
Evangélio : « Primo mane conducere operarios in
vinea suam », quod in prima ætate mundi Deus
Ecclesiam suam extollere non cessat. Mane, pueritia, ut in Ecclesiaste : « Mane semina semen
tuum », id est, ab ipsa pueritia incipe bene vivere.
Matutinum est prosperitas, ut in Psalmis : « Exi
tus matutini et vespere delectabilis » ; id est, con
temptus prosperitatis et adversitatis fidelibus tuis
delectabiles facis. Matutinum, exercitatio, ut in Psal
mis : « In matutinis meditabor in te », id est, in
exercitatione mea studebo servire tibi. Matutinum,
justitia, ut in Psalmis : « Et ad matutinum læti
tia », quod illis, qui ad justitiam Christi tendunt,
datur lætitia. Matutinum, dilatio, ut in Psalmis :
« Et castigatio mea in matutinis », id est, sine
dilectione castigatus sum. Matutinum, dies judicii,
ut in Psalmis : « In matutino, interficiam omnes
peccatores terræ », id est, omnes malos in die
judicii, quod lux æterna oriri incipiet, damnandos in
telligebam.
Manus est Christus ad mundum veniens, ut in
Psalmis : « Emite manum tuam de alto », id est,
mitte Filium tuum de cælo. Manus, Christus ascen
dens, ut in Deuteronomio : « Levabo ad cœlum ipsum
nom meam », quod Christus ad cœlos elevatus
est. Manus, consolatio divina, ut in Ezechiele :
« Manus Domini erat mecum », id est, consolatio
divina affuit mihi. [Manus], potestas, ut in Psalmis :
« De manu filiorum apostasantium », Manus,
membra Christi, ut in Exodo « manus Moysi producta
est de sinu » leprosi, in sinum revocata, in pristino
rediit : quod immunda fiunt membra Christi,
cum peccando a gratia exeunt; cum vero peoni-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
mans, impulsio, ut in
Psalmi s : « Et manus peccatoris non moveat me ».
Manus, disciplina, ut in Psalmis : « Die ac nocte
gravata est super me manus », id est, continue
deprimit me disciplina tua. Manus, gratia, ut in
Psalmis : « Dominus supponit manum suam », id
est gratias suam adjutricem confert. Manus, muni
ficentia, ut in Psalmis : « Aperis tu manum tuam »,
id est, largiter impendis munificentiam tuam. Ma
nus, vindicta, ut in Psalmis : « Confirmasti super
me manum tuam », id est, aggravasti super me
vindictam tuam. Manus, opus bonum, ut in Job :
« Manum meam ponam super os meum », id est,
per opus bonum purgabo locutionem meam illici
tam. Manus, vis superna virtutis, ut in Ezechiele :
« Similitud o manus apprehendit me », id est, vis
superne virtutis arripuit me. Manus, actio Christi, ut
in Ezechiele : « Manus hominis supra pennis eorum »,
id est imitatio actionis Christi sub volatu contempla
tionis eorum. Manus, potest as Dei, ut in Ezechiele :
« Facta est super me manus Domini », id est, reve
lata est mihi potestas Domini. Manus, potestas Anti
christi, ut in Daniele : « Dolus in manu ejus dirige
tur », id est, deceptio in potestate Antichristi exer
cebitur. Manus, tentatio diaboli, ut in Job : « Ecce in
manu tua est », id est, licentiam eum tentandi
habes. Manus, persecutio diurna, ut in Job : « Ma
num tuam longe fac a me », id est, persecutionem
tuam aliquantulum remove a me. Manus, populus
Judaicus, ut in Psalmis : « Utquid avertis manum
Cluan ? », id est, utquid projicis a te populum Ju
daicum? Manus, persecutio Judæorum, ut in Job :
« Pone me juxta te, et cujusvis manus pugnet contra
me », id est, cum sedero ad dexteram tuam, tan
gere me non poterit persecutio Judæorum. Manus,
familiaris amicus, ut in Evangelio : « Si manus tua
scandalizaverit te », id est, si amicus tuus nece
sarius peccare impellit te. Manus, versutia hostis, ut
in cantico Exodi : « Interficiet teos manus mea »,
id est, per consensum illicit dabit eos antiqui ver
sutia, quæ in ea dicitur, quod ut seducat, permit
titur. Per manum plures actiones, ut in Psalmis :
« Docet manus meas ad prælium », id est, opera
tiones meas, ut iniquitati resistant. Per manus, mar
tyres, ut in Cantico : « Manus meas stillaverunt myr
rham », id est, martyres mei destituerunt, usque
ad mortem. Per manus, operatores boni, ut in Can
tico : « Manus illius tornatiles aureo », quod
operatores boni sine errore in charitate fulgent. Per
manum discretio, ut in Evangelio : « Discipuli ma
nibus confricabant spicas », quod in Scripturarum
sententiis doctores studio discretionis spiritualem
intellectum quærunt. Per manus dispositiones Dei,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
1 Eccle. x, 16. 2 Job iv, 20. 3 Cant. vii, 12.
4 Gen. XLIX, 27. 5 Psal. LXV, 18. 6 Matth. xx, 1.
7 1 Psal. xx, 6. 8 Psal. LXXII, 14. 9 Psal. c, 8.
10 Psal. CXLIII, 7, 14. 11 Exod. iv, 6. 12 Psal. xxxv, 12.
13 Psal. xxxvii, 5. 14 Job xxxix, 37. 15 Ezech. vii, 3.
16 Psal. xxv, 30. 17 Job xl, 6. 18 Job xxi, 21. 19 Psal. LXXIII, 14.
20 Exod. xv, 9. 21 Psal. XVII, 35. 22 Cant. v, 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; corrija leituras de numeração de notas se necessário.</notas>
</pagina>