<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,975,60">
    955            B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.            956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,890">
    mentis cum petulantia carnis. Per hircum opera
    ponentiate : ut in cantico Deuteronomii : « Et hircus
    cum medulla tritici 1, id est; opera faciet paeni-
    tentiae, quando percipit corpus Christi. Item :
    « Constituit eum (hoc est, populum de Ægypto
    eductum) super excelsam terram, ut comederet
    fructus agrorum, ut sugeret mel de petra, oleum-
    que de saxo durissimo : butyrum de armento, et lac
    de oviibus cum adipe agnorum et arietum filiorum
    Basan, et hircus cum medulla tritici, et sanguinem
    uvæ biberet meracissimum. » Mystice, « populus Ju-
    daeorum » est populus Christianorum, Deum con-
    tientium. « Ægyptus » est infidelitas ; « mare Ru-
    brum, » baptismum in Christi sanguine consecra-
    tum, « desertum, » mundus ; « terra Basan », quæ est
    in montanis, et siccitas interpretatur, Ecclesiæ, al-
    iore mundi penitus sicca : omnique mundi celsior
    intelligitur. « Fructus agrorum » virtutes sunt et
    opera fidelium. « Mel de petra, » dulcedo evange-
    licæ doctrinæ de Christo ante passionem. « Oleum
    de saxo durissimo, » mistio Spiritus sancti de Chri-
    sto immortali facto : « butyrum de armento, » pin-
    quis et subtilis doctrina fortium. « Lac de oviibus, »
    levis doctrina simplicium. Adeps agnorum et arie-
    tum, spirituale desiderium, quod nobis exemplo
    simplicium in subditorum et fortium propositorum
    filiorum Ecclesiæ adhuc ministratur. Hircus, opera
    paenitentiae in omni gradu virtutum necessaria.
    « Medulla tritici et sanguis uvæ » biberet meracis-
    simus, » puritas corporis Christi et sanguis ejus
    suavissimus, quibus Dei populus ad salutem emit-
    tiur : hircus enim, qui petulans est, luxuriæ dedi-
    tos indicat.
    
    Homo est Deus Pater, ut in Evangelio : « Simile
    est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nupcias
    filio suo », id est, Deo Patri, qui Ecclesiam con-
    junxit Christo. Tum enim Deus Pater Fillo suo nu-
    ptias fecit, quando Verbo suo naturam suam univit.
    Homo intelligitur Christus, ut in Evangelio : « Homo
    quidam peregræ proficiscens vocavit servos suos, et
    reddidit illis bona sua » ; « Christus enim secundum
    carnem ad cœlum ascendit, discipulis suis, quos
    elegerat, diversa bona pro singulorum captivita-
    tem largitus est. « Uni dedit quinque talenta, » hoc
    est, exteriorum sensentiam, quæ sensibus corporis
    subjacent : alii unum, » hoc est, interiorum intellec-
    tum : alii vero duo, » hoc est utrumque. Quinque ta-
    lenta duplicantur, cum et alii exteriora fideliter mi-
    nistrare docentur. Duo autem talenta alia duo faciunt,
    quoties alii et rebus exterioribus bene præcesserint,
    et spirituali intelligentia formantur nihilominus de-
    servire. Talentum vero in terram defolere est omnem
    intellectum terrenis solummodo negotiis implicare.
    Porro talentum abscondi, quisquis acceptum a Deo
    intellectum nemini pandit. Homo, Redemptor mundi,
    ut in Job : « Non aspicit me visus hominis », id
    est, non me revocabit misericordia Redemptoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,890">
    Hominis appellatione, designantur, ut in Psalmiis
    legitur : « Ortus est sol », resurrexit Dominus,
    « et congregati sunt, » Judaei scilicet in unitatem
    fidei : « et in cubiculis suis collocabantur, » quod
    baptizati requiescent in conscientiis suis. « Et inibit
    homo ad opus suum, » quod Christo resurget, et mul-
    titudine Judaeorum ad fidem veniente, chorus apo-
    stolorum in omnem terram exivit ad prædicationem
    evangelii, quod prius residebat propter metum Ju-
    daeorum, « et ad operationem suam usque ad ves-
    peram, » id est, ad continuam prædicationem, usque
    ad tenebritatem in fine sæculi, per Antichristum fu-
    turam. Operatio est operis continuatio. Homo, qui-
    libet prædicator, ut in Evangelio : « Ite in castellum
    quod contra vos est, et invenietis asinum alligatum,
    super quam nemo hominum sedit ; » quod populum
    gentilem nullus adhuc docuerat prædicator. In-
    trantes enim mundum apostoli contrarium illum
    invenerunt populum gentium, peccatorum vinculis
    irretitum, cui nullus rationabilium doctorum profuit,
    qui per frenum correctionis vel a malo cohiberet,
    vel bonum eos tenere cogeret. Hominis nomine
    justus accipitur, ut illud : « Conturbati sunt omnes
    qui viderunt eum », quod corde compuncti sunt,
    qui peracta resurrectione Salvatoris intellige-
    bant, Judaeos esse inefficaces, « et timuit omnis
    homo, » quod consortiorum illorum omnis justas
    rationes exaravit. Homo, evangelista Matthæus,
    ut in Ezechiele : « Facies hominis », quod Matthæus,
    pro eo quod de homine scribere cœpit, per hominem
    expressus est. Homo, ratio mentis, ut in Evangeli-
    o : « Hominem non habeo, ut, cum turbata fuerit
    aqua, mittat me in piscinam, » id est, ut mihi
    interna deesse, quæ per meditationem Dominicæ
    passionis sanat me. Homo, quilibet iniquus, juxta
    illud : « Judicare pupillo et humili », id est, ut non
    præsumat amplius iniquus superbire in terrenis.
    Hoc est enim desiderium pauperum, quod exaudi-
    vit Dominus : vel etenus, quibus mundus iste mor-
    tuus est, et qui sunt humiles judicetur quæ-
    cunus inferioris quilibet iniquus non præsumat exto-
    lere se super sanctos, qui retento divini verbi se-
    mine fructum afferunt in patientia. Homo, Anti-
    christus, ut in Paulo : « Quoniam nisi venerit
    dissensio primum, et revelatus fuerit homo peccati,
    filius perditionis, qui adversatur et extollitur super
    omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in
    templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus » ;
    Subaudicendum est, non veniet dies Domini. Dis-
    sensionem vocat Apostolus separationem decem Re-
    gnum a Romano imperio, id est, Persarum, Sarace-
    norum, Wandalorum, Gothorum, Longobardorum,
    Burgundionum, Francorum, Hunnorum, Alemanno-
    rum, Suevorum, quos omnes Antichristus : quod licet
    Domini et Dei filium se fecerit æstimari : ipse enim
    præter id quod puri hominis sit, nihil in se divinitatis
    habebit. Homo peccati dicitur : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,890,975,960">
    1 Deut. xxxii, 14. 2 Vers. 43. 3 Matth. xviii, 23. 4 Matth. xxv, 14. 5 Job. vii, 8. 6 Psal. cxlviii?, 32. 7 Matth. xxi, 2. 8 Marc. vi, 50. 9 Ezech. i, 5, 10. 10 Psal. x, 18. 11 II Thess. ii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,625,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em caracteres latinos. Mantivem‑se hífenes e quebras de linha conforme o original.
    Letras marginais A–D transcritas em coluna central. Algumas abreviações e formas latinas antigas foram lidas conforme a melhor exegese tipográfica; pequenas leituras incertas foram resolvidas contextualmente.
  </notas>
</pagina>