<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    969    ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.    970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,860">
    corde suo concupiscentiam occultare, quin ejus vir-
    tutes destruantur. Ignis poena æterna, ut in Job :
    « Devorabit eum ignis, qui non succenditur », quod reproböm quumlibet ignis gehennæ, qui non
    consumitur, exuret Ignis urens, est spiritus fervens,
    dicente psalmo : « Qui facis angelos tuos spiritus », »
    quod spirituales viros constituis nuntios veritatis :
    « et ministros tuos, ignem urentem, » quod spiritu
    ferventes facis tibi servientes. Item : « Qui facis
    « angelos tuos spiritus », » quod qui sunt incorpo-
    rei spiritus, quando vis, nuntii sunt tuæ vocis, » et
    « ministros tuos ignem urentem », » quod etiam
    Seraphim in ministerium tuum militis, » ardens in-
    terpretatur. Ignis, indignatio dicitur, juxta illud :
    « Concaluit cor meum intra me », quod ignelium
    coepit esse, « et in meditatione mea exardescet
    ignis, » quod mentem corrodid fervens indigna-
    tio. Tunc enim sanctum dare canibus : timeo enim
    cibaria negare conservis, et dum de hac fluctuatione
    tacendi et dicendi meditor, ut frustra indignor. Ignis
    suonine cupiditas intelligitur, dicente David : « Vox
    Domini interdicentis flammam ignis », quod
    prædicatio Christi destruit furorem ignitæ cupidi-
    tatis. Ignis iracundos exprimit, juxta illud : « Ignis,
    grando, nix, etc., laudent nomen Domini », dracones
    virulentissimi sunt desperatissimi. Ignis, ira-
    cundi; grando, persecutores; nix, hypocritæ; glacies,
    obdurati; spiritus orocellarum, tumultuosi, hi nimi-
    rum faciunt verbum Dei sive conversi complendo
    justitiam, sive incorrecti, debiam patiendo mise-
    riam. Ignis æternus omne dicitur, de quo per psal-
    mum : « Cadent super eos carbones », quod malos
    oppriment in judicio sancti zelo Dei ferventes : « In
    ignem dejicies eos », « comparatione sanctorum
    damnatos : « In miseris non subsistent », sed sine
    defectu deficient. Igne intellige divinitatem vitia
    nostra consummantem. Unde in lege præceptum
    est, quod Aaron carbones vivos ex igne altaris sus-
    ceptos, thuribuloque aureo impositos in sancta san-
    ctorum deferret, et Deo thus adoleret. Aaron Christus
    est, sacerdos sacrificium, carbones vivi validè virtu-
    tes, ignis altaris delitas Patris, thuribulum aureum,
    cor divina sapiencia plenum et igne passionis exco-
    ctum : Sancta sanctorum rema coelorum. Thus ado-
    lere Deo, est acceptabilies Patri offerre preces.
    Imago est ipsa deitas, ut in Genesi : « Faciamus
    hominem ad imaginem nostram », quod secundum
    animam homo Deo in aliquo assimilatur. Imago,
    exempla mala, ut in Psalmis, « In civitate tua ima-
    ginem ipsorum ad nihilum rediges », quod exem-
    pla prava in anima et deceptiones hæreticas in Ec-
    clesia destruit.
    Impensio est avaritia, ut in Levitico : « Si impeji-
    ginem in corpore », id est, si avaritiam exercuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    Impius, populus Judaicus Christum persequens,
    ut in Job : « Sicut impius, inimicus meus », quod
    plebs Judaica, quæ Christum persequendo imitatur,
    impietate plena est. Impius, quilibet reprobus, ut in
    Job : « Hæc est pars hominis impii », quod re-
    probus quilibet partem in poena æterna habet cum
    diabolo. Impius, Antichristus, ut in psalmis : « Dum
    superbit impius, incenditur pauper », quod dum
    in tantum Antichristus extollitur, humiles ab eo op-
    primuntur. Impius, antiquus hostis, ut in Job : « Terra
    data est in manus impii », quod caro Christi
    tradita est in potestatem diaboli ad passionem.
    Imber est Christus, ut in Osea : « Venit nobis
    quasi imber temporaneus, et serotinus terræ », quod
    Christus venit, qui primum quidem in gentilita-
    tem, et postmodum in Judæam, humorem suæ gra-
    tiæ infudit. Imber, prædicatione divinitatis, ut in Job :
    « Et imber fortitudinis suæ », » et prædicationis
    divinitatis suæ. Imber, exuberans doctrina, ut in
    Job : « Quis dedit vehementissimo imbri cursum ? »,
    quod solus Deus facit ut doctrina exuberans ab ho-
    minc susceptiatur. Imber, humilis doctrina, ut in
    Isaia : « Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam
    imbrem », id est prædicatoribus meis, ne in hu-
    milem infundant doctrinam. Imber, persecutio, ut
    in Cantico : « Imber abiit », id est, tempestas perse-
    cutionis cessavit. Per imbrem, verba doctorum, ut in
    Job : « Quos imbres montium rigant », » quod hu-
    miles verba sublimium doctorum insuffundunt.
    Incus est diabolus, ut in Job : « Et stringet quasi
    malleatoris incus », quod æternæ damnationis tun-
    sionibus diabolus traditus est.
    India est mundus, ut in Job : « Non confertur
    sapientia tinctis Indiæ coloribus », quod Christus
    nobilibus et divitiis mundi hujus comparandus non
    est.
    Inauris est obedientia, ut in Job : « anuarem
    mea auream », quod Christo fideles sui obedien-
    tiam spontaneam cum charitate offerunt.
    Infans est Christus, ut in Isaia : « Delectabitur
    infans ab ubere », quod Christus in ipsa nativi-
    tate sua delectationem sanctitatis possedit. Infans,
    quilibet electus, ut in Genesi : « Infans octavo die
    circumcidetur in vobis », quod quilibet electus in
    resurrectione ultima ab omni erit corruptione li-
    beratus. Infans, sermo Dei, ut in Exodo : « Si forni-
    catus fuerit infans, » id est, si sermo ad bonum jam
    in anima pervenit affectum.
    Infernus est diabolus, ut in Job, « Omnipotens »,
    etc., profundior est inferno, quod Deus
    omnipotentia suâ ipsum diabolum superat. Infer-
    nome omnes iniqui designantur, dicente * in
    Apocalypsi, cum de futuro judicio loqueretur : « Et
    infernus et mors missi sunt in stagnum ignis », »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    1 Job. xx, 26. 2 Psal. ciii, 4. 3 Ibid. 4 Ibid. 5 Psal. xxxviii, 4. 6 Psal. xxviii, 7. 7 Psal. clxviii, 8.
    8 Psal. cxxxix, 41. 9 Ibid. 10 Ibid. 11 Gen. 1, 26. 12 Psal. lxxi, 20. 13 Lev. xvi, 20. 14 Job. xxxvii, 7.
    15 Job. xx, 29. 16 Psal. lx, 2. 17 Job ix, 24. 18 Ose. vi, 4. 19 Job xxxvii, 6. 20 Job xxxviii, 25. 21 Isa. v, 6.
    22 Can. n, 11. 23 Job xxiv, 9. 24 Job xli, 15. 25 Job xxviii, 16. 26 Job xiii, 11. 27 Isa. xi, 8. 28 Gen. xvii, 12.
    PATROL. CXII.                            31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina. Onde o traço ou a leitura exata eram duvidosos marquei a palavra como [ilegivel] quando necessário; no entanto, procurei reproduzir literalmente as palavras visíveis. Os caracteres marginais A–D foram transcritos como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>