<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    tas, ut in Psalmis : ‹ Non in finem oblivio erit pau‑peris ›, id est, in æternum humilem non oblivis‑cetur Deus. Per finem extremitas orbis, ut in can‑tico Annæ : ‹ Dominus judicabit fines terræ ›, quod secundum id, quod in novissimo homo fuerit inventus, judicabitur.
    
    Fuga est timor cædis, ut in Psalmis : ‹ Periit fuga a me ›, id est, non tantum exhorruvi pas‑sionem, ut mortem subire recusarem. Fuga, defe‑clus, ut in Psalmis : ‹ Odientes eum in fugam convertam ›, quod qui Christum non diligunt, ad defectum damnabilem tendunt.
    
    Fulgor est renovatio mentis, ut in Job : ‹ Quasi meridianus fulgor consurget tibi ad vesperam ›, quod vir sanctus, quando tentatur, in mente reno‑vatur.
    
    Fulgar est comminatio peccatorum, ut in Eze‑chiele : ‹ Et de igne fulgur egrediens ›, quod de Spiritu sancto in die prædicatorum comminatio procedit peccatorum. Fulgur, terror timoris, ut in Evangelio : ‹ Erat autem aspectus ejus sicut ful‑gor ›, quod Dominus ad judicium veniens per di‑slinctionem reproboros terret. Per fulgur prædicatores, ut in Job : ‹ Nunquid mittit fulgura, et ibunt? ›, quod Deus prædicatores veritatis in mundum uni‑versum misit, et illi profecti prædicaverunt ubique.
    
    Fulgura, miracula, ut in Psalmis : ‹ Fulgura in pluviam fecerit ›, quod prius quam Deus discipulis verbum prædicationis commisit, et miracula faciendi eis po‑testatem dedit. Fulmina sunt sententiæ ultimi judi‑cii, ut in Job : ‹ Misset contra eum fulmina ›, quod gravem in judicio ejus contra diabolum in membris suis proferet sententiam suam, dicens : ‹ Ite, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus ›.
    
    Flumen est Spiritus sanctus, ut in Psalmis : ‹ Fluminis impetus lætificat civitatem Dei › ; Spiritus sancti gratia lætificabit populum ad jure vivendum congregatum. Flumen, genus humanum, ut in Ezechiele : ‹ In medio captivorum juxta fluvium Chobar ›, quod Christus ad miseros homines venit, qui in universalte generis sui culpa simul et poena gravati erant. Chobar enim gravitas interpretatur. Flumen, instabilitas hujus sæ‑culi, ut in Psalmis : ‹ In flumine pertansibunt pede ›, per levitatem, mundi sancti ad stabilita‑tem festinant, quod sancti, quod licet in hujus sæculi immortalitate et concupiscentia sunt, facile tamen ad immortalitatem pervenient. Flumen, mundus iste, ut in Apocalypsi : ‹ Et sextus angelus effudit phialam suam in flumen › illud magnum, Euphratem, et siccavit aquas ejus, id, dum præco veritatis prædicationem suam tunc mundum › cri‑git, et affluentiam ejus siccandam prædicit cum Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    stolo dices : ‹ Mundus transit cum concupiscentia ejus ›. Euphrates vorator interpretatur, et mun‑dus iste in se cuncta consumit, et quotidie ad de‑fectum tendit. Flumen, sancta Ecclesia, ut in Psal‑mis : ‹ Flumen Dei repletum est aquis ›, id est, sancta Ecclesia repleta est spiritualibus donis. Flu‑men, sacra Scriptura, ut in Job : ‹ Non videant ri‑vulos fluminis ›, id est, non intelligat senten‑tias sacræ Scripturæ. Per flumen dona Spiritus san‑cti, ut in Evangelio : ‹ Flumina de ventre ejus fluent aquæ vitæ ›, quod de mente credentis spi‑ritualia cacumina procedunt, ut alii imbuantur. Per flumina Christiani, ut in Psalmis : ‹ Flumina plau‑dent manu simul ›, id est, Christiani unanimiter et gaudenter bonis operibus insudabunt. Per flu‑mina, prædicatores, ut in Ecclesiaste : ‹ Ad locum, ubi exeunt flumina, revertentur, ut iterum fluant ›, quod prædicatores sancti, omnem, quam habent, sanctitatem Deo ascribunt, ut in eadem sanctitate persistere possint. Per flumina Judæi, ut in Psal‑mis : ‹ Eleveravunt flumina fluctus suos ›, id est, Judæi exercent contradictiones suas. Per flu‑mina gentiles, ut in Psalmis : ‹ Et in fluminibus dexteram ejus ›, id est, in gentibus potentiam ejus. Per flumen superbi doctores legis, ut in Psal‑mis : ‹ Posuit flumina in desertum ›, id est, ela‑tos legis doctores deseruit. Per flumina transitoria hujus mundi, ut in Psalmis : ‹ Super flumina Ba‑bylonis ›, id est, humiliter transitoria hujus præ‑sentis confusiones subter nos depressimus. Per flu‑mina tentationes, ut in Cantico : ‹ Nec flumina obruent eam ›, quod veram in sancta mente charitatem tentationes extinguere non possunt. Per flumina crimina reprobatorum, ut in Isaia : ‹ Væ terræ alarum cymbalo, quæ est trans flumina Æthiopiæ ›, id est, maledictus sit superbus, An‑tichristus, qui in peccando pessimos excedit. Per flumina tribulationes, ut in Evangelio : ‹ Venerunt flumina et impegerunt super domum illam › etc., affluxerunt persecutiones, et percusserunt mentem huonanam.
    
    Fluvius est abundantia interne refectionis, ut in Apocalypsi : ‹ Ostendit mihi fluvium aquæ vitæ ›, id est, revelavit copiam æternæ refectionis. Flu‑vius, vita sæcularis, ut in Job : ‹ Absorbeſt flu‑vium, et non mirabitur ›, quod pro magno dia‑bolus non habeat, quod sibi seculares incorporat. Fluvius, ultimum examen, ut in Daniel : ‹ Fluvius igneus rapidusque egrediebatur a facie ejus ›, quod †destructum illud examen reprobios ad æter‑num rapiet ardorem. Per fluvium verba propheta‑rum, ut in Job : ‹ Profunda quoque fluviorum scru‑tatus est ›, id est, per obscuritates verborum propheticorum rimatus est. Per fluvium sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,950,990">
    1. Psal. ix, 19. 2. 1 Reg. ii, 10. 3. Psal. cxlì, 5. 4. Psal. LXXXVIII, 21. 5. Job vi, 17. 6. Ezech. i, 13. 7. Matth. xxviii, 3. 8. Job xxxviii, 35. 9. Psal. cxxxiv, 7. 10. Jer. x, 13 et li, 16. 10. Job xxxvii, 35. 11. Matth. xxv, 41. 12. Psal. xlv, 5. 13. Ezech. i, 3. 14. Psal. lxiv, 10. 15. Job xx, 17. 16. Joan. vii, 38. 20. Psal. xcvi, 8. 21. Eccl. i, 7. 22. Psal. xciii, 3. 23. Psal. lxxxvvii, 26. 24. Psal. cvi, 53. 25. Psal. cxxxvi, 1. 16. Cant. viii, 7. 27. Isa. xviii, 1. 28. Matth. vii, 25. 29. Apoc. xxii, 1. 30. Job. xl, 18. 31. Dan. vii, 10. 32. Job xxviii, 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo móvel impresso em latino. Pequenas lacunas de corte onde linha final da coluna esquerda é interrompida: parte final da palavra 'Apo-' no fim da coluna esquerda; mantido 'Apo-' conforme visível. Uso de sinais diacríticos e ligaturas conservado conforme impresso. Numerais de referência preservados inline.</notas>
</pagina>