<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    903 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,485,940">
    sunt. Per corvos praedicatores, ut in Parabolis : « Efodiant eum corvi de torrente », id est, auferant blasphemum praedicatores fluentis doctrinae resistentes. Per corvum gentiles, ut in Psalmis : « Et pullis corvorum invocantibus eum », id est, filiis gentium invocantibus vel quaerentibus eum.
    Corona est victoria, ut in Exodo : « Facies super arcam coronam auream », quod Dominus fidelibus suis in tentatione dat victoriam. Corona, conventus apostolorum, ut in Psalmis : « Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso », id est, dedisti ei in initio praedicationis concordem conventum apostolorum. Corona, multitudo sanctorum, ut in Psalmis : Benedicies coronae anui benignitate tua », id est, dabis augmentum gratiae multitudini sanctorum. Corona praemium regni, ut in Epistola Jacobi : « Accipiet coronam vitae », id est, percipiet aeternitatem gratiae.
    Cornu est regia potestas, ut in cantico : « Et sublimabit cornu Christi sui », quod data est homini Christo potestas in coelo et in terra. Cornu, fortitudo, ut in Psalmis : « In te inimicos ventilabimus cornu », id est, fortitudo tua superabimus hostes tuos. Cornu, eminentia, ut in Psalmis : « Usque ad cornu altaris », id est, usque ad eminentiam Deitatis. Cornu, superbia, ut in Psalmis : « Nolite exaltare cornu », id est, nolite vos elevare per superbiam. Per cornu brachia crucis, ut in Albacuc : « Cornua in manibus ejus », quod brachia crucis infixa sunt manus ejus. Per cornu sancti carnem excedentes, ut in Apocalypsi : « Vidi agnum habentem cornua septem », id est, contemplamus sum Christum universos sanctos possidentem. Per cornu legis impugnatorum, ut in Apocalypsi : « Vidi bestiam ascendentem de mari, habentem cornua decem », id est, intuitus sum Antichristum per malos se exaltantem, possidentem impugnatores legis. Per cornua duo Testamenti, ut in Apocalypsi : « Habebat bestia duo cornua », quod Antichristus duo testamenta sibi usurparbit. Per cornua numinia virtutum, ut in Psalmis : « Cornua producentem et ungulas », id est, robusta virtutum et perseverantias habentes. Per cornua potestates impiorum, ut in Psalmis : « Et omnia cornua peccatorum confringam », id est, potestates impiorum destruam. Per cornua potestates justorum, ut in Psalmis : « Exaltabuntur cornua justorum », quod potestates bonorum Deus erigit.
    Cortina est vir sanctus, ut in Exodo : « Longitudo cortine habebit viginti octo cubitos », quod quilibet sanctus in dilectione Dei et proximi decalogum implens ad praemium futuræ resurrectionis exspirat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,975,940">
    Corteces est signaculum crucis, ut in Cantico : « Sicut cortex mali punici ita genere tuæ », quod ad imitationem crucis sancti se affligi permittunt. Per corticem delectationes, ut in Job : « Mandebant arborem cortices », id est, amabant exteriores visibilum delectationes. Per corticem sensus historiales, ut in Genesi : « Detractis corticibus arbor apparuit », id est, submotis historialibus sensibus decor spiritualis intelligentiae innuit.
    Crocus est charitas, ut in Cantico : « Emissiones sponsæ nardus et crocus », quod sancta facit ad exemplum boni operis et ad virtutem pertinent charitatis.
    Coturnix est lex, ut in Psalmins : « Dixit, et venit coturnix », quod praecepit Deus et vetus lex de Judæis data fuit. Per coturnicem voluptates carnales, ut in Numeris : « Ventus arreptas trans mare coturnices detulit in castra », quod voluptates carnales, quæ sunt in mundo, viris religiosis.
    Costa est robur spirituale, ut in Genesi : « Cumque obdormisset, tulit costam, et replevit carnem prœ ea », quod tunc moraliter fit, quando oblivio seipsum aliquo tradente, et spirituale robur ab eo destruit, et carnalem ei molliciem permittit. Per costas sensus animæ, ut in Job : « Media invasit costas ejus », quod impio corpus animæ sua spiritualis egestas corrumpit.
    Cubitus est bona actio, ut in libris Regum : « Ut luteris unius cubiti », quod sermo prædicatoris et unitatem veræ charitatis, et strenuitatem prædicat bonæ actionis. Per cubitum multiplicitas vitæ activæ, ut in Ezechiele : « Funiculus sex cubitorum et palmo », quod Scriptura utramque vitam contudit, activam et contemplativam.
    Cubile est mens prava, ut in Psalmis : iniquitatem meditatus est in cubili suo », id est, malum tractavit in animo suo. Cubile, quies diabol, ut in Isaiæ : « Erit cubile draconi », quod reprobos quibus et habitationem se facit daemoniorum. Cubile, bonæ mens, ut in Evangelio : « Intra in cubiculum tuum », id est, dilige tranquillitatem interna mentis tuæ. Cubile, quies cœlestis, ut in Evangelio : « Jam mecum pueri mei sunt in cubili », quod Sanctorum animæ, a corporibus exutæ, jam sunt cum Domino in quiete cœlesti. Per cubile præmia Sanctorum, ut in Psalmis : « Laetabuntur in cubilibus suis », quod sancti de præmiis suis sibi secundum merita sua in coelo datis lætantur. Per cubile conviventium malorum, ut in Cantico : « Coronaberis de cubilibus leonum », id est, victoriam reportabis de conviventibus superborum.
    Calmus est status mundi, ut in Genesi : « Septem spicæ pullulabant in culmo uno », id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    1 Prov. xxx, 17. 2 Psal. cxlvi, 9. 3 Exod. xxv, 11. 4 Psal. xx, 4. 5 Psal. 64, 12. 6 Jac. i, 12. 7 1 Reg. n, 10. 8 Psal. xliii, 6. 9 Psal. cxvi, 27. 10 Psal. lxxiv, 5. 11 Abac. l, 11. 12 Apoc. v, 6. 13 Apoc. xiii, 1. 14 Ibid. v, 11. 15 Psal. lxxviii, 32. 16 Psal. lxxiv, 14. 17 Psal. lxxiv, 11. 18 Exod. xxxv, 2. 19 Cant. vi, 7. 20 Job xxx, 4. 21 Gen. xx, 37. 22 Cant. iv, 13, 14. 23 Psal. cv, 40. 24 Num. xi, 31. 25 Gen. li, 21. 26 Job xviii, 22. 27 II Reg. vii, 31. 28 Ezech. xl, 5. 29 Psal. xxiv, 5. 30 Isa. xxxiv, 13. 31 Matth. vi, 6. 32 Luc. xi, 7. 33 Psal. cxlix, 5.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras compostas com pontuação tipográfica antiga mantida. Correções mínimas feitas apenas para separar palavras ligadas visualmente; onde ilegível foi mantido sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>