<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    nare. De hoc lacu ut in Jeremia extraheretur, dati sunt ei non solum funes, sed et veteres panni, quod quisquis a profundis hujus mundi miseris ad gaudia caelestia pervenire desiderat, necesse habet ut funes præceptorum Dei firmiter in manibus teneat, illis se involvat, illis inhæreat. Sed quod dura videntur ea quæ inbentur : addantur funibus veteres pauni, hoc est, præceptis Dei adhibeantur exempla veterum Patrum, qui ea opere compleverunt, quæ auditu dixerunt. Hoc autem modo quisque ad bonam vitam attrahitur, si vita sanctorum post præcepta Domini ei ad corroborationem inducitur : nam facilius quisque studet imitari quod ab alio videt fieri. Lacus, vitia, ut in Psalmis : ' Salvas! me a descendentibus in lacum ' , id est, a profunditate vitiorum.

    Lacuce sunt afflictiones, ut in Exodo : ' Cum lactucis agrestibus ' , id est, cum amariis afflictionibus

    Lacerta est via iniqui, ut in Levitico : ' Lacertam non comedetis ' , quod vitam impii imitari non debemus.

    Laguncula est corpus Christi, ut in Isaia : ' Confringet lagunculam ' , quod corpus Christi crucifixum est. Per lagunculam conscientiæ, ut in Job : ' Quod lagunculas novas dirupit ' , id est, renovatus conscientias lædit.

    Lagena est fides baptismi, ut in Evangelio : ' Occurreret vobis lagenam aquæ bajulans ' , id est, populus Christianus fidem baptismi habens. Per lagenam terrena corpora, ut in libro Judicum : ' socii Gedeonis conferguntur lagenas ' , quod martyres Christi tradiderunt ad mortem corpora sua.

    Lamina est claritas divinitatis, ut in Exodo : ' Laminæ de auro purissimo ' , id est, claritatem de Deo excelso. Lamina, corda Judæorum, ut in Job : ' Et populi lamina ' , id est, in corde populi Judaici. Per laminas opera pietatis, ut in libris Regum : ' Affixit laminas clavis ' , id est, bona opera remuneravit præmiis æternis.

    Lamia est simulatio, ut in Isaia : ' Cubavit lamia ' , id est, requievit simulatio.

    Lana est simplicitas, ut in Deuteronomio : ' Non induas vestem lino lanaque contextam ' , id est, non ostendas de foris simplicitatem, et intus habeas duplicitatem. Lana, virgo Maria, ut in libro Judicum : ' Ponam hoc vellus lanæ in area ' , quod virginitas Mariæ honoratur in Ecclesia. Lana, bona actio, ut in Parabolis : ' Quesivit lanam et linum ' , id est, exercuit actionem et contemplationem. Lana, mansueti, ut in Psalmis : ' Qui dat nivem sicut lanam ' , quod illos nonnunquam mansuetos facit, qui prius intractabiles erant. ' Nebulam sicut cinerem spargit ' , quod quosdam prius excaecatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    penitentes facit. Per lanam sustentamenta temporalia, ut in Ezechiele : ' Laniis operiebamini, cregam autem meum non pascebatis ' , id est, sustentamenta temporalia a subditis accepistis, sed eorum salvationem non prævidistis.

    Lanceæ sunt jacula tentationis, ut in Job : ' Circumdedit me lanceis suis ' , id est, tentationibus suis. Lanceæ, fraudes præmeditatæ, ut in Isaia : ' Conflabant lanceas suas in falces ' , id est, cogitatas fraudes abjicient, et utilitati proximorum insistent.

    Lapis Christus intelligitur, de quo in Zachariæ legitur : ' In uno lapide septem oculi sunt ' , quod in Christo plenitudo donorum spiritualium habitat. Hunc lapidem et Daniel de monte sine manibus [ilegivel] , ut hic ' est Christum de populo Judæorum sine opere conjugali progenitum, qui postea in [ilegivel] magnus ' factus implevit universam faciem terræ : quod tam gentes, quam Judæos fecundaret verbo doctrinæ suæ. Lapides intelliguntur prophetæ, juxta illud : ' Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus ' , videlicet Sion : quod prophetæ placuerunt apostolis, dicta illorum per Spiritum sanctum intelligentibus : Et terræ ejus miserabuntur, hoc est, inferioribus Judæorum per doctrinam Apostolorum misericordia impendetur, vel synagogæ placuerunt Apostolis : unde et inferioribus ejus miseriti sunt. Vel per lapides, prophetas, ut in libris Regum : ' Lapides grandes in fundamento templi ' , quod super prophetas vita et scientia insignes sanctæ Ecclesiæ fundata est. Lapis, lex, quæ scripta est in lapide tantum, ut psalmus de Christo loquitur, quod etiam membris capatur : ' In manibus portant te, ne forte offendas pedem tuum ' , quod membra sua ministris suis et auxiliis suis innuant, ne legem carnaliter intellegant, ne spiritualiter intellectum complere negligant, ne legi impende timore pœnæ, sed amore justitiæ. Hoc dixit tentator Christo, de divinitate ejus dubitans; volebant autem diabolus, utrum vere homo tantum esset, et hoc probare : si auxilio angelorum, quasi sibi necessario deorsum missus allevetur, angeli ergo Deo ministrabant, non ex necessitate, quasi impotenti, sed quasi ex officio : nec ideo illum ad cœlum ascendentem portabant, quod caderet, si non portarent; sed ut ministerium debitae subjectionis impenderent. Pædom, dicit mentis affectionem. Lapis, diabolus, qui durus est per impœnitentiam et ponderosus per iniquitatem : de quo Moyses dixit in cantico Exodi : ' Electi principes ejus submerserunt sunt in mari ' , quod ministri diaboli et sublimiores per adventum Christi degenerarunt in ardenti inferno : ' Abyssi operuerunt eos ' , quod profunda malitia depressit eos : descenderunt in profundum, quasi lapis, ' hoc est, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,950">
    1 Jer. xxxviii, 11, 12. 2 Psal. xxxix, 4. 3 Exod. xii, 8. 4 Lev. xi, 30. 5 Isa. x, 33. 6 Job xxxii, 19. 7 Marc. xiv, 43. 8 Jud. vii, 20. 9 Exod. xxviii, 36. 10 Job xiv, 24. 11 Reg. vi, 24. 12 Isa. xxiii, 34. 13 Deut. xxii, 11. 14 Judic. vi, 37. 15 Prov. xxxi, 13. 16 Psal. cxliv, 16. 17 Ibid. 18 Ezech. xxiv, 3. 19 Job xxx. 20 Isa. x. 21 Job xxxii, 19. 22 Job xxxi, 15. 23 Psal. cl, 15. 24 III Reg. v, 17. 25 Psal. xc, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Realizei leitura manual a partir da imagem; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] (sempre por palavra). As caixas de texto cobrem: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita e rodapé com notas/ referências. Algumas abreviações e variantes tipográficas antigas foram mantidas tal quais na transcrição; sinais de apóstrofo e aspas preservados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>