<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    tribulationi tentationum inimici subjaceant. Habi- taculum, superna Ierusalem, juxta illud : † « Erra- verunt in solitudine in inaquoso », quod erat sine Deo et sine divino verbo : « Viam ciuitatis habitaculi non inuenerunt, » quod † idleme Ecc1esie pertinet imaginem supernae Ierusalem habuerunt. Habitacula- tum est actio, ut in libro Numeri, « Robasum qui- dem habitaculum tuum, » id est, foris est actio tua. Halisus. Vide supra Aliius. Harundo significat sacram Scripturam, ut scrip- tum est in Apocalypsi. « Et angelus, qui loquebatur mecum », hoc est, Filius, paternæ voluntatis mun- tius, « habebat harundinem auream, » hoc est, sa- cram Scripturam, diuina sapientia rutilantem, « ut meteretur ciuitatem, » † ad mensuram capacitatis doceret eommùnem Ecclesiam, « et portas ejus, » qui alios defendunt. « Et ciuitas in † quadra posita est, » quod quatuor latera habet Ecclesia, fidem, spem, et charitatem, et operationem, quæ dicuntur æqualia, quod quantum credit, tantum sperat; et quantum sperat, tantum amat; et quantum amat, tantum operatur. Harundo significat instabiles : unde Dominus de Joanne : « Quid existis in deserto videre? Harundinem vento agitatam » ?, quod vide- licet non asserendo, sed negando intuuit. Joannes enim harundo vento agitata non erat, quod nec ter- rore concussus est, nec timore seductus : sed sta- bilis in timore Dei permanstit. Harundo significat gentilem populum, juxta illud : « Harundinem quas- satam non confringet », quod in carne Christus ve- niens gentilem populum jam desperatum ad veniam revocavit, quod venìt saluáre, quod perierat. Har- rando significat vitiosos, juxta illud : « Increpa se- rar harundinis », id est, destrue hæreticos, qui in palude vitiorum commorantur, vel, qui sacræ Scri- pturæ fallaciter adversantur. Hareni significat infideles infructuosos, juxta Il- lud Dominicum : « Dinumerabo eos, et super hære- nam », etc., quod electi cadent apud me in numerum certum, ut pote pauci ; et super harenam maris, » quod Dominus infideles superabit in merito, et ele- cti superabunt fideles in mundo. Harena significat amorem mundi, in quo quidquid ædificatur, ruinae paratur. Unde Dominus in Evangelio : « Omnis, qui audit sermones meos, et non facit eos, similis est homini ædificanti domum super harenam. Descendit pluvia, venerunt flumina, flauerunt venti, et irruerunt in domum illam, et facta est ruina magna », Domum suam super arenam ædificat quisquis in amore mundi mentem suam firmiter collocat : sed dum carnales illecebrae et gravissimæ persecutiones et immundi spiritus hanc domum, quæ super infir- mo fundamento constituitur, undique irruunt : fit ita- que ruina illius tanto gravior, quanto sumptus ædi- ficii fuerit largior. Harena significat infirmitatem rerum, de quibus agitur, juxta illud : « Et pluit su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    per eos, sicut pulverem, carnes », hoc est, abun- danter, « et sicut † harena maris volatilia, » hoc est, inanis coturnices. Harena electi sunt, ut in Genesi : « Faciam semen tuum sicut arenam quæ est in littore maris », quod veros Abrahamæ filios Deus consummatione sæculi beatificabit. Harena, reprobì, ut in Apocalypsi : « Et stetit draco super arenam maris », quod diabolus in fluidis repro- rorum mentibus dominatur. Herbae nomine Christus intelligitur incarnatus, Job dicente : « Nunquid rugiet onager, cum habue- rit herbam ? » Onager herbam invenit, cum gen- tilis populus Christum incarnatum fide percepit, quam vere pravus non habuerit, qui jejunis rugit. Aliter, dum quis ex vila sæculari visionis † internae, desideriis æstuans compunctione sua reficit se, velut onager herbam non habens rugit : sed cum ad vi- tam æternam pervenit, de percepta herba sine fine gaudebit. Herbae nomine fidei viror intelligitur, di- cente Domino : « Sic est regnum Dei, » quod si faciat homo semen in terram, et dormiat, et exsur- gat nocte ac die, et semen † terminat, et crescat dum nescit ille. Ultro enim terra fructificat primo herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica ». « Regnum Dei, » sancta Ecclesia est; « homo, » Christus, « qui semen in terram jacit, » quod verbum Dei per se et apostolos ubique prædi- cavit. « Homo dormit, » quod Christus in cruce somnum mortis suscepit. « Semen nocte ac die sur- rexit, » quod neque mors, neque vita verbum Dei retardare potuit. Unde Apostolus : « Laboro usque ad vincula † male operans : » quod verbum Dei non est alligatum ». Semen « germinavit, » dum verbum prædicationis in populo honorificato radi- cavit : Semen « crevit, » dum in Judæis verbum et in gentibus se dilatavit. Hoc autem factum est, « dum homo ille nescivit, » hoc est, dum Christus corporaliter absens fuit, ut in Psalmis loquitur : « Populus quem non cognovi servivit mihi », « populus, quem non cognovi, » scilicet corporali præ- sentia. « Ultro enim terra fructificavit, » quod fidelis populus accepto divini verbi semine fructum justitiæ in se propagavit. Quomodo « primum protulit her- bam, » hoc est, fidem viventem, « demum spicam, » hoc est, bonam operationem, licet imperfectam : « demum plenum frumentum in spica, » hoc est, bona opera nihil imperfectionis habentia, « et cum produxerit fructus, statim mittit falcem, » quod postquam fides et operatio, quæ de verbi semine † proderint, ubique se dilatavit, Christus judicium exercebit : « quoniam adest messis, » id est, con- summatio sæculi. Cum enim plenitudo gentium in- vncierit, veniet dies judicii, id est, finis mundi. Herbae nomine spiritualis quisque intelligi potest, dicente Domino, in agro seminato : « Cum autem crevisset herba, et fructum fecisset, tunc appareu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    1 Psal. cvv, 14. 2 Apoc. xxi, 15. 3 Matth. xi, 7. 4 Matth. vii, 26, 27. 5 Psal. lxxvm, 27. 6 Gen. xxii, 17. 7 Apoc. xii, 18. 8 Job. vi, 1. 9 Marc. iv, 26, 27, 28. 10 II Tim. ii, 9. 11 Psal. xvii, 44.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; due colonne. Alcune abbreviazioni e segni tipografici sono presenti († e numerazione delle note). Ho mantenuto la punteggiatura e gli errori di stampa così come appaiono; parole parzialmente illeggibili non riscontrate nell'immagine.</notas>
</pagina>