<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
967
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.
96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,860">
charitatis ardor semper in mente nostra esse debet, juxta illud: (Ignis ante ipsum praecedit, et inflam‑
mabit in circuitu inimicos ejus), et 'ardebit
eos', quae undique fuerant prius inimici, ut fiant
amici. Ignis, bonum desiderium, ut in Scriptura:
'De excelso nisiit ignem in ossibus meis'; id est,
bonum desiderium in fortibus cogitationibus meis:
Item juxta illud dicente sponso in Cantico de virtute
dilectionis: 'Fortis est ut mors dilectio, dura sicut
infernus aemulatio: lampades ejus, lampades ignis
atque flammarum'; ac si sponsae aperte diceret:
Dilectio, quam erga te habui, fuit efficax ut mors,
quod per eam anima mea amore sejuncta est,
et sicut infernus nullis cruciatibus miserorum a sua
severitate commutatur: sic aemulatio, id est,
dilectionis exsecucio nullum hostium tentamentis a
cura salutis humanae potuit revocare. Quid multa?
Quicumque dilectionis vasa fuerunt, et intus desideriis
bonis fervent, et foris lucent evidentia bonae opera‑
tionis. Ignis, ardor sanctitatis, ut in Isaia: 'Deus
ignis est in Sion', id est, cujus sanctitatis ardor
in Ecclesia est. Ignis, lumen scientiae, ut in Exodo:
'Erat autem species gloriae Domini quasi ignis ar‑
dens', quod ad similitudinem divinae gloriae per‑
ducit scientia succedens. Ignis, persecutio,
ut in Apocalypsi: 'Ignis mixtus est in sanguine',
id est, persecutio Judaeorum contra apostolos pro‑
cessit usque ad sanguinis effusionem, id est invidia,
ut in Job: 'Ignis Dei cecidit de coelo', quod permit‑
tente Deo ab ipsis summis principibus Judaeorum
invidia processit. Item in Apocalypsi: 'Et primus
angelus tuba cecinit', quod coetus apostolorum clara
voce intonuit, et facta est grando dura, videlicet
comminatio, et ignis mistus est in sanguine, quod
invidia Judaeorum contra apostolos processit usque
ad effusionem sanguinis, et 'missus est', quod hoc
factum est in Judaea, vomere legis exulta. Et tertia
pars arborum concremata est, et omne fenum viride
combustum est. Terra significat inferiores in
Judaeis; arbores, altiore s, quorum pars reprobata ex‑
caecata est per ignem invidiae; fenum viride, carnales
intelliguntur, qui saeculi gaudiis omnino dediti omnes
excaecati sunt. Ne enim locum et gentem perderent,
Christum et apostolos occiderunt, et ideo a terra illa
per totum eliminati perierunt. Ignis, doctrina, ut in
Apocalypsi, de Enoch et Elia voce Christi dicitur: 'Et
dabo duobus testibus meis, Enoch scilicet et Eliae,
verbum praedicationis, et prophetabunt mille
ducentis sexaginta, amici saccis, quod praedicabunt
tribus annis et dimidio, praeferentes habitum poeniten‑
tiae, non quod poenitentia indigeant, quod in se com‑
plent opere, quod alios docent.' Hae sunt duae olivae
et duo candelabra lucentia, in conspectu Dei terrae
stantes, quod Spiritu sancto repleti et in se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,860">
lumen veritatis continentes, et aliis praebentes, in be‑
placito Dei immobiliter perseverantes. Et si quis
eis voluerit nocere, ignis exiet de ore eorum, id est,
doctrina procedet de locutione eorum. 'Et devorabit
inimicos eorum', quod si quis praedicationi eorum
contenderit obviare, vel eos a veritate revocare, doc‑
trina spiritualis ex eorum praedicatione procedit, quae
sibi adversantes confundet. Ignis, excellentia tem‑
poralis, ut in Job: 'Splendebit flamma ignis ejus', quod
non diutius durabit flamma excellentiae impii.
Ignis, avarus, ut in Job: 'Ignis devorat tabernacula
eorum', id est, aestrus avaritiae excruciat mentes im‑
probas. Ignis, zelus, 'Ut ignem faceret de coelo desce‑
ndere', id est, ut zelum faceret procedere de omnibus
sublimium virorum. Ignis, tribulatio, dicit Joan‑
ne in Apocalypsi: 'Pedes ejus similes ad chalco sicut
in camino ignis ardentis', quod praedicatores Anti‑
christi purgabuntur per experientiam gravissimam
tribulationis. Antichristi enim per multa exactionem
mutantur in auri colorem. Ignis, vindicta, ut in can‑
tico Deuteronomii: 'Ignis suscensus est in furore meo',
quod vindicta parum est, me irato, et ardebit usque ad
inferni novissima, sine ullo futuro remedio, quod non
est bis in ipsum vindicare: quod hic est pars punita
finita, sed culp s eorum parva prolongata. Ignis,
inferior spiritus, ut in Psalmis: 'Transivit per ignem
et aquam', id est, per ardorem advertitatis et lenimen
prosperitatis. Ignis, vesania vel patientiae, ut in Psal‑
mis: 'Tradidit possessiones eorum igni', id est, patientiam,
in qua possidere debent animas suas, per impatientiam de‑
strui permisit. Possessio igni traditur, quando pati‑
tia in qua animas nostras possidemus, per impatien‑
tiam expellitur: ignis purgatorius, qui apparebit
ante faciem Domini ad judicium veniens, ipse est
intellectus, de quo Psalmus loquitur: 'Ignis in con‑
spectu ejus exardescet', quod in ultimo judicio
ignis terram exuret, conflagrans tamen tantum
spatium quantum dudum occupavit diuturn. Et in
circuitu ejus tempestas valida, non venti alia,
paleas igni deputandas. Ignis, dolus Antichristi, ut
in libro Judicum: 'Egrediatur ignis de throno, et
devoret cedros Libani', quod dolus maximus
procedet ab Antichristo, et occidet sanctos viri‑
tutis Ecclesiae. Ignis, luxuria, ut in Job: 'Ignis usque ad
perditionem trahit ...' Item Salomon: 'Quis absconde‑
rit ignem in sinu suo, et vestimenta sua comburuntur?'
Ignem quippe in sinu abscondere est luxuriam diligenter occultare in corde:
vestimenta comburere, est virtutes animae per impro‑
bitatem deperire.
Ignis, concupiscentia, ut supra: 'Quis abscondit
ignem in sinu suo?' quod nemo potest illicitem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,940,980">
1 Psal. xcvi, 3. 2 Thren. 1, 3. 3 Cant. viii, 6. 4 Isa. xxxi, 9. 5 Exod. xxiv, 17. 6 Apoc. viii, 7. 7 Job. i, 16. 8 Apoc. viii, 7. 9 Apoc. xi, 3. 10 Ibid. v. 4. 11 Ibid. v. 5. 12 Job. xviii, 5. 13 Job. xxxi, 15. 14 Deut. xxxii, 22. 15 Ibid. 16 Psal. LXV, 12. 17 Psal. LXXVII, 48. 18 Psal. XLIX, 3. 19 Ibid. 15. 20 Job. xxxi, 12. 21 Prov. vi, 27. 22 Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Onde separações de linha e hifenizações ocorrem, mantive transcrição literal; palavras parcialmente ocultas por hifenização ou pequeno desgaste foram reconstruídas pelo contexto quando legíveis; não se usou [ilegivel] salvo onde incerto (nenhum caso maior identificado).</notas>
</pagina>