<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    ALLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,930">
    L.
    Labia.
    Labrusce
    Lacus.
    Lacerta.
    Lagena.
    Lamia.
    Lat.
    Lucerna.
    Lumbi *.
    Lima.
    Lituu.
    Lena.
    Libanus.
    Lancea.
    Lampa.
    Laqueuria.
    Latus.
    Latrones.
    
    Labia sunt Dei judicia, ut in Job : « Et aperiret
    labia sua tibi », id est, revelaret judicia sua sibi.
    Labia verba Christi, juxta illud sponsae sponsum
    laudantis : « Labia illius lilia stillantia myrrham pri-
    mam », quod verba doctrinæ Christi, quæ dul-
    cedinem regni coelestis promittunt, contemptum et
    mortificationem carnaliu uoluptatum ubique dif-
    fundunt, ut libenter amara bibant, qui gloriosa
    desiderant. Labia, prædicatorcs, dicente sponso ad
    sponsam : « Sicut uita coccinea labia tua, et elo-
    quium tuum dulce ». Prædicatores, labia sunt,
    dumque dentes ferunt, alii restringunt. Dum fluidas
    cogitationes prædicando restringunt, coccinei sunt ;
    quod Dominici sanguinis prælium, quo redempti sunt,
    prædicare et imitari non desinunt, et quasi coccus C
    his tinctus geminae charitatis ardore flammescunt,
    quorum eloquium dulce est, quod denique dicunt
    faciunt, prædicationem suam hominibus quasi sa-
    pidas escas opponunt.
    
    Labia, oris locutio, ut in Job : « Tantummodo
    labia circa dentes meos », quod quando passus
    est Christus, « solum de illo habuerunt.
    
    Labrum est baptismus, ut in libris Regum : « Duo-
    decim boves portabant labrum », quod duodecim
    apostoli baptismum prædicabant. Labrum, compun-
    ctio, ut in Exodo : « Labrum æneum de speculis
    mulierum », id est, de exemplis animarum.
    
    Labrusce sunt vitia, ut in Isaia : « Ut faceret uvas,
    fecit autem labruscas », id est, speravit quod pro-
    ferret virtutes, sed fecit vitia.
    
    Lac est ordo nostræ conceptionis, ut in Job :
    « Sicut lac mulsisti me », id est, ex carne con-
    ceptus sum. Lac, simplex doctrina; ut in Paulo :
    « Lac vobis potum dedi escam », id est, simplicia
    vobis prædicavi, non fortia. Et alibi : « Facti estis
    quibus lacve opus est, non solido cibo ». Lacis
    nomine simplices auditores intellige, dicente sponso
    in Cantico : « Bibi vinum meum cum lacte meo » ;
    quod et fortes coelestium prædicatorcs et simplices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,930">
    Latundo.
    Lac.
    Lactucae.
    Laguncula.
    Lacryma.
    Lignum.
    Lilium.
    Lorum.
    Lectulus.
    Lex.
    Legatio.
    Lepus.
    Leprosì.
    Leviatan.
    Lana.
    Lapis.
    Laqueus.
    Laler.
    
    Linea.
    Littus.
    Lucifer.
    Ligna.
    Limum.
    Lippus.
    Liber.
    Locusta.
    Longitudo.
    Leo.
    Lectus.
    Lector.
    Legatus.
    Lepra.
    Locus.
    Loculus.
    Lumen.
    
    A auditores ad interiora caelestis regni quasi vitia mea
    trahendo perduxi. Lac, innocentia, ut in Cantico :
    « Quæ lacte sunt lotæ », id est, quæ sunt inno-
    centia purgate. Lac, bona actio, ut in Isaia : « Bibe
    vinum et lac », id est, exerce theoricam con-
    templationem et bonam actionem. Lac, blandimen-
    tum peccati ; ut in Exodo : « Non coqucs hædum
    in lacte matris suæ », id est, non fovebis pec-
    catorem in blandimento culpæ suæ. Lac, doctrina
    legis, ut in Genesi : « Dentes ejus lacte candidio-
    res », quod verba Christi doctrina legis profun-
    diora sunt. Lac, temporalis administratio, ut in
    Jeremia : « Candidiores lacte Nazaræi », quod con-
    templativi illis qui temporalia admininstrant spiri-
    ritualia sunt.
    
    B Lacus infernus est, ut in Isaia : « Cum iis qui
    descenderunt in lacum », id est, cum iis qui
    fuerunt in infernum. Item Joannes in Apocalypsi :
    « Et misit angelus falcem suam in terram, et vin-
    demiavit vineam terræ, et misit in lacum iræ Dei
    magni », exercens enim ordo prædicatorum judi-
    ciuum suum contra terrenos, ..... malorum ....
    quam in terra nutrirent, et ..... illos in infernum,
    ubi innumerabiles vindictam Dei sustinebunt : « Et
    calculus est lacus extra civitatem », quod puniit
    sunt in inferno, qui fuerunt extra sanctam Ec-
    clesiam, vel infernus completus est fidelibus, et
    exivit sanguis de lacu usque ad frenos equorum, »
    quod pro peccato, quod in inferno est, usque ad
    ipsos dæmones puniendos * exundavit, qui subjectos
    suos ad malum trahunt. Quomodo? per stadia
    mille sexcenta, hoc est, per omnes sæculares, vel
    minores, vel majores, vel magnos. Stadium dice-
    balur, quantum currerat Hercules uno anhelitu, et
    per stadium mensurabant Græci plateas, in quibus
    luderent. Stadium significat mundanis varietatibus
    deditos, sex, inferiores; centum, excellentiores;
    mille, excellentissimos. Lacus, calamitas mundi :
    ut in Psalmis : « Eduxit me de lacu miseriæ », id est, de calamitate mundi. Lacus, est iste murdus,
    cum miseriarum profunditatem non videmus. Lacus,
    corruptio carnis, dicente Christo ad Patrem : « Ad
    te, Domine, quod intente orabo tempore passionis.
    Deus meus, per quem factus sum ex muliere », »
    ne sileas, dicente : « A me, Pater, si fieri potest,
    transeat, a me calix iste » ; ne quando taceas et
    me clamante : Pater, clarifica Filium tuum » ; et
    si tacere vis, assimilabor descendentibus in infer-
    num » ; id est, talis ero quales sunt illi qui in
    corruptionem carnis cadunt. Silere autem vel tacere
    dicitur, quando non dat quod rogatur. Lacus,
    mundus iste, cujus miseriarum profunditatem non
    videmus, et maximus descensus est, a Deo deviare,
    et se ad hujus mundi miserias inclinare : ascensus
    vero coelestis, his miseriis ad bona perpetua festi-
    
    1 Job. xxxii. 20. 2 Cant. v, 13. 3 Cant. iv, 3. 4 Job. xix, 20. 5 I Reg. vii, 25. 6 Exod. xxxviii, 4. 7 Isa. v,
    24. 8 I Cor. iii, 2. 9 Hebr. v, 12. 10 Cant. v, 1. 11 Cant. v, 12. 12 Isa. lv, 4. 13 Exod. xxiii, 19. 14 Gen.
    xlix, 12. 15 Thren. iv, 7. 16 Isa. xxxviii, 18. 17 Apoc. xiv, 19. 18 Ibid., v. 20. 19 Psal. xxxix, 3. 20 Psal.
    lxxxv, 7. 21 Matth. xxvi, 39. 22 Joan. xvii, 1. 23 Psal. xxxvii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole abbreviate o con punti tipografici; asterischi e numeri di nota presenti nel testo originale riportati letteralmente; segni di omissione (....) trascritti come presenti.</notas>
</pagina>