<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    974 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quod Domino extremum exercento judicium omnes iniqui, qui nisi habitacula dæmonum sine pœnitentiae remedio fiunt, et ipse diabolus, qui totius nostræ mortis causa est, in pœnas gehennae detrudentur, quæ propter obscuritatem et profunditatem magna nominantur. Infernus, avaritia, sicut per Salomonem in Parabolis : : Tria sunt insaturabilia, et quartum, quod nunquam dicit, Sufficit : infernus, et os vulvæ, et terra, quæ non satiatur aqua. Ignis vero nunquam dicit, Sufficit : : Infernus quippe est immoderatus amor habendi, qui nunquam satiatur; os vulvæ, ad luxuriam indefessus hiatus; ignis enim est invidia, nescia deficere. Potest enim inferni nomine diabolus in hoc loco designari, qui de perditione hominum satiari non potest. Infernus, cæcitas mentis, ut in Psalmis : : Quoniam non est in morte qui memor sit tui : in inferno autem quis confitebitur tibi ? ; mortem vocat criminale peccatum : quod contempta divina lege comminuitur, in qua morte est quis qui immemor est Dei. Infernum autem mentis cæcitatem dicit : quod qui cæcus in mente est, Domino non confitetur. Infernus, desperatio, ut in Psalmis : : Neque omnes qui descendunt in infernum, quod qui desperant, Dominum non laudant : impius cum venerit in profundum malorum, contemnit. Infernus, peccatum criminale, ut in Psalmis : : Descendunt in infernum viventes, id est, peccatum criminale committunt scientes. Infernus, aer iste caliginosus, ut in Epistola Petri : : Rudentibus inferni detractos in tartarum, quod diabolus caliginoso hujus aeris loco mulcta suae vinculo religatur.
    
    Insulæ sunt Ecclesiæ, ut in Psalmis : : Latentur insulæ multæ.
    
    Intestina sunt arcana verba Dei, ut in Exodo : : Caput cum pedibus et intestinis, non divinitatis Christi mysterium et humanitatis æque secretorum verborum Dei spiritualiter intelligetis. Intestina, interiora mentis nostræ, ut in Levitico : : Locus intestinis aqua, quod hunc placet Deo sacrificium nostrum, si mentis nostræ interiora compunctionibus mundata fuerint.
    
    Institutores sunt prophetæ, ut in Job : : Si calcarerint eam, filii institutorum, quod Apostoli, qui filii sunt prophetarum, Synagoga ad fidem non producerunt. Insidior, Christus, ut in Parabolis : : Facta est quasi navis institoris, quod Christus Ecclesiam suam ad portam æternæ salutis perduxit.
    
    Jordanis est ordo baptizatorum, ut in Job : : Habet judicium quod Jordanis inluat in os ejus, quod non solum insidies, sed etiam fideles posse rapere diabolus putatur. Jordanis, humilitas, ut in Psalmis : : Memor ero tui de terra Jordanis, id est, de humilitatis meæ stabilitate tui recordabor. Jordanis, instabilitas hujus vitæ, ut in libris Regum, Elias et Eliseus transierunt Jordanem: quod Christus et ejus sequaces instabilitate hujus sæculi mundi vestigia transeunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Juncus est quilibet auditor, ut in Isaia : : Ortitur in ea viror calamit et junci, quod in Ecclesia est spiritualium magistrorum sanctitas et discipulorum.
    
    Juniperus est stabilitas charitatis, ut in libris Regum : : Cumque sederet subter hum juniperum, pepitivit animæ suae ut moreretur, quod perfectus quilibet, quando in perseverantiam arduis claritatis se humiliat, tunc cupit dissolvi et esse cum Christo : quod juniperus diu servare ignem asseritur: Per juniperum peccata, ut in Job : : Redix juniperorum erit cibus eorum, quod concupiscentia peccatorum est delectatio pravorum.
    
    Jugum est dominium Christi, ut in Evangelio : Tollite jugum [meum] super vos, etc., jugum enim meum suave est, quod Deo servit, regnare est; et onus meum leve, quod non sunt importabilia præcepta Dei. Difficiles etenim per ardua gressus, quædam magnificis sunt æquora animis. Jugum, religio, ut in Psalmis : : Projiciamus a nobis jugum, id est, resistamus, ne imponant nobis Christianam religionem, vel ita ex parte Judæorum contradicentium Christo, dirumpamus vincula eorum, id est apostolorum, si possimus, verba eorum, ne nos vinciant, et, si non possimus, propiciamus a nobis jugum ipsorum, id est, expellentes de sinibus nostris, ne nobis imponatur jugum Christianæ religionis. Aliter ex parte Christi et apostolorum, dirumpamus, despiciamus lacquam infirma tormenta eorum, et propiciemus a nobis jugum, id est, pro nihilo reputemos blandimenta eorum. Juga boum enim quoique, id est, instar cupidorum et fautorum curam sævitæ meæ neglexi, pro quinque sensualum voluptate carnalium. Jugum, captivitas, ut in ecclesiastico : : Grave jugum super filios stolæ, id est, magna captivitas continent genus humanum, id est, justitiæ, ut in Jeremia : : Bonum est viro qui portavit jugum ad adolescentia sua, id est, eam cultum justitiæ a primæva ætate suæ. Jugum, peccatum, ut ibi : : Computrescit jugum a facie olei, quod defecit peccatum in præsentia Spiritus sancti. Jugum, ponderosa habitacio inferni, ut in Isaia : : Jugum enim oneris ejus superasti, id est, ponderosam habitationem in electis tuis deversari. Est igitur quadripartitum jugum : primum, est Christiani; secundum, mundi; tertium, peccati; quartum, inferni. Primum exornat sanctitas justitiæ; secundum ejuravit unitas superbiae; tertium pœnititias nesquitia; quartum affligit calamitas prææ.
    
    * Prov. xxx, 15. 2 Psal. vi, 6. 3 Psal. cxiiii, 17. 4 Exod. xii, 9. 5 Lev. ix, 14. 6 Job xxviii, 5. 7 Reg. ii, 8. 8 Isa. xxxv, 7. 9 III Reg. xix, 4. 10 Job xxx, 4. 11 Eccli. xl, 1. 12 Isa. x, 27. 13 Isa. ix, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com preservação de abreviaturas e sinais tipográficos. Algumas palavras muito curtas e sinais de referência deixados como no original. Layout de duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>