<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    895 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    verbis detractationis et excusationis mali invadunt. A « Dixit et venit cynomyia 18, » quod Deus justo judi- Clypeus, superbia, ut in libris Regum : « Clypeus cio suo nequitiam impiorum esse permittit. aereus tegebat humeros ejus », id est, rigida elatio Cinnamonum est humilitas, ut in Cantico : « Ea est in iis qui summi in corde diaboli sunt. Clypeus, cinnamomum cum universis lignis Libani » , id est, munimina virtutum, ut in Cantico : « Mille clypei humilitas cum universis aliis bonis operibus. pendent ex ea », quod per sancta virtutum muni- Cincinnni sunt cæteræ populorum, ut in Cantico: mina in Scriptura nobis sacra ostenduntur. Per « Et cincinnni mei pleni guttis noctium » , id est, clypeos viri sancti, ut in libris Machabæorum : « Re- populi mei tenebrosis peccati fluxibus repleti sunt. fulsit sol in clypeos aureos », quod Christus illu- Cingulum est vigor justitiæ, ut in Parabolis : « I strast viros religiosos. Per clypeum virtus patientiæ, cingulum tradidit Chananeo », quod vigorem justiut ut in Isaia : « Surgite principes, et accipite cly- tiæ Dominus dedit populo gentili. peos », id est, vos, qui spiritualem geritis prin- Ciniphes sunt inquietudo cordis, ut in Psalmo: cipatum, in patientia vestra possidebitis animas « Dixit et venit cynomyia et ciniphes », quod Do- vestras. minus in reprobiis cum nequitiia operis esse permittiunt inquietudinem cordis. Cymbalum est vitium loquacitatis, ut in Paulo : « Aut cymbalum tinniens », id est, si sine chari- Cyprus est gratiæ cœlestis refectio, ut in Cantico: tate fuero, prædicatio mea nihil nisi loquacitas est. « Cypri cum nardo », id est, dilectio internæ Cymbalum, prædicio Antichristi, ut in Isaia : « Væ affectionis, cum fama bonæ actionis. Cyprus, Ecclæ terras cymbalo alarum », quod maledici debet sia catholica, ut in Cantico : « Botrus cypri dilectus Antichristus, quod prædicabit superbiam et elatio- meus mihi », id est, Christus quem diligo, est ac nem. Per cymbalum obsequia charitatis, ut in psalmo: cora fecunditas Ecclesiæ. « Laudate eum in cymbalis », quod illi Deum maximè laudant, qui per charitatem Spiritus fuerint invicem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Cyphus est doctrina cœlestis, ut in Genesi : « In- venit cyphum in sacco Benjamin », quod doctrina cœlestis erat in corde Pauli. Cyphus, lex, ut in libris Regum : « Tolle cyphum aquæ », quod spiritua- lem legis notitiam doctores Judæorum non habent. Per cyphum auditores, ut in Exodo : Cyphi jubentur fieri in stipite candelabri », quod auditores sunt in Ecclesia Christi. Cinis est delectus, ut in Job : « Memoria vestra comparabitur cineri », id est, memoria vestra de- ficiet. Cinis, poenitentia, ut in Job : « Operui in ciner e carnem meam », id est, per poenitentiam de'veri carnalia peccata mea. Cinis, humilitas, ut in Job : « Homo in cinerem revertetur », id est, in humilitate se deprimet. Cinis, corruptio n orta- litatis, ut in Job : « Ago poenitentiam in favilla et cinere », id est, in corruptionis et mortalitatis meæ recordatione poenitentiam ago. Cinis peccator, ut in Psalmis : « Quia cinerem tanquam panem [manducabam] », quod Deus sibi peccatorem, sed poenitentem, sicut justum incorporat. Per cinerem consummatio Dominicæ passionis, ut in Exodo : « Lebeles ad suscipiendos cineres », id est, corda ad retinendam memoriam Dominicæ passionis. Per cæperes perfectiones bonorum operum, ut in Levi- tico : « Tolle cineres, quos vorax ignis consumpsit », quod Deus perfectiones bonorum operum suscipit, quæ ardens amor consummavit. Cynomyia est nequitia pravorum, ut in psalmo:
    
    Cinnamonum est humilitas, ut in Cantico: « Et cinnamomum cum universis lignis Libani », id est, humilitas cum universis aliis bonis operibus.
    
    Cincinnni sunt cæteræ populorum, ut in Cantico: « Et cincinnni mei pleni guttis noctium », id est, populi mei tenebrosis peccati fluxibus repleti sunt.
    
    Cingulum est vigor justitiæ, ut in Parabolis: « Et cingulum tradidit Chananeo », quod vigorem justi- tiæ Dominus dedit populo gentili.
    
    Ciniphes sunt inquietudo cordis, ut in Psalmo: « Dixit et venit cynomyia et ciniphes », quod Do- minus in reprobiis cum nequitia operis esse permittit inquietudinem cordis.
    
    Cyprus est gratiæ cœlestis refectio, ut in Cantico: « Cypri cum nardo », id est, dilectio internæ affectionis, cum fama bonæ actionis. Cyprus, Ecclæ- sia catholica, ut in Cantico : « Botrus cypri dilectus meus mihi », id est, Christus quem diligo, est ac cora fecunditas Ecclesiæ.
    
    Cypressus est Christus, ut in Ecclesiastico: « Exal- tata sum quasi cypressus in monte Sion », quod Christus, qui est incorruptibilis sapientia Patris, ascendit ad cœlum.
    
    Circulus est sacra Scriptura, ut in Parabolis: « Circulus aureus in naribus suis », id est, Scri- pturam sacram frequentat facultas hæreticorum.
    
    Circulus, protectio superna, ut in Job : « Nunquid pones circulum in naribus ejus », id est, nunquid compescæs per protectionem tuam astutias ejus. Per circulos libri sancti, ut in Exodo : « Quatuor circulos aureos præparabis », id est, quatuor sancti Evangeli libri utiles.
    
    Cistema est sacra Scriptura, ut in Exode : Si quis aperuerit cisternam », id est, si quis exposuerit sacram Scripturam. Cisterna cor hominis: « Bibe aquam de cisterna tua », id est, accipe consolationem de corde tuo. Cisterna, mens prava, ut in Jeremiah : « Frigidam facit cisternam aquam suam », quod impiam facit mens cogitationes suam. Cisterna infernus, ut in Genesi », monstrat in cisternam Judæi Joseph, quæ non habebat aquam, quod Christus Judæis cadentibus descendit in infernum, quod nullam habuit suavitatem gratiæ.
    
    Crystallus est duritia cordis, ut in psalmo: « Nil sibi crystallum sicut buccellas », quod sicut Deus sibi incorporat, sic et duros nonpuquam excolit. Crystallus natura angelica, ut in Ezechiele : « Quasi aspectus crystalli horribilis », id est, ad instar naturæ angelicæ, quæ jam pervenit ad stabilitatem incorruptibilis.
    
    Cyathi sunt humiles doctrinæ, ut in Exodo:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1 Reg. xvii, 6. 2 Cant. iv, 4. 1 Mac. vi, 39. 5 Gen. xlix, 12. 1 Sam. xxvi, 41. 10 Exod. xxv, 33. 11 Job xiii, 12. 19 Job. xvi, 15. 15 Job xlii, 6. 16 Psal. ci, 10. 16 Exod. xxvii, 3. 17 Lev. vi, 10. 18 Psal. lxxxiv, 45. 19 Cant. v, 2. 21 Prov. xxxi, 24. 23 Psal. lxxvii, 45. 25 Cant. iv, 13. 26 Cant. i, 14. 28 Eccli. xxiv, 12. 32 Prov. xi, 22. 37 Job xl, 21. 38 Exod. xxv, 42. 39 Exod. xxi, 33. 40 Prov. v, 15. 41 Jer. vi, 7. 43 Gen. xxxvii, 23. 44 Psal. cxlvii, 17. 47 Ezech. i, 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras muito pequenas ou danificadas foram retomadas do contexto (repetições de entradas semelhantes) — marcas de edital/colunação no rodapé foram transcritas contínuas; uso de colchetes preserva palavra editorialmente aparente [manducabam]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>