991
tinatam. Per filios viri sancti, ut in Epistola Joan-
nis : « Nunc filii Dei samus !, » quod per fidem et
bona opera ex Deo nascimur. Per filios illi qui de
bona vita redeunt ad iniquitatem, ut in Psalmis :
« Filii alieni mentiti sunt mihi, et claudicarunt a
semitis * tuis *, » quod a bonis actibus recesserunt et
ad peccata redierunt. Per filios sequaces aliorum,
ut in Job : « Longe fient filii impii a salute *; »
quod qui impium quemlibet ad iniquitatem sequun-
fur, ad veram salutem non perlingunt, juxta id :
« Filii Ephrem intendentes et mittentes areum con-
versisuntin bello *; » quod multi in Ecclesia, qui
sequaces fructificantium apostolorum cognominan-
tur, intente Scripturas legunt, contra peccantes tela
verborum jaciunt, sed in fervore propri:zx tentatio-
nis deficiunt. Per filios auditores cujuslibet bzretici,
ut in Job: « Si multiplicati fuerint filii ejus, in
gladio erunt *, » quod omnes qui haxretici doctri-
nam suscipiunt, quotquot fuerint, ad damnationem
perveniunt. Per filios homines a Deo creati, ut in
Job : « Orabam filios uteri mei *, » id est, bomi-
nes, quos creando genui, ipse homo faclus humili-
ter exoravi. Per filios, bona opera, ut in Paulo :
« Salvabitur mulier per filiorum generationem ', »
id est, anima fidelis per bonorum operum multitu-
dinem ; item juxta illud : « Et videas filios tuos *, »
id est, premia bonorum operum. Filia archisynagogi
fn domo mortua, est homo peccans occulte. « Filius
vidux extra portam delatus *, » est homo, peccans
publice. « Lazarus quatriduanus !*, » qui' peccat
putenti consuetudine.

Filie nomine intelligitur Ecclesia, dicente Davide :
« Ut annuntiem omues przdicationes tuas in portis
filie Sion !*, » id est, ut aliis pradicem omnes lau-
des tuas in fide et spe et eharitate, quibus sancta
Ecclesia, quz nunc « gloria Domini » appellatur * ni-
titur ad Deum facie ad faciem contemplandum.
Ttem, filie Sion nomine Jud:i designantur, dicente
primitiva Ecclesia in Cantico : « Egredimini et vi-
dete regem Sion, filie Jerusalem, Salomon in dia-
demate, quo coronavit eum mater sua !*. » Exite,
inquit, o Judi, qui circa montem  habitatis Sion,
ab ignorantia infidelitatis, et credite in eum, id est,
in Christum, quod Christus rex omnium in illa
spinea corona, quam illi imposuit antiqua Syna-
goga, de qua ' secundum «carnem natus est, ccele-
stia et terrestria pacificavit, « in die * dispensatio-
nis illius, » in die annuntiutionis, quando illi de-
sponsala fuit Ecclesia, subaudi, videte eum, « in die
letitie cordis ejus, " » scilicet videte eum, * hoc est,
in die resurrectionis ejus : quasi dicat, credite il-
Kus incarnationem et passionem et resurrectio-
nem. Filie nomine caro designatur, ubi dicitur :
« Filia Babylonis misera !*, » o caro in. confusione
vitiorum nutrita, « beatus est qui retribuet tibi re-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

9»
À tributionem tuam, quam retribuisti nobis, » ut n
ad vitia concitans virtutibus subdi cogatis. « Bat
qui tenebit, » tenebre ne crescant, « et ali.
det !'*, * » ne confraeti dispereant, « parvulos *
$UOS , » id est, insipientes motus illicitos, qui de te
nascuntur, o filia. Babylonis, « ad petram, » qul
ubi timor Christi radicatur, quidquid illicitam sor-
git, citius alliditur. Filie Jerusalem dicuntur infi.
miores in Ecclesia, dicente sponsa in Cantico : « Fer-
culum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani *; »
quod Christus Ecclesiam sanctam constitoit sibi de
fortibus, excelsis, speciosis, odoriferis, impotribüi-
bus, et ad candorem virtutum per omnia nitentibus
Libanus enim candidatio dicitur ; Ecclesia feres
vocatur, vel quod Christum per mundum portat, vd
quod animas ad coelestes epulas levat, vel quoi
Christo * incidet et judicat. « Et columnas ejus feat
argenteas, » quod datores ejus, qui alios susteat-
rent, divini sermonis claritate instruxit « redinsto-
rium aureum, » quod quosdam, in quibus ipse ci-
put suum inclinaret et. requiesceret, corasca ssi
contemplatione replevit. « Assensum purpureum, »
quod quosdam, quorum exemplum primum ad sir-
tutes, postea ad sancta sanctorum scanderent. Ali
ad martyrium promptos efficit, media scilicet ferenli
charitate * construit : quod omnem vitam ' Eede
sie dilectione Dei et proximi decoravit. Quie
« propter filias Jerusalem, » id est, propter iafr-
wiores Ecclesi: : ut. qui non possunt ad ' perfe
clum scientie contemplationis et patienti culnes
ascendere, maneant in charitate, et sine dubio per-
venient ad epulas vite zeternze. ltem per filias inft-
mi quilibet, ut in Ecclesiastico : « Filiz tibi snl,
observa corpus illarum !*. » Filia, anima, ot à
Evangelio : « Filia mea a demonio male vers
est !*, » id est, anima mea a peccato .fatigatur. Per
filias homines, sxculares, ut in Isaia : « Ambulre
runt filis Sion collo extento !5, » quod szeulins
infirmati sunt per superbiam.

Fimbria est Christi incarnatio, ut in Evange:
€ Quotquot fimbriam vestimenti ejus tangebant, sil
vi fiebant **, » quod omnes qui. incarnationem de
credunt, ad veram salutem pertingunt. Per fimbris
conversationes hominum, ut in Psalmis : « Infa-
p briis aureis gloria ejus **, » quod. iu sanctis conte

sationibus hominum sancta Ecclesia gloriatur. Pt

fimbrias mentes nostra, ut. in libro Numeri : «Pe
nant filii * in flimbriis suis vittas. hyacinthinss "^
quod animx Deum per eontemplationem videsits
celestia desideria in mentibus suis habent.
Firmamentem est profectio Dei, ut iu Psalnis:

« Firmamentum est Domipus timentibus eum "^

quod Deus protegit timentes se. Firmamentm 1*

gelica natura, ut in Ezechiele : « Com fieret vox sS

per firmamentum, stabant et submillebant as

* Joan. mi, 2. * Psal. xvii, 45, 46. * Job v, 4. * Psal. Lxxvn, 9. ? Job xxvii, 14. * Job xix, 17. "T
W, 415. * Psal. cxxvii, 5. ? Lue. vr, 42, !* Joan, xr, 29. !! Psal. 1x, 45. '* Cant, m, 11. 7? Psal. EX
8. ** IbiJ. v. 9. '* Cant. m, 9. '* Eccl. vis, 26. !! Matth. xv, 22. '* Isa. inj, 16. !* Marc. vt, 96.

xLui, 14. *! Num. xv, 58. ** Psal. xxiv, 14.

Digitized by Google

