<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    947 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERAUM PARS III. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,860">
    tam permanentem, vel guttur sponsi, est interna sapor verborum Christi, quem pauci gustant: qui autem gustant, amplius esuriunt; vel silet in labiis Domini verba quæ dicebat, sic in future patet oculis dispositio bonitatis ejus intellectus, qua factum est ut nobis foris loqueretur. Guttur etiam pro corde ponitur, et pro voce. Guttur, quilibet prædicator, ut in Cantico: Guttur tuum sicut "vox", quod prædicator Ecclesiæ, in quo vox Domini resonat, ebrietatem supernæ dilectionis annuntiat.
    Guttæ sunt sententiæ hæreticorum, ut in Cantico: "Cincinni mei pleni tottis noctium", id est, populi mei seducti sunt per sentencias hæreticorum. Guttæ, angustia, ut in Evangelio: "Silet gente sanguinis decurrentis in terram", quod labores corporis Christi, quod est Ecclesia, pleni sunt angustia.
    Gallicæ, quæ rota interpretantur, mundum significant, quæ semper ad sinem rotat. Gallinæ, et quæ transmigratione facta interpretantur, commutationem vite significant, aliquando male in bonam, aliquando bonae in beatam. De his reperiuntur exempla in Evangelio quampurfirma.
    H
    Hamus. Herbe. Heroditus. Hermon. Hyems. Hastæ. Hæcne.
    Hinnitus. Hirces. Horribilis. Hurundo. Humus. Humor. Humerus.
    Herodes. Hostile. Hœdus. Heremus. Hydropicus. Hodie. Holocaustum.
    Hamus est humanitas Christi, ut in Job: "An extrahere poteris Leviathan hamo?" quod dum in Christo diabolis escam corporis momordit, delicatus eum acuitens, quæ in humanitate lavit, transfixit. Hamus intelligitur verbum prædicationis, in quo invenitur esca interna beatitudinis. Inde Dominus, postquam beato Petro rationabili: "angue probravit se non debere diriligana solvere quod filius regis erat, instituit, dicens: Ut autem non scandalizethis eos, vade ad mare, et mitte hamum"; ac si diceret omnibus fidelibus, quærum in hac seculo Petrus typum tenet: Exaltas in mundum, prædicate eum in quo pendet beatitudo regni cœlestis.
    Et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle, id est, Christum, qui primus de hoc mundo transiit ad Patrem in cœlum, fide et amore complectere. Et aperto ore ejus, invenies statuerem, ut expositus sermonibus ejus invenies perfectam non solum redem- ptionem, sed etiam remunerationem. Stater enim genus est nimimi, continens duo didragmata, hoc est, geminum dragma. Ham, inquit, sumens, da eis pro me et pro te. Pro me, scilicet qui solvo quod non raptat: pro te autem, qui quod Dei erat, hoc est, nulli subesse, in primo homine re- pivisti. Quisquis ergo reus est, quaerat in Christi verbis redemptionem, et vivet: quod Deus sic dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret;
    illam reddat exactionibus suis pro se opponens illam malignis spiritibus qui nunu homini arma contulerunt, et duo exigunt: contulerunt ei superbiam, et quotidie exigunt usuram. Hic est imperitus interitus terrenarum ambitione rerum oblutius, unde dicit Ecclesiastes: Nescit homo finem suum: sed sicut pisces capiuntur hamo, sic homines rapuntur tempore malo, cum eis exemplo supervenit.
    Hastile est sancta Ecclesia, ut in Exodo: Hastile candelabri et calamos, id est, Ecclesia Christi et sancti prædicatores
    Haste nomine Christus intelligitur, vel apostoli. Hinc scriptum est: In luce sagittarum tuarum iubuat, quod in auctoritate eloquiorum tuorum apostoli per totum mundum proficiant, hoc est, in manifesta virtute miracula facientis Christi, Filii tui. Hister: In luce sagittarum tuarum ibunt, quod prædicatione et exemplo apostolorum homines veniunt ad fidem homines. In splendere basilicæ, in virtute apostolorum tuorum, qui directi sunt et miracula faciunt. Sagittæ dicuntur apostoli, quod longe mituntur; hasta, quod comunis feriat. Prima pars ultimæ sententiæ et ultima primae, tertiam conjunctæ faciunt. Hasta, sancta prædicatio, ut in Job: Subsistere non poterit hasta, quod Ad- trichristum nulla prædicatio poterit convertere ad vitam. Hasta, potestas regni, ut in libris Regum: Tolle hastam, quæ est ad caput ejus, quod Christus a principibus Judæorum potestatem regni sustulit. Hasta, persecutio, ut in Job: Super ipsum sonabit pharetra, vibrabit hasta, quod virum sanctum reprobrium et malitia contineat, et persecutio vexabit. Hasta, doctrina hæreticorum, ut in libris Regum: Ferrum hastæ ejus exercens, sicut habebat ferri, quod doctrina hæreticorum vel doctrinæ hæreticæ plenam eruditionem vel perfectionem mature ostendit. Hasta, superbia, ut in libris Regum: Cum esset in memore quod est in Rama, hastam manu tenens, quod clatus quilibet in excessu delectatione et delectabili celi- dine superbiam opere exercet.
    Habitaculum intelligitur Christus et Ecclesia, juxta illud: Sol et luna steterunt in habitaculo suo, quod licet principes sæculi potentiam suam ostenderent in persequendo, Christus tamen in Ecclesia et Ecclesia permansit in Christo. Habitaculum significat mentem, juxta illud: Ecce angelus Domini assistit, quod Christus fidelum suum juvare paratus fuit: Et lumen refulsit in habitaculo cæraris, quod divina gratia coruscavit in mente peccatoris, in qua locum habuit tribulatio diabolicæ tentationis. Carcer enim hic, ut in plerisque locis, significat tribulationem. Herodes, diabolum. Petrus autem in carcere victus catenis duabus, vindicat animam prius in bono constantem, et postea com- pede dilectionis et consensus aristocratum animæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,980">
    1 Cant. vii, 9. 2 Cant. v, 2. 3 Luc. xxii, 44. 4 Exod. xxv, 31. 5 Habac. iii, 4. 6 Job. xli, 17. 7 1 Reg. xxii, 6. 8 Habac. xi, 3. 9 Act. xii, 7. 10 Joh. xl, 20. 11 Matth. viii, 27. 12 Eccli. x, 14. 13 1 Reg. xxvii, 41. 14 Job. xxxix, 26. 15 1 Reg. xvii,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; coluna única corrida com pequenas rubricas tipográficas; mantida ortografia e pontuação originais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>