915

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. ve

eorum combussit flamma libidinis. Juvenes, leves, ut A facio : jam non ego operor illud : sed, quod babitat

in Job : « Videbant me juveres, et abscondeban-
tur *, » id est, qui leves in moribus érant, coram
me apparere non audebant.

Juventus est primava xtas, ut in Psalmis : « Deus,
docuisü me a juventute mea *, » id est, a primava
mea. Juventus, initium bon: conversationis, ul in
Deuteronomio : « Sicut dies juventutis tux, ita et
senectus tua ?*, » id est, qualem fervoris claritatem
habuisti in primordio conversationis tux, talem et
modo habes in fine tuo. Juventus, reversio ad bo-
num, utin Psalmis : « Renovabitur ut aquilie vita
tua *, » id est, ad insiar aquilae a prava velu-
8tate
. Ira Dei, non est perturbatio mentis, sed expe-

in me peccatum. Scio enim quod non habitat in me,
hocest, in earnemea bonum. Igitur mente servio legi
Dei, carne autem lege peccati. » Idcirco justo illud de-
siderium peccatum est dictum, quod et pena pee-
cati et causa peccati : quod dum * nos ad aliqoid
delectando monet, si. consentimus, in peccato op
ramur; sin autem in nobis operatur, quod tme
nos agere dicimur : quod non est vigor saure
aliene, sed languor nostre: qui igitur illicito de
siderio consentientes pariter operantur, non am-
bulant in lege Domini, qui dicit : « Declina a mil,
et fac bonum *. » Qui vero id sentit in se, sel
ei contradicendo non consentit, in lege Domisi
ambulat, et Deus est denique : quod tentatio vi

rientia just: ultionis ; vel, ira Dei est motus animz Bj est bonis super terram, et si a criminslibos lope

cernentis legem Dei a malo homine preteriri, per
quem motum multa vindicantur ; vel, ira Dei est
obscuritas, que consequitur transgressores ; ra
Dei est posna purgatoria. Fervor, wterna damnatio
in corpore et anima. Unde in Psalmis : « Domine,
mne in furore tuo arguas me, etc. * » Sicut durius
est argui «uam corripi, sic durior noster furor
quam ira. Argui quippe est accusari. Ubi metuen-
dum est, ne accusatio finem habeat damnationem.
Corripi vero ad emendationem valet. llli in judicio
arguentur, hoc est, damnabuntur, quod sine funda-
mento, quod Cbristus est, invenientur : illi autem
corripientur, hoc est, emundabuntur, qui super *
fundamenta :edificant ligna, fenum, stipulam. Detri-

sumus, non deest, cum nisi aliquando vel leri
peccato consentiamus. Sed quod in via Dei sic solum
deviant, pro non peccantibus et beatis habendi sent.
Beatus enim cui non imputavit Deus peccatum ".
Solet ergo sacra Scriptura non solum levia pecests
per iniquitatem significare, sed etiam nefands cri-
mina, sieut et de morte Domini. Unde David a
persona Christi : « Intende ad visitandas omnes gee-
tes !*, » id est, in censum te presbe, pater, ut ara
compluatur : « non. miserearis omnibus, qui op
rantur iniquitatem, » id est, non compluss velles
quod imbre gratis rejecit a se: et ad hes ne-
gant me venisse; et alii de non reddendo miskm
pro malo. « Dormnine, si feci istud, » seilicet nee

mentum enim * patiuntur, ipsi Vero salvi erunt, sic C dum ; quid est id? « si est iniquitas in malu

tamen quasi per ignem. Erat igitur iste poenitens,
non solum ut zterna damnatione minime damnetur,
verum etiam ne penis purgatoriis emundetur : sed
potius * experiatur pietatem mentis medicina, si
sentiat severitatem irati judicis.

Iniquitas proprie dicitur, quidquid ab zquitate
discrepat. Unde Joannes in Epistola : « Omnis, in-
quit, qui facit peccatum, et iniquitatem facit : et
peccatum est iniquitas *. » Sed cum omnis homo
aliquando facit iniquitatem, quis sine peccato est?
Juxta vocem Psalie, Qui operantur iniquitatem, non
ambulant in lege Domini ?, et ideo liberati non
sunt. Quis ergo liberatus? Sed alia est iniquitas,
hoc est peccatum sine quo nemo est; et alia est ini-

meis, » hoc est, in operibus meis, quam isimi-
tatem dicis tu? aperte : « si reddidi i

mihi mala, » ecce iniquitas, qui, juxta Zacharis
vocem prophete !*, sedet super talentum phun
Sunt etiam operantes iniquitatem, qui volenies &
justifieare fundunt culpam suam in creatorem, s
las asserentes dominicales eos creasse, ut non t
Sint a peccato se abstinere, sicut denique qui ope
rantur ita iniquitatem pertinaci studio, ut ii ust
ad finem vitz perseverent, qui nunquam career
culpa. De talibus dictum est: « Et dispergentur
omnes, qui operantur ioiquitatem '*. » siquis
ponitur emphatice pro iniquis, dicente David: «B
omnis iniquitas oppilabit os suum '*, » quod omes

quitas, quam qui * operantur, non ambulant in D iniqui, sive Judzi, sive heretici, cum non babeat

lege Domini, nec beatus est, quandoquidem id pec-
catum sit illicitum carnis et * violentze desiderium ;
hoc postremum gyavi operis in voce pertinacissi-
mum siudium, usque adeo id in volentibus opera-
tur, ut apostolus de illo sive sua sive infirmorum
voce pronuntiet, dicens : « Non id quod volo bonum,
hoc facio; sed quod nolo malum, hoc ago *;»
hoc est, illicita cupio. Quomodo ergo in vía Dei
ambulas, o Paule? «Si » autem, inquit, « quod nolo,

quod contra manifestam veritatem dicant, caevidi
obmutescent.

K

Kalenda: aliquando in bono sumuntor, ut is lim
Numeri : « In solemnitatibus ei Kalendis et in sb
batis vestris '*; » aliquando in malo, ut ia ipit:
« Kalendas vestras odivit anima mea '*. »

* Job xxix, 8. * Psal. Lxx, 47. * Deut. xxxi, 25. * Psal. cii, 5. ? Psal. vi et xxxvi, 4. * 1 9

Vit, 4. 7 Psal. xiv, 4. * Rom. vu, 19. * Psal. xxxit, 15; [ Petr. im, 11.

5 Zach. v. 7. 8.

?? Psal. xxxi, 2. !! Psal. 1v

5 Psal. xci, 10. '* Psal, cvr, 42. !5 Num. xxvim, 14. 15 [sa. i, 14.

Digitized by Google

