711

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVI. — IN EPIST. AD HEBR.

"18

omnes illius domus princeps jubeat ut illum proni A « Tunc ibunt biin ignem zternum, justi in vitam

simul omnes adorent; ita et Christum secundum
carnem jussit a cunctis angelis adorari dicens: « Et
adorent eum omnes angeli Dei; » etiam ipse Ga-
briel.: Sed quirat aliquis , num angeli tantum ad-
orare praecepti sunt? Non, Adverte itaque qui se-
quuntur: « Et ad. angelos quidem dixit ; Qui facit
angelos suos spiritus et ministros suos flammam
ignis; ad Filium autem : Sedes tua, Deus, in szcu-
lum seculi. » Ecce maxima differentia, quia illi
quidem creati sunt , hic autem increatus. Ad ange-
los autem inquit, « Qui facit angelos suos spiritus; »
ad Filium autem non dixit « qui facit, » et sane posset,
si velit, islam sic exprimere differentiam dicendo :
« Et ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos

zeternam (Matth. xxv). »

« Virga zquitatis, virga regni tui. » Virgam vero
regulam divine significat zquitals, quz veraciter
recta dicitur, quia nulla pravitate curvatur. Virga
ista justos regit, impios perculiL: sed hzc virga
fortitudo est invicta, equitas rectissima, inflexibilis
disciplina. Hxc enim virga regii honoris insigne
sceptrum dicebatur antiquitus, designans in ea vir-
tutum regem Dominum Salvatorem. « Dilexisti justi-
« iam et odisti iniquitatem ; » ipsa est virga recta
amare wquitatem et odisse nequitiam. Nemo enim
perfecte diligit justitiam , nisi qui et actus pessimos
abominatur, quia veritatis amor odium est falsita-
Óis. Sed huic amori bonitatjs eL odio iniquita-

suos spiritus ; ad.Filium autem, Dominus creavit B tis quz premia sunt reddita subter exponit di-

me : » siquidem « Dominum eum et Christum Deus
fecit. Sed neque illud de Filio-dicium est, neque hoc
de Deo vero, sed de eo qui est secundum carnem.
Ubienim veram differentiam significari desiderat,non
jam solos angelos comprehendit, sed omnes virtutes
ministeria superna fungentes. Intueris quomodo di-
' vidit, et cum quanta claritate creaturas a Creatore
discernit, ministros vocans eL Dominum, servos et
Vxeredem ae proprium Filium. (Aug.) Sciendum vero
est quod angeli nomen est officii non naturz, qui
etiam semper sunt Spiritus, sed non semper angeli
vocari possunt. Quzxris hujus naturz: nomen? Spiri-
tus est ; quzris officii? angelus est. Ex eo quod est,
spiritus est, ex eo quod audit, angelus est, quia

cens : « Propterea unxit te Deus, Deus tuus. » Un-
€tus Christus et regem significat et. sacerdotem,
quia dignitates ist: sumebantur per sacratissimas
unctiones. Nam et ipsum nomen Christi a sancto
chrismate vocatur, sed in illa natura unctus dicitur
qua dispensatione et natus et mortuus et resurrexisse
veraciter dicitur Christus. Ceterum deitas ejus nullo
munere, nullo honore índiguit adjuvari. Repetitio
autem ista quod dicit « Deus, Deus, » przconium
magp2 dilectionis ostendit. « Oleo exsultationls prze
jgarticipibus tuis. » Duplici modo unctionem illam
$anctam provenisse signiücat. Oleum lLxetitixw est
peccati -maculam non habere. Unde se conscientia
semper exhilarat, quando nulla recordationis aspe-

angelus Grace, Latine nuntius dicitur, sicut. homo C ritate. mordetur. (Joan. ) Qui sunt illi participes

nomen est naturse, miles vero nomen officii. Sic
enim qui erant jam spiritus conditi a Creatore Deo,
facit eos angelos aittendo eos nuntiare quod jusse-
rit, et ministros suos flammam ignis. Legimus ap-
paruisse ignem in rubo ( Exod. wn ) ; legimus etiam
missum ignem desuper, et implevisse quod preceptum
est ( JV Reg. n). Potest dici quando lenia nuntiare
mittuntur, angelos esse, quando ad vindictam mit-
tuntur, ministros esse, id est, ignem ardentem. Sunt
etiam hzc officia in Ecclesia presenti. Nam przdi-
catores sancti quando spiritalia predicant et. gau-
dia regni Dei annuntiant, angeli dicuntur ; quando
vero terrorem gehennz ignis predicunt, ministri
sunt, ut terreant peccatores in comminatione ignis

alii praeter. homines? hoc est, quod alibi dicitur
(Joan. v), quia non ad mensuram Christus suscepit
Spiritum. Contemplaris quomodo semper coaptat
sermonem dispensationi carnis, sermoni quidem dum
de nalura divinitatis eloquitur. Quid hoc clarius dici
potest? Animadvertis quomodo non est idipsum
creatura et proles? Non enim ita divideret si idem
esset utrumque, nec ad differentiam illius verbi,
quod dixerat, « fecit, » inferret: « Ad Filium autem
dixit: Sedes tua, Deus , in szculum sxculi. » Neque
differentius nomen appellaret Filii nomen, si ejus-
dem essel significationis cum nomine creaturg.
Nam qus, rogo, differentia remanebit, $i idem est
proles ac creatura? ( Aug.) fKdeo autem dictum

ilius qmi nunquam exstinguetur. « Ad Filium au- D est « pre participibus tuis, » quoniam hanc bene-

tem : Thronus tuus, Deus, in sxeculum szeuli. » Hic
de eo dícit, qui secundum carnem est, de quo etiam
ipse Dominus in Evangelio ait : « Pater non judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut om-
nes honorificent Filium ; » et paulo post : « Potesta-
tem deditei judicium facere, quia Filius hominis est
(Joan. v ). » Hic enim thronus Dei ad judicium per-
tinet futurum in quo forma servi videbitur , judex
vivorum et mortuorum, et quo judicio omnia vera-
citer Christus moderatur, examinat atque dijudicat.
« In. seculum seculi » ait, quia novissimum judi-
cium inter bonos et malos :eterna discretione stabit,
eo ipse testante in Evangelio qui judicaturus est :

dictiónem supra omne humanum genus, sive reges ,
Sive sacerdotes in Veteri Testamento, sive etiam
apostolos et martyres in Novo, cognoscitur accepisse,
ut unctus singulariter, c:eteros ungere debuisset : in
illo enim fons est benedictionis, et prout ipsi visum
fuerit, per universos electos competenter emanat.
Sed hxc omnia tarni conveniunt, cui perfectissimum
et gloriosissimum Verbum unitum est pro salute san-
etorum. Hoc unguentum in àfío dicitur psalmo (Psal.
cxxxit) descendisse in barbam, barbam Aaron usque
in ora vestimenti ejus; et paulo post: « Quoniam
« illic mandavit Dominus benedictionem et vitam
« usque in seculum szculi, » Post humanitatis igitur

Digitized by Google
