<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    733 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. -- IN EPIST. AD HEBR. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tiatum est quomodo intrare debeamus in requiem A est quodam accipere requiem, quæ per illam signifi-
    Dei, sicut et illis, nobis tamen per Filium, illis vero, cata est, quæ est in Palaestina, ad quam verus Jesus
    per famulum; confestim itaque verba exhortationis ducturus est populum suum. : Itaque relinquitur sab-
    subjungit Apostolus dicens: : Ingredimur enim in batismus populo Dei; qui enim ingressus est m
    ‹ requiem qui credidimus quemadmodum dixit, ‹ requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus
    ‹ Sicut juravi in ira mea si introibunt in requiem › suis, sicut a suis Deus. › Requies vero Dei ope-
    ‹ meam. › Nos vero hortatur intrare in requiem, rum perfecto intelligenda est, dum sexto die finít
    ne forte nobis dicatur sicut illis, si introibunt, id a primordiali rerum creatione, et in septimo cessa-
    est non intrabunt in requiem meam. Festinat enim vit a novarum creatione naturarum: per illam vero
    ostendere aliam esse requiem, ad quam vocati sumus, requiem Dei, quæ æterna est, nos ad æternam stu-
    id est cœlorum. Nec nos dicit illam quæ in Palaestina diose provocat requiem, quem sabbatisim nomi-
    est intraturos, sed illos non intraturos, propter navit. (Joan.) Vide autem quomodo totum istum sermo-
    obdurantionem cordis sui, nec in Palaestina nec in re- nem ratiocinatus est : juravit, inquit, illis prioribus
    quiem cœlestem. Addidit itaque de prima requie loqui non intrare eos in requiem, et non intraverunt.
    dicens : ‹ Equidem operibus ab institutione mundi Deinde post illos post multa tempora loquens Judæis
    ‹ factis: dixit enim quodam loco de die septima sic, Et B dixit: : Ne obduruertis corda vestra sicut patres vestri.›
    reqnevit Deins die septima ab omnibus operibus suis, › Certum ergo est, quoniam est alia requies: de illa enim
    et reliqua. Confestimque secundam subjunxit, quæ quæ in Palaestina fuit non posset dici, habebant enim
    promessa est populo Dei, et in ista, inquit, rursum, ‹ si illam; jam de septima die non potes dicì, non enim
    introibunt in requiem meam : : si, vero conjunctio de ipsa disputabant, siquidem multo ante jam facta
    pro affirmatione, pro negatione, pro dubitatione erat. Aliam igitur quandam significat quæ vera est
    accipi potest, superius pro negatione posita est, ubi requies. Revera enim illa est requies, ubi fugit
    ait propter incredulitatem eorum jurasse Deum dolor, tristitia, gemitus, ubi neque sollicitudines, ne-
    non introire eos in requiem promissam. Addidit que labores, neque agones, neque timor obstupecere
    ‹ si introibunt, › id est non introibunt; hic vero faciens et commovens animam, sed solus Dei timor
    potest intelligi pro affirmatione positum esse quasi voluptate plenus. Non est illic: ‹ In sudore vultus tui
    diceret, Si introibunt bene habebunt; ideo addidit : comedes panem tuum (Gen. 11),, negligent spinae neque
    ‹ Quoniam ergo superest quosdam introire in illam, tribuli; non est illic: ‹ In tristitiis generalis filios, › ne-
    ‹ et hi quibus prioribus annunciatum; est non in- que ‹ Ad virum tuum conversio tua, et ipse tui domina-
    troierunt propter incredulitatem, iterum terminat bitur; › sed omnia pax, gaudium, jucunditas, voluptas,
    diem quemdam Hodie in David dicendo, post tan- bonitas, mansuetudo. Non est illic invidia, neque
    ‹ tum temporis, sicut supra dictum est, Hodie si vo- zelus, neque morbus, neque mors corporis, neque illa
    ‹ cem ejus audieritis nolite obdurare corda vestra; quæ est animæ: non ibi tenebræ, neque nox: semper
    ‹ nam si eis Jesus requiem præstitisset, nunquam dies, semper lux, semper diei claritas: non est ibi fati-
    ‹ de alia loqueretur posthac die. › Quoniam, inquit, gari, non est fastidium accipere, semper in desiderio bo-
    superest quosdam introire in illam, in illam videlicet rorum perseverabimus. (Alb.) Et quia videlicet Judæis
    quæ in Palaestina fuit, pauci intraverunt, id est duo locutus est, non dixit hoc loco Requies, sed Sab-
    tantum, Caleb et Josue, ex omnibus illis qui de batismus, proprium nomen, ad quod gaudebant et con-
    Ægypto perrexerant, proinde ait, et hi quibus prio- currebant, sabbatismum regnum Dei vocans: sicut
    ribus annunciatum est non introierunt propter in- enim sabbato ab omnibus malis abstineri præcepit, et
    credulitatem, eos significans qui de Ægypto profecti illa tantum fieri quæ ad obsequium Dei pertinent, quæ
    sunt, quorum cadavera prostrata sunt in deserto. sacerdotes effeciebant, et quæ animam jubabant, et
    Deinde incipit de tertia, quæ per Christum credentibus nihil aliud, sic et tunc. Nec talem vult sabbatum in
    promessa est, quamvis obscure, disputare. ‹ Iterum, regno Dei ut iterum quis exinde revertatur ad opera
    inquit, terminat diem quemdam Hodie in David laboriosa, sicut in sabbato carnali fecerunt. Istud vero
    dicendo, post lamtum temporis sicut supra dictum Sabbatum Dei quicumque intrat, requievit perpetuo ab
    est : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare operibus suis, sicut a suis Deus. Volens itaque eos
    corda vestra. Nam si eis Jesus requiem præstitis- de resurrectione instruere, et de requie sempiternæ,
    set, nunquam de alia loqueretur.› Hic ostendit tertiam hodie sæpissime interposuit, ut nunquam desperarent
    quandam esse requiem, de qua David dixit, ‹ hodie, se intraturos, quasi diceret, Si quisquam peccaverit
    non illam significans ad quam Jesus populum in- usquequo est hodie, spem habebat reverendi. Nullus
    truxit, sed aliam quandam multo esse excellentio- igitur desperet usquequo vivit. ‹ Fœtupmus ergo
    rem illi, ad quam non typicus, sed verus Jesus intro- ‹ ingredi in illam requiem ut ne in ipsum quis
    duxit eos qui sunt ejus. Audiamus, unde hoc certum ‹ incidat incredulitatis exemplum. (Joan.) Magna
    sit : post tantos annos, inquit, iterum dicit David, quidem res est fides et salutaris, et sine hac non
    ‹ Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda est salvari possibile alicui, sicut dictum est: : Sine
    vestra; si enim Jesus veram præstisisset requiem fide impossibile est Deo placere (Hebr. ix); : sed non
    populo cujus ducor fuit, neque de alia requie David sufficit sola hæc operari per dilectionem fidem, ne-
    loqueretur postea. › Certum est ergo quia futurum cessarium est et conversari digne Deo : proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    est quosdam accipere requiem, quæ per illam signifi-
    cata est, quæ est in Palaestina, ad quam verus Jesus
    ducturus es populum suum. : Itaque relinquitur sab-
    batismus populo Dei; qui enim ingressus est in
    requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus
    suis, sicut a suis Deus. › Requies vero Dei ope-
    rum perfecto intelligenda est, dum sexto die finít
    a primordiali rerum creatione, et in septimo cessa-
    vit a novarum creatione naturarum: per illam vero
    requiem Dei, quæ æterna est, nos ad æternam stu-
    diose provocat requiem, quem sabbatisum nomi-
    navit. (Joan.) Vide autem quomodo totum istum sermo-
    nem ratiocinatus est: juravit, inquit, illis prioribus
    non intrare eos in requiem, et non intraverunt.
    Deinde post illos post multa tempora loquens Judæis
    dixit: : Ne obdurertis corda vestra sicut patres vestri.›
    Certum ergo est, quoniam est alia requies: de illa enim
    quæ in Palaestina fuit non posset dici, habebant enim
    illam; jam de septima die non potes dicì, non enim
    de ipsa disputabant, siquidem multo ante jam facta
    erat. Aliam igitur quandam significat quæ vera est
    requies. Revera enim illa est requies, ubi fugit
    dolor, tristitia, gemitus, ubi neque sollicitudines, ne-
    que labores, neque agones, neque timor obstupecere
    faciens et commovens animam, sed solus Dei timor
    voluptate plenus. Non est illic: ‹ In sudore vultus tui
    comedes panem tuum (Gen. 11),, neque spinae neque
    tribuli; non est illic: ‹ In tristitiis generalis filios, › ne-
    que ‹ Ad virum tuum conversio tua, et ipse tui domina-
    bitur; › sed omnia pax, gaudium, jucunditas, voluptas,
    bonitas, mansuetudo. Non est illic invidia, neque
    zelus, neque morbus, neque mors corporis, neque illa
    quæ est animæ: non ibi tenebrœ, neque nox: semper
    dies, semper lux, semper diei claritas: non est ibi fati-
    gari, non est fastidium accipere, semper in desiderio bo-
    rorum perseverabimus. (Alb.) Et quia videlicet Judæis
    locutus est, non dixit hoc loco Requies, sed Sab-
    batismus, proprium nomen, ad quod gaudebant et con-
    currebant, sabbatismum regnum Dei vocans: sicut
    enim sabbato ab omnibus malis abstineri præcepit, et
    illa tantum fieri quæ ad obsequium Dei pertinent, quæ
    sacerdotes effeciebant, et quæ animam jubabant, et
    nihil aliud, sic et tunc. Nec talem vult sabbatum in
    regno Dei ut iterum quis exinde revertatur ad opera
    laboriosa, sicut in sabbato carnali fecerunt. Istud vero
    Sabbatum Dei quicumque intrat, requievit perpetuo ab
    operibus suis, sicut a suis Deus. Volens itaque eos
    de resurrectione instruere, et de requie sempiternæ,
    hodie sæpissime interposuit, ut nunquam desperarent
    se intraturos, quasi diceret, Si quisquam peccaverit
    usquequo est hodie, spem habebat reverendi. Nullus
    igitur desperet usquequo vivit. ‹ Fœtupmus ergo
    ingredi in illam requiem ut ne in ipsum quis
    incidat incredulitatis exemplum. (Joan.) Magna
    quidem res est fides et salutaris, et sine hac non
    est salvari possibile alicui, sicut dictum est: : Sine
    fide impossible est Deo placere (Hebr. ix); : sed non
    sufficit sola hæc operari per dilectionem fidem, ne-
    cessarium est et conversari digne Deo: proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is a printed two-column Latin text with editorial markers (A, B, C) and parenthetical references (Joan., Alb., Hebr. ix). Some typographic ligatures and minor illegible punctuation reproduced as in image. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>