<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    681                                                         682
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV.  —  IN EPIST. AD TIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ct in minoribus judicatur. Non enim id quod furto ablatum est, sed mens furantis attenditur. Quomodo in fornicatione et adulterio, non idcirco diversa sit fornicatio aut adulterium, si pulchra, vel dives, deformis, aut pauper sit meretrix vel adultera: sed qualiscunque illa fuerit, una est fornicatio vel adulterium: ita et in furto, quantumcumque servus abstulerit, forti crimen incurrit. Sint itaque servi subditi dominis suis in omnibus, sint complacentes conditioni suae, ut non ferant aspere servitutem, non contradicant dominis, non furentur; et post haec in omnibus fidem bonam ostendant, ut doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Si enim apud carnales dominos in minimo fideles fuerint, incipient eis apud Deum majora committi: ornat autem doctrinam domini, qui ea quae conditioni suae apta sunt, facit. Ut e diverso confundit eam, qui non est subjectus in omnibus, cui conditio sua displicet, qui contradictor atque fraudator, in nullo fidem bonam ostendit. Quomodo enim potest fidelis esse in substantia Dei, qui carnali domino fidem exhibere non potuit?
    
    Apparuit autem gratia Dei Salvatoris omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et saecularia desideria, sobrie, juste, et pie vivamus in hoc saeculo, expectantes beatam spem, et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi: qui dedit semetipsum pro nobis, ut eriperet nos ab omni iniquitate, et mundaret sibi populum acceptabilem, emulatorem bonorum operum. (Ambr.) Talis, inquit, est nunc gratia, quae per Christum apparuit, quae omnibus est discenda; ut impietatem et pravitatem, cupiditatem et iniustitiam, fugiens vitam praesentem transigamus et pudicam et castam vitam nostram per omnia demonstremus: ita ut statum futurum quem exspectamus, prout potest, nunc informati imitari videamur, quando expectamus Deum et communem nostrum Salvatorem Christum, qui apparerit in communi omnibus nobis beneficia praestans: quia ob hanc ipsam causam pro nobis pati maluit, ut nos ab omni eriperet privatve, et proprium sibi populum acquireret, qui bonis semper sit operibus praeditus. (Hier.) Post catalogum doctrinae ad Titum, quid senes, quid anus, quid adolescentulas et juvenes, quid ad extremum servos erudire deberet, recte nunc intulit: Illuxit enim gratia Dei Salvatoris omnibus hominibus. Non est enim aliqua differentia liberi et servi, Graeci et Barbari, circumcisci et habentis praeputium, mulieres et viri: sed cuncti in Christo unum sumus, universi ad Dei regnum vocamur, omnes post offensam Patri nostro reconciliandi sumus; non per merita nostra, sed per gratiam Salvatoris, vel quod Dei Patris vivens, et subsistens gratia ipse sit Christus, vel quod Christi Dei Salvatoris haec sit gratia, et non nostro merito salvari simus, secundum illud quod in alio loco dicitur: Pro nihilo salvabis eos (Psal. lv.); quae gratia omnibus hominibus ideo illuxit, ut erudiret nos abnegantes impietatem et saecularia desideria, pudice et juste et pie vivere in hoc saeculo.
    
    PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
    Quid sit autem abnegare impietatem, et saecularia desideria, ex eo quod supra exposuimus, "Deum confitentur se scire, factis autem negant" (Tit. i), intelligi posse confido; et per contraria intelligi corraria. Saecularia igitur desideria sunt, quae a mundi istius principe suggeruntur, et cum sint saeculi, cum saeculi hujus nube pertransunt: nos autem cum pace et juste, nec corpore scilicet nec mente peccantes, vixerimus in Christo, pie quoque vivemus in hoc saeculo: quae pietas exspectat beatam spem, et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.
    
    Sicut enim impietas reformidat adventum magni Dei, ita secura de opere suo et de fide illum pietas praestolatur. Ubi est serpens Arius, ubi Eunomius coluber? Magnus Deus Jesus Christus Salvator dicitur, non primogenitus omnis creaturae, non Verbum Dei et sapientia, sed Jesus Christus, et quae vocabula assumpti hominis sunt. Neque vero alium Jesum Christum, alium Verbum dicimus, ut nova haeresis calumniantur, sed eundem et ante saecula, et post saecula, et ante mundum, et post Mariam, imo ex Maria, magnum Deum appellamus Salvatorem nostrum Jesum Christum, qui dedit seipsum pro nobis, ut pretioso sanguine suo nos redimeret ab omni iniquitate et mundaret sibi populum προσιόν (ita quippe habetur in Graeco) et bonorum operum fauceret æmulatorem.
    
    Recte igitur Christus Jesus, magnus Deus noster atque Salvator, redemit nos sanguine suo, ut sibi Christianum populum peculiarem faceret, qui peculiaris esse tunc posset, si bonorum operum æmulator existeret. Unde et illud quod in Evangelio secundum Latinos interpretes scriptum est: "Panem nostrum quotidianum da nobis hodie", melius in Graeco habetur "panem nostrum ἐπιούσιον", id est præcipuum, egregium, peculiarem, eum videlicet, qui de coelo descendens ait: "Ego sum panis qui de coelo descendi" (Joan. vi.). Absit quippe ut nos qui in crastinum cogitare prohibemur, de pane isto qui post paululum concoquendus et abjiciendus est in secessum, in prece Dominica rogare jubeamur. Nec multum differt inter ἐπιούσιον et προσιόν: præpositio enim tantummodo est mutata, non verbum. Quidam ἐπιούσιον existimant in oratione Dominica panem dictum, quod super omnes cibos sit, hoc est super universas substantias; quod si accipitur, non multum ab eo sensu differt, quem exposuimus: quidquid enim egregium est et præcipuum, extra omnia est et super omnia.
    
    Haec loquere et exhortare, et increpa cum omni imperio. (Hier.) Tria posuit: loquere, exhortare, increpa; et quidem in eo quod ait "loquere" ad doctrinam videtur esse referendum; quod vero intulit "exhortare", id est παρακαλεῖν, aliud quoddam in Graeco significat quam in Latino; παρακαλεῖν quippe magis consolationem quam exhortationem sonat. Hoc verbum et superius de adolescentibus est locutus: "Juvenes similiter consolari, pudicos esse in omnibus", de quo nos in suo loco ita ut in Latino legitur quasi exhortare scriptum esse, expressimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto contém inserções em grego (transcritas como aparecem: προσιόν, ἐπιούσιον, παρακαλεῖν). Foi marcada a coluna direita como "misto" por conter termos gregos; a coluna esquerda é inteiramente latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal como visíveis; uma pequena rubrica/identificação editorial no rodapé esquerdo foi lida como "PATROL. CXII." conforme impressão visível.
  </notas>
</pagina>