691

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PÀRS ill.

692

Ye : « Hujus rei gratia reliqui te Cretze, ut ea. qux A mentum, his contenti sumus (I Tím. vi); » et qui alta-

deerant corrigas, et constituas per civitates presby-
ieros sicut ego tibi disposui; » ut quia Cretenses
nuper crediderant, recedente Paulo et ad. ali«s Ec-
clesias transeunte, non dimitterentur orpbani, sed
haberent apostolicum virum, qui ea, qux videban-
iur deesse, corrigeret : quia ergo post fundamen-
tum aliarum Ecclesiarum necessarius erat Titus, qui
sdificium superstrueret, scribit ei, ut cum Arte-
mam vel Tychicum, unum scilicet e duobus qui se-
cum fuerant, Cretam misisset, impleturum locum
ejus, ipse Nicopolim veniret, ipsi se biematurum esse
contestans. Ex quo paternum Pauli in Cretenses pro-
bamus affectum ; necessarium habet Titum in Evan-
gelii ministerium, tamen non eum ante ad se vult ve-

rio serviunt de. altario vivant, et qui participes spi-
ritualium nostrorum facti sunt, debent nobis sua
participare carnalia. Ét ne forsitan vel Épistolam
Pauli, vel praceptum Titi facile contemnerent, in-
fructuosos vocat, quicunque Evangelistis non mini-
straverint. Dicit et Salomon in Proverbiis, « fructas
vero eleemosyna,» et ipse Paulus primum spiritus fru-
ctum charitatem vocal, charitas autem in communica-
tione et in ministerio vel maxime comprobatur. « Ut
non, inquit, infructuosisint : » «Omnisenim arbor que
non facit fructum bonum, excidetur etin ignem mitte-
tur (Matth. m). » Hocautem dico : « Quia qui parce
seminat, parce et metet (I1 Cor. 1x); » apostolicis vi-
ris et evangelizatoribus Christi in necessariis usibus

nite, nisi in locam ejus Artemas vel Tychicus suc- B nolle tribuere, sterilitatis seipsum est condemnare.

cesser advenerit. Nicopolis ipsa est, qux ob victoriam
Augusti, quod ibi Antonium Cleopatramque supera-
verit, nomen accepit. « Zenam legis doctorem et
« Apolio sollicite premitte ut nihil illis desit.» (Hier.)
Iste est Apello, de guo et ad Corinthios scribitur :
« Unusquisque vestrum dicit : Ego sum Pauli, et
ego Apollo, et ego Ceph:e (I Cor. m). » Fuit autem
vir Alexandrinus ex Jud:is, valde eloquens, et per-
fectus in lege, Episcopus Corinthiorum, quem pro-
pter dissensiones, qui in Corintho erant, ad vici-
nam insulam Cretam, cum Zena legis doctore pu-
landum est transíretasse , et Pauli Epistola dis-
sensionibus qui Corinthi orte fuerant temperatis,
rursum Corinthum reverlisse. Zenam vero legis do-
etorem de alio Scripturze loco qui fuerit non possu-
mus dicere, nisi hoc tantum quod et ipse Apostoli-
cus vir, id operis, quod Ápollo exercebat, habuerit,
Christi ecclesias exstruendi. Przcipit itaque Tito ut
quoniam de Creta ad Graeciam nmavigaturi erant,
non eos faciat sitarciis indigere, sed habere ea que
ad viaticum necessaria sunt. « Discant autem et no-
« stri bonis operibus przxesse in necessariis usi-
« bus, ut non infructuosi sint.» Supra dixerat, « Ze-
nam legis doctorem et;Apollo sollicite premitte, ut
nihil illis desit. » Quia ergo polerat suboriri occulta
responsio, ut non tani Titus, quam quicunque Epi-
$lulz lector hoc. diceret : et unde Tito, ut viaticum
non babentibus largiretur, solvit banc quiestionem,

« Salutant te qui mecum sunt omnes. » Vel solita
consuetudine usus est, ut Titum ab omnibus qui
secum erant diceret salutari ; vel certe proprie in Ti-
tum quod Lalis esset, ut amorem eorum, qui cum
Paulo erant, omnium mereretur. $lagna vero lius
'fii per Paulum ab omnibus salutari. « Saluta eos,
qui nos amant in fide. » Si omnis qui amat amaret
1 fide, et non essent alii qui absque fide diligerent,
nunquam Paulus ad amorem fidem apposuisset di-
cens, « Saluta eos qui nos amant in fide; » amant
quippe et matres filios, ita ut mortem pro eis op-
petere sint paratze ; sed nou amant in fide : et uxores
maritos, quibus frequentissime commoriuntur, sed
amor ille non fidei est. Sola sanctorum dilectio iu
file diligit, in tantum, ut etiam sr ille qui diligitur im-
fidelis sit, tamen sanctus in fide eum diligat, secun-
dum illud: « Omnia vestra in fide fiant; » et alibi:
t Diligite inimicos vestros. » Diligit sanctus inimicos
suos, et ideo in fide diligit, quia eredit m eus qui
pollicitus est se pro expletione mandati retributurem
esse mercedem. « Gratia Domiui nostri eum ormni-
bus vobis. » Sciendum quod in Greeis eodicibus
ita scriptum est, «gratia cum omasibus vobis » ut nce
« Domini » nec «poste». in libris feratur authenticis,
In communi itaque sanctis atque credentibus, Tito et
cxieris qui cum eo erant, imprecatur gratiam; e&
quomodo Isaac patriarcha benedixit Slium suum
Jacob, et ipse Jacob duodecim patriarchas 3 apostoli

et quasi nihil sibi opponatur elidit dicendo, « di- ;. quoque ingredientes domum dicebant: « Pax huic

scant autem et nostri bonis operibus presse in ne-
cessariis usibus ut non infructuosi sint. » Nostros
suos vocal, qui in Christo crediderant : qui quia
Christi erapt, recte et Pauli et Titi appellari mere-
bantur. Habes, inquit, in discipulos potestatem, doce
eos non esse infructuosos, sed Evangelistis et Apo-
stolicis viris, qui bonis operibus serviunt ministrare,
et ministrare non in quibuscunque causis, sed in ne-
cessariis usibus : « Habentes quippe victum et vesti-

domui, » et si digna erat domus, requiescebat pax
eorum super eam; si vero se exhibebat indignam,
revertebatur ad eos qui eam fuerant imprecati : ita
et nunc in fine Episto:c suz Apostolus gratiam cre-
dentibus imprecatur, qu: cum voto habebat effe-
etum, et erat in potestate credentium, si talem $e
benedictus, qualem beuedicens praebere voluisset.
Amen.

Digitized by Google

