675

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. — IN EPIST. AD TIT.

674

Vbi autem. est. veritas et lex spiritalis, ibi justifica- A Sed ecce Apostolus omnibus qux perversa sunt factis

tiones bonx, et precepta sunt optima : qux qui fe-
cerit, vivet in eis (Ezech. xx).

* Omnia munda mundis, coinquinatis autem et 1n-
« fidelibus nibil mundum, sed polluta est eorum et
« mensyetconscientía. » (Amb.) Eo quod erga escarum
insumptionem scrupulose agere videbantur, e quibus
juxta .egis dudum latze tenorem alia quidem debeban-
tur insumi, alia vero repelli ; illa, inquit, qux ad
escam facta sunt, nihil in se immundum habent, si
tamen qnis cum munda conscientia velit ea insu-
mere; sí quis vero per suam incredulitatem habet
conscientiam coinquinatam , nihil mundum esse po-
terit illi, qui talis est. Nocetur autem similiter ex
omnibus illis sua perfidia. (Hier.) Adventu Christi

Deum asserit denegari. Christus sapientia est, ju-
slitia, veritas, sanctitas , fortitudo. Negatur per in-
sipientiam sapientia, per iniquitatem justitia, per
mendatium veritas, per turpitudinem sanctitas, per
imbecillitatem animi fortitudo. Et quotiescunquo
vincimur vitiis atque peccatis, toties Deum nega-
mus; et ecoutrario quoties bene quid agimus,
Deum confitemur. Nec arbitrandum est in die judi-
cii illos tantum a Dei Filio denegandos, qui in mar-
tyrio Christum negarunt: sed per omnia opera, set-
mones, cogitationes, Christus, vel negatus negat,
vel confessus confitetur. De hac puto confessione et
discipulis precipit dicens : « Eritis mihi testes in
Hierusalem, et in omni Judxa, et Samaria, et usque

purgata sunt omnia : quz ille mundavit, nos commu- B ad extremum terrz (Act. 1) ; » ut in omnibus bonis

micare non possumus. Sed considerandum ne ista
tractantes occasionem illi hzresi demus, qux juxta
Apocalypsin et ipsum quoque Apostolum Paulum
scribentem ad Corinthios, putat de idolothytis esse
vescendum : quia omnia munda sunt mundis.
Nunc enim Apostolo non fuit propositum de .his
quz immolantur dxinonibus disputare, sed adver-
$um Jud:eos, qui secundum legis abolitze disciplinam
quedam munda, quedam arbitrabantur immunda.
Non enim, inquit, possumus menszx Domini parti-
€ipare, et. mens:e dzemoniorum : nec valemus simul
bibere de calice Domini, et calice deemoniorum. » ln
nobis itaque est vel munda comedere vel immunda.
Si enim mundi sumus, munda nobis est creatura.

operibus aue sermonibus mens Christo dedita ipsi
confiteatur. Est et quedam laudanda negatio, de
qua et ipse Apostolus ait (Tit. 1) : « Ut abnegantes

impietatem et szecularia desideria, caste et juste et :
pie vivamus in hoc szculo exspectantes beatam spem
€, adventum salvatoris nostri Dei. » Quam negatio-
nem qui negaverit, et sequi voluerit Salvatorem
loquentem : « Quicunque voluerit venire ad me, ab-
neget semetipsum (Muuh. xvi), » exutus veterem
hominem cum operibus ejus, et indutus novum, se-
quetur Dominum suum (Ephes. rv). Quomodo au-
tem quis se abnegel contemplandum est. Pudicus
fornicatorem quod prius fuerat negat, sapiens impru-
dentem, justus injustum, fortis infirmum ; et, ut

Sin autem immundi et infideles, fiunt nobis universa C in commune de omnibus loquar, toties nos nega-

eommunia, sive per inhabitantem in cordibus no-
stris heresin, sive per conscientiam delictorum.
Porro si conscientia nostra nos non reprehenderit,
et habuerimus fiduciam pietatis ad Dominum, orabi-
mus spiritu, orabimus et mente ; psallemus spiritu,
psallemus et mente (7 Cor. xiv), et procul erimus
abhis de quibus nunc scribitur: « Polluta est eorum et
mens, et conscientia. » — « Deum confitentur se nosse,
« factis autem negant, exsecrabiles et inobedientes, et
« ad omne opus bonum reprobi. » Hi quorum pol-
luta est mens et conscientia, Deum nosse se confi-
tentur, factig autem negant, secundum illud quod in
Isaia dicitur : « Populus hic labiis me honorat, cor
autem eorum longe est a me (Isa xxix; Matth. xv). »

Quomodo igitur labiis quis honorat et corde procul D

recedit, ita Deum sermone quis confitens, operibus
negat. (Ambr.) Negant, inquit, operum ejus cogni-
tonem, dum legibus ejus nolunt obtemperare, ne-
que aliquid de illis qu: conveniunt agere. (Hier.)
Negans autem operibus Deum, confessione simulata
recte exsecrabilis et profanus est : et nulla veritatis
ratione persuasus, inobediens et incredulus appella-
tur. Unde evenit ut ad emne opus bonum reprobus
sit : quod scilicet etiam ea qu:e naturali bonitate su-
peratus forte bona fecerit, non sint bona, dum men-
tis perversitate sunt reproba. JEstimant quidem in
eo tantum Deum negari, si in persecutione quis a
genübus comprehensus, se renuerit Christianum.

mus, quoties vitia priora calcantes desinimus esse
quod fuimus, et incipimus esse quod ante non fuimus,

CAPUT 1l.

Titus instruitur ad. informandum senes, juvenes ot
servos.

« Tu vero 10quere quie decet sanam doctrinam. »
,(Hier.) Aliud est sanam doctrinam loqui, aliud ea
'que sane conveniunt docere doctrinz : quia in al-
tero simplex tantum institutio est. in altero cum eo
quod doceas, vitz? quoque correctio est. « Qui. enim
solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit
sie homines, minimus vocabitur iu regno colorum
(Math. v). » Legimus Salvaterem precipientem di-
scipulis non solum in meditatione Scripturarum eos
laborare debere, ut quz scripta sunt replicent, ei
condant in memorie thesauro , sed prius faciant
qui precepta sunt : « Quicunque vero fecerit et do
euerit, ille vocabitur magnus in regno colorum
(Ibid.). » Nisi enim supergressa fuerit nostra justitia
Scribarum justitiam et Phariseorum, non possumus
ingredi regua coelorum, Qui supra Mosi cathedram
sedentes, dicunt et non faciunt, et alligant onera im-
portabilia, quie cervicibus hominum iroponunt, et
ipsi minimo digito ea nolunt contingere (Matth.
xxim). Hoc igitur nune. Apostolus Titum filium in
Christo et discipulum suum docet, ut ea loquatur
qua sam conveniant doctrinz , quia tunc doctrine
sit sanitas, cum doctoris doctrina pariter et vita

Digitized by Google
