<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    659 · B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iii. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    « Hujus rei gratia reliqui t̄ Cretæ, , ut ea munionis implere officium. Hoc vero implere poſ-
    quæ deerant corrigereſ. Apostolica digitalis est
    Ecclesiæ jacere fundamentum, quod nemo potest
    ponere, nisi architectus. ‹ Fundamentum autem
    non est aliud præter Christum Jesum. › Qui inferiores
    artifices sunt, hi possunt aedes super fundamenta
    construere. Paulus itaque ut sapiens architectus, et
    hoc omni labore contendens, ne in prœparatis glo-
    riaretur, sed ubi necdum Christus fuerat annuntia-
    tus, poſtquam dura Cretenſium ad Christi fidem
    corda mollierat, et tam sermone quam signis edo-
    muerat, et edocuerat eos non in vernaculum Joven,
    sed in Deum Patrem, et in Christum credere, reliquit
    Titum discipulum Cretæ, ut rudimenta nascentsis
    Ecclesiæ confirmaret, et si quid videbatur deesse,
    corrigeret, ipse pergens ad alias nationes, ut rur-
    sum in eis Christi jaceret fundamentum. Quod
    autem ait, ‹ ut ea quæ deerant corrigeres, › osten-
    dit necdum ad plenam venisse scientiam veritatis:
    et licet ab Apostolo correcti fuerint, tamen adhuc in-
    digere correctione. Omne autem quod corrigitur im-
    perfectum est. (Ambr.) Bene dixit ‹ quæ desunt : › nisi
    pietatis ratio omnibus erat tradita ab Apostolo, re-
    stabat ut dispensatio erga credentes impleretur, ita
    ut et ad consensum instruerentur per ordinationes
    ecclesiasticas, et quæ sit correctio necessaria insi-
    nuat. ‹ Et constitutas per civitates presbyteros, sic-
    ut ego tibi disposui. › (Hier.) Audiant episcopi,
    qui habent constituendi presbyteros per urbes sin-
    gulas potestatem, sub quali lege ecclesiasticæ con-
    stitutions ordo teneatur : nec putent apostoli verba
    esse, sed Christi, qui ad discipulos ait : ‹ Qui vos
    spernit, me spernit : qui autem me spernit, spernit
    eum qui me misit (Luc. x). › Sic et, ‹ qui vos audit,
    me audit : qui autem me audit, audit eum qui me
    misit (Ibid.). › Ex quo manifestum est eos qui, Apo-
    stoli lege contempta, ecclesiasticum gradum non
    merito voluerint alicui deferre, sed gratia, contra
    Christum facere, qui qualis in Ecclesia presbyter
    constituendus sit, per Apostolum suum in sequenti-
    bus exsecutus est. Moses amicus Dei, cui facie ad
    faciem Deus locutus est, potuit utique successores
    principalus, illios suos facere, et posteriis propriam
    relinquere dignitatem; sed extraneus de alia tribu
    eligitur Jesus, vt sciremus principatum in populos
    non sanguini deferendum esse, sed vitæ. At nunc
    cerimus plurimos hanc rem beneficium facere, ut
    non quærant eos qui possunt Ecclesiæ plus pro-
    desse, in Ecclesiæ erigere columnas, sed quos vel
    ipsi amant, vel quorum sunt obsequiis deliniti: vel
    pro quibus majorum quispiam rogaverit, et, ut dele-
    riora taceam, qui ut clerici fierent muneribus im-
    pertarunt. Diligenter Apostoli attendamus verba di-
    centis : ‹ Ut constituas per civitates presbyteros. ›
    (Ambr.) Sicut autem errantibus pietatis cognitio est
    necessaria, sic et illis qui crediderunt necessaria
    esse videtur commotio pietatis, quod non aliter
    fieri potest, nisi omnes in unum conveniant, sinque
    ad hoc certi electi, qui possint sua doctrina com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    plere officium. Hæc vero implere post-
    rat ex presbyteri ordinatione, qui conveniens
    illis disputare ac docere eos poterat de bis quæ
    discere eos conveniebat. Unde et in presenti horum
    solummodo est memoratus, ea quod ob hanc ipsam
    causam plurimum utilitatis in communi possint con-
    ferre. Et quidem evidens est, quoniam et caſteri
    erant necessari, qui simul in ordine clericorum
    suum officium implerent, per quos explicari poterant illa quæ ad communem pertinent utilitatem.
    Deinde iterat illud quod dixerat, ‹ sicut ego præci-
    pio tibi, › docens quales debeant presbyteri ordi-
    nari. ‹ Si quis autem sine crimine est, › qui non ex
    crimine peccatorum, sed ex vitæ suæ cognosciſtur
    integritate, ita ut ipsa vera ratione sine crimine
    esse cognoscatur, omnes calumniatorum iudicias
    superans.
    ‹ Oportet enim episcopum sine crimine esse,
    tanquam Dei dispensatorem. › (Hier.) Idem est ergo
    presbyter qui et episcopus, et antequam diaboli inſti-
    tu studia in religione fierent, et diceretur in popu-
    lis : ‹ Ego sum Pauli, ego Apollo, ego autem Cephas
    (1 Cor. 1), › communis presbyterorum consilio Ec-
    clesiæ gubernabantur. Postquam vero unusquisque
    eos quos baptizaverat suos esse putabat, non Christi,
    in toto orbe decretum est, ut unus de presbyteris
    electus superponeretur cæteris, ad quem omnis cura
    Ecclesiæ pertineret, et schismatum semina tolleretur.
    Putet aliquis non Scripturarum, sed nostram
    esse sententiam, episcopum et presbyterum unum
    esse, et aliud ætatis, aliud esse nomen officii : rele-
    gat Apostoli ad Philippenses verba dicentis : ‹ Pau-
    lus et Timotheus servi Christi Jesu, omnibus sanctis
    in Christo Jesu qui sunt Philippis cum episcopis et dia-
    conis. Gratia vobis et pax, › et reliqua. (Philip. 1.)
    Philippis una est urbs Macedoniæ, et certe in una
    civitate plures, ut nuncupantur, episcopi esse non
    poterant. Sed quia eosdem episcopos illo tempore
    quos et presbyteros appellabant: propterea indifferen-
    ter de episcopis quasi presbyteri esſi locutus. Adhuc
    alicui hoc videatur ambiguum, nisi altero testimonio
    comprobetur. In Actibus apostolorum scriptum est
    (Act. xx.), quod cum venisset apostolus Paulus Mile-
    tum, miserit Ephesum et vocaverit presbyteros ejus-
    dem Ecclesiæ, quibus postea inter eætera sit loca-
    tus : ‹ Attendite vobis et omni gregi in quo vos
    Spiritus sanctus posuit episcopos pascere Eccle-
    siam Domini, quam acquisivit per sanguinem
    suum. › Et hic diligentius observate, quomodo
    unius civitatis Ephesii presbyteros vocans, postea
    eosdem episcopos dixerit. Si quis vult recipere eam
    Epistolam quæ sub nomine Pauli ad Hebræos scripta
    est, et ibi æqualiter interpretes Ecclesiæ cura divi-
    tur. Si quidem ad plebem scribit: ‹ Parete príncipibus
    vestris et subjecti estote : ipsi enim sunt qui vi-
    gilant pro animabus vestris, quasi rationem re-
    dentes, ne suspi rantes hoc faciant, siquidem ho-
    utile vobis est. › Et Petrus, qui ex sedib ſirmâ-
    tate nomen accepit, in Epistola sua loquitur de-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais típicos de edição antiga (ligaturas, sinais de supresão) transcritos literais onde visíveis. Pequenas manchas e pontos de digitalização não transcritos. Onde palavra incompleta no corte da imagem foi mantida até a quebra de linha.</notas>
</pagina>