es

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ili.

€16

pidantium vesunrehta servabat? his ergo primum co- A trem. » (Amér.) Seniorem dicit, non. secundum

gitationibus humiliari cor debet, et tunc demum de-
lipquentium iniquitas increpari. Deinde ex generali-
tate eum exhortans de his qua sibi conveniunt ad-
Jicit : « Dum venio attende lectioni et exhortationi et
« doctrinz, » (Ambr.) Et sollicitudinem. impende
erga lectionem, ut discere possis, quie te et facere,
et alios doccre conveniat, ut assiduitate lectionum
teipsum instruens insistere possis doctrinze et exhor-
tationi, non dicit enim absolute narrationem, sed
exhortationem sive collationem , illam commotionem
que ex aliquibus accedentibus fieri solet, quam in-
terdum et in communi facere est necesse vel maxime
cum illam narrationem inciderimus, quam singulis
exponere res ipsa compellat. Permanere vero in do-
€trina et exhortatione diligenti suadens placabilítate,
adjicit: « Noli negligere gratiam qui in te est. »
Nam et sufficienter poterat ei persuadere, ut cum
sollicitudine doctrin: opus impleret, eo quod ad di-
vinam donationem ab hac ipsa causa dignus fuerit
assequi unde et amplius datum ipsum augere cu-
pieus, ut magis magisque eum adbortaretur, adjicit :
« Qua data est tibi per prophetiam cum impositione
« manus presbyteri. » Nam et donum divinum pro-
pter hoc assecutus es, per revelationem illud acci-
piens, per, inquam, impositionem manuum plurimo-
rum et hoc non vilissimorum, qui in tua ordinatione
ipsi gratie visi sunt ministrasse. Itaque omni ex
parte, non est auctum tibi, ut negligas illa quee tibi
Sunt. injuncta, sive propter revelationem , cuin qua
€a assecutus es, sive ob dignationem eorum qui ob
hoc ipsum ministrantes manus tibi imposuerunt.
Presbyteros vero hoc in loco non eos nominavit, qui
nunc nominantur presbyteri : nec autem res admit-
tebat jstos manus imponere ad ordinationem ipsius
functionis, sed apostolorum dicit conventum, qui
aderat apostolo Paulo, et cum eo manus imponebant
in ejus ordinationem. Presbyterium autem illud nomi-
navit, contemplatione honoris, ista vero consuetudine
etiam nunc agunt usque buc, ut in episcoporum or-
dinatione non unus, sed plurimi et hujusmodi ordi-
nationem impleant, deinde et persistens in przbendo
consilio, adjicit: « Mc meditare, in his esto, ut
« profectus tuus manifestus sit omnibus , attende
« libi et doclrinz, insta in illis. Hoc enim faciens et
« leipsum salvum facies, et eos qui te audiunt. » Et
per omnia illud dicit, quoniam conveniat te tuam
ipsius diligentiam habere, ac virtutibus illustrare,
ita ut et ante omuia lectionibus intendas, et doctrinze
Opus cum omni expedias sollicitudine, sic enim
tbi ipsi et aliis multis eris bonitatis provisor, et
quoniam de his consummavit exhortationem pluri-
mis eam sermonibus explens scribit de caetero et
qualem eum esse erga singulos conveniat.

CAPUT V.

Instruit. Apostolus Timotheum de senioribus, juveni-
bus et viduis ; docet qug vera vidue sint, ac lo-
quitur de provisione ministrorum Ecclesie, etc.

* Seniorem ne increpueris, sed obsecra, ut va-

ordinationis rationem, sed secundum ztatem, boc
est, senem, ut dicat, senibus noli acerbus videri,
sed cum modestia illis loquere, quasi patribus tuis.
* Juvenes ut. fratres. » In. commune posuit illud
quod dixerat, « obsecra, » vult enim dicere, nulli
inveharis neque sis acerbus aut amarus : clementer
vero et benigne erga omnes tuum exhibe affectum,
longzvos quasi patres diligens, juniores ut fratres,
ei quia ista Ge viris dixerat, volens ostendere
quoniam paternum aífectum convenit eum babere
erga viros et erga mulieres, transit ad illam par-
tem paria dicens: « Anus ut matres, » erga mulieres,
inquit, talem te exhibe ut seniores earum matres
tuas esse existimes. Deinde et de novellis similia di-

B cens, adjicit : « Juvenculas ut sorores cum omni

castitate. » Et bas, inquit, sicut sorores proprias di-
lige, divisionem sexuum per ztatem fieri debere pro-
bavit, et quidem cum possit illa, magis et absolute
et in communi dicere, sed hoc fecit, ut per partes
ostenderet, quoniam similiter eum vult erga omnes
lam viros, quam mulieres affectum oetendere suum
sive senes sint, sive juvenes. Optime autem non so-
lum secundum sexum viros et mulieres divisit, sed
etiam et secundum :lates, quz proprietaie natura
accidere solent, Unde et nomina secundum statem
memoratu$ est, ita ut longzvos quidem more paren-
'um  affectaret, juvenes vero. more frauum, et ut
augeret ejus affectum in. melius simile aliquid dixit
illorum, quz Dominus dixerat ad illum, qui sibi nun-
liuverat, quoniam mater iua et fratres tui exspectant
foris, respondit : « Mater, inquil, mea et fratres bi
sunt, qui faeiunt verbum meunm:; » sic et ipse in eodem
ordine fideles eum habere precepit, Iptenden?um
vero est. illi cauteke, quemadmodum de adolescenti-
bus mulieribus loquens posuerit, « tanquam soro-
Tes, » et his adjecerit « in omni castitate, » simul et
consilium suum erga personas memoraturum pro-
pler statem cautum ostendens, simul et illud in-
struens, quoniam possibile est affectum habere ve-
hementem contemplatione pietatis erga mulieres,
licet sint per aelatem novelle, et hoc non. in actum
deducitur pessimum. Nam quod dixit « sicul soro-
res,» eX superiore sequentia etiam hoc in loco id
posuit, consilium daus, ut non solum diligat eas, sic-
uii et in superioribus dixerat, sed et ad ostensio-
nem integritatis adjecit, ut ne ab affectu jura vio-
lentur castitatis, si tamen non aliquis sponte meliose
dispiciens in deterius serpere voluerit, siquidem et
sorores sint mulieres et eanidem habeant naturam e
similia perpeti possint, et diligemus propter naturz
propinquitatem, et cavebimus aliquid inconveniens
in illas agere, propinquitatem venerantes maturz
cum debita reverentia.

« Viduas honora, quie vere vidus sunt. » Omnia
quie in superioribus interjecisse videtur beatus apo-
stolus Paulus, ab illo quo dixit, « nranifeste magnum
est pietatis mysterium, » usque ad hoc dictum que
dixit. « adolescentulas et sorores iu omni castitale, «

Digitized by Google
