<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
595
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
rum similitudinem. Mulier in silentio discat cum
omni subiectione, et evidentius dictum suum inter
pretans adjicit. « Mulierem autem docere non per
mitto, neque dominari super virum suum, sed esse
in silentio. » Evidens est, quoniam hoc de statu illo
adjicit, qui in commune fiebat, eo quod non conve
niat eas in Ecclesia docere. Necessaria autem erat illo
in tempore hujusmodi praeceptio, quando et prophetiae
divina gratia dignae existimabantur, ex quibus non mo
dicam dicendi fiduciam in commune assequi videban
tur. Unde et instruebantur necessario, ut non ad detur
bationem Ecclesiae spiritali gratia abutuerentur, quae
infra domesticos parietis illud ostendere ad aliorum
utilitatem debeabant. De domestica enim conversa
tione eorum haec statuere nequaquam patiebatur
Paulus, neque velabat mulieres, ut impios maritos
suos ad pietatem vel invitARENT, vel docerent, aut
pios inconvenienTer conversantes ad opera invitARENT
viritum. Nam ubi erit, quod dictum est : Unde
enim sinces, mulier, si virum salvum facias? (I Cor. vii).)
Dicit ergo illa ob communem, ut dixi, ornatum :
nam ad plenum illa quae in commune conveniunt,
plurima in epistolae parte visus est dixisse. Unde et
copiose ostendens, quod in communi congregatione
non deceat mulieres docere, sed esse in silentio, et
primam quidem probalationem facilex natura asserens.
« Adam enim primus plasmatus est, deinde Eva. »
(Amb.) Secundo de illis quae acciderant. « Et Adam
non est seductus, mulier autem seducta in praevarica
tionem facta est. Et quidem seductus est et ille. » Sed
quoniam in commune disputabat, discerrens, quae
quidem a mulieribus fuissent peccata admissa, quae
vero a viris, bene illum quidem non fuisse sedu
ctum, hanc vere seductam, eo quod illius seductio
nis mulier causa exstuisse videbatur, quia in illam
causam vertere nequaquam poterant, et ut ne vide
retur de genere mulierum pronuntiare, quasi inutile
ad pietatem quia ritus ille et jus in omni genere
mulierum pertinere videtur. Seducta est illa, id
ipsum justitia et ratio depositum in omnibus videri
mulieribus. « Salvabitur autem per filiorum procrea
tionem, si manserit in fide, et charitate, et sanctifi
catione, cum pudicitia. » Sed non origo est repellenda,
per filiorum enim dicens procreationem, in subse
quentibus id demonstrabit mulieribus, ostendens
quod salute digna esse videtur progenies per eas
mulieres quae ad pietatem respiciunt, et permanent
in fide et charitate. Nec non et sanctificatione vi
ventes cum pudicitia, et diligentiam suae adhibentes
vitse. Nam quod dixit « salvabitur per filiorum geuera
tionem. » Non de Eva dicit, sed de genere loquitur,
eo quod et de genere disputans ad personas recur
rit Adam et Evae, inde probans quod non conveniat
ad iustar virorum etiam has sibi actum in commune
vindicare, et ne incusatio generis esse videretur,
illud quod de personis dicebatur, bene ostendit non
esse adjectum genus, neque reprobans ad pietatem
esse mulieres, quae volunt diligentiam adhibere con
venientium, ut dicat quod ad pietatem similiter reci-
pitum &amp;. Mulier in silentio sunt, sicut et viri, in communi congre-
gatione posteriorioren eas oportet locum tenere, et
quod ita debeat fieri ex multis id negociis comproba-
vit, sique sexus Ecclesiam dividens, memoratus est,
seorsum quidem virorum, seorsum vero mulierum.
Ubi visus est communi exhortatione etiam ea dixisse
quae proprie mulieribus aptari possent, scicque com
muni exhortatione comprehendit omnes, qui ad Ec
clesiam pertinent, qui enim virorum memoratus est
et mulierum, evidens est quoniam omnes in idipsum
conclusit. Exinde vero pergit ad ordinum divisiones,
quia, ut dixi, communi omnia disputat utilitate, et
ordinem ipsorum, secundum divisionem memoratus
est, ostendens quia quaedam sunt, quae hunc agere
deceant, quae vero illum, ita ut nihil minus esse
videatur ex illis quae pro communi utilitate fieri
debeunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,940,975,995">
595                                                                                                              596
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,975,860">
CAPUT III.
Doceatur Timotheus ordinare gradus Ecclesiae, rem
quoad Episcopos quam diaconos, et uxores eorum,
pontificum ratio praeclararum.
« Fidele verbum. » (Amb.) Simile est dictum
quod in Evangelio est expressum, « Amen, amen
dico vobis, » sicut enim illud affirmatione dicitum,
et ob majorem posium firmitatem, sic, et hoc est
dictum, ut dicat vera est et credi digna est, « fidele
verbum, » dicens : « Si quis episcopatum desiderat, bo
num opus desiderat. » Bene opus dixit, et non dignita
tem. Nec enim dignitates sunt Ecclesiasticae functio
nes, sed opus, eo quod unumquodque horum pro com
muni est utilitate constitutum, sive episcopatus, sive
diaconis, sive aliqui aliud, qui enim creare in hoc,
evidens est indicium operis, cum produciur in me
dium, pro aliorum est necessitate et utilitate functio
nem assequens. (Greg.) Itaque Apostolus laudans desi
derium, in pavorem veriti protinus, quod laudavit
cum repente subjungit. « Oportet ergo Episcopum ir
reprhensibilem esse. » Cumque virtutum necessaria
subsequeretur enumerat, quas sit irreprehensibilitas
ista manifestat, et favet ergo desiderio, et terret et
praecpeto, ac si aperte dicat, Laudo quod quaeris,
sed prius disce quid quaretis, ne, dum voesmpios
meiri negligitis, tanto fudior vestra reprehensi-
tas appareat, quanto et a cunctis conspici in honoris
arce festinatis. Magnus enim regendi artifex favori
bus impellit, terroribus retrahtit, ut auditores suos
et descripto irreprehensibilitatis culmine restringat
a superbia, et officium laudando, quod quaeris, con-
ponat ad vitam. (Amb.) Digna est in hoc loco pro
videntia beati Pauli, quoniam dixit nemo concupi
scit, ut ne alia ratione omni re; cereinta damnata
omnes ad id currere hortaretur. Mediam vero enim
vocem. « Si quis episcopatum desiderat, bonum opus
conspiscit. » Solum hoc non dicens, quoniam ego
desiderantem non prohibeo. Nam et optimum ami
titur opus, qui hoc concupiscit. Ostendo vero qua-
lem esse convenit illum, qui ista assequi cupit :
protinus etenim et ab ipso primordio sollicitos ri-
ciens eos et hoc ipsum quod dixit, quoniam opera
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica moderna; algumas linhas apresentam abreviações e notas paratextuais (letras B, C, D visíveis na margem central e marcas de paginação). Mantive ortografia original visível; usei letras maiúsculas conforme impresso. Não normalizei latim; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>