<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    601   ENARRATIONUM IN EPP. PAVLI LIB. XXIII.  —  IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    saltem illud prospicere, quoniam ipse Timotheus, cui haec scribebat non modo juvenis erat, verum etiam et nimium juvenis, ita ut per hoc contemni posse videretur, scripsit ergo ei (II Tim. v): «Nemo juventutem tuam contemnat»; nam et ipse juvenis cum esset, in Apostolatum electus est, sicut in Actibus Apostolorum Lucas insinuat: sed neophytum dixit, aut illum qui nuper credidit, aut illum qui nuper baptismum est assecutus. Nam fidem plantationem vocat, sicut et scribens dicit, hoc est ego plantavi, ad fidem adduxi: et de baptismae similiter scribit (Rom. viii). Si enim complantati facti sumus similitudini mortis ejus, » de baptismate dicens, etenim non adeo erant ista Apostolorum tempore divisa, ut et crederent, et baptizarentur, eo quod illi, qui non erant baptizati, nec fideles tunc nuncupabantur. Unde et ex eadem consuetudine adhuc et praesens illi, qui baptizati sunt, fideles vocantur; plurimis vero in partibus neque Christianos vocans eos qui non perceperunt baptisma. Nam et Apostolus sic dicit:(Ibid.). Si quis autem Christi spiritum non habet, hic non est ejus. Evidens est quoniam spiritum non habet qui baptisma non percipit. Vult ergo eum qui in episcopatum producitur ex multo tempore fidelem esse et baptizatum, unde et multas causas dicit huic rei necessarias et valde dignas; adjecit vero primam causam dicens: «Ut ne elatus in judicium incidat diaboli». Elatio enim dicitur, qui in illis, quae sibi non adsunt, extollitur magna de se sapiens. Nuper ergo credens et baptismi gratiam potitus, et necdum sui propositi probationem praebens, neque secundum ordinem doctus de illis, quae ad se conveniunt, si productus fuerit ad hoc, ut alios ipse doceat, ab ipsa ordinatione elatus magna desipiat, qui et quasi magister discere ab aliquo interdum non patietur, eo quod doctor sit ipse constitutus; docere autem nescit eo quod non primitns didicit. Elatus vero exstitit in illis quae sibi secundum veritatem minime adsunt. Vane vero extollens se propter imposita magisterii speciem nihil differe videbitur diabolo, qui minister Dei creatus, quae magna est de se sapere annisus, Dei sibi adsiscens et nomen et honorem, in illis se extollens, quae sibi non adhaerent justam judicis poenaq expectat, ita ut manifestum sit ex his illud, quod superioribus dicebamus, quoniam Paulus per omnia propositi probationem requirit. Talem esse et episcopum volens, qui in opere propositi sui documenta praestare possit, quod baptismali adesse nequaquam potest: remissionem enim peccatorum baptisma praestat, si sic absolute excepto proposito et hoc pronuntiare sit cautum, virtutem vero non gestam non inoperatur. Deinde et aliam dicit causam quod oporteat virtutibus exercitatum eum esse per omnia erga pietatem qui in episcopatum est producendus. «Oporteat autem eum et bonum testimonium habere de his qui foris sunt. Ut non in « opprobrium incidat et laqueum diaboli. » Ab his qui foris sunt edicens, illos putat, qui extra Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    clasiam sunt, apud quos necessario convenit integram eum debere opinionem habere, prout potest, docens pariter ut opinionis suae diligentiam habeat. Nam quod dicit tale est, sunt aliquae professiones quae secundum se illum quidem, qui eam profiteitur reprehensioni subdi efficint, ut puta publicanus aut caupo, aut leno, aut aliud aliquid, quam a plurimis vel reprehendi possit vel vituperari. Videmus etenim frequenter homines de aliquibus non bonam habere existimationem, ea ratione vitae suae opinionem maculis inuesserrant, et ad plurimorum pervenit notitiam, quia aut luxuriose vixerunt, aut erga pecunias avari exstiterunt, aut mercatum exercere voluerunt ob injusta et turpia lucra. Hoc ergo vult dicere, si aliqui fuerint tales, qui ex antiqua vita et professione apud homines existimati sunt pravissimi existisse arbitrii, ejusmodi homines convenit devitare, ne in episcopatum producantur, licet videantur fideliter accessisse, et vitam suam studio meliorum illustrare, donec per longum tempus vitae suae et conversationis documenta demonstrarent, ita ut opinionem suam in melius illustrare apud illos qui extra Ecclesiam sunt videantur, quare, eo quod lice tibi fideli contemplatione, &amp;c., vel baptismatae videatur esse dignus, tamen praecedens vita adimit ei fiduciam apud eos qui extra Ecclesiam sunt, ita ut non modo juvare possit exteros, sed exprobari ob vitae suae turpitudinem. Nam quod dixit, «ut ne in opprobrium incidat» adjecit et tertiam causam dicens, «et in laqueum diaboli». Haec causa praec ceteris alia est nulla ex parte infirmior illorum quae ante dicta sunt, eo quod est cautum, non est tali homini aliorum committere diligentiam, et tantam ei repente praeber e potestatem, quare quia adhuc vitae et morum suorum necdum cautum praebuit documentum, et incertum est, utrum nihil simile pristinae perficiat vitae, diabolo multas adversus eum machinas inveniënte, ut et iterum eum in antiquis praecipitet delictis, eo quod nuper adhuc a deterioribus recessisse videtur, et non potest sub alterius cura non pervenins in melius corrigi, eo quod ipse videtur aliorum potius sollicitudinem habere criminissam; sic per omnia ostendit illum qui in episcopatum producitur probabilem debere esse, et virtutibus illis, quae secundum pietatem sunt, ornatum. Nec enim ob solam fidem aut baptismi gratiam dignum habere eum existimari istius esse loci, nisi et vitae et conversationis suae fructus fuerit testimonio. Tres causas necessarias exposuit, quod ita conveniat fieri, unam quidem eo quod facile extollatur ab illa potestate, qua docere caeteros statuitur: alteram vero quod oporteat eum bonum testimonium habere ab illis, qui foris sunt, et tertiam quod non caule de eo possent conjicere, eo quod incertum est an in proposito meliore consistat, nec ne, et in antiqua recurrens sui delictior existat, sed studio meliorum illustretur. Haec quidem dicta sunt a Paulo quae viro divina creditio gratia dici debuerant. Hi vero qui Pauli decretis superiores esse existimant, nihil ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais típicos do impresso antigo (pontos, travessões) preservados literalmente. Não foi possível distinguir eventuais letras parcialmente borradas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>