es ENARRATIONUM IN EPP. PAULI
eisione sunt, qui volunt legis doctrinam Christiano-
rum subintroducere dogmati. Unde necesse est ut
vebementius argnantur, ut pote contra zquitatem
Gocentes, ita ut ab eorum seductione simplices libe-
rentur. Nec autem possibile est eos aliter a sua se-
parari dementia, qui omne opus expendunt, ut ver-
borum suorum vanitate universas domus subvertant,
et in deterius dedncant: quod maxime illa faciunt
ratione, ut cupiditatem pecunie expleaut, et tali
ratione acquirere possint pecunias. (Hier.) Qui
Ecclesie futuras est princeps habeat eloquentiam
cum vike integritate sociatam, ne opera absque ser-
1mone sipt tacita, et dicta factis deficientibus eru-
bescapnt. Maxime cum siu non pauci, sed plures,
nec subditi, sed protervi, qui non curent illud Psal-

mist dicere : « Nonne Deo subjecta est anima mea? B
(Psal. 1xi). » Sed bonam mentium sementem qua

naturaliter habet notitiam Déi, inani persuasione per-
vertant. Hoc quippe mihi Paulus videtur sensisse, cum
dicit, ppsvxmácot : non,utsimpliciter Latinus interpres
Lranstulit, deceptores, sed mentium deceptores. Et
quidem sine Scripturarum auctoritate garrulitas non
baberet fidem, nisi viderentur perversam doctrinam
€'iam divinis testimoniis roborare. Hi sunt de cir-
cumcisione Judxi, qui tunc temporis nascentem
Christi Ecclesiam subvertere nitebantur, et iutrodu-
cere prxecepla legalia : de quibus ad Romanos et ad

Galatas plenius Paulus exsequitur. Et nos ante pau- *

cos menses, tria volumina in Epistolze ad Galatas
explanatione dictavimus. Tales homines doctor
Ecclesi, cui anime populorum credite sun', Scri-

LIB. XXV. — IN EPIST. AD TIT. 610

À « tres pigri. Testimonium hoc verum est. (Hier.: »
Quantum ad textum sermonis el ad continentiam
loci pertinet, hoc quod ait, « Dixit quidam ex illis
proprius eorum propheta, » videtur ad eos referri,
de quibus superius est locutus, « maxime qui de eir-
cumcisione sunt: quos oportet refrenari, qui uni-
versas domos subvertunt, docentes qux: non opor-
let tarpis lucri gratia, » ut. sequatur, « dixit qui-
dam ex illis proprius eorum propheia. « Quia vero
in nullo prophetarum, qui apud Judeam vatici-
nati sunt, hic hexaineter versiculus reperitur, vide-
tur mihi dupliciter legendum, ut hoe quod ait :
« Dixit quidam ex illis proprius eorum propheta, »
eum snperioribus copu;etur, « Hujus rei gratia reli-
qui te Crete, ut ea qux deerant corrigas, » et
sequatur, « dixit quidam ex illis proprius eorum
propheta, » id est, Cretensium. Sed quia multa in
medio sunt, et hoc absurdum videtur, et forte nemo
recipiat: propterea cum superioribus, quiz magis
vicina sunt, aliter aptandum est, ut legamus: « Sunt
enim multi et non subditi, vaniloqui et mentium de-
ceplores, maxime a:item qui de cireumcisione sunt.
Quos multos et non sabditos, vaniloquos et mentium
deceptores, cum his qui de circumcisione sunt ,
oportet refrenari, qui universas domos subvertunt,
docentes qux non oportet, turpis lucri gratia. Dixit
quidam ex illis proprius eorum propheta; » ut id
quod ait, « proprius eorum propheta, » non specia-
liter ad Jud:eos, et eos maxime qui de circumcisione
sunt, sed ad multos referatur, qui non subditi sunt,
et vaniloqui et mentium deceptores, qui utique,

piurarum debei ratione superare, et silentium illis ' qiia in Creta erant, Cretenses fuisse credendi

testimoniorum pondere imponere: qui non otiam aut
paucas domos, sed universas cum dominis familiis-
que suübvertunt, docentes de ciborum differentiis,

de sabbati jam olim abolitione, de circumcisionis "

injuria; atque utinam hoe ipsum zelo fidei facerent,
ex parte aliqua posset ignosci, dicente Apostolo :
« Confiteor, zelum Dei babent, sed non secundum
scientiam (flom. x). » Verum nunc id faciunt quia
Deus est venter ipsorum (Philip. n1), turpis lucri gra-
tia volunt proprios facere discipulos, ut quasi ma-
fistri a sectaloribus suis alantur. Possumus autem
et aliter interpretari hoc. quod dictum est, « turpis
lucri gratia, » ut putemus Apostolum communi verbo
Usum, quo oumnes h:relici cum perversa do-
cent, se hominum solent asserere lucratores, cum
non lucrum sit, sed perditio, animas interficere de-
ceptorum, Contra qui errantem fratrem suum
juxta Evangelium corripuerit, si fuerit. ille conver-

sus, lucratus est eum. Quod enim majus lucrum po- :

test esse, aut quid pretiosius, quam si humanant
animam quis lucretur? Omnis igilur doctor Eccle-
six, qui ad Christi fidem recta ratione persuadet,
honestus lucrator est : et omuis hereticus qui qui-
busdam przstigiis homines fallit et fallitur, loquitur
qua non oportet turpis lucri gratia.

« Dixit quidam ex illis proprius eorum propheta :
€ Cretenses semper mendaces, male besi, ven-

swnt. Dicitur autem iste versiculus in Epimenidis
Cretensis poete oraculis repériri; quem in. praesen-
tiarum sive alludens prophetam vocavit, quod scili-
cet tales Christiani, tales mereantur habere prophe-
las, quomodo et prophete erant. Baal, et propheta
confusionis, eL a'i offensionum, et quoscunque vi-
tiosos propaetas, scriptura commemorat. Sive vere,
«qüia de oraculis scripserit atque responsis, qui et
ipsa futura pronuntient, et ea quie veniura sunt
multo ante. pr:edicant.' Denique ipse liber Oraculo-
rum titulo prnotatur: quein quia. videbatur divi-
num aliquid repromittere, propterea. Apostolum ar-
py bítror inspexisse, ut videret quid gentilium divinatio
polliceretur : et in tempore abusum esse versiculo,
scribentem ad Titum qui erat Crete : ut falsos Cre-
tensium doctores proprio insule auctore contereret.
Boc autem Paulus non solunt in hoe [oco, sed etiam
in aliis fecisse deprehenditur. In Actibus quippe
apostolorum, cum concionaretur ad populum, et in
Areopago, qu:e est curia Atheniensiuni, disputaret,
inter czetera. ait: « Sicut et quidam de vestris poe-
tis dixerunt : ipsius euim et genus sumus (Act. xvi).
Quod hemistichium in Phznomenis Arati legitur,
qnem Cicero in Latinum sermonem transtulit, et
Germanicus Cxsor et nuper Avienus et multi, quos
enumerare perlongum est. Ad Corinthios quoque,
qni et ipsi Attica facundia expoliti, et propter locoe

Digitized by Google
