655 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lll. 656
bescunt falsa simulare. Sed Tatianus Eneratitarnm A se «ervum fecit. Et in 'alio loco : Vester, inquit,

patriarcha , qui et ipse nonnullas Pauli Epistolas
repudiavit, hanc vel maxime, hoc est, ad Titum,
Apostoli pronuntiandam credidit , parvipendens
Marcionis et aliorum, qui cum eo in hac parte con-
sentiunt, assertionem, Scribit igitur Apostolus, o
Paula et Eustochium, de Nicopoli quz in Áctiaco lit-
ore sita, nunc possessionis vestrz pars vel maxima
est; et scripsit ad Titum discipulum suum, et in
Christo filium quem Cretz reliquerat ad ecclesias

, iustruendas: przecepitque ei, ut cum e duobus Artemas

seu Tychicus Cretam fuerit appulsus, ipse Nicopolim
veniat. Justum quippe erat ut ille qui dixerat « sollici-
tudo mea omnium ecclesiarum, » et qui Evangelium
Christi usque ad Illyricum de Hierosolymis profi-

« servus propter Christum. » Servus Dei ille est,
qui non est servus peccati. Apostolus igitur qui
peecaüi non fuit servus, recte Dei Patris servus
vocatur ei Christi. Porro quod ait : « Apostoles
autem Christi Jesu; » tale mihi videtur quale si
dixisset : praefectus przetorio Augusti Caesaris, ma
gister exercitus Tiberii imperatoris. Ut enim judices
seculi hujus quo nobiliores esse videantur, ex regi-
bus quibus serviunt, et ex dignitate qua intume-
scunt, vocabula sortiuntur : ita et Apostolus grop-
dem inter Christianos sibi vindicans dignitatem,
apostolum se Christi titulo prznotavit, ut. ex ipsa
lecturos nominis auctoritate terreret, indicans om-
nes qui in Christo crederent, debere sibi esse sub-

eiscens fundaverat, non pateretur et sui et Titi B jecvos. « Secundum fidem electorum Dei, et cogui-

absentia Cretenses esse desertos, a quibus primum
idololatrix semina pullulaverunt : sed mittereteis pro
se et Tito Arteman vel Tychicum quorum doctrina
et solatio confoverentur.

CAPUT PRIMUM.

De Domino Patre, quod ante eterna tempora Domi-
num Filium nobis promiserit, quem postea. suis
temporibus declaravit. — De episcopi [ormula ; et
quod iidem quondam episcopi fuerint. qui et. pre-
sbyteri dicebantur. Et de seducioribus | ecclesia-
rum.

«. aulus servus Dei, apostolus autem Chrisli
Jesu. » (Hier.) In Epistola ad Romanos ita orsus :
« Paulus servus Jesu Christi vocatus apostolus : »

« tionem veritatis, qu:e est juxta pietatem in spe vite
« :lern:?, quam promisit non mendax Deus ant
« secula zterna : manifestavit. autem temporibes
« suis verbum suum in przdicatione quae credita est
« mihi, secundum imperium Salvatoris nostri Dei,
« Tito charissimo filio juxta communem fidem, gra-
t tia et pax a Deo Patre et Christo Jesu. Salvatore
« nostro. » (Ambr.) Longam fecit prescriptionem
Epistelz propter multitudinem illam, quam necessa-
rio interjecisse videtur, hoc etiam et alio in loco fre-
quenter fecisse noscitur. Sicuti et in illa fecit Epi-
stola quam ad Romanos dudum scripserat. Pre-
scriptionis igitur ratio in his contineri videtur.
« Paulus servus Dei apostolus autem Christi Jem

in hac autem servum se Dei dicit, apostolum vero C Tito charissimo filio, » et cztera qua subeequua-

Christi Jesu. Si enim Pater et Filius unum sunt, et
qui crediderit in Filium credit et in Patrem, servitus
quoque indifferenter Apostoli Pauli vel ad Patrem
est referenda, vel ad Filium. Hec autem servitus
non est ílla de qua Apostolus ait (Rom. vin) : « Non
enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore,
sed accepistis spiritum adoptionis, in quo clamamus
Abba, Pater ; » verum nobilis servitus de qua et
David ad Deum 10quitur : « Ego servus tuus, et fl-
lius aucillz tuxe (Psal. cxv); » et beata Maria ad an-
gelum : « Ecce ancilla Domini : fiat mihi juxta
verbum tuum ( Luc. 1). » Hanc servitutem habuit
ei Moses, de quo Dominus ad Jesum filium Nave
(Jos. 1, x1, xit, xim) : « Moyses, inquit, famulus meus

tur; interposuit vero ab iilo loco quo dixerat
« secundum fidem electorum Dei, » usque ad illom
locum quo dixit, « Tito charissimo filio. » Simile est

" autem illi principio Epistole, quam secundo ad Ti-

motheum visus est scripsisse, ubi dixit : « Panles
apostolus Christi Jesu per voluntatem Dei secundum
promissionem vite, qua est in Christo Jesu. » Hoc
enimet in hocloco dicit: quoniam apostolus constitutus
sum, ita ut per me credant omnes qui olim a Deo
ob propositi sui bonitatem sunt ad hoc electi, qui et
cognoverunt pietatis veritatem, ita ut perpetuam il-
lam vitam, quam exspectamus, assequi possint ,
quam dudum Deus se repraesentari promiserat.
« Paulus. servus Dei, apostolus autem Jesu Christi

mortuus est. » Et in alio loco : « Mortuus est Moyses D secundum fidem electorum Dei. » (Hier.) ld. est,

famulus Domini, in terra Moab per verbum Domini. »
Absit quippe ut spiritum servitutis Mosen et Ma-
riain in timore, et non in dilectione Dei habuisse
credamus. Nec mirum quamvis sanctos «homines,
tamen Dei servos nobiliter appellari, cum per [saiam
prophetam Pater loquatur ad Filium : « Magnum tibi
est hoc vocari te puerum meum (]sa. xLix). ». Non
est itaque impium credere eum qui formain servi
assumpserat, hxc fecisse, quxe servi sunt, ul pater-
nz voluntati servisse dicatur, cum servis suis ipse
servierit. Hzc autem servitus charitatis est, per
quam invicem mobis servire procipimur. Et ipse
Apostolus cum liber esset. ex omuibus, omnium

eorum, qui non tantum vocati sunt, sed et ele-
cti. Electorum quoque ipsorum magna diversitas est
pro varietate operum, sensuum, atque sermonum.
Nec statim qui electus Dei est, vel juxta electionem
possidet fldem, vel juxta (idem habet scientiam we-
ritatis. Unde et Salvator ad Judaeos qui in eum cre-
diderant est locutus. « Si permanseritis in vérbo
meo, cognoscelis veritatem, et veritas liberabit vos
(Joan. vu). » Et evangelista testatur. quod haec cre-
dentibus quidem dixerit, sed nescientibus verita-
lem, quam consequi possent, si in sermone ipsius
permanerent, et liberi effecti, servi esse desinerent.
Quaritur quare ad id quod ait, « secundum fidem

Digitized by Google
