<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ENARRATIONUM IN EPP: PAULI LIB. XXIII.  — IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
omnia utilis est. Promissiones habens vitae praesenti
et futurae. Qui enim in agone sunt corporali, et
ad hoc seipsos exercent usque in praesentem vitam,
iude solent habere solatium. Nam pietatis agon et
istius exercitatione ex multis partibus nobis magnum
praebet jucunditatem, promititque nobis in futuro
saeculo magna praebere: nam secundum praesentem
vitam conferre nobis non minima potest. Quod vero
dixit vitam praesentem, sic dixit, quod si pii etiam
aliquando necessitates sustinuuerunt, primum ja-
mens etiam secundum praesentem vitam assequun-
tur. (Greges.) Pietas autem quae sine dubio charitas
intexlifit, ad omnia utilis est, promissionem ha-
bens vitae quae nunc est, et futurae. Quae ergo dici-
tur ad modicum esse utilis, manifeste pronuntiatur
nec per omne tempus exerceri, nec summam per-
fectionis per se solam laboranti posse conferre: mo-
dicam quippe ad utrumque referri potest, id est vel
ad brevitatem temporis, quod scilicet homini tam in
praesenti quam in futuro exercitatio corporis
coerciora esse non possit; vel certe ad parvitatem
utilitatis, quae de carnali exercitatione conquiritur,
eo quod abfictio corporis initia quaedam protec-
tus, non ipsam perfectionem pariat charitatis, quae
promissionem habet vitae et praesentis et futurae; et
idcirco exercitia operum praedicatorum necessaria
esse censeremus, quia sine ipsis ad charitatis fastigia
non possent ascendé. Haec etiam quae dicitis opera
pietatis ac misericordiae necessaria sunt in hoc tem-
pore, dum adhuc inaequalis diversitas dominatur, quo-
rum ne hic exspectaverint operatores, nisi inopum,
indigentium, infirmorumque pars maxima redundaret,
quae iniquitate hominum facta est, eorum scilicet,
qui ea quae omnibus a communi Creatore concessa
sunt, in suos tantum occupant usus, nec tamen
adenda reverentur; donec ergo in hoc mundo inaequa-
litas seta grassetur, erit haec actio necessario utilis
exercendi, restitutens quidem bono affectui et piae
voluntati restitutionem haereditatis aeternae, ipsa
vere in futuro saeculo paritatisae regnante cessabit;
eam jam nee fuerit inequalitas, propter quam haec
debeant exerceri, sed cuncti ab hac multiplici, id
est, actuali operatione ad charitatem Dei et divina-
rum rerum contemplationem perpetua cordis puritate
transibunt.
  Fidelis sermo, et omni acceptione dignus. (Ambros.) Hoc est, vera haec dixit, qua nullam dubi-
tationem suscipere poterant, eo quod pietas suis se-
cutiloribus multorum bonorum largitatem praestare
videretur, et post confirmationem sororum dictorum,
iterum ad sequentiam exhortationis suae converteritur,
et ait: «In hoc laboramus, et maledicimur, quia
speravimus in Deum vivam, qui est Salvator om-
nium hominum maxime fidelium.» Haec cum
pietas multa bona posset providere, et mirum est,
nos qui credimus Deo semper existanti, pro ea et la-
buore et exprectari pro quo, et pati optimus est,
eo quod sicut omne saluare sua bonitate, fidelibus
vero ob salicitatum animae eorum etiam multas sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
a praestare mercedes. Et quoniam per omnia obsecrati,
et necessarium esse horum studium et ut exercerent,
ad pietatem caeteros docentes, resonit praeposita m
exhortationem et adjecit: «Praechpe haec et doce.»
Non absolute posuit praecipe, sed quod convenit
eum instanter insistere, si quando res ipsa eum id
facere compulerit. Deinde quia juvenis erat, et vi-
debarat aetas ipsa a plurimis contentam, adjecit:
«Nemo adolescentiam tuam contemnat.» Idem, nehi
autem propter aetatem pusillanimis esse, neque ea-
ves, quin cum auctoritate doceas, eo quod ad hoc
sis in juventute electus. Admirabilis vera est apsi-
telio quam adjecit dicens: «Sed exemplum esto fi-
delium, in verbo, in conversatione, in charitate, in
fide, in castitate.» Ad venalem, inquit, tuam non re-
spicerc, diligentiam vero adhibe horam, ut dicas et
agas illa, quae dici oportet, ut secundum quod de-
cet converseretur, ut charitatem earum quae erga om-
nes est teneant, ut firni sint in fide, ut pudicitia
diligentiam adhibeant, ita ut et ipse formam te pra-
beas fidelibus, pro quibus vitam regis tuans, instrucens
quemadmodum conversari convenerit, ita ut et ipsis
actibus tuis testamentum vitae tuae illis praebeas.
Noli dignitatem doctrinarie aetati dimittere tuae, cum
fiducia vero examia dicere properato. (Greg.) «Prae-
cipe, franui, haec, et doce eam vniu impento,» non
deminutione potentiae, sed auctoritatem sermonet vitae:
eam imperio quippe docetur, quod prius agitur, quam
dicatur. Nam doctrinaos subtrahit fiduciam, quando
conscientia praecipidi linguam. Non ergo ei potes.ta-
tem datae locomotiori, sed bonae fidei animis nunvi
auditionis. Unde etiam de Domino scriptum est:
«Erat enim docens sicut potestatem habens, non
sicut scribae et Pharisaei» (Marc. i.). Singulariter
namque et principaliter solus ex potestate bona locu
tus est, quia ex infinitate mala multa commisit;
ex divinitatis quippe potentia habuit id quod nobis
per humanitatis suae innocentiam ministravit: nos
enim quia infirmi homines sumus, cum de Deo ho-
minibus loquimur, debemus primum meminisse
quod sumus, ut ex propria infirmitate pensemus
quod docendi ordine infirnis fratrumus consulamus.
Consideremus igitur, quia aut tales eramus, quales
nonnullos corrigimus, aut tales aliquando fuimus,
etsi jam divina gratia operante non sumus: ut tanto
temperantibus corde humiliti corrigamus, quanto nos-
metipsos verius in his quos emendamus agnoscimus,
si autem tales nec sumus, nec fuimus, quales adhuc
illi sunt, quos emendare cupimus, ne cor nostrum
forte superbial, et de ipsa innocentia peius mutat,
quorum mala corrigimus alio, nornbona nobis ante
oculos revocemus, quae si omnino nulla sunt ad oc-
cula Dei iusticia recurramus: quia sicut nos nullis
meritis hoc ipsum bonum quod habemus accepimus,
ita illis quoque potest gratia supernae virtutis influ-
dere, ut excitari puerterius etiam ipse praesenti bona
quae nos ante accipimus pervenire. Quis enim crede-
ret quod per apostolatus meriturn Saulus lapidatum
Stephanaus praecesseras erat, qui in morte ejus la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras danificadas e abreviações tipográficas transcritas tal como visíveis; termos entre parênteses editorialis presentes no impresso (e.g., (Greges.), (Ambros.)). Usei [ilegivel] somente quando necessário, mas nesta página o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>