685 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI

verat, ut etiam Phariseorum et multam partem po-
puli conturbaret, ita ut ad Dominum quoque nostrum
referretur hec quaestio: « Licet Cesari dare tributum

affmon ? » (Matth. xxi ; Marc. x.) Quibus Dominug

pru3enter cauteque respondens, ait: « Reddite qua
sunt Cesaris Cesari, et qu: sunt Bei Deo. » Cul
responsioni Paulus Apostolus congruens docet, prin-
cipatibus et. potestatibus credentes debere esse sub-
jectos: &pxal quippe qux leguntur in Greco magis
principatus quam principes sonant, et ipsam signi-
ficant petestatem, mon eos qui in potestate sunt
homines. Sed quia dixerat, « admone illos princi-
patibus et potestatibus subditos esse, » poterat his
qui tormenta formidant occasio ad negandum dari,
dum juxta Apostoli dictum se assererent principati-
bus et potestatibus esse subjectos et facere quod
juberent, propterea subjecit , « obedire ad omne
opus bonum. » Sí bonum est quod przcepit Impera-
tor et prases, jubentis obsequere voluntati ; si vero
malum et contra Deum sapit, responde ei illud
de Actibus apostolorum : « Obedire oportet Deo
magis quam hominibus (Act. v). » Hoc ipsum et
de servis intelligamus, qui apud dominos sunt,
et de uxoribus apud viros, et de filiis apud pa-
rentes, quod in illis tantum debeant dominis, vi-
ris, parentibus esse subjecti, qu:e contra Dei man-
data non veniunt. Quod vero sequitur, « paratos
esse, » dupliciter legendum, ut vel subaudiatur ad
omae opus bonum paratos esse, vel certe cum su-
periopibus copulato, hoc quod ait: « Obedire ad
omne opus bonum, » et hucusque finito, quasi aliud
proprium et speciale preceptum sit, « paratos esse: »
juxta illud quod in Levitico scriptum est (Levit. xvi),
1 hircum qui emittitur maledicta populi sustinentem
tradi in manus hominis parati. « Si quis ergo paratus
est ut caprum pompagum [&roropraiov] teneat etedu-
€at illum in desertum et ibi eum disperdat, et quan-
tum in se est sorte. maledictionis exterminet, is
eum obedierit omni operi bono etiam paratus erit.
Potest autem et aliter accipi « paratos esse, » ut
omnia quecunque evenire possunt, sibi in animo
prafigurent, et cum acciderint, nihil quasi novum
sustineant, sed eis przparata sint omnia. « Neminem
quoque blasphemare » non simpliciter accipitur, nec

enim. ait, neminem hominem blasphemare , sed D

absolute neminem, non angelum, non aliquam erea-
turam Dei ; omnia quippe qu.e a Deo facta sunt val-
de bona sunt. » Quando Michael arcbangelus cum
diabolo disputabat de Moysis corpore, non fuit ausus
inferre judicium blasphemi:e, sed dixit, imperat tibi
Deus (Jude. 9). » Si igiwr Michael non fuit ausus
Diabolo, et certe malediciione dignissimo, judicium
inferre blasphemiz, quanto magis nos ab omni ma-
ledicto purj esse debemus? Merebatur Diabolus
maledictum, sed per os Archangelj blasphemia exire
non debui. Belege veteres libros, et vide qux tribus
io mopte Garigim constitule sint, ub benedicerent
populo, e& que in mopfe altero ui maledicerent.
Rupen, uui maculaveraj ihorum parentis, et Zabu-

LIB. XXV. — IN EPIST. AD TIT. 686

À lon novissimus filius Liz, et ancillarum liberl, in
monte Hebal ponuntur, ut maledicant eis qui male
dictione sunt digni (Deut. xxvu). Longum est si nunc
enumerem quomodo Jacob, qui ad benedictionem
vocaverat filios (Gen. xL) dicens : « ut benedicam vo-
bis, » postea quasi ir benedietioné consoeiet, « male:
dictus furor eorum, quia proeax, » et ipse Dominus
loquatur in Genesi: « Maledicta terra in eperibus
tuis (Gen. ui). » Hoc nunc tantum dixisse sufficiat,
quod blasphemare Christi discipules non oportet ;
nec quod additur « esse litigiosos » nos oportet. Bi
enim sumus filii pacis et volumus super nos pacem
requiescere, et accessimus ad Jerusalem celestem
(Hebr. xu), que ex pace nomen accipit, cum fiis
qui oderunt pacem habeamus pacem (Psal. cxix), et
quantum in nobis est, cum omnibus hominibus pacati
Simus, non solum cum modestis, sed etiam cum
rixosis: quia nulla virtus est ferre mansuetos ; lo-
cumque demus ire, omnem ostendentes mansuetu-
dinem ad omnes liomines, non quod vane glorie
desiderio nos esse mansuetos omnibus hominibus
ostendere debeamus; sed dum omnes ferimus et
injurie vicem non rependimus, ipsa opera notiora
universis flant. Potest aliquis ob jactantiam et opi-
nionem vulgi auramque popularem simulare apud
quosdam mansuetudinem, ei. fingere bonitatem, sed
ubi non est vera, et genuina, et solida mansuetudo,
nescio an eum esse mansuetum possit omnibus
persuaderi.

* Fuimus enim aliquando et nos stulti, inobe-
« dientes, errantes, servientes desideriis, et volupta-
« tibus variis, in malitia et in invidia agentes, odiosi,
« odientes alterutrum. » (Amb.) Si, inquit, propter
impietatem eum odis, memor esto, quoniam antea
tales eramus omnes. Dene autem adjecit dicens odi-
biles, hoc est digni eramus odiri, sed non utique
volebamus odiri. (Hier.) Qusrat aliquis quomodo
Paulus fuerit stultus, incredulus, erraus et serviens
variis desideriis, et voluptatibus in malitia, et in
invidia, odiosus et odiens, antequam Salvatoris
nostri bonitas atque clementia per lavacrum secun-
die. generationis eum salvum faceret, non ex justi-
ti: operibus qui fecerat: sed ex misericordia sua,
effuso abundanter et large super apostolos et creden-
tes per Jesum Christum Spiritu sancto, ut hzredi-
tatem gratix consecuti, spem vitze in perpetuum pos-
siderent. Et cerle legimus eum secundum justitiam
que in lege est sine querela fuisse cireumcisum
octava die, Hebrz:um ex. Hebrzis, secundum legem
Phariseum (Phil. i), de tribu Benjamin, eruditum
ad pedes Ganalielis, et ab. infantia sacris litteris
institutum ; ad quod respondetur, Jud:zeos, qui ante
adventum Salvatoris et passionein cjus et. resurre-
ctionem in lege versati sunt, licet non pleaam, atta-
en aliqua ex parte hal,uisse justitiam, sieut Simeon
quoque ct Anna prophetes in templo Dei serviens est
reperta ; postquam vero populus conclamavit : « Cru-
cifige, crucifige cum; non habemus regem nisi Czesa-
rem (Joan. xix) :» et : «Sanguis ejus supernos et super

C

Digitized by Google
