<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    603 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    rum perpendere volunt, sed plurimos in episcopa-
    tum producunt, nec vitam eorum antiquiam, nec
    propositum examine suadentes, sed ad defensionem
    suam hoc solum proferunt, quod aut super credi-
    derit, aut super sit baptizatus, sed si quis vult
    differentiam recognoscere illam, quae inter Pauli de-
    creta, interqae horum habetur prudentiam, inter-
    dat causas, ob quas non sic fieri oportere Paulus in-
    struxit, et voce perspiciet decreti ejus utilitatem;
    examinet vero jam ipsis negotiis, et perspicias, si
    non de illis qui hoc modo facti sunt episcopi, aut
    omnes causas istas inveniet, aut saltem usum ex
    illis reperiet, aut inveniet eos elatione immensa
    extolli, ita ut eos qui in eandem sunt gratiam accer-
    siti, nec similes sibi, nec dicaso[s] esse existimant, et
    hoc de illis qui semper vitam suam studiis optimis
    illustrareunt, et non dicesserunt ab illo optimo
    proposito, quod in antierorem vitam expendisse
    videbantur, et maxime ob cupiditatem pecuniarum,
    et quod omni ex parte coadunare properent pecu-
    nias, si tamen antea tales fuerunt, aut certe ab illis
    qui extra Ecclesiam sunt improprietis putantur,
    pro quibus ante non multum temporis cum profes-
    sionis esset talis, aut talis, nullum vitae suae vel in-
    tegritatis testimonium habentes quod possent talia
    augere aliis, et diligentiam adhibere sui propositi.
    Evidens vero illud est hic quae a nobis ante dicta
    sunt, quoniam B. Paulus eum, qui de prava vita ad
    meliorem vitam transit, &amp; opere ipso vitae suae do-
    cumenta praebuerit, in Ecclesiasticam recipit fun-
    ctionem, non ob primam conversationem reproban-
    tem, sed pro secunda dignum esse existimans.
    Nam illius qui bujusmodi fuerit, necessario testi-
    monium bonum subsequitur, ob vitae ejus corre-
    ctionem, quia in melius se sponte transtulit et op-
    probrum pristinae vitae suae a se dispulit. Et non
    est permittendum ne facile redeat ulterius, qui
    arbitrio suo ab illis sponte discedere praecepsit,
    optimum esse existimans ut meliorum cura stu-
    deat, secundum hunc modum etiam B. Mattheum
    ex publico electum fuisse invenimus, et ipsum in
    apostolum invenimus transisse, eo quod pristina
    vita eorum nullum illis actualis impedimentum, qui
    hoc officium susceperint, eo quod et perfecto affectu
    meliorum studiis se illustraverint. Diaconos simili-
    ter, opinatur quisquis usum divinarum Scripturarum
    ignorant, beatum Paulum presbyteros perpreriisse,
    sed non ita se res habet: illa enim quae de epis-
    copo in anterioribus dixit, etiam et de illis dicit, qui
    nunc nominantur presbyteri, eo quod antiquius tem-
    poribus utriusque his nominibus vocantur presbyteri,
    et hoc notabamus de Philippensibus scribentes in
    ea epistola, cum scribens Apostolus accepsisset et eo-
    episcopis et cum diaconis dixit, evidens quia non
    erat possibile ut multi essent episcopi in una ci-
    tate. Melius autem quis cognoscere illud poterit ex
    illis quae ad Titum scripsit Apostolus; dixit etenim
    ut constitutas per singulas civitates presbyteros,
    sicut ego sibi praecipi, &amp; dices quales debeant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    ordinare adjicit, oportet episcopum irreprehensa-
    bilem esse sicut Dei dispensatorem (Tit. i.). Cum
    convenerit utique illi, ut presbyterum eum diceret:
    sed evidenter et episcopum et presbyterum nomi-
    navit; quae autem sit causa non est justum eam si-
    lenio praeterire, ob illam immutationem nominum,
    quae ad praesens esse videtur, et qua et causa dis-
    creta sunt nec suas nomina et neque episcopes
    dici potest presbyter, neque presbyter umquam epi-
    scopi nuncupationem poterit sibi vindicare, aeque
    dum presbyter esse sistit. Antiquis etenim tempo-
    ribus quando pietati studebant presbyteri, omni in
    loco ordinabantur, hoc quidem nomen contempla-
    rionis honoris accipiebates, sicut et apud Judaces
    presbyteri dicebantur, qui populo praeerant. Veca-
    bantur autem et episcopi ab illo opere, quod et im-
    plere videbantur, eo quod considerare omnes quae
    ad cultum pertinent meliora fierant constituti: ita ut
    universorum dispensationem haberent commissam.
    Nam et perfectam dispensationem et auctoritatem
    ecclesiastici ministerii ipsi unice commissam habe-
    bant, et omnia regebantur per eorum arbitrio. Hoc
    autem poterit quis et a Luca discernere manifestius,
    qui in Actibus apostolorum (Act. x) inter ceteras di-
    cis misitasse Paulum Ephesi, et evocasse presbyteros
    ad se, cujus etiam et exhortationem ad eos factam
    exponit, quia iisdem advenientibus fecisse videtur,
    in quibus Paulus ita disserit: Attendite vobis et
    omni gregi in quo vos Spiritus sanctus posuit epi-
    scopus ad regendam Ecclesiam Dei. Evidens est
    quia quos ipse nominavit presbyteros, hos a Paulo
    episcopo accessisse denotantur, hi vero qui ordina-
    tionis nunc habent potestatem, qui nuncdem per-
    manantur episcopi, non hujus ecclesiae creatuntur epi-
    scopi, sed provincias integras, et in tempore rege-
    bund, apostolorum nomine nuncupati; sic universa
    Asiae Timotheum praeponuit beatus Paulus, et Creta
    Titum. Evidens autem est quoniam et alios alias
    provinciis per partes iidem praeposuit, ita et universi-
    que eorum integrae provinciae sollicitudinem in-
    deptus percurreret, ecclesias universas, ac ad eccles-
    iasticam functionem, ubi deerant clerici, ordinare,
    et quacumque causas durare apud illos accedebant,
    dissolverent, eos simul et verbo doctrinae corri-
    gens, eos et durissima peccatorum delicta repro-
    bantibus Deus, dissolvere per gratiam videbatur,
    ad plenum etiam omnia faciens illa, quae conver-
    tebat facere eum, qui praeponitus idem ad fuerat.
    Nam et universis civitatibus tunc presbyteros, ut dii,
    habeabant, qui suas ecclesias antiqui; qui vero nunc
    episcopi nominantur, illi tunc apostoli dicebantur.
    Quoniam vero per singulas civitates aut possessiones,
    qui ordinationem episcopatus susceperunt, tunc quidem
    hora modo clerica regebantur; quam vero pietas incre-
    mente sumpsisse videbatur, et repleta sunt non modo
    civitates credentium, sed regiones. Beatus vero apo-
    stolus devenientibus, illi qui post illos ordinati sunt,
    ut praesent, ecclesiis illis prius aequari non potuerant, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia (A–D) sono lettere di identificazione paragrafo poste nella zona centrale fra colonne e trascritte separatamente. Alcune abbreviazioni egi OCR-like (es. &amp;) sono preservate; dove illeggibilità era minima ho mantenuto la forma più probabile senza normalizzare l'ortografia antica. Nessun blocco è stato omesso; colonne trascritte prima a sinistra poi a destra.
  </notas>
</pagina>