599

rem sensum Apostoli in subsequentibus manifesta-
bimus ex ipsis sermonibus, vel maxime dictorum
facientes probationem. Nam virtutis et. :equitatis
ratio postulat ut is qui de tali negotio loquitur, non
consuetudinem :quitati anteponat, sed Pauli leges
discutiat, et illa Deo aptet, que ei decent aptari, qui
semper cum jusiitia, et non eventu aut accidenti

universa solet probare, sed secundum propositum et

arbitrium hominum unumquemque scit judicare.
Nam et illa qux baptismi sunt frequenter eventus
fieri solent, aliter assecutus ob infirmitatem, aut ob
aliam aliquando occasionem ab infantia baptismi
gratiam; aliter vero post senectutem longvam, qui
et per omne tempus vite su: vixit luxuriose, tem-
pore vero mortis baptismi gratiam assecutus; ille
vero qui ab infantia baptisma assecutus, diligentiam
virtutibus adhibuit plurimam, deliquit vero et ali-
quà, ut pote homo, et ut solet fleri incurrit. etiam
et in grave peccatum, infirmitate magis lapsus
quam affectu anime, ridiculum erit si idem ex
eventu noceatur nullum juvamen ob bonoruin asse-
quens diligentiam, eo quod in infantia baptismatis
gratiam est assecutus; iste vero quanquam nibil
sustinuerit, pro quibus peccavit, adhuc et clarus in
futura videbitur vita, et hoc cum nullam bonitatis ha-
buerit diligentiam, quia ita evenit, ut in finem vita
sum baptisma assequeretur : sed hac ab illis intel-
ligi debent, qui nesciunt rationem ob quam baptisma
datur, sed nec divinas voluerunt examinare scriptu-
ras, ex quibus discere poterant quoniam Simonem
nibil adjuvabit baptismi donum propter propositi
pravitatem Spiritu sancjo in eo non requiescente ;
Latroni vero, ut in paradisi habitationem transiret,
nullum attulit impedimentum, ob propositi ejus vir-
tutem, ea ratione qua non fuerat baptisma assecu-

tus. Dico autem hzc non ad destructionem  bapti--

smatis, sed propter eos qui sub occasione baptis-
matis incuriam multam inducere annituntur judicio
justi Dei. Nam et baptisma magnum eo quod tanto-
rum bonorum continet largitatem, et propositum
uniuscujusque necessario judicatur ex Domino Deo,
a quo, vel maxime et baptismi donatio multum sus-

cipientibus illud potest conferre juvamen. Nec

aqu: naturam, sed suscipientium fidei perlectam Dei
liberalitatem in baptisma attrahere solet. Videamus
autem et c:etera quie de episcopo dicit : « Sobrium.»
]ta ut cum sollicitudine prospiciat illa qux geri
conveniunt. « Pudicum. » Necessario, eo quod in
commune et virorum et mulierum constituitur do-
ctor. « Ornatum. » Conversatione, motu, specie,
per omnia ostendit qualemy conveniat esse episco-
pum. « Hospitalem. » Conveniat esse episcopum ho-
spitalem, non absolute dici peregrinorum omnium,
sed illorum qui ejusdem fidei sunt, quos notos ex-
stantes sibi ut suos suscipere debet cum summa
diligentia. « Docibilem. » Hoc ejus opus, ut doceat
homines, et virtutem et pietatem ; si autem ista
docere nescierit, ignorare videtur illud, quod pro-
fitetur edocere, sed non solum illum dicit docibilem,

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. [i]

À qui longam potest prosecutionem verborum in Fc-
clesia facere, hoc et perpauci solent implere, sed
qui potest qualicunque sermone et in commune «
singillatim unumquemque dogmata pietatis ia-
struere, tam pieiatem, quam virtutem, el quibu:
modis implere debeant ista, ex quibus vel maxime
^ugmentum illa assequi poterant. Si ista episcopus
nescierit, nihil a czeteris differre videbitur, super.
fluam speciem doctoris in se simulans, denique el
cito scribens ínter extera qux de episcopo dicebat,
ait : Quoniam oportet eum retinere id quod secun-
dum doctrinam fidele verbum, ut potens sit exhor-
tari in doctrina sana, et eos qui contradicunt ar-
guere, sic vult nibil deesse episcopo illorum qus ad
doctrinam pertinent, « Non vinolentum. » Jure ii
B dicit, si enim et omni homini hoc necessarium est,

multo magis episcopo, qui omni tempore paratus

debet esse ad actum illorum, quie fleri conveniuut.

r Nou percussorem. » Ne absolute, aut sine causa,

aut assidua increpatione feriat quemquam. Vult eum

cum modestia inagis de singulis agere, sicot et in,

secunda Epistola dicit. Modesti eum oportere ad
omnes, non recordantem malitiam, in mansueludine
docentem eos, qui resistunt, licet si increpare ali-
quando sit necessarium, videatur ab ipsa necessilate
illud facere, et non arbitrii sui ferocitate. Denique
dicit, sed modestum esse. « Non litigiosum. » His
adjicit et aliud. « Non cupidum pecuniarum. » Ho
prz czteris omnibus necessarium est episcopo, quod
8i illi hoc non adfuerit, nunquam diligentiam adbi-
C bet convenientium, eo quod cupiditas pecuniari :
multa enim facere impellit ex illis qua fieri non
conveniunt. « Domum bene regentem. » Hoc est
dispensantem et diligentiam adbibentem, denique
et ipsum regimen ostendens quid dicit adjecit, filis
habentem in subjectione, cum omni pudicitia, e. tis
consequenter adjicit. « Si quis autem domui su2
praesse nescit, quomodo Ecclesig Dei diligentia::
habebit? Qui suos convenienter regere nescit, mulo
magis Ecclesiam regere vel docere minime poterit
Nam «quod dixit, « filios habentem in subjectione,
non de arbitrio filiorum dicit, sed de patris sollic
tudine, ità ut ipse acceleret pudice eos instituere,
et subditos eos babere obtemperantes sibi, in qn
bus de convenientibus dat illis consilium, si autem
D patris tali. existente arbitrio filii in deterius peri-
stere voluerint, arbitrii sui pravitate, non palm
culpa est, eo quod ad presens de ejus proposito lo-
quitur, ita ut erga. suos sollicitudinem expendat, vt
cum modestia et disciplina et gravitate instituantor:
ex hoc ostendi potest, quoniam eodem modo el dt
omnibus erit sollicitus. Nam et filii Samuelis persp-
ciuntur quod amore pecuniz perdiderint justitiam,
et non utique Samuelem incusamus ob eorum tale
propositum. « Non neophytum, ut ne in superbiam
elatus 1n judicium incidat diaboli, » Valde fatue
quidem hoc in loco existimoverunt neophytum Lx
cere Apostolum illum, qui secundum zlatem est
juvenis. quos conveniebat etiam, elsi nihil aliud,

Digitized by Google

