<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    727 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    porali adunatus est ! ( Greg. ) Idcirco namque Re-
    demptor noster non angelus, sed homo factus est,
    quia hoc procul dubio fieri debuit, quod redemit,
    ut et perditum angelum non apprehendendo de-
    sereret et hominem in semeipso apprehendendo
    repararet. ( Joan. ) Et revera magnum et mirabile
    et stupore plenum est carnem nostram sursum
    sedere, et adorari ab angelis et archangelis, et
    Cherubin, et Seraphin; hoc saepius ego in mente
    versans excessum patior et majora de genere hu-
    mano imaginor : majora quippe video et clara exor-
    dia, multam Deo festivationem pro natura nostra.
    Et non dixit, homines simpliciter apprehendit, sed
    volens eos erigere et ostendere magnum genus
    eorum et honorabile, dixit : « Sed semen Abrahae
    apprehendit. Unde debuit, inquit, per omnia fra-
    tribus similari». Quid est « secundum omnia ? » Natus
    est, inquit, educatus, crevit, passus est omnia
    quae oportuit, in fine mortuus est, hoc est « secun-
    dum omnia fratribus similari ». Quoniam quippe
    multa dixit de majestatie ipsius et superiore glo-
    ria, jam de dispensatione movet sermonem, ut
    contemplemur cum quanta sapientia, quomodo illum
    ostendit multum studium habentem, ut nobis si-
    nilaretur, quod fuit curam de nobis plurimam
    gerentis; dicens enim superius : « Quoniam pueri
    communicaverunt carni et sanguini, et ipse si-
    militer participatus est iisdem, » et hic dixit « se-
    cundum omnia fratribus similari, » quasi dicens :
    Qui tam magnus est, qui est splendor gloriae, qui
    est character substantiae, qui saecula fecit, qui sedet
    in dextera Patris, iste voluit et studuit frater no-
    ster in omnibus fieri, et propter hoc angelos re-
    liquit, et alias virtutes, et ad nos descendit, et
    nos apprehendit, et decem millia operatus est
    bona : mortem solvit, diabolum ex tyrannide ex-
    clusit, uos de servitute eduxit, et liberavit, non
    sola fraternitate honoravit, sed et aliis decem
    millibus, siquidem et sacerdos noster fieri voluit
    apud Patrem. Intert enim : « Ut misericors fieret et
    fidelis pontifex ad Dominum, ut repropitaret de-
    licia populi. » Nec istaque alia fuit causa illi per
    omnia fratribus assimilari, nisi ut fidelis ponti-
    fex esset in nobis nostrisque propitiatur pe-
    catis. Vidit quippe humi iacentes pereuntes, a
    morte tyrannidem patientes, et miseritus est; « sed
    qui propitiaretur, inquit, peccatis populi, ut mi-
    sericors fieret et fidelis sacerdos, » quid est fidelis ?
    verus, potens : sacerdos enim fidelis est posse
    eos quorum est sacerdos liberare a peccatis. Ut
    ergo offerat sacrificium quod possit nos mundare,
    propter hoc factus est homo, et intulit, « in his
    quae sunt ad Deum, » hoc est, earum rerum gratia,
    quae pertinent ad Deum : expugnati enim eramus,
    inquit, Deo culpabiles, inhonorati; nemo erat qui
    offrireret pro nobis sacrificium, vidit nos in his con-
    stitutiones et miseritus est, non constitens nobis
    sacerdotem, sed ipse factus sacerdos. « In eo enim
    in quo passus ipse tentatus, potens est eis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    tentantur auxiliari. » ( Amb. ) In eo, id est, ho-
    mine in quo passus est potens est vincere libe-
    rare, tentatosque adjuvare ne vincentur, quia
    tentationes nostras non solum sicut Deus, sed
    etiam sicut homo in seipso per experimentum ex-
    gnovit : licet Deus in sua natura sit impossibilis,
    tamen in nostra quam assumpsit idem Deus Filius
    passibilis fuit, nostrae naturae consimilis : in ea
    vero carne quam suscepit multa saeva passus est,
    nevit quid est tentatio patientium, ipse tentatus
    est, sed non superatus. ( Joan. ) Quid est ergo quod
    dicit « potest eos qui tentantur adjuvare ? » lan-
    quam si quis diceret : cum multa alacritate pro-
    tendit manum ad compatiendum. Quoniam enim
    volebat magnum aliquid et amplius habere ab
    eis qui erant ex gentibus, ostendit in hoc plus
    eos habentes, in quo nihil noccebat eis qui erant
    ex gentibus. Quid est autem hoc ? quia ex ipsis est
    salus, quoniam eos apprehendit primum, quia inde
    assumpsit carnem. « Non enim angelorum que-
    quam apprehendit, sed semen Abraham; » honorat
    et patriarcham per hoc, et ostendit qui est se-
    mem Abraham. Commemorat promissionem quae a
    Deo facta est, per quam dictum est : « Tibi et se-
    mini tuo dabo terram hanc; » in modico ostendit
    propinquitatem, quia ex uno sunt omnes, sed
    non erat multa illa propinquitas. Venit iterum ad
    istam rememorariarn dispensationem quae est se-
    cundum carnem et dixit : Erat quidem et ipse
    velle fieri hominem multa cura divina et chari-
    tatis; nunc autem non hoc solum est, sed etiam
    bona immortalia quae per eam nobis tributa sunt.
    « Ad propitiandum enim, inquit, peccatis nostris. »
    Quare non dixit mundi, sed dixit populi? nam
    omnium peccata sustinuit, sed quia interia de
    ipsis vertebatur sermo, nam et angelos Joseph
    dicebat : « Vocabis nomen ejus Jesum, ipse enim
    salvabit populum suum ( Matth. 1 ). » Hoc quippe
    primum oportuit fieri, et propter hoc venit, ut
    istos salveret, et tunc per istos illos, haec ita
    econtra contigit. Hoc etiam apostoli ab ipso initio
    dicebant : « Vobis suscitans Filium suum, misit
    benedictionem vos ( Act. iii ) ; » et iterum : « Vobis
    sermo salutis missus est ( Act. xiii ). » Generosit-
    tem hic ostendit Judaicam dicens : « Ad propitiandum
    peccatis populi. » Interim sic dixit, Quia enim ipse est
    qui peccata omnium dimittit, manifestavit in para-
    tico, dicens : « Dimituntur tibi peccata tua, » et in
    baptismatic, dixit enim ad discipulos suos : « Euntes
    docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti. » Cum autem carnem
    apprehenderit Paulus, omnia jam humilia loquitur
    nihil formidans; attende enim quid jam dicit.
    
    CAPUT III.
    Ostenditur quod Moysen excedit Christus, cui primum
    est obediendum.
    
    1 Unde, fratres sancti, vocatioes caelestis par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por hífen no final da linha foram mantidas com o hífen conforme o original. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>