<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    719 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    excellentiam, iterum ad æternitatem divinam in eodem
    Filio Dei convertit se Apostolus testimonio alterius
    psalmi dicere; ait enim:
    « Et tu, Domine, in principio terram fundasti et
    opera manuum tuarum sunt cœli. » (Ambr.) Cum
    dicit, « in principio terram fundasti, Domine, »
    ostendit quod a sanis mentibus non potest abnegari
    quia Creator a creatura sua sine aliquo initio co-
    gnosciitur exstitisse. « Et opera manuum tuarum sunt
    cœli; » hic manuum virtutem jussionis Dei debemus
    accipere; alio enim loco dicitur: « Quoniam ipse
    dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt
    (Psal. cxlvii.). »
    « Ipsi peribunt, tu autem permanebis. » Pe-
    reunt enim ab eo quod sunt dum immutantur
    in melius creaturæ; tu autem permanes, ut si-
    cut æternitatem Domini ostendit antequam crea-
    ret omnia, sic post cœlos mutatos ipsum diceret
    in majestatis suæ gloria permanere. « Et omnes ut
    vestimentum veterascent. » Ipsum enim veterascit
    quod more vestis morte consumitur, sicut caro hu-
    mana, quæ tamen in melius resurrectione immuta-
    bitur. Addidit: « Et velut amiculum mutabis eos, et
    mutabuntur. » His verbis forsitan cœli immutationem
    propheta intelligi voluit, qui similiter ut cætera
    elementa commutantur, sicut in alio legitur pro-
    pheta: « Et erit cœlum novum et terra nova (Apoc.
    xxi). » (Joan.) Ut facta Domini ostenderet jam sub
    æternitate mansura dicit: « Mutabis eos et mu-
    tabuntur, » quia nunquam erunt ad hoc corruptibile
    redactura. Dicit ergo quia transformaturus est mun-
    dum, et facilitatem significans intulit: Sicut quilibet
    amictum involvit atque permutat, sic et ipse mun-
    dum et complicaturus et mutaturus est. Ergo si trans-
    formationem et conditionem, quæ sit in melius, tam
    facile poterit operari, quis dicat quod in inferiori
    opere alterius eguerit adjutorio? Usquequo non eru-
    bescunt taliter insanire? Simul etiam consolatio
    major est cognoscere, quod non in eodem statu
    cuncta permaneant. Sed illa quidem mutabuntur,
    ipse autem idem ipse permanet in æternum, sicut
    dicitur: « Tu autem idem ipse es, et anni tui non
    deficiunt. » (Ambr.) Immolatione ejus diminutura
    designat quæ sunt, ipse vero idem est quod est, veluti
    Moysi famulo suo dixit: « Ego sum qui sum (Exod.
    iii), » sic istis tribus versibus commutatio creatura-
    rum et æternitas Domini mirabili brevitate descripta
    sunt. Post majestatem divinæ æternitatis in Filio
    iterum beatus Paulus ad humanitatis ejusdem glori-
    ficationem sermonem direxit dicens: « Ad quem
    angelorum enim dixit aliquando: Sede a dextris
    meis? Victoria Filio et per sanctam incarnationem
    totius mundi triumphalori, post resurrectionis glo-
    riam honorabilis concessus paternæ majestatis offer-
    tur, ut per hunc situm susceptæ humanitatis gloria
    declaretur. » Quoadusque ponam inimicos tuos sca-
    bellum pedum tuorum. (Joan.) Ecce iterum eos con-
    fidentes facit, siquidem futurum ostendit, ut eorum
    superentur inimici, et quia inimici eorum ipsi erunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    etiam Christi, in hoc iterum et regni declaratur in-
    dicium et honoris æqualitas. Nullam autem imbecil-
    litatem aliquatenus arbitror, eo quod dicit Patrem
    indignatum iri pro his quæ fuerit Filius indigne per-
    pessus: hoc magis multæ Patris circa Filium dilectio-
    nis et honoris indicium est. Qui enim indignatur pro
    eo, quomodo extraneus ab illo esse contenditur? quod
    de eo jam in alio dicitur psalmo: « Qui habitat in
    cœlis irridēbit eos et Dominus subsannabit eos (Psal.
    ii); » et iterum ipse dixit: « Eos autem qui me sibi re-
    gnare noluerunt adducite in conspectu meo, et in-
    terimite (Luc. xix); » quia vero ejus sunt hæc verba,
    audi quid dicat ei in alio loco: « Quoties volui con-
    gregare filios tuos et noluisit? ecce relinquetur domus
    vestra deserta (Matth. xxiii); » et iterum: « Qui
    B ceciderit super lapidem illum confringetur; super
    quem vero ceciderit conteret eum (Luc. xx). Hæc
    accedit, quia si ipse judicaturus est eos, multo am-
    plius et in hac vita ipse illis digna retribuet. Proinde
    honoris magis est quod dicitur: « Donec ponam
    inimicos uos scabellum pedum tuorum. » (Ambr.)
    Pedes enim Domini stabilitas æterna significatur, ut
    ille tanquam vestigiis positis omnipotentæ suæ virtute
    consistit; his pedibus constat esse subdendos, qui
    quotidie vitiorum contrarietate derelicta revertuntur
    ad Dominum, et tanquam scabellum pedibus, ita ejus
    prædicationibus inclinantur; sine dubio de illis ini-
    micis dicitur, qui conversi ad dexteram collocantur.
    Non hic adverbium quousque alicujus temporis finem
    designat, sed æternitatis potentiam demonstrat:
    C Nonne omnes administraturi sunt spiritus in in-
    ministerium missi, propter eos qui hæreditatem
    capiunt salutis? Quid miraris, si Filio suum
    ministerium exhibent angeli, cum etiam nostra sæ-
    culis ministros eos constet effectos? Mentes eorum
    ad quos loquitur sublevare volens, dicit angelorum
    functiones humanæ salutis causa a Domino directos
    esse, Filius vero sicut Dominus Salvator, isti vero sicut
    servi salvati prædestinationum deserviunt. Cujus rei ple-
    ni sunt Veteris Testamenti vel Novi ubique libri. Nam
    et pastoribus angeli evangelizaverunt (Luc. ii), et ange-
    lum legimus ad virginem Mariam missum (Luc. i), et in
    resurrectione Domini angeli mulieribus apparuerunt
    (Marc. xv, Luc. xxiv, Joan. xx), et alia multa in divinis
    leguntur Scripturis. Intelligite igitur nunc quantus
    D honor-nobis existit ut sicut ad amicos, ita ministros
    angelos desinet Deus. (Greg.) Scriptum in libro Job:
    « Deus, cujus iræ resistere nemo potest, sub quo
    curvantur qui portant orbem (Job. x); » in hac sen-
    tentia angelicæ virtutes intelligi possunt: ipsæ etenim
    orbem portant, quæ regendi mundi curas admi-
    nistrant. Paulo attestante qui ait: « Nonne omnes
    sunt administratori Spiritus in ministerium missi
    propter eos qui hæreditatem capiunt salutis? » Ait
    ergo: « Deus, cujus resistere nemo iræ potest, sub
    quo curvantur qui portant orbem, » ac si humiliatam
    omnis creaturæ conspiciat et tremefactus dicat: Quis
    infirmorum hominum tuis nutibus obeat, cujus se
    formidini et virtutes angelicæ inclinant? vel certe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica latina; texto em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais de abreviação conservados como no original. Algumas notas abreviativas (ex.: Psal., Luc., Joan., Matth., Marc.) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>