Tob

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVI. — IN EPIST. AD PHILEM...

706

qui prodesse non poterat si domino teneretur ab- A tivo dicere servo, sed ut recipias eum super servum,

sente. Superior ergo quzstio ita solvitur, potuit
Deus hominem sine voluntate ejus facere bonum ;
porro si hoc fecisset non erat bonum voluntarium,
- sed necessitatis. Quod autem necessitate bonum
est, non est bonum, et alio genere malum arguitur.
Igitur proprio arbitrio nos relinquens, magis ad suam
imaginem et similitudinem fecit; similem autem Deo
esse absolute bonum est.
« Forsitan enim ideo discessit ad horam a te, ut
« zternum illum reciperes, tanquam non sicut ser-
« vum, sed plus servo fratrem charissimum, ma-
« xime mihi: quanto autem magis tibi et in carne
« etin Domino! » Nonnunquam malum occasio fit
bonorum, et hominum prava consilia Deus vertit ad

hoc est, recipias eum non solum servile obsequium
tibi persolventem, quod servi solent suis dominis
exhibere, quod jure docebat propter morum et pro-
positi ejus mutabilitatem. Quid autem vult esse quod
dixit super servum, « fratrem charissimum, » hoc
est fratrem valde amantem, wt. dicat, Quoniam etsi
per fugam recessit, sed tanto sui melior est effe-
€tus, ut non solum debitum tibi obsequium, ut ser-
vus, cum omni fide persolvat, sed et sicut frater
valde amore tuo junctus omnia pro te pati de czetero
Sit paratus. Et quia incertum erat, si hxc ita se
haberent, conformans dictum suum adjicit : « Ma-

:Xime mibi, quanto magis tibi, et in carne et in Do-

mino.'» Est quidem obscurum, quod dictum est ob

rectum. Quod dico manifestius exemplo flet. Jo- B nimium compendium, eo quod Apostolus swpe cu-

seph fratres, sui zeli stimulis incitati, Ismaelitis vi-
ginti aureis vendiderunt. Hoc initium et patri et
fratribus et toti /Egypto bonorum omnium fuit. De-
nique ipse postea ad fratres : « Vos, inquit, cogi-
tastis de me in mala, Deus vero cogitavit de me in
bona. » Simile quid et in Onesimo possumus intelli-
gere, quod mala principia occasiones fuerint rei
bonz. Si enim dominum non fugisset, nunquam
venisset Romam, ubi erat Paulus vinctus in carcere :
$i Paulum in vinculis non vidisset, fidem non re-
cepisset in Christum. Si Christi non habuisset fidem,
nunqoam Pauli effectus fllius in opus Evangelii mit-
tereur. Ex quo paulatim et;per gradus suos, reci-
procante sententia, ideo minister Evangelii est fa-
ctus Onesimus, quia fugit a domino. Pulchre autem
addens, « forsitan,» sententiam temperavit. Occulta
sunt quippe judicia Dei, et temerarium est quasi
de certo pronuntiare quod dubium est. « Forsitan,
inquit, ideo discessit, » caute, timide, trepidanter,
et non totum fixo gradu, ne si non posuisset « for-
sitan,» omnibus servis fugiendum esset ut apostolici
fierent. Qaod autem «ad horam » junxit, horam pro
tempore debemus accipere : ad comparationem
enim zeternitatis omne tempus breve est. « Ut :eter-
num illum reciperes. » Nullus :ternus dominus
servi sé ; potestas quippe ejus et utriusque conditio
morte finitur. Onesimus vero qui ex fide Christi
factus seternus est, zeterno Philemoni, quia in Chri-
stum et ipse crediderat, spiritu libertatis accepto,
jam non servus, sed frater capit esse de servo, fra-
ter charissimus, frater zeternus, cterno et ipsi Àpo-
8tolo dominoque suo, cui Onesimum ut carnis ante
conditio, ita postea spiritus copulabat, et tune qui-
dem quando erat ei subjectus in carne, non erat ei
jenctus in Domino, nunc autem et in carne ei jun-
etus est ei in Domino : ex. quo intelligimus servum
qui crediderit, duplici domino suo lege constringi,
ut ei et carnis necessitate jungatur ad tempus, et in
sernum spiritu copuletur. (Ambr.) Intendendum
vero est, quoniam non. dixit, ut habeas, sed ut re-
eipias, non enim boc dicit, quoniam recessit, ut de
eaero habeas euim pro servo, majorem erga eum
affectum ostendens : nam ridiculum erat hoc de fugi-

piens aliqua compendiose explicare, obscuritate dicta

.$ua involvit. Testatur autem de Onesimo, quoniam

etiam sibi fuerit utilis, post exhortationem et con-
silium, quod a se acceperat. Vult enim dicere, quo-
niam si erga me talis exstitit mores suos demutans,

-jta ut sponte vellet mihi omne obsequium servile

praebere, quemadmodum non erga te mulio magis .
erit talis, cui et propter lidem ut pote studiose pie-
tatis charitatem persolvere debet, et. sicut domino
servitium cum omni exhibere fidelitate? hoc enim
dicit in carne qux est secundum dispositionem. Fre-
Quenter vero carnem, apostolica dicta interpretantes,
significavimus, quia statum bunc temporalem, qui
in praesenti vila habetur, sic. solet. nuncupare. « Si

C ergo habes me socium, suscipe illum sicut me. »

Super omnibus dictis hoe vel maxime dicto persua-
debat ei, eo quod ei decebat, ut ad communem fi-
dem universa, qua sibi adsunt, communia esse
omnibus fidelibus reputaret, quod pra exeteris etiam
sibi, ut pote predicatori et doctori dogmatum pie-
tatis Dei veri existimabat : si inquit. communieas
secundum fidem, et. ad plenum existimas nobis om-
nia esse communia, recipe et hunc propter me; non
hoc dicit, ut in ordine eum recipiat Apostoli, quo-
modo enim teri poterat ut hoc suaderet? sed ut dicat,
Eo quód ego eum recepi, recipe et tu. Si tamen coin-
munia omnia nobis esse existimas. (Hier.) Philemon
Paulum socium babere cupiebat, et in Christum cre-
dens, tales utique volebat habere profectus, ut Paulo
similis fleret, et ei communicaret in vinculis. Con-
sideremus ergo quantum hic laudetr Onesimus,
quantum profecisse dicatur, cum ila recipiendus
sit, ut Apostolus, et sic ejus dominus ut Pauli debeat
desiderare consortium. Breviter quod dicit, tale
est: Si me vis habere consortem, habeto et Onesi-
mum, quem ego consortem et filium et viscera mea
babeo; quem si non susceperis$, nec habere volueris,
et ipse intelligis quod me habere non possis. « Si
« autem aliquid nocuit tibi aut debet, hoc mibi im-
« puta. » Hoc est, a me exige illa. Imitator Do-
mini sui, et Christum in se loqueatem babens, ea
juxta vires suas debet facere quae Christus.Si enim
illeiufirmitates nostras portavit, et plagas nostras do«

Digitized by Google
