<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIII. -- IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    illa quidem quæ dogmatica sunt, ad probationem ve-
    ritalis posuit, eo, quod Ecclesiam dixit esse colum-
    nam et firmamentum veritatis. Alia vero ad instru-
    ctionem beati dixit Timothei, quæ et facere eum
    justum existimabat, sive ob illius ipsius causam,
    sive ob cæterorum juvamen. Coepit autem ab illo
    loco quo dixit, « Obsecro ergo primum omnium fieri
    orationes, deprecationes, postulaciones, gratiarum
    actiones, » quæ universa ad utilitatem et ad orna-
    mentum communis Ecclesiæ pertinere videbantur.
    Nam quod dicit : « ante omnia, » illud vel maxime
    designat, quod communiter congregationem Eccle-
    siæ ab illis fieri oportere existimabat, scilicet ut
    omnis cultus Deo debitus restituatur, cum debita
    gratiarum actione, quæ ei debetur pro illis, quæ ab
    eo data sunt nobis : et quidem orationem facientes
    non pro nobis ipsis solis facere debemus, sed et pro
    omnibus hominibus. Unde et in subsequentibus ne-
    cessario adjicit, quales eos esse conveniat, vel in
    vita, vel in moribus, vel in conversatione, et pri-
    mum in communi naturæ adusus est divisone, alia
    dicens ad instructionem virorum, instruens quales
    eos oporteat esse; alia vero ad mulieres, sicque
    communiter ad omnes super virtutibus impleundis
    consilium visus est edisse, deinde ad ordinem trans-
    it illorum qui nec Ecclesiæ ministerium implere
    videntur, reputans quoniam privata hi indigeant
    exhortatione, eo quod in commune conveniens Ec-
    clesia eorum impletur ministerio : et istis quidem
    bene agentibus multum possunt cæteri adjuvari :
    econtrario etiam istis illa quæ conveniunt minime
    procurantibus, plurima detrimenta multis videantur
    irrogari. Unde et de presbyteris primam videtur se-
    cisse disputationem, instruens quales eos esse opor-
    teat, deinde diaconibus, postea vero de viris et mu-
    lieribus, post consummationem vero horum ad hoc
    instructionem suam produxisse visus est, quam et
    interpositam et interjectam esse diximus. Conveniens
    autem erat post communem exhortationem, quam
    ad omnes fecisse videbatur, et proprie ad illos qui
    Ecclesiæ functionem implebant, conjungere etiam
    illa quæ de viduis dici convenerabant, quas etiam in
    suo ordine memorare par erat ob illam providen-
    tiam, quam erga eas implere oportebat. Hinc vero,
    ut dixi, ad propositalm interjectionem ab illa egres-
    sus est sequentia; post sequentiam autem dictorum
    consuetudo est illi etiam et interjectiones facere,
    sicque ad illos sermones exiit, qui super viduis dici
    debebant, honora, inquit, illas, quæ vere sunt vi-
    duæ, » non absolutam promissionem earum intendere
    voluit, sed quando promissio ipso opere impleri vi-
    detur. Nam quod hoc in loco dixit « honra, » hoc
    est, diligentiam illis adhibe, quod evidens sit ex illis
    dictis quæ sequuntur, quas quidem ita vera ratione
    existimat esse viduas, sicut in subsequentibus me-
    nis instruimur. Iterum vero de illis loquitur quæ
    non debent ecclesiastico sumptu ali, adjiciens de il-
    lis. « Si qua autem vidua filios, aut nepotes habet,
    » discat [discant] primum omnun suam regere, et
    PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    a vicem reddere parentibus, hoc enim acceptum est
    coram Deo. » Quod dixit, discant, de filiis et nepo-
    tibus dixit, non de viduis : properabat enim docere
    quoniam illæ solæ debent sumptu ecclesiastico nu-
    triri, quæ aliunde, alimoniam habere minime pos-
    sunt; si igitur vidua aut filios aut nepotes habet,
    discant illi qui ex ea nati sunt alere matrem sive
    aviam, quia hoc magis placitum est Deo, ut ab illis
    nutriantur, et non ecclesiastico indigeant solatio.
    Deinde dicit de illis viduis, quas vere viduas esse
    existimat, dicens : « Quæ autem vere vidua est et
    desolata, sperat in Deum, et instat obsecrationi-
    bus et orationibus, nocte ac die. » Evidens est
    quod veram viduam duabus ex causis ecclesiastico
    sumptu vult nutri, unum ut, et moribus sit ordi-
    nata, et virtutibus illustrata; alterum eo quod ad
    plenum neminem videtur habere, qui diligentiam ei
    adhibeat. Hæc autem est vera vidua, quæ propinquum
    non habet, et per omne tempus vitæ suæ solus vacat
    orationibus. « Quæ autem in deliciis est, vivens mor-
    tua est. » Si aliqua amisso viro in viduitate se per-
    sistere promittit, et deliciosam exercet vitam, mor-
    tua est magis quam viva, licet si et vivere videa-
    tur. Nec autem altera maritali conscientia tenetur,
    neque virtutis studio illustratur, sed solis epulis ac
    deliciis vacare properans, nihil ex illis quæ sibi con-
    veniunt facere poterit. (Moyses) Nam quemadmo-
    dum Zabuli regnum per conviventiam suscipiitur vi-
    liorum, ita regnum Dei per exercitationem virtutum
    puritate cordis ac spiritali scientia possidetitur. Ubi
    autem regnum Dei est, ibi procul dubio et vita ha-
    betur æterna, et ubi regnum Zabuli est, ibi mortem
    atque infernum esse, non dubium est, in quo qui fue-
    rit, nec laudare Dominum potest secundum Prophe-
    tæ sentenliam dicentis : « Non mortui laudabunt te,
    neque omnes qui descendunt in infernum (Psal.
    cxiii), » sine dubio peccati, « sed nos, inquit, qui
    vivimus, » non vitiis, scilicet nec mundo huic, sed
    Deo, benedici mus Dominum ex hoc nunc et usque
    in sæculum (Ibid.). Non enim est in morte, qui
    memor est ei, in inferno autem peccati quis confite-
    bitur Domino? id est, nemo : nullus enim tametsi
    militem semetipsum, vel Christianum, profiteretur
    esse, vel monachum, cum peccat, nullus confite tur
    Deum, nullus admit tens ea, quæ Dominus exerera-
    tur, reminiscetur Dei, nec servum se veraciter illius
    profite tur, cujus præcepta contumaci temeritate con-
    temnit, in qua bronte illam viduam quæ est in deli-
    ciis, beatus Apostolus esse pronuntiat, « vidua, in-
    quiens, quæ in deliciis est, vivens mortua est. »
    Sunt ergo multi qui viventes in hoc corpore mortui
    sunt, et in inferno jacentcs Deum laudare non pos-
    sunt; et eontrario sunt, qui cum mortui sint cor-
    pore, Deum spiritu benedicunt atque collaudant se-
    cundum illud : « Benedicite, spiritus et animæ justo-
    rum, Dominum (Dan. ii); » et : « Omnis spiritus lau-
    det Dominum (Psal. CL). »
    « Et hoc præcipe, ut irreprehensibiles sint. » (Ambr.)
    Hoc est, et his dictis, ut optime viventes maneant
    20
  </bloco>
  <notas>Página em português: mantida a ortografia latina original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Correção mínima: "discant [discant]" mantido tal como impresso; "PATROL. CXII." preservado conforme original.</notas>
</pagina>