<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    627        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS III.                                      628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    casio fieri contemptum, sed magis eos in affectu A malo. Optime adfici, Biscode ab ejusmodi. Possim 
    ampliiori debet retinere, et iterum adlicit. ‹ Haec › doce et obscera, a per omnia excusantias eum, ut 
    cum multa sollicitudine de omnibus his doctrinam proponere deproperet ; et quoniam omnia percurrit 
    quae ad correctionem Ecclesiae in commune convenire existimabat, sicut scrupulosius significavimus 
    in illis quae apte interpreti sumus; memeratur iterum et de illis qui contrariis pietatis docere co- 
    parantur : dicit enim de illis qui ex circumcisione crediderunt, qui omnia agere adinebantur volentes 
    legis custodiam fidelibus imponere, de quibus et in principio Epistolae plurima dixerat, siue ad ser- 
    mones correccionis, quae in commume conveniunt, egressus, iterum de illis ipsis quae in principio 
    dixerat, dictum resumens in illis ipsis etiam finem B concludit, caetera in media parte Epistolae interji- 
    ciens. ‹ Si quis, inquit, aliter docet et non acquie-› ‹ scit sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et 
    ei quae secundu[m] pietatem est doctrinae, superbus ‹ est et nihil sciens. › Bene elationi censuauit nihil 
    scire : elatio vera ratione dicitur illa esse, quae homines magna sapere facit de illis quae sibi non 
    adsunt, et quidem maximo[rum] est illis opprobrium, ut alios docere promittant sum ipsi nihil sciant. Nam 
    et de hoc ipso derideri digni sunt, deum alios docere promittentes ipsi nihil sciant. Huijus vero rei pro- 
    batio ex praeceelubus aperitur est manifesta, si enim non intendant illi doctrinae quae secundum 
    pietatem est, evidens est, quoniam nihil sciunt de illis quae scire conveniunt : ergo inane docere pro- 
    mittunt, illa ignorantiae quae scire conveniunt. Deim opes eorum ingenues adijcit : ‹ sed languens circa 
    quaestiones et verborum rixas [pugnas] : › quia et plurimum eveniebat eos quaestiones commovere, illa 
    ratione, qua sua statura eripiebant. Bene autem posuit languescere eos, languorem dicit cogitatio- 
    nem earum, eo quod pelinquentas pietatem, quaes- 
    tions inconeucientes erabehebantur; et ostendens quoniam et alia multa inhonesta studia quaestionum adnascebantur, adjicit ; ‹ Ex quibus oriuntur in- 
    dixe, contentiones, blasphemie, suspiciones male, 
    ‹ conciliationes hominum mente corruptorum, et 
    ‹ qui veritate privati sunt, existimantium quaestum 
    ‹ esse pietatem. › Efficitur hinc inuidia, uno- 
    quoque inuidente illi qui potest qualibet ra- 
    tione in doctrina videri, rixa etiam plurima quia loquuntur ex his quae loqui non conuenient, maxime cum ei illi qui nobis non sunt commu- 
    nes in fide blasphemant nos, et inquirunt adversus nos sapas aliquae existentes, siue et hoc neces- 
    sario ut malam habeant de nobis suspicione, maxime hi qui fide nobis externi sunt, illos vero 'diligunt, oblectati verbiis eorum, quae et imitari properant, illae agentes, quae ab illis fieri videntur, homines corrupti mente, ullam veritatis habeantes cupiditatem, qui el omnia lucri causa facere ad- 
    putantur. Quaestum sibi pietatem esse existimant, iphoenstium, ex quo et alia plurima adnascebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    quam autem ostendit privatim hominum, et illa quae inhoneste ab illis efficuntur, sufficiebat ut 
    tantum consilium daret, separari ab eis ; deinde 
    relinquens caetera ad illam partem redit, atque in- 
    sistit, qua pecunias colligere accelerabant, inque 
    hac parte vel maxime suum sermoem latius exag- 
    gerat, po quod nos facile posse existimabat eos de- 
    pelleré pecunias. Sciens vero et illud quia expidiias pecuniaria nihil ex illis quae fieri conveniunt facere permittit, despectus etenim pecuniarius facile illa expediere sciat quae meliora sunt, alt : ‹ Quaetus est magnus, pietas cum sufficientia. › Magnum lucrum, magnae divitiae, lucrativa negotiatio pietas est, ut erga ea solliciti simus, necessitatibus nostris sus- 
    tientes. Bene vero adjicit, ‹ pietas cum sufficien- 
    tia, › ita ut et necessitatem non videretur inter- 
    capere, et animositatis studium excludere, et omni ex parte sollicitudinem pecuniarum adimere. ‹ Nihil enim inultimus in hunc mundum, haud dubium, quia nec auferre quid possumus. › Multus ac potens sensus in compendo verborum horum contineri videtur : illi enim qui erga pecunias studium habent, pro illis quidem quae adsunt sibi laborant, ut perma- neae pecuni et custodint ; pro illis vero quae necdum habent, quemadmodum adquirere possint. Utraque deficit, ita ut pro illis quae sibi adsunt minime laborem expendant. Nam qued dixit, ‹ nihil intuli- mus, › sed nudi in hunc mundum, in hane vitam venimus, de illis quae nobis adsunt laborem expe- dere[vetat], quasi de propriis nostris, quae quidem nos quando in hane vitam ingredimur invenimus. Nam et laborem pro illis expendere vanum admodum esse ostendit, dicens : ‹ quia nec asferre quid possumus, › quae enim est utilitas laborem expendere, ubi etsi omnia aequivere possumus, hic illa relinquamus, quae congregavimus? quid ergo fieri debet, quo- 
    niam et illud necessarium est, et hoc superfluum ? ‹ Habentes autem alimenta, et quibus legamur, his contenti sumus. › Sufficit illa habere quae ad usum nobis sunt necessaria, his enim fruemur solis : ca- era vero etiam si cumulata fuerint aliis relinquas nus in mundo. ‹ Habentes autem alimenta et ope- rimenta his contenti sumus. › Operimenta, in- quiens, non vestimenta, ut in quibusdam latinis exemplambris non proprie contineretur, id est, quae copras operiant tantum, non quae amictus gloria blandiantur. Superfluum enim est, inquit, nos qui nihil intulimus multa velle conquirere, ut hinc ef- feramus. Deinde ostendens quemadmodum nociva sit hujusmodi sollicitudo ei qui pietati studere cupit, adjicit, ‹ Nam qui volunt divites fieri, in- cidunt in tentationem et laqueum diaboli, et ‹ desideria multa, inutilia, et nociva, quae mer- gunt homines in interitum et perditionem. › Necesse est enim qui cupit divitias acquirere, multis implicari tribulationibus, multa eum suscitare pericula, et ad desideria prorumpere nociva, et stulta, ex quibus maxime augere solent, et abundare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme aparência; usei [pugnas] e [ilegivel] não foram necessários. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>