649

ENARRATIONUM JN EPP. PAULI LID. XXIV. - IN EPIST. Ji AD TIM.

650

dixit « non proficient, » secundum illud dixit, quod er- A sacerdotis pertinet disciplinam interrogatum respon-

ror eorum latere possit ad tempus , unde et adjecit :
« Insipientia enim eorum manifesta erit. » Per om-
nia ergo ista consolatus est Timotheum ut ne nimium
affligeretur pro illis qui in deterius serpunt : euis
vero consiliis incitat eum dicens : .

« Tu autem assecutus es meam doctrinam, meum
« institutum, propositum, fidem, longanimitalem, cha-
« ritatem, pietatem, patientiam, persecutiones, pas-
« siones. » Semper, inquit, mecum commorans horum
experimentum accepisti, docens, qualia quidem ipse
alios docere consueveram , quemadmodum vero me
ipsum instituebam, vel quia illa per singulos dies
agere properabam erga fidem , quemadmodum in ea
sine ulla persistebam malitia, et diligeus cunctos et

dere de lege, quisi ignorantiam in ceteris diligen-
tem, in Scripturis sanctis. obtenderit negligentem,
frustra jactat dignitatem, cujus opera non exhibet.
Hoc est, quod apostolus Paulus scribit 4d Titum , ut
potens sit et contradicentes revincere. Et ad Timo-
theum : « Quoniam ab infantia sacras litteras nosti,
« qua te possunt instruere ad salutem, » ut peccan-
tes coram omnibus arguat. Et quia dirit, « sacras
« litteras quz te possunt instruere, » adjecit : « Om-
« nis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad doctri-
« nam, ad argutionem, ad correctionem, ad erudi-
« tionem, quie est justitia, ut perfectus sit homo
: Dei, ad omne opus bonum paratus. » (Ambr.) Talis
est, inquit, omnis Scriptura, quz a divino est data

sustinens, et quod cum multa oblectatione persecu- B Spiritu, ut sufficiens sit omnia prospicere utilitati,

tiones illas, quas mibi adversarii inferebant , susti-
nuerim. Hac ergo imitare, et erga ista sollicitudinem
expende, nullius momenti adversarios esse existi-
mans. Deinde dicit et passiones ipsas ad exhortatio-
nem Timothei. « Qualia mibi sunt facta in Antiocbia,
« in Iconia, in Lystris, quales persecutiones sustinui. »
Et quod magis. poterat. eum animiquiorem erga
passiones tolerandas facere, adjecit : « Et ex omnibus
« me liberavit Dominus. » Non ignoras, inquit, etiam
in diversis rebus Dei erga nos probatam providen-
tiam, a qua non debes discedere, si tamen in haec ip-
5a patiens persistere volueris. « Et. omnes qui vo-
« lunt pie vivere in Christo Jesu, persecutiones
« patientur: mali autem bomines et seduciores pro-

ficient in deterius, errantes, et in errorem mittentes.» C

Meruii hoc in loco, proficere, dixit de illis qui se-
ducuntur, eo quod nunquam deficere possint hujus-
modi homines. Nam et in utroque quicunque volue-
rit rebus ipsis examinare, inveniet per omne tempus

fieri, eo quod et omnis heresis imprimis apparens '

multis fit in suspectationem, arguitur vero tempore,
,€o quod in adventione novi dogmatis non possunt
minus inveniri qui seducantur. « Tu vero permane
« in bis qux didicisti et credidisti. » Et suadens il-
lum tenere ac permanere , adjecit : « Sciens a quo
didiceris. » Sufficiens autem est ad hortationem dis-
cipulorum magistri dignitas. Deinde et aliud dicit :
« Et quia a pueritia sacras litteras didicisti. » Nam
et hoc sufficiens erat exhortari eum. Rubore autem

sive docere conveniat de illis que agi debeant, sive
peccantes debeant argui, sive poenitentibus debeat
inferri aliqua. correctio, sive erudire oporteat de
illis quz possunt adducere homines ad justitiam :
ita ut quicunque se Deo voluerit dicare, pet Scripta-
rarum utilitatem per omnia possit esse perfectus.
Et postquam de omnibus est eum exhortatus, terribi-
lem cupiens suam facere exhortationem, adjicit in
sequenti capite.

CAPUT IV.

Predicit Apostolus multiplicationem malorum audito-
rum, cum denuntiatione sui martyrii. Expetit. Ti-
mothei adventum, et amicos salutat.

« Testificor ergo ego in conspectu Dex, et Domini
« nostri Jesu Christi, qui judicaturus est vivos ac
« mortuos , secundum revelationem suam et regnuni
« 8ugum. » (Amb.) Hoc est, tunc omnes est judicatu-
rus quando apparuerit secundum suam dignitatem iu
qua consistit. « Praica verbum, insta. opportune,
« importune. » Non hoc dicit ut importune instet ,
nam inopportunum, quodcunque est illud nulla ratione
agi debet, sed dicit. nullum tempus relinquas doetri-
ne, omne tempus opportunum tibi ad hoc esse
existimes. Hoc quidem de illis dicit qui instrui de-
bent : quoniam autem evenit aliquos desidie causa
non permanere in doctrina, « Árgue, ait, increpa,
« obsecra. » Árgue eos qui persistunt in peccato, ut
intelligere possint suum peccatum; « increpa » &en-

dignum videtur, ut is qui a pueritia in bonis fuerat D tientem, inquit, suum peccatum, et sub definitione

enutritus, in ultimo post longi temporis meditatio-
nem indigna incipiat agere. Nam et ipsam doctri-
nam admodum sublimem ostendit, duin dicit sacras *
litteras divinas esse Scripturas, quibus omni ratione
credi convenit. Unde et qualitate ipsam doctrinam
cumulans, adjicit. « Quz te possunt instruere ad
« salutem, per fidem Jesu Chrisu. » Nam et osten-
dens ecessarium esse ut maneat in. doctrina piela-
tis, una quidem ex causa ex magnitudine doctoris.
Altera vero quia eta pueritia illa didicerit, et quod
ipsa doctrina sit divina, et quod magna possit pre
stare illis qui Christo credere voluerint dum illam
salutem quz ex fide est assequuntur. (Hieron.) Ad
PaTsoL, CXII.

constitue; « obsecra, » reduc iterum ad antiquum
Slatum post poenitentiam. £t modum quo hoc fieri
conveniat docet : « In omni patientia et. doctrina. »
Neque ad argutionem, neque ad increpationem, nul-
la omittas de illis quz» agi conveniunt; et quo-
niam eveniebat aliquos hzc non suscipere , propter
morum suorum pravitatem , iterum meminit de illis
ho.:inibus. « Erit, inquit, tempus cum sanam do-
« ctrinam non admittent, sed secundum eua desideria
« sibi ipsis coacervabunt sibi magistros , prurientes
« auribus, et a veritate quidem auditum avertent,
« ad fabulas autem convertentur. » Fabulas dixit
illa verba esse qui contraria sunt pietati. Necessa-
721

Digitized by Google
