<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
701 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVI. -- IN EPIST. AD PHILEM. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
erga Deum habes comprobaf. Unde et optime adjicit, &amp; tam esse, quia Christi est, vt quidquid boni et in- 
; ut communicatio fideli tuae perfecta fiat in cogni- 
tione omnis bonitatis, quae in nobis est in Christo 
Jesu. (Hier.) Hæc jam non ut Paulus et Timotheus 
Philemoni et ceteris, sed ut solus Paulus ad solum 
Philemonen loquitur: gratias, inquiens, ago et me- 
moriarn tui faciens in orationibus meis. Ambigue 
vero diclum, utrum gratias agat Deo suo semper, an 
memoriam ejus faciat in orationibus suis semper; et 
utrumque intelligi potest. Qui enim præcipit aliis ut 
in omnibus gratias agant Deo, nullis angustiis pote- 
rit coarctari ut gratias semper Deo ipse non referat. 
Si autem pro sanctis et melioribus quibusque Paulus 
semper orabat (sanctius autem et Philemon est, tan- 
tam habens in se fidem et charitatem, ut non solum 
auditu ei, verum etiam opere nosceretur), et pro Phile- 
none Paulum semper orasse credibile est; quo scili- 
cet fides et charitas quam habebat in Christo, et in om- 
nes sanctos ejus, per communicationem fidei et opera- 
tionem agnitionis in omni bono Christi misericordia 
servarctur. Et de charitate quidem quam habebat in 
Christo Jesu, et in omnes sanctos ejus, non difficilis 
interpretatio est, quia post Deum diligere jubemur et 
proxinos. Nunc hoc quaeritur quomodo eandem 
fidem in Christo Jesu habere quis possit et in sanctos 
ejus: ἀπὸ κεινῶν enim sonat charitatem quam habes in 
Domino Jesu et in omnes sanctos ejus: et idem quam 
hales in Domino Jesu et omnes sanctos ejus. Ad expo- 
sitionem hujus loci de Exodo sumamus exemplum: 
Credidit populus Deo et Moysi servo ejus. (Exod. 
xiv.) Una itaque eadem credulitas in Moysen refertur, 
et in Deum, ut populus qui credebat in Dominum,æque 
credidisse scribatur in servum. Hoc autem non solum 
in Moyse, sed in omnibus sanctis est, ut quicunque 
credit Deo, aliter ejus fidem recipere non queat, nisi 
credat et in sanctos ejus. Non est enim in Deum per- 
fecta dilectio et fides, quæ in ministros ejus odio et 
infilidiate leniatur. Quod autem dico, tale est, cre- 
dit quispiam in conditorem Deum, non potest cre- 
dere nisi prius crediderit de sanctis ejus vera esse 
quae scripta sunt. Sunt hodie quoque plerique sim- 
plicium, qui faciunt opera justitiæ, et non habent 
eorum quæ ipsi operantur scientiam. Unde addidi: 
Ut communicatio fidei tuæ operatrix fiat in agni- 
tionem omnis boni: quantis gradibus quantisque 
profectibus apostolicus in aliorà sermo se tendit! D 
habet quispiam charitatem, et fidem in Deum et in 
sanctos ejus: sed forsitan non æquali eam in omnes 
lance communicet. Communicet forsitan in cunctos, 
sed opere non expleat; voluntatem impleat aliquis 
et opere, sed gestorum suorum perfectam habere non 
potest notionem. Si talis quoque qui et opus habent 
et scientiam, sed non habet agnitionem omnis boni: 
multa enim juste, mansuete studiosoque perpetrans 
impar est suis in aliqua parte virtutibus. An non 
talis Philemon? habet quippe communicationem ope- 
ratricis fidei, et charitatis in agnitione omnis boni: 
quæ cum in apostolis sit, non eam putemus ob id 
tantum esse perfectam, si in illis sit, sedi in eo to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
tam esse, quia Christi est, ut quidquid boni et in- 
Philemone laudatur, et de apostolorum sumitur 
exemplo, inde bonum sit quod de Christi fonte ducatur. 
Gaudium enim magnum habuimus et consola- 
tionem in charitate tua, quia viscera sanctorum 
requieverunt per te, frater. (Ambr.) Iuste, in- 
quit, delector, pro quibus cum multo affectu sem- 
per obsequeris sanctis, ex quibus etiam sufficien- 
tem in meis tribulationibus consolationem invenio, 
audiens intentionem studii tui; haec dicens in lau- 
dem et exhortationem Philemonis: solet autem laus 
præleriri temporis explicata alacrioreos eos facere in 
subsequentibus. (Hier.) Plenius inculcat et edocet 
quare dixerit: Gratias ago Deo meo, semper me- 
moriarn tui faciens in orationibus meis. Dignum 
si quidem erga agere gratias Deo super charitate 
Philemonis, qui internum cordis affectum, et pro- 
fundos animi sanctorum recessus suscipiendo refe- 
cerat. Et hoc idioma apostolicum est, ut semper 
viscera vocet, volens plenam mentis ostendere cha- 
ritatem. Unde gaudens cum gaudentibus et cum his 
qui requieverant se refectum esse credens, habet læ- 
titiam non transitoriam et levem, et quæ fortuito pos- 
sit accidere, sed magnani, et prout erat in Phile- 
mone charitas, eminentem: quam augebat consolatio 
super Philemonis charitate descendens, plena à Patre 
misericordiarum et Deo totius consolationis. 
Propter quod multam fiduciam habens in Chri- 
sto Jesu imperandi tibi, quod prodeset propter 
charitatem, magis obsecro, cum sis talis, ut Pau- 
lus senex, nunc autem et vincitus Jesu Christi. (Ambr.) Primum equidem non dixit, Potestatem ha- 
beo præcipiendi, sed d iudicam; deinde non dixit 
propter apostolatum, neque obi illam dignitatem, qua 
prædiitus esse videor, sed per charitatem quam erga 
omnes habebat, ut sit hujusmodi fiducia, vel causa 
ab ipso Philemone tributa. Unde et in laudem et 
exhortationem ejus adjicit, propter quod multam 
in Christo fiduciam habens, etc. Eo quod idem 
Philemon tale habens institutum et propositum, pra- 
cipere eum sibi cum fiducia adhortabatur, qua nec 
posset aliquando postulantam ejusdem Pauli resi- 
stere; qui autem erga omnes sanctos sic liberalis 
est, nunquam ob præasens negotium gratiam postu- 
latam dare pigebit: itaque tuum propositum et cha- 
ritas, quæ erga omnes sufficiens est, fiduciam mihi 
praebet, ut præcipiam de quibus convenit, ego vero 
hoc non facio, sed obsecro magis. Deinde et ad ve- 
recundiam eum invitians, talis cum sis, qualis Pau- 
lus senior; tantam vim habet: at sola Pauli nuncu- 
patio! Quid enim non expressit insignum est demira- 
tione dignum in voce hær, qua dixit Paulum? Nam 
omne quodcunque summum bonum intelligi poterat, 
hoc erat in Paulo, et quod adjecit, seniorem, non 
absolute eum ad reverentiam invitavit ætatis suae 
memorans longevalitatem, sed vocit Pauli etiam illud 
ipsum faciens venerabilem: qui enim seniorem au- 
dit Paulum scire poterat eo quod longæ tempore 
pietatis studio inlovescerit, et multa faci huc de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin imparfait. Foram mantidos sinais tipográficos como parênteses e abreviaturas visíveis. Marcas de ilegibilidade não encontradas; seções cortadas ao fim da página transcritas até onde visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>