<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIII.  —  IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
potuerunt, multam vero perditionem provident illis qui semel occupati fuerint eorum desiderio; et quis sufficienter poterit dicere iha mala quae ex desiderio solent divitiarum adnasi? Unde et adjicit: ‹: Radix enim omnium malorum est avaritia.› Et ut compendiose, inquit, dicam, nihil indecens, malum nullum est, quod non per concupiscentiam admittatur pecuniarum. Et ostendens quoriam experimento doctus sit, sciens multos fuisse ex ipsa concupiscentia non leviter deceptos, adjicit: ‹Quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis.› Ex hac, inquit, concupiscentia multi a fide cecidisse videntur, ut nec secundum praesentem vitam in melioribus potuerint inveniri, sed eccidario defuentes ac dolentes persisterint pro illis quae sibi ex his acciderrunt tristitiis. (Greg.) Hinc quoque de peccatoribus per beatum Job dicitur: ‹Radix juniperorum erat cibus eorum (Job. xxx.).› Quid vero per radicem juniperi nisi avaritia designatur, ex qua peccatorum omnium spinae producuntur? de qua et per Paulum dicitur: ‹Radix omnium malorum cupiditas,› ipsa quippe latenter oritur in mente, sed punctiones omnium peccatorum patienter producit in opere, quas videlicet punctiones ab hac radice surgentes statim praedicator egregius insinuat cum subdit, ‹quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis.› Qui enim multos dolores dixit, quasi nascentes innuit et hac radice punctiones. In juniperis ergo peccata, in radice vero juniperorum quid aliud quam avaritiam, id est materiam, intelligimus peccatorum? (Cassian.) Quamobrem nulli viliis despectusque videatur hic morbus, qui sicut potest persalire declinari, ita si quemquam possederit, ad sanitalis remedia vix pervenire concedit. Receptaculum namque est vitiorum malorum, quae omnium radix et inextricabilis nequitiae foramina efficit, dicente Apostolo: ‹Radix omnium malorum,› philargyria, id est, amor pecuniae. Haec igitur cum remissam tepidamque possederit hominis mentem, primitus eum in exigua summa sollicitans, justos quosdam et velut irrationabiles ei colores, ob quos vel reservare sibi aliquid pecuniae debeat, vel parare, describit. Nam et ea quae praebentur in monasterio queritur non esse sufficientia, et sano robustoque corpore vix posse tolerari; vix possit tolerari, qui ad seipsis admirari, si valetudino mala carnis sensus supervenerit, et quod in æstimatione corporis aliquid peccaverit, quod sustinere infirmitas? præstationem monachis esse pertinem, et negligentiam erga aegritudo maxi[ma?]; si proprium aliquid non fuerit, quo cura corpori valeat adhiberi, misere esse maritendam famem; ipsum etiam vestimentum non sufficere quod præbetur, nisi procuraverit unde sibi aliud valeat exhiberi; postremo nec diu posse in eodem loco vel monasterio commorari; et nisi paraverit sibi victus sumptus eveticionsique transmarinas mercedem, non posse eum voluerit trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
migrare, et necessitate inopiae coarctatam, laboriosam ac miserabilem absque ullo profectu vitam jugiter toleraturum, inopem se quoque semper ac nudum non sine improperio aliena substantia sustentandum. ‹Tu autem, homo Dei, haec fuge.› (Ambr.) Apte visus est eum exhortasse, ut ista fugiant, hominem illum dicens esse Dei: aptum enim est ei qui talis est, ut ab omni malo sese custodiat. Deinde scribit ei, utpote charissimo discipulo, insinuans quae eum agere oporteat. ‹Sectare vero justitiam, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem.› Erga ista sollicitudinem, inquit, expende, et quoniam labor est necessarius illis qui virtutem exsequi adnintuntur, adjicit: ‹Certa bonum certamen.› Fidei necessario adjicit bonum certamen vel agonem, ut hoc loco vel maxime ostendat, quod necessarius sit labor talis, qui pro multis expenditur bonis. Deinde laboris ipsius lucra pandens adjicit: ‹Apprehende vitam aeternam.› Certaminum autem vel agonum horum merces vita aeterna est, quibus poterit eam assequi, et suadens ei ut de his studiose agat, ‹in qua, ait, vocatus es et confessus bonam confessionem, ob hanc enim et credidisti.› Hoc enim dicit: ‹In qua vocatus es, et confessus bonam confessionem.› Ob hanc vocationem confessus es pietatem, ut dicat, quoniam pro hac passus es. Nam quod dixit ‹confessus es,› hoc est, passus es dicit. Unde et plus eum adhortans, ut pro hisce rebus sustineat laborem, adjicit, ‹coram multis.› Multi enim erant qui dicebant beatum Timotheum adjunctum fuisse Paulo contemplatione pietatis, atque is passus fuerat non pauca. Itaque tibi necessarium, inquit, est, ut omni ex parte pro aeterna vita laborem sustineas, pro qua et credidisti, et confessus es pietatem, periculis frequenter adfectatus: justum etenim est, ut minima ex posteriori desidia illa exterminetur, quae imprimis sunt acquisita. Deinde et plus eum adhortatus subdit: ‹Praecipio in conspectu Dei, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato, bonam confessionem, ut serves mandatum sine macula, irreprehensible usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi.› Est mandatum, ut dicat, illa quae mandavi tibi. Bene [monstrat] hoc in loco ob quam rem etiam et in agone pro fide certare eum praecipiebat. Unde et memoratus est Christi adventum confirmans, atque stabiliens, quod necessario utique erit, adjicit: ‹Quem suis temporibus ostendet beatus et solus potens Rex regum, et Dominus dominantium, qui solus habet immortalitatem, lucem habitans inaccessibilem, quem hominum vidit nullus, nec videre potest, cui honor et imperium sempiterum. Amen.› Ex magnitudine divinae naturae, et illa quae erga eam habentur confirmavit futura, unde et ista quae erga Deum sunt posita in praesenti, quae confirmationem quandam futurae habere poterant. Hoc ipsum autem et initio epistolae sequitur videre ubi dicit: ‹Regi autem saeculorum, incorrupto, invisibili, soli Deo honor, et gloria in saecula saeculorum. Amen.› Unde etiam et in hoc loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito conforme imagem; onde a leitura é incerta foram usadas marcas [ilegivel] ou forma aproximada indicada entre colchetes (ex.: [monstrat]).
- Letras verticais A, B, C, D no centro da página transcritas como nota_marginal.
- BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>