<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERAUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    luit, juste Apostolus pro Onesimo se opponit et A causarum, sapientiam videlicet, justitiam, continen-
    spondet quæ ille debebat. Ut autem supra diximus,
    totum illud est quod ablatuq; furto, per luxuriam
    perditum, non poterat absolvi, quod Philemon grandi
    pretio compensabat dum pro servo fugitivo, et pe-
    cunia perdita, fratrem charissimum et fratrem re-
    ciperet æternum, et per eum sibi Apostolum faceret
    debiorem. 1 Ego Paulus scripsi major mea, ego re-
    dam, et non dicam tibi, quia et ipsum te mihi debes.
    (Ambr.) Promisi se redditurum, sciens quoniam
    dominis repositâ est apud Deum merces copiosa pro
    illa bonitate quar[um] erga servos suos exercent, et
    maxime si quando delinquentiibus illis veniam tri-
    buere voluerint, et ostendens quoniam non debet
    tresulare de tripunda huiusmodi gratia, ut
    non dicam tibi, quanam mihi teipsum debes, et haec
    quidem promisso, sciens, quoniam et ipse per-
    cipiens per Dei misericordiam copiosas mercedes
    pro ea bonitate, quam erga istum nunc exerces,
    te autem convenit cogitare quoniam et totum te mihi
    debes, licet ego non dicam. (Hier.) Quod dicit tale est:
    Quod Onesimus furto rapuit, ego me spondeo reddi-
    turum, hujus sponsionis Epistola hæc et manus testis
    est propria, quam non solito more dictavi, sed mea
    manu ipse conscirpsi, crede igitur mihi pro One-
    simo poliicetuti: hoc autem dico quasi ad extraneum
    loquens; ceterum si ad jus meum redeam, propter
    sermonem Christi, quem tibi evangelizavi et Christian-
    nus effectus est, te mihi ipsum debes: quod si tu
    meus es, et tua omnia mea sunt: si autem tua omnia
    mea sunt, Onesimus quoque qui tuus est, meus est. Po-
    teram igitur eorum uti meo: sed voluntati tuæ relinquuo ut
    mercedem habeas iisq; concedendo. Et ita rater, ego lefur
    in Domino, refice viscera mea in Christo. (Ambr.) Nam
    quod dixit, «ego tibi fruar in Domino», pro adjuratione
    posuit: dicit autem, quod do illi veniam depreceritis,
    suspiciens eum, requiescere mecum facito: «Ego te
    fruar in Domino», hoc est, sic videam te in omnibus illis
    quæ secundum sunt profectum habentem spiritualem
    quod meum esse existimo lucrum. Et quia larga supplicati
    one debebo rogare Paulum contemplatione humi-
    litalis, videbar autem aliquam habere suspicaiem,
    ut forsan Philemon non facile annuerit ejus petitionibus,
    ideoque sit Apostolus coactus superabunde eum pre-
    cari. (Hier.) Proprietatem Graecam Latinus sermo non
    explicat. Quod enim ait, Nai, αδελφε, Nai quoddam qua-
    si adverbium blandientis est: nos autem interpretan-
    tes, «ita frater» aequalis et dilucidiss [Hieron., aqua-]
    vius et dilutivus] nescio quid magis aliud quam id quod
    est scriptum sonamus. Sicut enim vix illud Hebraicum
    pro quo frequenter septuaginta Interpretes &amp; in tran-
    sulerunt, in lingua sua significat deprecans affectum,
    unde nonnunquam Symmachus pro מוּא, dixque, hoc
    est, obsecro, transluit: ita et nos eamdem in Græca
    lingua vim putavimus quam Græci sustinuerint in Hebræa.
    Quod autem ait, «ego te fruar in Domino», nihil
    multo intelligitur, quam putatur. Apostolus non frus-
    tur, nisi eo qui multas in se habet convenientasque
    virtutes, et solum quod Christus dicitur pro varietate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tionem alicj, qua nos sæpe nostri inter nos pra-
    sentia delecjamur et fruimur, addidit, «in Do-
    mino»: ut ex eo quod Domini nomen adju-
    cium est, intelligeretur et alia esse fruiatio qua quis
    absque Domino perfruatur. «Refice viscera mea
    in Christo.» Sicut igne frui vult Philemon in
    Domino, ita viscera sua Onesimum, quem et supe-
    rius eodem nomine appellarat, refici vult per Phile-
    monem, et a ambiguo dictum utrum viscera Pauli in
    Christo Onesimus sit, ea viscera Pauli Onesimus per
    Philemonem in Christo reficienda sint. Si superius
    B accipere volueris, recte Pauli in Christo viscera di-
    centur Onesimus, quem in vinculis Christo genui:
    si posterius, in Christo reficiendus est Onesimus a Phi-
    lemoe, dum ejus in Christo sermonibus erudiatur.
    1. Conidens de obedientia sua scripsi sibi, sciens
    quoniam super id quod dico facies. (Ambr.) Hæc
    autem sic scripto non dubitans quod velocius gratiam
    tribuas: e converso vero sic scripsisset, si non vo-
    sceum quoniam non solum hoc facies, sed et si aliquid
    plus postulassem. (Hier.) Qui presumpit se eo quem
    rogaturus est, ipsa quodammodo præsumptione præ-
    judicat, ne ei negare liceat, quod rogatur. Porro si
    sic ille qui postulavit plus quam rogat, rogatus
    esse facturum, idoq; minora petit, ut habeat rogatus
    voluntariam et majorem præstatione mercedem. Si
    autem Philemon hoc ad hominis preceptra facit,
    quanto magis faciet ob dilectionem Dei? unde et
    verito Apostoli voce laudatur quod mandata ejus opere
    præveritat, et possit dicere, «Voluntaria eris mei
    complacendi tibi, Domine (PsaL cxviii).» Et his postu-
    lationem suam terminans adjicit: «Simul et para
    mihi hospitium.» Non puio tam divitem fuisse Apo-
    stolum, et tanti sarciiiicos occupatum, ut preparato
    egeret hospitio, et non una contentus cellula, priores
    corporis sui spatio sedes, amplissimas assumeret:
    sed ut dum eum exspectat Philemon ad se esse ve-
    rturn, magis faciat quod rogatus est. Si autem hoc
    non dispensatorie, sed vere quasi æstimans imper-
    tum, ut sibi hospitium præpararet, Apostolo magis
    quam Paulo hospitium præparandum est. Veniturus
    ad novam civitatem, prædicaturus Crucifixum, et
    inquida dogmata delaturus, sciebat ad se plurimos
    concurrros, et necesse erat primum ut domus in
    celeberrì ærest urbis loco, ad quam facile convenirent;
    deinde ut ab omni importunitate vacua: ut amplii,
    quæ plurimos caperet aduentum; ne proximum spe-
    ctaculum locis; ne turpi vicinia delestabillis: po-
    sterum ut in plano potius esset situs, quam in con-
    culo. Quam ob causam eum sessio etiam Romæ
    in quodam mansisse idem, nec parva ut reor erat
    mangio; ad quam ludorum turma qualibet conveni-
    esset. Spero enim per orationes vestrar donari me
    vobis. 1 Filius pari Deus rogatus indulget, et fra-
    ter sæpe fratri oratione servatur. Apostolus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    797                                                                                          798
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e separações visíveis. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos tal qual aparecem; inserções entre colchetes indicam leitura plausível onde ligaduras ou manchas tornam letras incertas. Numeração de páginas no rodapé preservada.</notas>
</pagina>