687

gnum Dei et traditum genti facienti fructus ejus
(Matih. xxx), ex eo tempore qui in Christum non cre-
didit fuit stultus, errabundus, incredulus et serviens
variis voluptatibus. An non vobis videtur Paulus fuis-
se stultus, quando habebat zelum Dei, sed non secun-
dum scientiam (Rom. x; 1 Cor. xv), et persequebatur
Ecclesiam et lapidantium Stepbanum vestimenta ser-
vabat ? (Act. yu.) Cum in tantum odii contra Serva-
torem instigatus exarserat, ut litteras a sacerdotibus
acciperet pergens Damascum ad eos qui in Christum
crediderant vinciendos ? (Act. 1x.) aut quomodo ullas
poterat habere virtutes sine virtute Dei Christi
Jesu, aut :stuantem flammam restinguere volupta-
tum, cum non esset templum Dei? Quz autem major

B. RABANI MAUR] KRCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ili.
filios nostros (Matth. xxvii),» ablatum est ab eis re- A sensione et schismate quod arguebat in. Corinthiis

688

est locutus, ita etiam in praesenti loco se et apostolos
nominans, omnes qui in Christo crediderant, quales
fuerint ante regenerationem lavacri vitalis ostende-
rit. Simul autem et humilitas ejus est. admiranda,
quod qui omnem utilitatem justitiamque legis quasi
quisquilias et purgamenta contempsit, recle se sine
Christo vitiis omnibus servisse memorarit.

« Fidele verbum, et de his volo te confirmari, ut
« solliciti sint bonis operibus praesse hi qui credi-
« derunt Deo ;.hzc enim sunt bona et utilia homi-
« nibus. » (Ambr.) Cum enim non dubium sit et
verum, quod ipsi misericordia Dei tanta sumus bona
assecuti, hoc ideo dicit fidele verbum, precedentibus
illud annectens; necessarium utique est, ut ipse

potest esse malitia et invidia, quam contra absentes B cum multa fiducia de his doceas, et consilium des

epistolas sumere, et ubique Christi vastare discipu-
los? Nolle"ipsum salvum fieri, et ceris qui salvi
esse poterant, invidere : odisse Christianos, et con-
sequenter ab omnibus odium promereri. Quis autem
major error eLinobedientiz vecordia ? quam postquam
respiravit dies, e przeterierunt umbrz, legem abo-
litam velle reservare et dicere: « Ne attrectaveris, ne
contigeris, ne gustaveris,» et apparente solido et virili
cibo, infantiz cupere lacte potari? « Cum autem boni-

tas et humanitas illuxit Salvatoris nostri Dei; non

ex operibus justitiz quz nos fecimus, sed secundum

suam misericordiam salvavit nos per lavacrum

quem effudit super nos opulente, per Jesum Chri-

illis, qui crediderint Deo, quatenus diligentiam con-
venientem adhibeant, eo. quod ista juvare possunt
homines. (Hier.) Hoc quod ait, « fidelis sermo » ad
superiorà jungendum est quibus premiserat, « ut
justificati ipsius gratia hzeredes efficiamur secundum
spem vitz zterne; » dignus enim fide super h:redi-
tate Dei sermo et super spe vite terne. Unde
oportet de his non. dubium, non timentem et ipsum
credere, et ut credant cxleros confirmare. Non
solum autem hoc, sed et hoc cum czteris his qui
voluerint credere, confirmandum est; quapropter
ait, « et de his volo te corifirmare. » Qui autem
ista vera esse crediderint, necesse est ut curam
habeant bonorum operum, per qu: h:reditas Dei et

slum Salvatorem nostrum ? Ut justificati illius [M spes vite praeparatur :eternze. Et pulchre ut majo-

gratia, hzredes efficiamur secundum spem vite

sterne. » (Ambr.) Qux» ergo Dei misericordia
apparuit per Christi adventum , et ipsi assecuti
sumus, illa que ab co est salute, non ex operibus
nostris illam assequentes ; aderat autem nihil boni,
sed per ejus misericordiam, qui per formam lavacri
virtute sancti Spiritus renovavit nos et. segregavit,
ditissimam nobis prestitit bonorum fruitionem ut
ejus gratia justitiam assequi digni inveniremur,
quam ex nostris operibus assequi minime potuimus,
quoniam perpetuam illam vitam assequimur, in qua
constituti liberi erimus ab omni corruptela et. omni
peccato. Hac autem ideo memoratus est, ut illos
doceret, quoniam ipsi misericordia sola tantorum bo-

1
Li
[|
x regenerationis et renovationis Spiritus sancti ,
Li
€
€
€

norum digni sunt habiti. Non ergo est justum ut illos ]

propter impietatem odiis prosequamur, qui et ipsi
dudum odiosi fuisse videbamur. (Hier.) Diligentius
attendamus et inveniamus in presenti capitulo ma-
nifestissimam Trinitatem; benignitas quippe atque
clementia Salvatoris nostri Dei, non alterius quam
Dei Patris, per lavacrum regenerationis el. renova-
tionem Spiritus sancti, quem effudit super nos abun-
dauter per Jesum Christum Salvatorem nostrum,
justificavit nos in vitam seternam. Salus credentium
mysterium Trinitatis est. Alii hunc locum ita. intel-
ligunt, ut non de Paulo ct apostolis, sed sub apo-
stolorum persona de aliis dietum putent : ut. quo-
modo sub. persona sua et. Apollo et Cepliie, de. dis-

rem fidem faceret, non dixit, qui credunt homini-
bus, sed, qui credunt Deo : necesse estenim ut curam
bonorum operum habeant, que adimpleta et omni
studio perpetrata, bona sunt utiliaque credentibus.
« Stultas autern quzstiones, et genealogias, el con-
« tentiones, et pugnas qu: veniunt ex lege, devita:
« sunt quippe inutiles et vanz. » (Ambr.) Eo quod
illis in. temporibus multa nocivitas Ecclesi ab illis
inferebatur, ideo ipsa necessitate addictus, et in
principium Epistoke, et in finem memoratus est
eorum : sic etiam fecisse videtur et in illa Epistola,
quam ad Timotheum scripserat; Ne patiaris inquit
conquirere et decertare de illis quze in Jege prgce-
pta sunt, neque genealogiis intendens opus tuum
impedias, que illi consuete proferunt verbositati
studentes. Ex his enim nullum juvamen quispiam
assequi poterit, sed et multam sustinet nocivitatem.
(Hier.) Quia multiplices et diverse:sunt quzstiones,
propterea Salomon de his qui quxrunt Deum locu-
tus est dicens: cRecte autem querentes eum invene-
Tunt pacem ;» qui igitur Deum non recte quzrunt,
pacem invenire non possunt. Plurima exempla sunt
quxrentium non recte Deum. Judzi prave qu:zerunt
Deum, sperantes se eum invenire posse sine Cbristo.
H:eretici vano sermonum strepitu concrepantes qus-
runt quem invenire non possunt. Philosophi quoque
ei barbari de Deo varia sentientes qu:xsierunt Deum :
»ed quia non recte quasierunt, fuerunt eoruni fatu.e

Digitized by Google
