Lyr

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. — YN EPIST. AD TIT.

618

quod tuerunt: et a vini ergo nimio potu anus pro- A sul jicitur viro suo, hoc est capiti suo, ejusdem cri-

hibeantur, quoniam quod i in adolescentibus libido,
hoc in senibus ebrietas est. Aut quomodo potest do-
cere anus adolescentulas castitatem, cum si ebrieta-
tem vetulze mulieris adolescentula fuerit imitata, pu-
dica esse non possit * Signanter autem et expresse
ait: « Non vino multo servientes. » Servitus' enim
quadam estet extrema conditio, vino sensus hominis
occupari, et non suum esse, sed vini. Quia igitur
docuit quales primo anus esse deberent, et post illa
quz cum senibus viris habent communia, etiam pro-
pria earum exposuit, ut honesto et sancto habitu et
oini decore sint plenze : nec accusatrices, nec aliis
detrahentes, nec vino sensibus occupatis. Nunc con-
sequenter doctrinz cis frena permittit, ut cum tales
fuerint, docendi habeant libertatem, ut scilicet do-
ceant ea quia bona sunt. Licet enim alio loco di-
xerit, « docere autem mulieribus non permitto, »
sic intelligendum est, ut in viros illis sit doctrina
sublata. Czeterum adolescentulas doceant quasi filias
suas. Primum castitatem, quia adversus hanc magis
in xtate florenti pugnat inimicus, et virtus ejus om-
nis contra feminas in umbilico ventris est. Deinde,
ut ament viros suos, diligant filios. Qux doctrina
est amare viros, cum hoc non in eloquio docentis,
sed in corde amantis sit constitutum? Vult eas amare
viros suos caste; vult inler virum et mulierem esse
pudicam dilectionem, ut cum pudore et verecundia,
et quasi necessitate sexus, reddat potius debitum
viro quam ipsa exigat ab eo, et opera liberorum
ante oculos Dei et angelorum perpetrare se credat :

ita nec illa erubescet. etiam secretum cubile, noctis
tenehras, et clausum cubiculum suum, cum omnia
patere Dei oculis cogitarit. Filios autem ita dili-
gunt, si eos in Dei erudiant disciplinam. Coterum
nolle eos contristare docendo qu:e bona sunt, el
libertatem tribuere peccati, non est amare filios, sed
odisse. Erudiantur quoque adolesceutuke, ut domus
babeant diligentiam. Et quia poterat evenire ut di-
ligentia domus cum austeritate regeretur, et per hoc
Apostoli przeceptum severior matrona fieret in ser-
vulos, ideo copulavit, « benignas, » ut tunc se ere-
deret mariti bene domum regere, si hoc benignitate
impetraret a servulis, non terrore. Nec non et « sub-
ditas viris suis » ait, ne forte divitiiset nobilitate per-

B

minis rea est, cujus et virsi non subjiciatur Christo ca-
piti suo. Verbum autem Domini blasphematur, vel dum
contemnitur Dei prima sententia, et pro nihilo ducitur :
vel Christi infamatur Evargelium, dum contra legem
fidemque rnatüre, ea qux Christiana est, et ex Dei
lege subjecta, viro imperare desiderat, cum etiam gen-
liles feminz viris suisserviant communi lege nature.

* Juvenes. similiter exhortare ut pudici sint in
« omnibus : teipsum exemplum przbe bonorum ope-
« rum, in doctrina, in. integritate, et castitate, in
« sermone sano et irreprehensibili * ut. qui ex ad-
« verso est, revereatur, nihil habens de nobis dicere
« mali. » (Ambr.) Sicut enim de ílfis dicens. iustru-
xit quales esse adolescentule mulieres debeaht,
eptime adjecit et de juvenibus dicens, « similiter, »
loc est et viros juvenes edoce, ut sobrietati et pu-
dicitiz:: studeant. Et quoniam memoratus est om-
nium seniorum et juvenum, sive virorum, sive
mulierum , consequenter adjicit : « Ad omnia
teipsum  pr:ebens. e&emplum bonorum operum,
in doctrina tene incorruptibilitatem, verbum sa-
num , irreprehensibile, ut is, qui ex adverso est,
erubescat, nihil habens de nobis dicere pravum. » ln
omuibus, inquit, bonis operibus de quibus alios doces,
teipsum formam prxbe : omnem castitatem ipsis
ostendens operibus, et omne quidquid bonum est, et
ab omni reprehensione est. allenum enarra, ita ut
vita nostra adversarios erubescere faceret, dum nibil
de nobis possint dicere pravum. (Hier.) Sicut in eo

C quod supra przceperat dicens, « Anus siniliter in

habitu sancto, » similitudinem ànuum dixeramus ad
senes esse referendam : ila nunc in eo quod intulit:
« Juvenes similiter hortare, ut pudici sint, » simi-
litudinem juvenum ad anus, et per anus ad se-
nes arbitramur aptandam : ut senum habeant
sobrietatem , et' honesti sint, et pudici, et. sani,
in fie et charitate, et patientia. Anuum autem
iu. habitus sanctitate, ut non sip. accusatores, non
vino multo servientes, bene docentes, et caetera. Pro-
prium autem adolescentulorum hoc posuit, ut pudici
sint in omnibus, tam scilicet mente, quam corpore;
tam opere, quam cogitatione : ut nulla sit in ado-
lescente suspicio turpitudinis. Et licet quidam de la-
tinis ita :&stiment legendum : « Juvenes similiter

flat», Dei sententi: non meminerint, per quan sub- D bortare, ut pudici sint, » et postea inferanL « in om-

jecte sunt viris. Ait quippe ad mulierem : « Ad vi-
rum iuum conversio tua, et ipse tui dominabitur
(Gen. wi). » In quo Scripturz sancte consideranda
prudentia est, quia non viro hoe Dominus fuerit. lo-
cutus ei dixerit, Dominaberis uxori tux: sed ipsi
mulieri, ut illi praemium relinqueret obsequel» ,

dum in potestate ejus est, si Dei velit obedire prz-
ceptis, servire viro, et marito esse subjecta, ut quo-
dammodo esset libera servitus et dilectione plena,
"adeo serviens est viro, dum eum metuit offendere. Et-
enim non est creatus vir propter mulierem, sed inu-
lier propter virum. Et cum caput mulieris vir sit,

caput autem viri Christus, quecunque uxor non'

nibus teipsum formam prxebens bonorum operum; »
tamen sciamus « in omnibus » ad superiora esse re-
ferendum, id est, « hortare ut pudici sint in omni- ,
bus. » Sciendum quoque hoc quod continentia non
solum in carnis opere et in animi concupiscentia,
sed in omnibus rebus necessaria sit, ne honores in-
debitos appetamus , ne accendamur avaritia , ne ulla
passione superemur. « Teipsum, inquit, formam prze-
bens bonorum operum. » Nihil prodest aliquem exer-
citatum esse in dicendo, et ad loquendum trivisse
linguam, nisi plus exemplo docuerit quam verbo.
Denique qui impudicus est, quamvis disertus sit, si ad
castitatem audientes cohortetur, sermo ejus infirmus

Digitized by Google :
