<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
697   ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVI.  --  IN EPIST. AD PHILEM.   698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
et imperatores nunc usque Romani ex subjectis genit-
bus, ut Adiabeni ci, Parthici, Sarmatici nuncupantur:
ita et Saulus ad prædicationem gentium missus, a
primo Ecclesiæ spolio proconsule, Sergio Paulo victo-
riæ suæ trophæa retulit, erexitque vexillum ut Paulus
diceretur e Saulo. Si autem et interpretatio nominis
queritur, Paulus in Hebræo mirabilem sonat; revera
mirum, ut post Saul qui interpretatur expellitus, eo quod
ad vexandum Ecclesiam fuisset a diabolo postulatus,
de persecutore vas fieret electionis. Plus forsitan quam
opportuit, sed necessarie disputatum est. Quod autem
sequitur, 'vinctus Jesu Christi,' in presenti negotio
vel maxime est demirandum de Apostolica prudentia
quo scripsit quidem et ad alios plures cum esset in
vinculis, sicut ex ipsis Epistolis quoque perspicere
est. Nullo vero in loco vinctum se in præfatione cum B
nomine suo posuit inquiens, 'Paulus vinctus,' hoc
vero in loco neque servum neque Apostolum se dixit,
sicut erat ei consuetudo scribendi, sed de specialibus
negotiis scribebat ad eum, et de illis quæ in potestati-
bus ipsius Philemonis posita erant. Hoc sibi magis di-
cere arbitrans, ut non auctoritate Apostolica abusus,
imperare ei ex tali præsumptione videretur, sed illud
magis quod ponendum esse eensuit, quod et valde
suadere poterat. Philemonte cogitante non magnum
esse tam vilissima præbere ei viro, qui pro aliorum
salute habetur in vinculis cum et liceret ei si voluis-
set ista minime pati, sicut ipse quodam in loco dicit
(I Cor. ix), 'nam cum essem liber ex omnibus ho-
minibus, me feci servum ut plures lucrificiam.'
'Vinctus, inquit, Jesu Christi,' in nulla Epistola hoc
cognomine usus est, licet in corpore Epistolarum, ad
Ephesios videlicet et Philippenses et Colossenses
esse se in vinculis pro confessione testetur. Majoris
autem mihi videtur supercilii, vinctum Jesu Christise
dicere quam Apostolum. Gloriabantur quippe apo-
stoli, quod digni fuerant pro nomine Jesu Christi
contumeliam pati; sed necessaria auctoritas vincu-
lorum. Rogaturus pro Onesimo, talis rogare debuit,
qui posset impetrare quod posceret. Felix nimirum
qui non in sapientia, non in divitiis, non in eloquen-
tia et potentia sæculari; sed in Christi passionibus
gloriatur. Non omnis autem qui vinctus est, vinctus
est Christi: sed quicunque pro Christi nomine
et pro ejus confessione vincitur, ille vere vinctus di-
citur Jesu Christi, et sanguis effusus is tantum mar-
tyrem facit, qui pro Christi nomine funditur. Scri-
bit igitur ad Philemonem Roma vinctus in carcere,
quo tempore mihi videtur ad Philippenses, Colo-
senses, et Ephesios Epistolæ esse dictatæ. Ad Phi-
lippenses illa ex causa, primum quod cum solo
Timotheo scribit, quod ei in hac Epistola facit. De-
hinc, quod vincula sua manifesta dicit saca pro
Christo in omni prætorio. Quid sit autem prætorium
in ipsius Epistolæ fine significat: 'Salutant vos
omnes sancti, maxime autem qui de Cæsaris domo
sunt (Philip. iv); a Cæsare missus in carcerem,'
notior familiæ ejus factus, persecutoris domum Chri-
sti fecit Ecclesiam. Deinde ait: 'Quidam autem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
contentione Christum annuntiant, non sincere exi-
stimantes pressuram se suscitaræ vinculis meis
(Phil. i), porro ad Colossenses principium simile
(Col. i) : 'Paulus apostolus Christi Jesu per volun-
tatem Dei et Timotheus frater,' et in sequentibus :
'cujus factus sum ego Paulus minister, qui nunc
gaudeo in passionibus pro vobis, et adimpleo ea quæ
desunt passionum Christi in carne mea, pro corpore
ejus, quod est Ecclesia;' et in fine : 'Salutatio
mea manu Pauli, memores estote vinculorum meo-
rum.' Hoc ideo, ut sciamus has quoque Epistolas
de carcere et inter vincula fuisse dictatas. Illud au-
tem proprie habet ad Colossenses, quod idem One-
simus qui nunc Philemoni commendatur, etiam per-
lator ejusdem sermonis fuit. Denique ait, 'quæ circa
me sunt, omnia vobis nota faciet Tychicus charissimus
frater, et fidelis minister et conservus in Do-
mino, quem misi ad vos ad hoc, ut cognoscat quæ
circa vos sunt, et consolētur corda vestra cum One-
simo charissimo et fideli fratre, qui est ex vobis.'
Si autem Philemon, ad quem hæc Epistola scribitur,
Onesimi dominus est, imo frater esse cœpit in Do-
mino; et ad Colossenses refertur, quod Onesimus ex
eis sit, ratio nos ipsa et ordo deducit quod et Phi-
lemon Colossensis sit, et eo tempore communem ad
omnem Ecclesiam Onesimus Epistolam tulerit, quo
privatas et sui commendatrices ad dominum litte-
ras sumpserat. Est et aliud indicium, quod in hac
eadem Epistola et Archippus nominatur, cui hic cum
Philemone scribitur : 'Dicite, inquit, Archippo :
Vide ministerium, quod accepisti in Domino, ut il-
lud impleas.' Quod est ministerium quod Archip-
pus accepit a Domino? Ad Philemonem legitimus et
Archippo commiliton nostro et Ecclesiæ quæ in domo
tua est, ex quo puto aut episcopum eum fuisse Eccle-
siæ Colossensis, cui admonetur studiosè diligenter-
que præesse, aut Evangelii prædicatorum. Aut si ita
non est, illud mihi in presentiarum sufficit, quod et
Philemon et Archippus et Onesimus ipse qui litteras
perferebat, fuerint Colossenses et eodem tempore
quatuor, ut ante diximus, Epistolæ scriptæ sunt. Ad
Ephesios vero illam ob causam, quod pro Christo
et hic vinctum esse se dicat, et eadem quæ ad Co-
lossenses jussærat, in hujus quoque Epistolæ fine
præcipiat, ut uxores subjiciant viris, et viri mo-
res diligant, ut filii obediant parentibus, ut paren-
tes non provocent ad iracundiam filios suos, ut servi
obedient dominiis carnalibus, ut domini, relictis mi-
nis, ea servis quæ justa sunt præbeant, et ad extre-
mum Epistolam suam hoc fine concludat : 'Quid
agam, notum vobis faciet Tychicus charissimus fra-
ter et fidelis minister in Domino; quem misi ad vos
in hoc ipsum, ut cognoscatis quæ circa me sunt, et
consolētur corda vestra.' Tychicus autem est qui
et ad Colossenses cum Onesimo mittitur, et eo tem-
pore Onesimum habuit: commitis, quo Onesimus ad
Philemonem litteras preferabat. Et Timotheus fra-
ter. (Amb.). Et in hanc partem justa ratione debet
laudari Paulus, quod in speciali Epistola non dedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus Latino (caractere tipographico). Marginalia mediana indicata sunt per litteras A, B, C, D; alcune parole e cessiones inter lineas erano difficili a leggere e sono state restituite secondo miglior leggibilità dell'originale stampato (es. separazione di sillabe spezzate con trattino). Nessuna correzione paleografica oltre le letture visibili è stata introdotta.</notas>
</pagina>