<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    731		B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.		732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    loquebatur per ora prophetarum, ad ejus vero vocem A peccati, hoc est, infidelitate. Attendis quia infideli-
    qui præconem misit, et nunc per se clamat, nolite tas peccatum facit, sicut enim infidelitas malignam
    claudere corda vestra, recordamini quomodo ob- vitam procreat, sic etiam anima quando in profun-
    durati sunt patres vestri, et quomodo non introierunt dum malorum venerit contemnit: contemnens autem
    in requiem promissam, sed amaricati murmurantes neque credere patitur, ut se a timore mortis per-
    contra Deum perierunt; patres vestri erant qui petuée liberet. Deinde inferit Apostolus: « Participes
    perierunt. Nolite imitari eos; patres vestri erant, enim Christi effecti sumus. » Quid est, participes
    sed si imitati eos non fueritis, patres vestri non effecti sumus Christi? participamus ex eo, inquiit, id
    erunt, quamvis de eis nati sitis, scientes « quia Deus est unum effecti sumus cum illo, siquidem ipse
    potens est de lapidibus suscitare filios Abrahae (Luc. caput est et nos membrna, cohærendes et con corporales
    m). » Quadraginta 2 annis offensus fuit generationi illi, secundum spiritualem hominem qui creatus est
    huic. » Multis modis eos castigat, ipsi tamen sem- in ipso. « Si tamen initium substantiæ ejus usque
    per corde erraverunt. Quadraginta dies Dominus in ad finem firmam retineamus. » Quid est initium
    deserto jejunavit, ut triumpharet de eo, per quem substantiæ? Fidem significat per quam subsistimus et
    illi quadraginta annos murmuraverunt contra Deum Deo nati sumus in filios, et essentielles, ut ita dicam,
    in eremo. Postque consummatam in passione et B facti sumus : quod diligentissime observandum est,
    resurrectione totam victoriæ gloriam quadraginta ne cujuslibet doctrinæ macula corrumpatur ; deinde
    diebus fuit cum discipulis, antequam cœlum ascen- subinfert Apostolus adhuc hodie dicere. (Alb.) « Dum
    deret. Primis quadraginta die;us tentationum hujusn dicitur, inquit, hodie si vocem ejus audieritis, nolite
    peregrinationis ostendit, posterioribus quadraginta obdurare corda vestra, quemadmodum in illa ex-
    diebus consolationem, quam sancti habituri sunt acerbatione » usque « ex his quæ audierunt. » Hic vero
    in patria. Corpus enim ejus, id est Ecclesia, necesse Apostolus propheticum testimonium intrat explanare
    est ut tentaretur in hoc sæculo, sed non deest quod superius posuit; dixit enim : « hodie, inquit,
    ille consolator, qui dixit: « Ecce ego vobiscum sum si vocem ejus audieritis, ne obduratis corda vestra,
    usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii), sicut in amaritudine. (Joan.) Quorum obduratorem
    « Quibus juravi propter infidelitatem suam non mentionem facit? quorundam infidelium? nonne eo-
    introisse in requiem meam. » Loqui Deum magnum rum quorum cadavera prostrata sunt in deserto? quod
    est, quanto magis jurare: juratione confirmationem enim dicit tale est: « Audierunt et illi, inquit, sicut
    fieri voluit. Per quem jurat Deus nisi per seipsum? et nos audimus, sed quid profuit illis sermo auditus? »
    Non enim habet majorem per quem juret, per se- Non ergo puteis quia ex auditu tantum prædicationis
    ipsum confirmat præcepta sua, per seipsum confi r- juvenili quia, et illi audierunt per Moysen, sed nihil
    mat multas suas: sicut verum est quod promittit, sic utilitatis ex auditu habuerunt, quoniam nec credide-
    certum est quod minatur. Juravit ut non intrarent runt; nec sermo auditus fide contemperatus est, discre-
    in requiem ipsius, et tamen oportet intrare aliquos vit eos qui crediderunt verbo ab illis qui non credide-
    in requiem ipsius: illis ergo reprobatis, nos intrabi- runt. Alitemin, « sed non universi: » Caleb vero et Josue,
    mus, quia si aliqui ex ramis propter dissimilitudinem quia non consenserunt infidelibus, effugerunt pœnam
    et infidelitatem fracti sunt, nos propter fidem quæ illis illata est. Nec hoc solum illis donatum est
    et humilitatem inserarum. (Joan.) Sequitur enim mortem evadere, qua cæteri perierunt, sed etiam
    exhortatio apostolica ad populum de requie in- datum est illis terram repromissionis intrare, eam-
    troeunda, dicit enim: « Videte, fratres, ne forte sit que laudabiliter pro sua portione possidere.
    « in aliquo vestrum cor malum incredulitatis dis-
    cedendi a Deo vivo. » Quippe per duriliam infideli- CAPUT IV.
    tas nascitur, et sicut obdurata corpora et dura non
    obsequuntur manibus medicorum, sic et animæ ob- De intranda cœlesti requie, ad quam festinandum est,
    duratæ non obsequuntur verbo Dei. Si enim p;pres propter excellentiam divinitatis et humanitatis
    vestri, inquit, quia non speraverunt sicut oportebat Christi.
    sperare, hæc passi sunt quæ leguntur in historia, « Timeamus ergo ne, forte relicta pollicitatone
    cujus ante memoravimus, et perierunt in desertò introeundi in requiem ejus, existimetur aliquis
    propter duritiam cordis, multo amplius vobis talia « ex vobis deesse. » (Alb.) Timeamus nos vero eorum
    timenda sunt, sicut illis acciderunt; ad illos enim perditionem et justum Dei judicium metuamus, qui
    sermo iste factus est qui in præsentia fuerunt vel redd- t unicuique secundum opera ejus. Requiem
    futuris sunt: ideo dicit « hodie, » hodie nanque semper sempiternam fidem habentibus, eam tamen quæ per
    est donec constat mundus, intrat enim plus dicere dilectionem operatur. Non credentibus istaque pœna
    de hodie et subjungit dicens: « Sed adhortamini perpetuam, ne forte, relicta pollicitatione quæ
    « vosmetipsos per singulos dies donec hodie co- dedimus Deo in baptismo, iterum revertamur ad
    « gnominiatur, ut non obduretur quis ex vobis opera infidelitatis quæ adhibuimus coram multis
    « fallacia peccati. » Hoc est : ædificare invicem, cor- testibus; unusquisque peripsum laboret ne forte minus
    rigite vosmetipsos, ne contingant vobis similia, ne dignus inveniatur introeundi in requiem Dei. « Et
    pæduretur quisquam ex vobis decipiente fallacia c) enim et nobis nuntiatum est quemadmodum et illis:
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    rigitie vometipsos, ne contingiant vobis similia, ne sed non profuit illis sermo auditus non admisitus
    quæduretur quisquam ex vobis decipiente fallacia fidei ex his quæ audierunt. » Etenim nobis nun-
    tas peccati. Hoc est: ædificare invicem, cor- cium est illis
    rigite vosmetipsos, ne contingant vobis similia, ne sed non profuit illis sermo auditus non admisitus
    pæduretur quisquam ex vobis decipiente fallacia fidei ex his quæ audierunt. » Etenim nobis nun-
    quæduretur quisquam ex vobis decipiente fallacia tas.
    peccati. Hoc est: ædificare invicem, corrigite vosmeti- Etenim nobis nunc-
    psos, ne contingant vobis similia, ne pæduretur quisquam tam est illis nuntiatum est quemadmodum et illis:
    ex vobis decipiente fallacia peccati. « Sed adhorta- sed non profuit illis sermo auditus non admisitus
    mini « vosmetipsos per singulos dies donec hodie co- ex his quæ audierunt. » Etenim nobis nun-
    gnominiatur, ut non obduretur quis ex vobis tas.
    « fallacia peccati. » Hoc est: ædificare invicem, cor- caput IV.
    rigite vosmetipsos, ne contingant vobis similia, ne De intranda cœlesti requie, ad quam festinandum est,
    pæduretur quisquam ex vobis decipiente fallacia propter excellentiam divinitatis et humanitatis
    peccati. » Hoc est : ædificare invicem, corrigite vosmetipsos Christi.
    , ne contingant vobis similia, ne pæduretur quisquam « Timeamus ergo ne, forte relicta pollicitatone
    ex vobis decipiente fallacia peccati. » Hoc est: ædifi introeundi in requiem ejus, existimetur aliquis
    care invicem, corrigite vosmetipsos, ne contingant « ex vobis deesse. » (Alb.) Timeamus nos vero eorum
    vobis similia, ne pæduretur quisquam ex vobis discer perditionem et justum Dei judicium metuamus, qui
    piente fallacia peccati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Foram repetidos trechos por sobreposição de digitalização em segunda coluna; mantida literalidade sem normalização. BBOX aproximadas calculadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>