est /——— B. RABANI MAURI ARCHIEP.

ria vero ei foit in przsenti negotio horum memoria. A
Postquam enim exhortatus est eum arguere, incre-

"pare, et obsecrare, ne animo deficeret ipse, si hec

facientem minime velint aliqui intendere, in deterius
prorumpentes, ideo insinuat quod horum mullo
deteriores erunt hi qui in ultimis erunt temporibus,
majorem suis doctoribus providentes laborem. Unde
et adjecit :

* Tu autem sobrius esto, ít omnibus labora, opus
« fac Evangelist , ministerium tuum imple. » Hoc
est, si non adjuventur aliqui, tu illa quz te oportet
agere, age, et cum omni age sollicitudine, sustinens
pro Evangelio laborem, et illud quod ad te pertinet
facito: pro hoc enim et rationem reddit, non pro
aliorum arbitrio. Bene autem dixit « ministerium
« tuum imple , » hoc est commissum tibi opus dili- B
genter imple, matura contentus opere tuo, licet si
illa ,qu:ze discipulorum sunt , minime concurrere vi-
deantur. Et quiatestificatusest dehis, post exhortatio-
nem ostendere cupit, quod tempus opportunum sit ei
a contestatione. Unde et dicit: « Ego enim jam deli-
« bor, et tempus me: resolutionis instat. » Propin-
quus mihi est exitus vit:e presentis et jam ultra non
habebo tempus commonere te de his qu:e fieri con-
veniant, Unde et hanc feci ad te exhortationem , sub
teste Deo. Non absolute dixit, delibor, sed quia pro
Christi confessione mortem erat subituras,libationem
dixit; nam libatio vini dicitur effusio, qua fit in
divini honoris expiatione. « Bonum certamen cer-
« lavi, cursum consiunmavi, fidem servavi. » Non
plaudens ista dicit, sed ad exhortationem dicit Ti- C
mothei : hoc est, secundum tempus quod in hac vita
habebam, omuia que ad me pertinere videbantur
implebam. (Cass.) Et quia se noverat post edorem
unguentorum Christi przepeti conscientie devolione
infatigabiliter cucurrisse, et spiritalis agonis cerla-
men carnis castigatione vicisse, cum fiducia inferl :
« De cxtero reposita est mihi corona justitie, quam
« reddet mihi Dominus in illa die justus judex. »
(Greg.) Quia enim contra mala transeuntia de fructu

'certaverat , de mansuris nimirum gaudiis sine du-
'bietate praismmebat.. (Amb.) Bene justitis coronam

vocavit illam, quz contemplatione laborum datur, et

justum judicem nominavit, ad confirmationem illo-

rum qu: illi aderunt pro labore, et ostendens quo-
niam non solum ipse luctam hujusmodi assequatur,
sed et omnes quí ad ejus sollicitudinem laborare pro
Evangelio voluerint, unde et dicit : « Non solum
« autem mihi, sed et omnibus qui diligunt adven-
« tum ejus. » (Cass.) Participes nos coron:z sui
ín diem judicii fore pronuntians, si diligentes adven-
tum Christi, non illum tantum qui etiam nolentibus
apparebit, sed etiam hunc, qui quotidie fit in sanctis
animabus , vietoriam certaminis, castigatione cor-
poris acquiramus. De quo adventu Dominus in Evan-
gelio: * Ego, inquit, et Pater meus veniemus ad eum
« et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv); »

et iterum : « Ecce ego sto ad ostium et. pulso; si
« quis audierit vocem meam, et aperuerit januam,

MOCUNT. OPERUM PARS Bl. . en

« introibo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse me
« eum, (Apoc. m). » [Amb.] [taque propositum est,
inquit, et tibi coronx premium, si tantum valueris
laborare. Miraculc vero dignum est quod non dixit
illis qui laboraverunt, aut passi sunt, sed qui dili-
gunt adventum ejus, eo quod certaminum et passio-
num tempus non semper cst, charitatis vero teropus
est, s ea etlam in tempore pacis prout oportet s3-

" lutarequis deproperaverit, nullam fraudem assequens

$i tempus certaminum minime adfuerit. In hisce
dictis suum consummans consilium exhortationem
sua sub testilicatione concludens doctrinz, quam
ad eum fecisse videtur, scribit ultra de his rebus, de
quibus scribere eum ratio exigebat , ut pote ad suum
discipulum , et maxime sibi dilectum. « Festina ad
x me venire cito. » Et causam explicans qua cito
eum adse venire jusserat : « Demas, inquit, me
« dereliquit diligens przsens szculum, et abiit ia
« Thessalonicam. » Hoc est, in deterius versus est,
totum se negotiis przsentis vitze implicans: boc enim
dicit presentis exculi delectationem. « Crescens in
1 Galatiam ; » Galatiam dixit, quam nune nomina-

mus Gallias, sic etiam antiqui omnes loca illa nomi

nabant, sicut recognoscere quis poterit et ex. mulis
aliis, et ex historia Judaica, quam Josephus descrip-
sisse videtur. Nam eL bi qui nunc dicuntur Galatz ita
nuncupantur, quos ex illis parüibus 3d ista loca ve-
nisse antiquorum insinuat narratio. « Titus in Dal.
matiam. » Illos non ad similitudiuem discessisse a se
memoratus est, aut in deterius versus, sed bac sola
ratione, quod nonsint presentes. « Lucas est mecum
« solus. Mareum assumens adduc tecum. » Et. quz
Sit ratio, ut Marcus veniat, « est mibi, inquii, ulis
in ministerio: » Opportunus mihi est, eo quod cum

'summa sollicitudine universa adimplere deproperat.
:* Tychicum misi Ephesum.» Deinde przcepit ei etiam

illa exsequi , quz» oporteat eum facere servientem.
« Peuulam , quam reliqui Troadze apnd. Carpum,

'« veniens affer et. codices, maxime autem et 1nem-

« hranas. » Latina lingua volumina dixit membranas,
secundum illam consuetudinem qua Ronwe loque-
bantur, indiscrete usus est hoc sermone, ex qua
urbe etiam Epistolam hanc scripsisse xisus est. In
voluminibus, antiquis temporibus hahebant consue-
tudinem divinas scribere Scripturas, sicnt et usque
ad presens jud:iei multa in volumizibus scripta La-
bere videntur ; libros autem dixit secundum commu-
nem usum, eo quod in alia specie erant libri. Risui
vero dignum est de illis, qui hoc in loco penulam
Apostolum rion indumentum signifleasse existitnave-
runt , sed speciem quamdam Flibri ; qui non intende-

'runt illa que subsequuntur : superfluum enim erat

dicere, ct libros, si tamen et illud übri species erat,
quod poterat etiam cum ceteris eignificari.

« Alexander :zrarius multa iala mihi ostendit.
« Reddet illi Dominus secundum opera ejus. Quem
« et tu devita; valde enim restitit verbis nostris. »
Roc posuit ad eustodiain et cautelam Timothei, non
ad accusationem Alexandri; nilt&! enim pertinebat ad

Digitized by Google

