651

electorum et cognitionem veritatis, » junxerit, « quz
justa pietatem est. » Utrumnam sit aliqua veritas
quz non in pietate sit posita, et nunc ad distinctio-
nem illius inferatur cognitio veritatis, quz juxta
pietatem est? Est plane veritas, quz» non habet pie-
tatem. Si quis grammaticam artem noverit, vel dia-
lecticam ut rationem recte loquendi habeat, et in-
ter falsa et vera dijudicet. Geometrica quoque et
arithmetica, et musica habent in sua scientia veri-
tatem : sed non est scientia illa pietatis. Scientia
pietatis est noscere legem, intelligere prophetas,
Evangelio credere, apostolos non ignorare. Et
e contrario multi sunt qui babent pietatis veram co-
gnitionem, sed non statim et. ceterarum artium , et
earum de quibus supra mentionem fecimus, verita-
tem. Hzc igitur veritas, cujus cognitio juxta pieta-
tem est, in spe vitze :eternze positi est : quia statim
ei, qui se cognoverit, premium tribuit immortali-
tatis. Absque pietate vero notitia veritatis delectat
ad presens: sed xeternitatem non habet praemiorum,
quam promisit non mendax Deus ante szcula zeter-
n3, et manifestavit eam temporibus snis in Christo
Jesu. Cui autem ante promisit, et postea fecit esse
perspicuam, nisi sapientie suz qua erat semper
cum Patre (Prov. vii), cum. ketaretur orbe perfe-
cto, et gauderet super filiis hominum, et repromisit
eos quicnnque in illa eredituri essent, habituros eos
vitam :elernam? Antequam orbis jaceret fundamenta,
antequam maria diffunderet, montes statueret, ec-
Ium snspenderet, terram dejecta mole solidaret, hzec
promisit Deus, in quo mendacium non est. Non quia
possit menliri, et nolit in falsitatis verba prorum-
pere, sed quia qui pater sit. veritatis, nullum in se
habet mendacium. Sed uec hoc silentio preter-
eundum est, quomodo non mendax Deus, ante :eterna
ssecula, ceternam spoponderit vitam. Ex quo juxta
historiam Geneseos factus est mundus, et per vices
noctium ac dierum, etmensium pariter et annorum,
tempora constituta sunt. [n hoc curriculo et rota
mundi tempora labuntur et veniunt, et aut. fa-
tura Sunt aut fuerunt. Unde quidam  philoso-
phorum non putant esse tempus prisens, sed
aut preteritum aut futnrum * quia omne quod
loquimur, agimus, cogitamus, aut dum fit, przeterit,
aut si nondum factum est, exspectamus. Ante hzc
igitur mundi tempora, zeternitatem quamdam s:ecu-
lorum faisse credendum est, quibus semper cum
Filio et Spiritu sancto fuerit Pater, et ut ita dicam,
unum tempus Dei est omnis zternitas : imo innume-
rabilia tempora sunt, cum infinitus sit ipse qui ante
tempora omne tempus excedit. Sex mille necdum
postri otbis implentur anni : et quantas prius zeter-
mitates, quanta tempora, quantas seculorum origi-
nes fuisse arbitrandum est , in quibus angeli, throni,
dominationes, c»tereque virtutes servierint Deo,
et absque temporum vicibus atque mensuris, Deo
jubente, substiterint! Ante hzc itaque omnia tem-
pora, qu: nec sermo eloqui, nec mens comprehen-
dere, nec cogitatio tacita audet attingere, promisit

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. — IN EPIST. AD TIT

658
A Deus Pater sapientia sux verbum. suum, et ipsam
sapientiam suam, et vitam eorum qui credituri
erant, mundo esse venturam. Diligenter attendite
texium et ordinem lectionis, quoniam vita ceterna
quam non mendax Deus ante szecula zeterna promisit,
non alia sit absque verbo Dei. « Manifestavit enim,
inquit, temporibus suis verbum suum. » Ergo quam
promiserat vitam :eternam, ipsa est Verbum suum,
quod in principio erat apud Patrem : « et Deus erat
Verbum, et Verbum caro factum est et habitavit in
nobis (Joan. 1). » Quod autem Verbum Dei, hoc est
Christus, ipse sit vita, in alio loco testatur dicens .
« Ego sum vita (Joan. xiv). » Vita vero non brevis,
non aliquibus circumscripta temporibus, sed perpe-
tua, sed :eterna : que manifestata est. in novissimis
B seculis, per praedicationem qux credita est Paulo
doctori gentium et. magistro, ut annuntiaretur in
mundo, et hominibus nota fieret, juxta imperium
Salvatoris Dei, qui nos salvos esse voluit, id quod pol-
liertus fuerat ymplendo, Scribit autem Apostolus Tito
« charissimo filio » quod Grzece dicitur yyncio téxvo,
et latino sermone non potest explicari : qvjewc enim
hoc potius sonat, cum quis fidelis, et proprius, et ut
ita dicam legitimus, sive germanus, absque compa-
rationé alterius appellatur. Ex' quo intelligimus
fuisse et in filiis Pauli plurimam differentiam, quod
alios haberet y»wsiov;, id est germanissimos et
sibi conjunctos et de vero matrimonio ac de libera
procreatos : alios vero quasi ex ancilla et ex. Agar,
qui non possent h:reditatem accipere cum liberze
filio Isaac (Gal. 1v). Sermo quippe et sapientia et do-
etrina, qua Titus Christi ecclesias instruebat, effi-
ciebant eum proprium Apostoli filium, et ab omni
liorum consortio separatum. Videamus post hac
quod sequitur, « secundum communem fldem , »
utrumnam omnium qui in Christe credebant, com-
munem dixerit fidem : an communem suam tantum,
et Titi? Quod quidem mihi melius videtur apostoli
Pauli et Titi fidem fuisse communem, quam omnium
credentium; in quibus pro varietate mentium fides
quoque communis esse non poterat, sed diversa. Ad
extremum, praefatio Epistoke et salutatio prafationis
Apostoli ad Titum tali fine completur : « Gratia et
pax a Deo Patre et Christo Jesu. Salvatore nostro. »
p Sive quod et gratia et pax tam a Deo Patre sit quara
a Christo Jesu, et utrumque ab utroque datum pos-
sit intelligi : sive quod gratia ad Patrem, et pax rer
feratur ad Filium. Non absque scrupulo transeundum
est quod quibusdam Apostolus imprecatus est, ut eis
gratia et pax multipliearentur : nunc vero ad Titum
pax et gratia sine multiplicatione sint posite. Noe
vir justus et e naufrago orbe solus servatus, non
dicitur plures gratias, sed unam gratiam inve-
nisse in conspectu Dei. Et Moses ad Dominum, « si
inveni, inquit, gratiam apud te. » Perlectorum
quippe est unam margaritam et unum thesaurum
omnibus margaritis et totius substantie suz eraere
commercio : incipientium vero et adhuc in itinere po-
sitorum, nedum unam et solam habere, sed olures.

Digitized by Google
