en B. RABANI MAURI ARCHIEP.

rum viciniam Atheniensium sapore conditi sunt, de
Menandri comoedia versum sumpsit iambicum : « Cor-
rumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv.) »
Nec mirum si pro opportunitate temporis gentilium
poetarum versibus abutatur, cum etiam de inseri-
ptione arz aliqua commutans ad Athenienses locu-
tus sit : « Pertransiens enim, inquit, et contemplans
sculpturas vestras, inveni et aram ín qua scriptum
est : Icxoro Do. Quod itaque ignorantes colitis, hoc
egoannuntio vobis. » Inscriptio autem are, non ita
erat ut Paulus asseruit, « lgnoto Deo, » sedita:
« Diis Asiz, et Éurop:, et Africz, diis ignotis et pe-
regrinis. » Verum quia Paujus non pluribus diis in-
digebat ignotis, sed uno tantum ignoto Deo, singulari
verbo usus est, ut doceret illum suum esse Deuin
quem Athenienses in arx titulo prznotassent : et
recte eum scientes colere deberent, quem ignoran-
ies venerabantur, et nescire non poterant. Hoc
autem Paulus faciebat raro, et ut loci potius quam
ostentationis opportunitas exigebat : in morem apium,
que de diversis floribus solent inella componere, et
favorum cellulas coaptare. Sunt qui putent hunc
versum de Callimacho Cyrenensi poeta sumptum , et
aliqua ex parte non errant. Si quidem et ipse in
laudibus Jovis adversum Cretenses scripiitans, qui
sepulcrum ejus se ostendere gloriabantur, ait :
« Cretenses semper mendaces, qui et sepulcrum ejus
sacrilega mente fabricati sunt. » Verum, ut supra
diximus, integer versus de Epimenide poeta ab
Apostolo sumptus est et ejus Callimachus in suo
poemate est usus exordio. Sive vulgare proverbium,
quo Cretenses fallaces appellabantur, sine furto
alieni operis in metrum retulit. Putant quidam Apo-
&tolum reprehendendum, quod imprudenter lapsus
sit ; et dum falsos doctores arguit, illum versiculum
comprobarit : quod propterea Cretenses dicuntur
esse fallaces, quod Jovis sepulcrum inane construxe-
rint. Si enim, loquitur Epimenides sive Callimachus,
propterea Cretenses fallaces et malas bestias arguunt,
el ventres pigros, quod divina non sentiant, et Jo-
vem qui regnet in ccelo in sua insula fingant sepul-
tum, et hoc quod illi dixerunt, verum esse Apostoli
yententia comprobatur, sequitur Jovem non mor-
luum esse, sed vivum. Imperite igitur Paulus idolo-
latriz destructor, dum adversunm: perversos doctores

agit, Deos quos impugnabat asseruit. Quibus brevi- D

ter respondendum est, sicut in eo quod ait: « Cor-
rumpunt mores bonos colloquia mala. » Et in illo,
« lpsios enim et genus sumus, » non statim totam
Menandri comediam, et Arati librum probavit, sed
opportunitate versiculi abusus est, ita et in przssenti
loco, non totum opus Callimachi sive Epimenidis,
quorum alter laudes Jovis canit, alter de Oraculis
seriptitat, per unum versiculum confirmavit, sed
Cretenses tantum mendaces vitio gentis increpavit ;
non ob illam opinionem qua sunt arguti a poetis, sed
ob ingenitam mentiendi facilitatem de proprio eos
gentis auctore confutans. Denique ut sciamus Apo-
$tolum non fortuito, ut illj arbitrantur, sed conside-

MOGUNT. OPERUM PARS ill. 679

À rate et circumspecte, et ex omni parte se protegen-
tem adversum Cretenses locutum, « Testimonium,
inquit, hoc verum est, » non totum carmen de quo
testimonium sumptum est, non universum opus, sed
tantum hoc testimonium, hic versicnlus, quo men-
daces vocautur. Et utique qui in. una tantum poe.
matis parte consensil, c.etera confulasse credendus
est. Quomodo autem vel Cretenses mendaces, et
stulti Galate vel dura cervice Israel, vel unaquaque
provincia proprio vitio denotetur, in Epistola Pauli
ad Galatas disseruimus. Et quia nihil amplius est
quod hic possimus afferre, illo contenti sumus,
(Ambr.) « Hoc, inquit, testimonium verum est: » ho
est, verum est illud de Cretensibus dictum ab
aliquo qui apud illos dudum magnus esse astimaba-

B tor. Hoc idem assero, inquit, et ego de ipsis, eo
quod dogmate veritatis nullam expendunt sollicitudi-
nem, sed econtrario intendunt mendaciis eorum quiex
circumcisione sunt, qui nihil verum docere eos ad-
nituntur. Quid ergo fieri debeat, quia tales sunt illi!

« Ob quam causam argue eos vehementer, ut
« sani sint in fide, non intendentes Judaicis fabulis,
« et mandatis hominum, qui aversi sunt a veri-
« tate. » Vehementer arguere eos precepit, ut in
fide sana persistant, ne ab illis seducaptur, qui fabu-
las quasdam et deliramenta referunt composita , do-
centes eoslegem servare, quod mandatum hominun
est eorum qui veritati minime intendunt, el legem
nolunt per Dei cessare sententiam. (Hier.) Quamo-
brem increpa, ait, illos acriter : mendaces quippe

C sunt. et mal:e bestie, et ventres pigri, qui falsa per-

suadent, qui ferarum ritu sanguinem sitiunt de

ceptorum, et non cum silentio operantes, suum p-

nem manducant. « Quorum Deus venter est, et glo-

« ria in confusione eorum. » Increpa, ut sani siat

in flde. De qua fidei sanitate et in consequentibus

loquitur: Senes sobrios esse, honestos, pudicos, $3
nos in fide et charitate, et patientia. Ad quam fidi
similitudinem, doctrinz quoque sanitas appellatur :

« erit enim tempus quando sanz doctrin:e non acquies.

cent. » Sunt et sermones sanitatis, de quibus ad Ti-

motheum in prima Epistola loquitur : « Si quis
aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Do-
mini nostri Jesu Christi, et ei, que secundum pi
tatem est, doctrine (I Tim. vi). » Hoc est, si quis
post adventum Christi conciditur, et non circumcidi-
tur, Judaicis servit fabulis, et mandatis hominum
adversantium veritati. Non enim qui in manifesto
Judeeus est, sed qui in occulto, et circumcisio cordis
in spiritu, non littera. Si quis pascha agit, non jn
azymis sinceritatis et. veritatis (/. Cor. v), ut exttt-
minet ex anima sua omne vetus fermentum nuliti
et nequitiz, iste attendit fabulas, et umbras sequi-
tur, veritate neglecta. Si quis non resurgens CUm

Christo, nec querens ea qu: sursum sunt, sed qu?

deorsum, dicit: Ne tetigeris, ne gustaveris, ne atir*

etaveris quie sunt in corruptione (Coloss. 1), ipo

Usu secundum przcepta et doctrinas hominum, iste

sequitur justitias non bonas, et praxepta non boni.

Digitized by Google

