155

B8. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS if.

T56

etiam Paulus admonet eos qui dignationem my- A est judicium Dei, ut discernat inter carnalia peccata

sferiorum suscipere meruerunt, dicens: « Festinemus
« ingredi in illam requiem.» Festinemus, inquit,
quoniam non sufficit fides, sed debet addi et vita
fidei condigna, et multum studium debet adhiberi, ne
fides sit otiosa. (Alb.) Si enim terram intrare illi
non meruerunt qui murmurati sunt contra. Deum,
quomodo nos ccelum merebimus intrare indifferen-
ter viventes sicut gentes? Opus est quippe omni
volenti ccelum possidere fidem operibus bonis ornare.
Nec hoc solum damni habet male vivens, quod non
intrat in regnum Dei, verum etiam, quod majoris est
terroris, pone perpetu: mancipari. Ideo addidit,
« ut ne in idipsum quis incidat incredulitatis exem-
« plum. » Eorum interitu qui perierunt in deserto
terruit audientes, ne in illorum inciderent judicium,
quasi dixisset: Sufficienter ex parentibus nostris do-
cemur, ne in similia incidamus, ne eadem patiamur
quz illi passi sunt. Hoc est, « in idipsum exemplum
infidelitatis. » Deinde ut majorem peccantibus incute-
ret formidinem subjungit : « Vivus est enim sermo
« Dti, et efficax, et penelrabilior omni gladio ancipili,
« et pertingens usque ad divisionem animz ac spiri-
« tus: compagum quoque et medullarum et discre-
« tor cogitationum et intentionum cordis. » (Joan.)
Hic ostendit quoniam et illa idem ipse operatus est,
et vivit, non est exstinctus. lgitur quoniam sermo-
nem audisti, ne simpliciter accipias, gladio enim, in-
quit, est penetrabilior. Attende distinctionem Pauli
et hine considera pro qua causa opus habuerunt

et spiritalia, quis, quid, quo agat aninio, vel quo de-
siderio Deo serviat in eorde; tam penetrabilis est ejas
intuitus, ut omnia nostra qux agimus vel cogitamus
certius agnoscit quam nosmetipsi, illum semper ha-
bemus testem actuum nostrorum vel cogitatie-
num quem judicem babituri sumus. Timeamms ejos
presentiam cujus scientiam nullatenus effugere vale-
bimus. Dixit enim ut discretor sit sermo Dei, id est
providentia Dei, cogitationum etiam et intentiopum
cordis ostendens, quia omnia nostra interiora vel e1-
teriora dijudicabuntur ab eo, qui omnia nostra novit,
et totus per totum penetrat hominem. Nec mirum si
totus ubique totam suam agnoscal creataram, sive
spiritalem sive corporalem, quia nibil quod factum

B est, sine eo factum est ; ideo addidit : « Et non est

« ulla creatura invisibilis in conspectu ejus, ombia
« autem nuda etaperta sunt oculis ejus. » (Ser.) Quibes
manifeste colligitur nihil esse incorporeum nisi Deum
solum, et idcirco ipsi tantummodo posse penetrabi-
les omnes spiritales atque intellectuales esse sub-
stantias, eo quod solus et totus et ubique et in omni-
bus sit, ità et ut cogitationes hominum et internos
motus adita mentis universa inspiciat atque peria-
stret. Exteriora namque opera patent ocalis homi-
num, longe vero incomparabiliter ipteriores ac sub-
tilissimz cogitationes nostre patent oculis De.
* Omnia enim , sicut. scriptum est, nuda e& aperta
sunt oculis ejus. » (Greg.) Et sepe in exteriore opere
ante oculos hominum  inordinati apparere metoi-

prophete dicere gladium, rhomphzam et arcam: C mus, et ipteriore cogitatione illius respectusm noa

« Nisi convertamini, inquit, rhomphzam suam vibra-
vit, arcum suum tetendit et paravit illum(Psal. vii).»
Si enim nunc post tanta tempora, et post perfectio-
nem non polest nomine sermonis tantum terrere,
sed opus habet etiam istis verbis, 'ut osten-
dat eminentiam ex comparatione : multo magis

tunc « penetrabilior, inquit, usque ad divisio--

nem anim» et'spiritus. » Quid est hoc? Terribi-

lius aliquid significavit, aut quia spiritum dividit

ab anima, aut quia et ipsa incorporea penetrat et

pertingit, non tantum sicut gladius corpora. Hic

ostendit, quia et anima punitur et interiora exami-
nantur. Hic ostendit eumdem nos habere ju-
dicem, qui illos propter incredulitatem eorum dam-
navit. Dixit enim ; « Vivus est sermo Dei, » sermo
Dei Filius est Dei, qui de ipso ait: « Si quis sermonem
meum servaverit, mortem non videbit in ster-
num ; » sicut illi si servarent sermonem Dei viverent,
terramque promissionis intrarent, sic et nos si ser-
vaverimus sermonem ejus, vivemus requiemque coe-
lestem intrabimus. « Vivus est enim Dei sermo, et
efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti. Gladius
enim potest membra dividere a corpore, et penetrare
secreiaet naturam carnis : sed eo multo penetrabilior
est sermo Dei, pertingens, ut ait Apo-tolus, usque ad
divisionem anim: ac spiriuis. Anima vivimus, spiritu
intelligimus, vita nobis carnalis eum bestiis cominu-
nis est, ratio spiritalis cum angelis. Tamen efficax

metuimus. Videntem omnia non videmus ; mulio
enim magis intrinsecus Dei quam extrinsecus bomi-
nibus conspicibiles sumus. Unde sancti omnes foris
se intusque circumspiciunt, et vel reprehendendo se
exterius, vel iniquos se interius videri invisibiliter
timent. (Joan.) Hic maxime eos terruit, ne forte
adbuc, inquit, in flde stantes, non cum integra satis-
factione perficiatis fldei opera, quia ipse quz in
corde sunt discernit, ibi examinat, ibi censiderat,
reddens uniculque secundum merita sua. Et quid
dico de hominibus? at si angelos dicas, at si ar-
changelos, at si Cherubin, at si Seraphin, at si aliam
quamlibet creaturam, omnia revelata sunt oculo ejus,
omnia aperta et manifesta. Quid est quod eum possit
latere? « Omnia nuda et aperta sunt oculisejus. » Quid
autem «aperta? » Ex metaphora pellium, quz de pecu-
dibus, detrabuntur ut videre licet. Sicut enim cum pe-
cudes occiderit quis, et ex carnibus detrazerit pellem,
omnia interiora revelantur et aperta fiunt ocolis no-
stris : sic et Deo aperta subjacent omnia. Tu autem
attende etiam hoc , quomodo semper opus habet
corporeis exemplis, quod flt ex. infirmitate audiea-
tium; quia enim infirmi erant declaravit; dicens tar-
dos eos esse et opus habenteslacte, non solido eibo.
* Omnia nuda sunt et aperta oculis ejus, ad quem
nobis sermo. » Quid est «ad quem nobis sermo est? »
hoc est, ipsi reddituri sumus rationem actqum. no-
strorum.

Digitized » Google

