661 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. — IN EPIST. AD TIT. 062

cens : « Presbyteros ergo in. vobis obsecro compres- A la peccati conscientia mordeatur. Quomodo enim
byter et testis Christi passionum, qui et ejus gloriz:, ^ potest pr:xses Ecclesie auferre malum de medio
quz in futurum revelanda est socius sum, pascite — ejus, qui in delictum simile corruerit ? Aut qua liber-
eum qui in vobis est gregem Domini, non quasicum — tate corripere peccantem, cum tacitus sibi ipse re-
necessitale, sed. voluntarie (| Per. v). » Hec. pro- — spondeat, eadem se commisisse qux corripit ? Itaque
pterea, ut ostenderemus apud veterés eosdem fuisse — « qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat
presbyteros quos et « piscopos : paulatim vero ut dis- — (J Tim. m).» Opus inquit, non honorem, non glo-
Sensionum plantaria  vellerentur, ad unum omnem riam. « Oportet autem illum et testimonium habere
sollicitudinem esse delatam. Sicut ergo presbyteri | bonum ab his. qui foris sunt, ut non in opprobrium
sciunt se ex Ecclesie consuetudine ei qui sibi pr2- — incidat, et in laqueum diaboli. » Quod autem. ait,
positus fuerit esse subjectos : ita episcopi noverint — « unius uxoris vir, » sic intelligere debemus, ut non
se magis consueludine, quam dispositionis Dominice — omnem monogamum digamo putemus esse melio-
veritate, presbyteris esse majores, et in commune rew : sed quod is possit ad monogamiam. et conti-
debere Ecclesiam regere, imitantes Mosen, qui cum | nentiam cohortari, qui sui exemplum praeferat in
haberet in potestate solus preesse populo Jsrael, ^ docendo. Esto quippe aliquem adolescentulum con-
septuaginta elegit cum quibus populum judiearet B jugem perdidisse, et carnis necessitate superatum
(Num. x). Videamus igitur qualis presbyter sive — accepisse uxorem secundam, quam et ipsam statim
episcopus ordinandus sit. amisit, e& deinceps vixerit continenter; alium vero

« Si quis est. sine crimine unius uxoris vir, filios — "5d"€ ad senectam babuisse matrimonium et uxoris
* babens fideles, non in accusatione luxurim, aut non — USUIm ut plerique sstimant felicitatem, nunquam a
« subditos. » (Greg.) Poc inter peccatum distat et. cri- carnis opere cessasse: quis vobis videtur e duobus
men, quod omne crimen peccatum est, non tamen — €55€ melior, pudicitior, continentior ? Utique ille
omne peccatum crimen ; et iií hac vita mulli sine qui infelix etiam in secundo matrimonio fuit, et po-
crimine, nullus vero esse sine peccatis valet. Unde slea pudice el sancte conversatus est, et non is qui
et praedicator sanctus cum virum dignum gratie ab uxoris amplexu, nec senili est separatus siate?
sacerdotalis describeret, nequaquam dixit, Si quis Non sibi ergo applauaat quicunque quasi mono-
sine peccato, sed « si quis sine crimine. » Quis vero — Bàamus eligitur, quod omni digamo sit melior, cum
esse sine peccato valeat ? eum Joannes.dicat: « Sj; — in eo magis sit electa felicitas quam voluntas. Qui-
dixerimus, quia peccatum non habemus, nosipsos dam de hoc loco ita sentiunt : Judaice, inquiunt,
seducimus, et veritas in nobis nop est (7 Joan. 1). » consuetudinis fuit, vel binas uxores habere, vel
Ip qua videlicet peccatorum et eriminum distinctione plures : quod etiam in veteri lege de Abraham et Ja-
pensandum est quia nonnulla peccata animam pol.  €9b legimus: el hoc nune volunt esse pr:eceptum, ne
luunt, nam crimina exstpguunt. Unde beatus Job 1$ qui episcopus eligendus est, uno tempore duas pa-
crimen luxurie defioiens ait: « lgnis est usque ad riter habeat uxores. Multi superstitiosius magis quam
perditionem devorans (Job. xxxi); » quia nimirum .. verius, etiam eos qui cum gentiles fuerint, et unam
reatns facinoris non,usque ad inquinationem ma-  UXorem babuerint, qua amissa, post baptismum Chri-
culat, sed usque ad perditionem vorat. Et quia qua- sti alteram duxerint, putant in sacerdeatíum non le-
libet alia fuerint bona opera, si luxurie scelus non.  gendos : cum utique si hoc observandum sit, illi ma-
abluitur, immensitate hujus criminis obruuntur, se- — gis ab episcopatu arceri debeant, qui vagam per
euius adjunxit, « et owmnia eradicans germina. » — mereirices ante exercéntes libidinem, unam regene-
Germina quippe sunt anim: operationes bonz, cui ' rati uxorem acceperint : et multo detestabilius sit
tamen sí perverso ordine caro dominatur, igne lu- — fornicatum esse cum pluribus, quam digamum repe-
xurie omnia bene prolata concremantur ; nulla — riri: quia in alio infelicilas matrimoni]. est, in alio
quippe ante omnipotentis Dei oculos justitiz pieta- ad peccandum! prona lascivia. (Aug.) Quod est cibus
tisque sunt opera, qux corruptionis contagio mon- yy ad salutem corporis, hoc es! concubitus ad salutem
strantur immunda. Quid enim prodest si pie quis- — generis : et utrumque non est sine delectatione car-
piara necessitati compatitur proximi, quando impie — mali, sed diversa opera Patrum nmon faciebat, nisi
semetipsum destruet habitationem Dei? Si ergo per. diversitas temporum. Sic autem necesse erat ut car-
cordis immunditiam libidinis flamma exstinguitur,  maliter coirent etam non catnales prophet», sicut
incassum quilibet virtutes oriuntur. necesse erat ut carnaliter vescerentur eliam non

« Oportet enim episcopum sine crimine esse, tan-, carnales apostoli Ecclesiz. Dispensatorem non licere
« quam Dei dispensatorem, non protervum, non ira- ordinari nisi unius uxoris virum, acutius intel-
« cundum, non vinolentum, non pereussorem, non  lexerunt, qui nec eum qui, catéchumenus, vel pa-
4 turpis lucri appetitorem. » (Hier.) Primum itaque — ganus, habuerit alteram, ordinandum esse censue-
sine crimine sit: quod puto alio verbo ad Timotheum — runt: de sacramento enim agitur, non de peccato,
4 irreprehensibilem » nominatum: non quod eo lan- — nam in baptismo peccata omnia dimittuntur. Sed
tum tempore quo ordinatus est, sine ullosit crimine, — qui dixit, « si acceperis uxorem non peccasti, et sí
et preteritas maculas nova conversatione deleverit: ^ nupserit virgo non peccat, et quod vult faciat, non
sed ex eo tempore, quo in Christum renatus est, nul- , peccat si nubat (4 Cor. vir), » satis declaravit nuptias,

i Dex

Digitized by Google
