"ii

B. RABANI MAURI ARCHIEP, MOGUNT. OPERUM PARS III.

713

ligere, non est difficile admirabilem atque benefi- A majora opera in montem usque sucereverit, ab eo

cum praecipue ad eum scribere cui universa con-
cessa sint vitia, et os ejus pateat ad coelestem
panein. Deinde ad continentem et liberam etad longi-
tudinem operis, quod nunquam a sancto labore de-
sistat. Scribere autem pro eo qui respondeat. testi-
monio suo nec non ei cui specialiter Epistola dedi-
catur, salutari ab ubertate crescente, et eum qui
factus sit per mandata sublimior, illoque qui per

quoque qui posuit custodiam ori suo, et ostium iu-
nitum labiis suis, qui idcireo forsitan tacuit, quia
ad modicum Apostolum dereliquerat. Et ad exure-
mum ab eo qui per se ipse coosurgens quotidie augea-
tur processusque habeat, dum Evangelio ejus orbis
impletur, et ioties crescit quoties auditus et lee-
tus zdificat. Amen.

LIBER VIGESIMUS SEPTIMUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD HEBEUEOS.

ARGUMENTUM.'

' (Hier.)In primis dicendum est cur apostolus Paulus,
in hac Epistola scribenda uon servaverit morem suum,
ut vel vocabulum nominis sui, vel ordinis describeret
dignitatem. Hzc causa est quod ad eos scribens
qui ex circumcisione crediderant, quasi gentium
apostolus, non Hebreorum, sciens quoque eorum
superbiam , suamque bumiüitatem | demonstrans,
meritum officii sui noluit auferre. Hanc ergo Epi-
&tolfm fertur Apostolus ad Hebreos conscriptam
Hebraica lingua misisse, cujus sensus et ordinem re-
tinens Lucas evangelista post excessum Pauli apo-
stoli, Graxo sermone composuit.

CAPUT PRIMUM.

Ponitur excellentia. Christi, qui est dator nove legis,
Patri cocternus et. substantialis, equalis in pote-
state et dignitate : et quod. in his Christus prejertur
angelis. .

« Multifarie multisque modis loquens olim Deus

« patribus in. prophetis. » (Joannes Chrysost.) Tota

iutentio beati Apostoli fuitin bac Epistola ad Hebraeos,

id est gentem suam, ad Christi convocare fidem,

eminentiamque gratiz, qux per Filium data est, a le-

galibus discernere umbris, qux angelicis ministratio-
nibus fuerunt. Et quoniam valde afflicti erant multis
malis quz illis acciderant, et valde contriti, ut pos-
sent ex hoc putare se inferiores ceteris ac miseriores
existere; ostendit per boc eos magis majori gratia
perfrui, ut ex ipso sermonis initio erigeret auditores.
Propterea ergo dicit : « Multifarie eL multis modis Deus

olim locutus est patribus nostris in prophetis.» Quare D

prophetas nominans semetipsum contra non posuit?
siquidem eis tanto major exstabat, quanto ei fue-
rat dispensatio commissa przclarior. Sed non hoc
fccit: primo quidem quia de seipso majora dicere
recusavit. Secundo vero, quia necdum erant audi-
tores perfecti. Tertio autem, quia volebat eorum
mehtes erigere et ostendere magnam esse prosentis
eminentiam temporis. Veluti si. diceret, Quid ma-
guum, si Prophetas misit patribus nostris? Nobis
enim proprium Filium unigenitum misit. Et bene
salis exorsus est, « multifarie, inquit, et multis mo-
dis,» ostendit enim quoniam neque ipsi Prophetse

B gratiam Deum videndi promeruerunt : Filius autem

vidit. Dicendo enim « multifarie et mulüs modis »
significat, quod alibi dictum est : « Ego enim visio-
nes multiplicavi et in manibus prophetarum | assimi-
latus sum (Ose xii). » Proinde non. secundum boc
solum emipentia Novi Testamenti declaratar, quia
patribus quidem Prophelze missi sunt, nobis autem
Filius, sed etiam quod prophetarum vel patriarcha-
rum nemo nisi in similitudinibus vidit Deum ; Filium
vero unigenitum incarnatum esse atque in ea. carne
visum constat, qua idem homo a verbo Dei susceptus
unigenitus est Filius Dei. Ideo mox addidit : « Novissi-
mus diebus istis locutus est nobis in filio. » Diceudo
enim in filio taatumdem valet, quasi diceret per filium
suum quia in praepositio per accipitur, sicut multis ia

C locisepistolarum ejusinveaitur bis praepositionibus in-

differenter uti. Tacuit adhuc de Christi nomine, quia
plurimos illorum sciebat negasse Filium Deiesse. Nom
enim dixit Cbristus locutus est, quamvis ipsum loca-
ium constet esse manifestum : ita necdum Judsos
aperto nomine tetigit. Nam fermeomnes quibus Pro-
phete locuti supt, malignos esse nefariosque consia-
bat, et necdum de istis rationem movere voluit . sed
interim generaliter de muneribus disputat, quae illis
divina largitate donabantur. « Quem constituit hzere-
« dem universorum.» Quid est « quem constituit ha-
redem universorum? » Hic incarnatum dicit Filium,
de quo superius locutus est, sicut etiam de eo in se-
cundo legitur psalmo : « Postula à me et. dabo tibi
« gentes bzreditatem tuam. » Non jam portio Do-
mini tantum Jacob, et sors ejus solus Israel, sed
omnes potius nationes : hoc est, hunc Filium Domi-
num constituit universorum : hzredis autem utitur
Bomine, ut duo quzedam per hoc astruat et osten-
dat, quod proprius sit Filius, e&t quod dominationis
illi nulla contingat amissio. Hieredem autem om-
nium dicit, id est, mundi totius. Deinde ad altiora
sermonem convertit dicens : « Per quem fecit et
scecula : » ut ostenderet eumdem novissimis diebus
venisse in mundum, per quem feeit et mendum.
Magnitudinem ejus ostendens, qui fuit Novi Testa-
menti labor et auctor : post. hzc quibusdam gradi-
bue eleganter utens, pervenit ad id quod omnibus

Digitized by Google

