<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    607 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quia non bonus gradus diaconiae, sed quoniam illum A
    quidem gradum confitetur esse bonum, et juvans eos
    qui eum assequi voluerint. Nam non posse quem-
    quam juvare, si non et illa que conscientiam no-
    stram possent integram reservare consenserint nobis,
    et adjecit. « Et multum fiduciam in fide, quæ est in
    Christo Jesu. » Evidenter ostendit, quoniam de illis
    quæ tunc erunt dicit: vult· enim eos docere, quia
    nullum detrimentum afferre poterint infirmior gradus
    illis qui digni inveniuntur magna et perfecta assu-
    qui bona, si tamen conscientia eorum, prout conve-
    nit, illibata ab illis ipsis fuerit custodita. Percurrens
    vero hoc modo etiam illis ordines qui functione ha-
    bentur ecclesiastica, adjecit: « Hæc tibi scribo, spe-
    rans venire ad te cito, si autem tardavero, ut scias,
    q quamadmodum conveniat te in domo Dei conver-
    sari, quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et firma-
    mentum veritatis. » De his, inquiit, scripsi tibi,
    sperans vel maxime cito venire ad te, si vero eve-
    nerit me tardare, ut scias quæ te agere conveniant,
    et quomodo debeas Ecclesiam Dei regere. Optime
    autem adjecit, « Dei vivi. » Ita ut ostendat ex hoc
    Ecclesiæ dignitatem, illud vero est cognoscendum
    quoniam domum Dei Ecclesiam, non domum oratio-
    nis dicit secundum plurimorum opinionem, sed fide-
    lium congregationem, sicut et Hebræis scribens dicit,
    « quæ domus sumus nos : Unde et columnam illam,
    et firmamentum veritatis » vocavit; eo quod in ea
    veritatis firmitas habeatur, eo quod Ecclesia est fide-
    lium congregatio, in hac pietatis necesse dogma sal-
    vari, qui si secundum, ut conveniens, in fide per-
    manserint, illibatum usque permanet dogma pietatis:
    si autem hi qui Ecclesiæ sunt a suo proposito aversi
    fuerint, necessario vacillabit, et dogmatis scrupulo-
    sitas, eo quod secundum præsentem vitam veritatis
    cognitio apud homines esse perspicitur. Illud vero
    dictis nostris adjici dignum est, quoniam non conve-
    nit deminari se, quod neque subdiaconum, neque ele-
    ectorum memoriam Apostolus fecisse videtur: illis
    etenim gradibus functionum, qui in Ecclesia neces-
    sario labentur, isti postea magis sunt adjecti propter
    utilitatem ministerii, quod propter multitudinem cre-
    dentium per alteros postea implere debere necessitas
    flagitavit. Unde nec ordinationem ante altare asse-
    quantur, eo quod nec mysteriis ministrare statuum-
    tur, sed alii quidem eorum lectionum officium im-
    plent: alii vero infra diaconum illa præparant, quæ
    ad diaconorum pertinent ministeria, nec non sollici-
    tudinem implent luminariorum. Nam mysterií mini-
    sterium presbyteri implent, et diaconi soli: alii qui-
    dem eorum sacerdotale opus implentes, alii vero sa-
    cris ministrantes. Et hoc quidem signavimus ne alii-
    quis existimet Paulum oblivione quadam eos minime
    memorasse quorum memores esse conveniebat. In-
    tendendum vero est et sequentiæ narrationis. Nam
    Apostolus eo quod Ecclesiam « columnam et firma-
    mentum veritatis » vocavit, optimum esse existimavit
    etiam dogmaticos interessere sermones, ut ostendat
    ipsam veritatem, quæ sit. Preparat vero Timotheum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    etiam et de illis disputare ad illos: dogmaticorum
    vero memoratus est verborum illorum quæ vel ma-
    xime tunc memorari necessitas ipsa flagitabat, pro-
    pter quod ait:
    « Et manifeste magnum est pietatis sacramentum
    sive mysterium. » Ut dicat dogma, hoc erat quod in
    superioribus significavimus, quoniam mysterium
    sæpe illud dogma dicit, quod de Christo est, eo quod
    deitas Unigeniti inerat in homine, et propter hoc fa-
    cile non ad cognitionem polerat venire multorum.
    Nam et mysteria consueverunt non ab omnibus co
    gnosci similiter, sic etiam et Corinthiis scribens
    dixit: Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio
    quod absconditum est (1 Cor. vii). » Evidenter de
    prædicatione illa quæ secundum Christum est dictens,
    B et post pauca adjecit, « quoniam si cognovissent, non
    utique Dominum gloriæ crucifixissent, » etiam hoc in
    loco. « Manifeste, inquiit, magnum pietatis myste-
    rium, » hoc non est dubium. Nam et habebat ex ipsis
    rebus indubiam probationem unde et adjecit: « Quod
    manifestum est in carne. » Hoc est, pietatis delectus
    ministerio, eo quod sit magnum et superemius,
    quoniam is qui invisibilis est Deus, Verbum, Unige-
    nitus Patris manifestavit se hominibus, in carne ap-
    parens pro communi omnium salute. Opime autem
    hoc in loco non dixit in homine, sed in carne: et
    quidem in superioribus evidenter dixerat. « Quoniam
    mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, » eo
    quod hoc erat, quod tunc dubie suscipiebamus, a
    hac de causa ad ista verba, descendere est compul-
    sus. Nam illo in tempore contra pietatis doctrinam
    dogma si minus magis pullulare videbatur, quod
    dogma universa ista quæ videntur ob puriſcationem
    Dei alienare tentabat, propter hoc etiam carnis de-
    negabat factam fuisse assumptionem: dicebat enim
    phantasmate solo Dominum apparuisse in carne, ita
    ut non videretur caro tali ratione, honore et diligen-
    tia digna videri: siquidem et in habitatione divina
    digna fuerit, deinde dicens, « qui manifestatus est in
    carne, » quod de Deo dici jure videbatur. Nam illa
    erat divinitas, quæ in carne Christi fuerat visa; trans-
    sit et ad illa quæ de homine dici poterant, ut am-
    pliore sermonum prosecutione confirmaret illud
    quod tunc vocabatur in dubium. « Justificatur est in
    spiritu. » Evidens hoc, quoniam ad deitatem nequa-
    quam potest pertinere: humanæ vero naturæ eviden-
    ter potest aptari, qui et spiritus inhabitantionem in
    baptis matte accepit. Quando et in specie columbæ su-
    per illum venit: sed a spiritu in solidum ductus
    est, ut contra diabolum in agone decerteret; et in
    spiritu Dei ejiciebat dæmones, sicut ipse in Evangeliiis
    dicit, et ad plenum illa quæ secundum inhabitamen-
    tum in se spiritum gratiæ pro no·rta expenderet salu-
    te. Primitias quidem salutis nostræ erant illa, quæ se-
    cundum Christum celebrantur. Unde et spiritus ad
    perfectionem omnium suscipit bonorum inhabitati-
    nem Dei Verbi, eo quod et nobis participatione spi-
    ritus omnium bonorum causa acquiritur, sive in pre-
    senti sæculo, sive in futuro. Et illud non est mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei marcação [ilegivel] não foi necessária; as letras capitulares e sinais tipográficos preservados como no original.</notas>
</pagina>