<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,930">
635
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 636
renuntiatio rerum nostrarum est, quam adepti ex-
pulsionem omnium vitiorum, tertiae quoque abrenun-
tiationis fastigia conscendemus, per quam non so-
lum omnia, quae in hoc mundo geruntur, vel parti-
culatim ab hominibus possidentur, veruntiam ipsam
cunctorum elementorum plenitudinem, quae putatur
esse magnifica, tanquam vanitati subjectam et mox
transituram, transcendentes animo ac mente despi-
cienmus, intuentes dulaxat secundum Apostolum,
Non ea quae videntur, sed quae non videntur: quae
enim videntur temporalia sunt, quae autem non vi-
dentur aeterna (II Cor. iv); ut ita demum illud su-
praenum mereamur audire, quod dicitur ad Abraham,
Et veni in terram quam monstravero tibi (Gen.
xii). Per quod evidenter ostenditur quod, nisi
qui tres superiores illas abrenuntiationes omni P
impleverit mentis ardore, ad quartum hoc per-
venire non possit, quod remunerationis ac praemii
vice perfecte renuntianti tribuitur, id est, ut terram
repromissionis mereatur intrare, nequaquam sibi
jam vitiorum spinas ac tribulos germinantem, quae
post expulsionem passionum cunctarum puritate cor-
dis in hoc corpore possidebitur, quam non virtus vel
industria laborantis monstrabit ei, sed ipse Dominus
ostensurum se esse promisit, Et veni, inquiens, in
terram quam monstravero tibi. Per quod manifeste
probatur et initium nostrae salutis Domini vocatione
fieri dicentis, Exi de terra tua, et consummatio-
nem perfectionis ac puritatis ab eodem similiter tri-
bui, cum dicit Et veni in terram, quam monstravero
tibi, id est, non quam tu ex temetipso vel indu-
stria tua valeas reperire, sed quam ego tibi non
solum ignoranti, sed etiam non inquirenti monstra-
vero. (Ambr.) Dicens autem de divibus iterum ad
Timothei se vertit personam, illi quae praedicta fuie-
rant competentier adjiciens.
O Timothee, depositum custodi devitans profa-
nas vocum novitates, et oppositiones falsi nominis
scientiae, quam quidam promittentes, circa fidem
exciderunt. De illis enim hoc in loco dicit, tu, in-
quit, custodi fidem omni virtute declinans eos, qui
contraria docent, et semper excogitant aliquid novi
A dicere, et inconveniens, qui et controversias contra
veritatem excogitant sub nomine scientiae quam men-
titi insimulant, promittuntque se scientiam habere,
longe autem multumque distant a fide. Bene autem
et commendationem dixit dogmatum scrupulosilate,
ut ostenderet magis, quod necessarium sit ei ut cu-
stodia illa, quae ab eo accepit, quia et exigenda
sunt illa quae sibi sunt commendata. (Greg.) Qui ad
verae praedicationis verba se preparat, necesse est
ut causarum origines a sacris paginis sumat, ut
omne quod loquitur, ad divinae auctoritatis funda-
mentum revocet, atque in eo aedificium suae locutio-
nis firmet, ut enim praediximus saepe haeretici dum
sua student perversa astruere, ea proferunt quae
profecto in sacrorum librorum paginis continentur.
Unde et diacipulum suum praedicator egregius ad-
monet dicens: O Timothee, depositum custodii
devitans profanas vocum novitates: quia dum
laudant haeretici tanquam de excellenti ingenio cu-
piunt, quasi nova quaedam proferunt, sicque si ut dumm
videri sapientes desiderant miseris suis auditoribus
stultitiae semina spargunt. (Cass.) De istis ergo qui
imaginem quandam scientiae videntur acquirere, vel
de his qui dum sacrorum voluminum lectionem ac
memoriam scripturarum diligenter insistiunt, carnalia
tamen vitia non relinquunt, in proverbis elegan-
ter exprimitur. Sicut inauris aurea in naribus suis,
ita mulieris quale moratae species (Prov. xi). Quid
enim prodest quempiam ornamenta eloquiorum
coelestium et illam pretiosissiman Scripturarum spe-
ciem consequi, si eam tutulentis operibus vel sen-
sibus inhaerendo, quasi immundissimum subjiciendo
cufringat, aut concessis libidinum suarum polluat
volubilatis? Fiet enim ut id quod recte utentibus de-
cori esse consuevit, non solum istos ornare non pos-
sit, verumquetam majoris coeni colluvione sordescat:
ex ore enim peccatoris non est pulchra laudatio,
cui dicitur per Prophetam: Quare tu enarras
justitias meas et sumis testamentum meum per os
tuum (Psal. xlix.)? (Ambr.) Consummans vero in his
Epistolam, consuetam adjicit salutationem in ultima
parte Epistolae dicens: Gratia tecum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,700,920,860">
LIBER VICESIMUS, QUARTUS.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,660,920,700">
EXPOSITIO IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,650">
ARGUMENTUM.
Epistolam Pauli ad Timotheum secundum sensum
explicaturus, argumentum ejus, ut moris est nobis,
primitius explicabimus; evidens est enim illud, quod
non post primam Epistolam etiam hanc protinus scri-
psserit, sed et nec de iisdem scripserit locis, de qui-
bus primum illam scripserant Epistolam. Primam
enim scribens, dicit: Sicut rogavi te suscinere Ephesj
(I Tim. i), ostendens quoniam illic eum relique-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,640,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na metade superior; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Pequumas palavras truncadas por corte de imagem mantidas tal qual. Uso de sinais de abreviação latinos mantido; não normalizado.</notas>
</pagina>