<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
625 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
dixerat quales esse conveniat presbyteros, obsequijs vero eorum vel alimentis nihil fuerat memoratus; et quidem illis ipsis secundum illud tempus sollicitudinem ecclesiarum implentibus, bene adjicit et de his.

Qui bene præsent presbyteri duplici honore digni habeantur. , Duplicem dicens, multiplicem intelligit. Nam presbyteros, inquit, etiam majoris provisionis dignos oportere existimare justa deposcit ratio. Unde et adjicit, , qui bene præsumt, , sed nec de illorum providentia absolute dixit, qui in ordine et gradu tantum sunt presbyterorum, sed de illis qui gradus sui functionem implere, prout convenit, videntur. Unde et adjicit : , Maxime qui laborant in verbo et doctrina, . Non absolute hos dignos esse providentia dixit, sed illa ratione qua plurimum laborem expendunt, si tamen, ut convenit, doctrinæ opus implere voluerint, ita ut in communi de omnibus sollicitudinem impendant, ac doceant eos illa facere quæ fieri oportet, et ut de singulis solliciti multum habeant agonem, ut unumquemque consiliis optimis et exhortationibus ad illud quod decens est adducant. Sic enim et beati apostoli videntur doctrinæ opus omnibus operibus anteposuisse. Unde et contemplatio viduarum aliquando oborta contentione (Act. vi), dixerunt non esse dignum relinquentes se verbum doctrinæ, ministrare mensis viduarum, quod doctrinæ opus se magis decere existimabant. Volens autem et Scripturarum testimonio Apostolus comprobate de presbyteris illa quæ dixerat, asserens, , qui maxime laborant in doctrina, , adjicit : , Dicit enim Scriptura: , Non infrenuabis os bovi trituranti, , et, , Dignus est operarius mercede sua. , Ac si aperte diceret: Prædicatorem verbi ab stipendiis suorum perceptione non prohibebis. (Greg.) Hac diligentiam debite præberendam illis dicens, adjicit : , Adversus presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus. , (Ambr.) Omni deniuratione dignus est Apostolus, quia et super hoc negotio sollicitius fuit. Nam et dictum fuerat generaliter: , In ore duorum et trium testium stabit omnis sermo (II Cor. xv); sed hoc in loco contrario abdicans accusationem, dixit, , Noli suscipere nisi coram duobus aut tribus testibus, , eo quod super cæteris interea res patitur, ut et aliter de negotio judicetur; hoc vero in loco non debere ita fieri ob duas posuit causas. Una quoniam necesse est presbyterum, ut pote communem patrem, tam virorum quam mulierum curam adhibere, eo quod et similiter utriusque sexus sollicitudinem implens indiscrete et mulieres cogitur videre et loqui cum illis, prout ratio exigti pietatis: altera vero causa, eo quod multis et variis occasionibus diversæ accusationes contra eos exarcebantur ea ratione quâ iidem presbyteri coacti interdum inrepant obnoxios pro admissis peccatis, et arguunt eos pro quibus non competenteor agunt. Prospicit ergo Apostolus, quoniam facile adversus presbyteros aliorum modi hominibus accusationes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
adnascantur possint, opitulante eis opere psorum, ut id quod volunt adversus eos dicere verissima existimatur accusatio, propter quod licenter vel videant mulieres vel loquantur cum eis, quæ res malignis hominibus occasionem accusationis dare videatur. Quid ergo observari decernit? aliter, inquit, noli audire, nisi duo aut tres videantur testes esse negotii ipsius de quibus intenditur accusatio. Itaque ne videretur ista dicens delinquentium peccata velle consectari, adjicit: , Peccantes coram omnibus argue, , ut et cæteri timorem habeant. , Examen negotii de illis cum omni scrupulositate solo fieri, et non absolute adversus eos crimen ad punctum recipi: si vero aliqui vera ratione deliquisse fuerint detecti, aperte inciperrunt, ut et cæteri eorum exemplo pudici efficiantur. Optime autem et aliorum correctionem esse dixit: nec enim erat necessarium ut hoc ita fieret, nisi ob aliorum fieret emendationem, de quibus in Evangelio legitur: , Si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe eum intra te et ipsum solum (Matth. xviii). (Greg.) Cum vero discipulo dictante peccans e coram omnibus arguendus est, quid ipse magister veritatis, intra te et ipsum solum, locutus est? Hanc quaestionem celerius absolvemus, si vim dictorum diligentius consideremus, ibi dixit peccantes, sed non addidit in quem, hic dixit, si peccaverit in te. Si ergo occulte in te peccaverit frater tuus, et vis coram omnibus arguere, non es corrector, sed proditor, peccantes autem in Deum e coram omnibus, (hic respice) ut illud verbum, argue, ad sequentem vocem adjungas. Hinc Paulus ait (Gal. ii): , Cum venisset Petrus Antiochiam, in faciem illi restitit, eo quod non recte incederet ad fidem Evangelii; et post pauca: , Dixi Petro coram omnibus, , ac si dixisset, eo quod simulationem coram omnibus habuisset, Si tu, inquit, cum sis Judaeus gentilium et non Judaice vivis, quomodo gentes cogis judaizare? (Ibid.) Occulta ergo peccata possunt occulte corrigi, et publica peccata coram omnibus debent argui, ut et cæteri timorem habeant. Quidquid autem mentem movit aliorum, nequaquam relictum, sed cum magna humilitate profiterendum est. Deinde omnibus illis dicens terribiliter, adjicit: , Testificor coram Deo et Christo Jesu et electis angelis ejus, ut hæc custodias sine præiudicio, nihil faciens in aliam partem declinando. (Ambr.) Scilicet ut non facile convulsione odii adversus aliquem pronunties, priusquam vera ratione convincatur, neque e contrario consolatione amicorum aliquorum occulte peccata: hoc autem dicit nihil faciens per declinationem. Nam hujusmodi contestatio in talibus negotiis admodum est necessaria. Deinde vertitur ad eum, dando ei consilium, et ait: , Manus cito nemini impones, , Omnia non facile ad ordinationem quemquam producere, sine plurima probatione: et pondus ipsius negotii grave ostendens, adjicit: , Neque communicaveris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; mantidas ortografias e sinais tal como aparentes. Foram preservadas abreviações e repetições de pontuação do original. As letras A, B, C, D no centro da página foram registradas como nota_marginal. Algumas junções de palavras e caracteres tipográficos no original são ambíguas na imagem; não se procedeu a normalizações nem a inserção de palavras não visíveis. </notas>
</pagina>