<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    645 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIV. — IN EPIST. II AD TM. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    illis proponens judicium : noli autem contentioni
    studere, ex contentione enim nihil adnascitur, nisi
    quod aliqui mendacia confirmare cupiunt, ad pluri-
    morum subversionem.
    « Sollicite cura teipsum probabilem exhibere Deo :
    « operarium inconfusibilem : recte tractantem ver-
    « bum veritatis, profana autem et inaniloquia devita. »
    Cautelæ dogmatum intende, et ea quæ veritatis
    sunt commone, recto edoce instituto, et non
    pigeas laborem pro his subire. Nam adversariorum
    novitates vocum, quæ omni immunditia plenæ sunt,
    et ad novitatem multorum sunt excogitatæ, repelle.
    « Multum enim proficiunt ad impietatem, et sermo
    « eorum ut cancer serpit, ex quibus est Hymenæus
    « et Philetus qui a veritate exciderunt dicentes re-
    « surrectionem jam factam et subvertunt quorum-
    « dam fidem. » Vult dicere, noli novum aliquid exi-
    stimare, et secundum pietatem provectum eos ad
    præsens habere prospicias, eo quod multi eos sub-
    sequantur. Ad similitudinem autem passionis sicut
    cancer qui solet serpere in gregem, etiam ipsi mul-
    tos fidelium suis sermonibus inescantes attrahant ad
    impietatem, sicut Hymenæus et Philetus, qui veram
    Christi resurrectionem abnegantes, aliam quamdam
    resurrectionem somniant, quam et in successionem
    constare necesse est. Et ista ad consolationem ejus
    dixisse videtur Apostolus, eo quod valde consuevit
    tristes facere eos, qui ad utilitatem aliorum prospici-
    endam sunt ordinati, si plurimos fidelium viderint in
    deterius serpere. Unde et persistens suadere ei, ut non
    afflictus animo deficiat, et ob aliorum malitiam in
    stuporem vertatur, adjicit : « Sed firmum funda-
    « mentum Dei stat, habens signaculum hoc, cogno-
    « vit Dominus qui sunt ejus. » Hæc, inquit, te duo
    consolentur, primum quidem, quoniam aliorum se-
    ductio non exterminat rerum veritatem, secundo
    quoniam suos qui veri sunt ejus olim cognovit
    Deus. Itaque eos quos nunc perspicis seduci, hos
    Deus olim reprobos esse sciebat; nihil ergo fit, no-
    vum, ut in stuporem vertaris, sed illud fit, quod olim
    fieri sciebat Deus; nam cujus rei curam habere de-
    bemus instituit dicens : « Et discedat ab iniquitate
    « omnis qui nominat nomen Domini. » Ut hujusmodi
    homines discedant ab omni impietate. Et quia hoc
    modo optimos magistros sciebat valde de his affligi,
    qualis erat et beatus Timotheus, ea ratione, quia mul-
    tos ex suis videbat in deterius prorupisse, hac de causa
    adjecit et aliam ei consolationem, et ait : « In magna
    « domo non sunt sola vasa aurea et argentea, sed et
    « lignea et fictilia, et quædam quidem sunt in ho-
    « norem, alia vero in contumeliam. Magna, inquit,
    domus est Ecclesia ex multis consistens hominibus;
    necesse est ergo non omnes ibi esse æquos. Nam et
    in magna domo non possunt omnia vasa similia re-
    periri, licet sit domus valde magna, sed inter aurea
    et argentea vasa perspiciuntur et lignea, et fictilia,
    et alia quidem multa digna sunt honore, alia vero
    sunt contemptibilia, et ad certum usum discreta :
    deinde quia naturalis erat vasorum divisio, ut ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quid tale apud hos existimaret, adjicit : « Si enim
    « quis mundaverit se ab his, erit vas in honore san-
    « ctificatum, et optimum, Domino ad omne opus bo-
    « num præparatum. » Sed quod illic materia natura-
    lis, facit hic arbitrium : qui enim se a deterioribus
    segregaverit, est vas utile; hoc autem in nostro est
    positum arbitrio et potestate, et ostendit illud esse
    propositi, iterum vertit se ad ejus exhortationem,
    paulo minus hanc habens intentionem per omnem
    hanc epistolam; unde et inquit : « Juvenilia autem
    « desideria fuge. » Omnem delectationem et va-
    nam voluptatem, quæ tibi non convenit, longe a
    te facito, quibus vel maxime rebus capi consuevit
    juventus : « Sectare vero justitiam, fidem, cha-
    « ritatem, pacem cum his qui invocant Dominum
    « de corde puro. » Diligentiam adhibe justitiæ, et
    eam quæ in Deum est fidem, et charitatem, et pacem
    cum illis qui vitæ virtutibus student. Optime de his
    dicens, suadet, ut in quibus deceret et possibile es-
    set pacem servare adnitatur. « Stultas autem et sine
    « disciplina quæstiones devita, sciens quia generant
    « lites. » Stultas et indoctas vocavit quæstiones quæ
    non ob aliquam fiunt utilitatem. Declina, inquit, ab
    illis qui absolute solis quæstionibus operam suam
    splendore cupiunt. Rixæ autem ex his adnascuntur,
    quorum nec recta est intentio; et quia res ista nec
    conveniat, nec deceat eum ostendit. « Servum, in-
    « quit, Domini non oportet litigare. » Deinde et mo-
    dum illi exponens quomodo debeat doctrinæ inten-
    dere, ait : « Sed modestum esse ad omnes, docibi-
    « lem, non litigiosum, cum modestia docentem eos
    « qui resistunt veritati. » Et utilitatem ipsius rei os-
    tendens; et quanto melius sit sic docere resistentes,
    adjicit : « Ne quando det eis Deus pœnitentiam ad
    « agnitionem veritatis, et resipiscant a diaboli laqueis,
    « a quo captivi tenentur ab eo in ejus voluntate. »
    Ex contentione autem placari adversariis impossibile
    est, doctrina vero mansuetudine probata sæpe scit
    suadere, et duritiam animi mollire. Præparat etiam,
    ut et ad veritatem perspicere possint, discedentes a
    præsumptione, a qua et anticipati, quasi quodam
    laqueo diabolico constricti tenentur, protractum qui-
    dem in deterius, correctionem vero in melius nullam
    volentes suscipere. Deinde et futurorum in novissi-
    mis temporibus memoria consolatur beatum Timo-
    theum, ut non animo deficiat pro pravissimis tem-
    poribus et hominibus, sicut sequitur in subjecto capite.
    CAPUT III.
    Propter falsorum prædicatorum multiplicationem hor-
    tatur Apostolum ad prædicandum, poniturque ad
    Timotheum monitio de firmitate.
    « Hoc autem cognosce quoniam in novissimis die-
    « bus instabunt tempora periculosa; (Ambr.) con-
    suevit namque deteriorum memoria consolari eos
    qui in moribus malis sunt; et quæ sint tempora pe-
    riculosa ostendens, adjicit. « Erunt, inquit, homines
    seipsos amantes. » Omnia ad suam facientes utilita-
    tem vel pro defectione. « Cupidi pecuniarum. » Quia
    et studium omne expendunt in colligendis pecuniis
    « Elati. » Qui jactant se illa habere quæ non habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Texto em latim com citações bíblicas entre aspas francesas. Ortografia preservada (ex: æ, œ). Correções feitas em relação ao OCR Tesseract (ex: "II AD TM" em vez de "Ἡ Àb ΤῊ", "Juvenilia" em vez de "Ubem").</notas>
</pagina>