<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    gnatur Timotheum sibi in scribendo associare. (Hier.) In aliis Epistolis Sosthenes et Siluanus, interdum et Timotheus assemitur, in hac (Hieron., in quatuor) tantum Timotheus, quia vel eodem in tempore, vel praesente Timotheo caeterisque, dictatae sint; quod ego duplici ex causa factum puto, ut et Epistola majorem haberet auctoritatem, quae non ab uno scribebatur, et quia nulla emulatio erat inter Apostolos si quid forte Paulo dictante alii spiritus suggessissent, absque ulla tristitia addebant Paulus in litteris quas dictabat. Secundum id quod ipse Corinthiis praecepsit, ut si alio prophetante, alii fuerint revelatum, taceat ille qui prius prophetabat. Ita ipse quoque praeceptum suum opere complebat, et propter pauca quae alio addiderat suggerente ut scam, ita alterius quoque Epistolam perscriberel, « Philemoni charissimo cooperatori nostro. » (Amb.) Cooperarium vocat ea ratione qua erga sanctorum obsequia sollicitudinem impendebat, non minima conferens illis, quibus Evangelii fuerat injuncta praedicatio. Si ad Philippenses scribens dicit: « Bene facitis communicantes tribulationi meae » (Phil. iv.), Communicationem vocans illa ratione, qua in vinculis posito ea quae ad usus quotidianus necessaria esse ei videbantur, id miserint. (Hier.) Non habebant in Graeco δυστηνάτα, quod dilectus dicatur, sed ἀγαπητὸς ne est diligibilis; inter dilectum autem et diligibilem hoc interest, quod dilectus appellari potest et ille qui dilectionem non meretur, diligibilis vero is tantum qui merito diligitur. Denique et ionicanos nostros diligere praecipimur, qui sunt dilecti, sed non diligibiles; amamus quippe illos, non quia amari merentur, sed quia praecipitur eos odio non habendos. Illud quoque quod in xliv psalmi titulo praenotatur « pro dilecto, » melius habet in Graeco, « pro diligibili; » qui locus manifestissime de Christo intelligitur: sicut enim Judaei Ἰδιδαία [Ididia?], hoc est amatum Dei, Sathonomen dici putent, quod ei a Deo sit ob sapientiam nomen impositum, tamen amatus Dei quis potius dici potest, nisi is de quo in Evangelio Pater loquitur: « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, hunc audite » (Matth. xiii, xvii.). Scribunt igitur Paulus et Timotheus Philemoni charissimo et cooperatori, qui ideo charissimus dictus est, quod in eodem Christi opere versetur; Appiae quoque sorori non habenti in se falsa aliquid et lectae germanitatis, et Archippo commilitoni, quem arbitror cum Paulo et Timotheo contra adversarios pro Christi nomine dimicantem exstitisse victorem, et propterea nunc commilionem dicit, quod in eodem certamine belloque superaverit. Scriberunt etiam Ecclesiae quae in domo ejus est: Verum hoc ambiguum, utrum Ecclesiae quae in domo Archippi sit, an ei quae in domo Philemonis. Sed mihi videtur non ad Archippi, verum ad Philemonis referendum esse personam, cui ipsa quoque Epistola deputatur. Nam licet Paulus et Timotheus pariter scribant ad Philemonem, Appiam, Archippum et Ecclesiam, tamen in sequentibus approbatur Paulum tantummodo ad Philemonem scribere, et unam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ordine : sicut enim maritum ante uxorem dixit, et parentes ante filium, sic post dominos etiam caeterorum memoratorus est, qui in familia eorum habebat quodlibet ratione existimabantur : et non dixit domui tuae, sed « Ecclesiae, quae est in domo tua, » ostendens quoniam Ecclesiam esse existimant domum, in qua omnes fideles habere [habitare] videntur, et ita dignos eos existimabat suorum esse scriptorum, quasi qui Ecclesiae locum retinerent. Nec enim multitudinem virorum Patruus Ecclesiam esse definitt, sed propositum illorum qui pie in idipsum conveniunt. Nam et in circensibus et in theatris est multitudinem prospicere hominum consentiunt, sed tamen non propterea dici illa multitudo Ecclesia Dei propter arbitrii privatatem errorum qui illo continebantur. Ecclesia vero Dei vocatur, etiamsi duo vel tres tantum intuitu pietatis in idipsum convenerint, eo quod verum est, quod a Domino factum est, ut ubi fuerint duo aut tres in nomine meo, illic sum in medio eorum. Et quia caeteros in præfatione Epistolae credidit illis adjungendos, non modicum ei auxilium ad præsens confert argumentum. Si enim fidei communio tantam fiduciam praebebat illis, ut et conjungerentur suis dominis, jusum erat et Universum de caeteris assententes videre, qui propositi sui communicatione, idem se exsequebantur sollicitudinem susceperat. (Hier.) Quod autem ait, « gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domine Iesu Christo, » adhuc a duobus ad partes scribitur, et in omnibus pene Epistolis aequale principium est, ut gratiam eis et pacem a Deo Patre, et a Christo Domino impetretur; ex quo ostenditur aram mihi partem esse eorum naturam, cum id potest sais prestare quod pater, et id dicitur pater prestare quod filius. Gratia autem est qua nulae merito nec opere salvamentur; sed, qua, reconciliati Deo per Christum sumus, ut ibi, « obseruamus pro Christo, reconciliaui Deo. » Sequitur :
    « Gratias ago Deo meo semper, memoriam tui faciens in orationibus meis, audientes charitatem tuam et fidem quam habes in Domino Iesu, et in omnes sanctos ejus, ut communicatio fidei tuae evidens sit in cognitione omnis boni, quod in nobis est in Christo. » (Ambr.) A gratia an intense incipit scribere, agens pro his gratias Deo, sicut et in multis Epistolis id fuisse videtur. Ut autem non videretur nunc contemplatione literarum gratias agere pro eo, optime adjicit, « semper memoriam tui faciens in orationibus meis. » In orationibus meis, inquit, memor sum tui et gratias pro te ago Deo; et carum ipsam indicans pro qua gratias agit Deo, me videretur absolute donans id dicere? Audiens, inquit, charitatem tuam et fidem quam habes ad Dominum Iesum Christum; et unde hoc cognouisset incerte jam esse videretur, si non donata ei ista a Domino essent, eo quod charitas et fides, quae in Domino sunt, in propositum animae habetur, et in omnes sanctos, ex hoc ergo, et illud cognoscitur. Nam erga sanctos charitas in operibus demonstrata, affectum quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas palavras apresentavam coligação de abreviaturas. Usei [habitare] entre colchetes porque pareceu haver leitura alternativa parcialmente obscura. Os bbox foram estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>