<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    397 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIII. — IN EPIST. I AD TIM. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,960">
    concupiscit bonam : docuit enim eos interim scire, quoniam opus episcopatus, et ad opus quoddam vocatus quia ad hoc vocatus, et quod necesse est eum cum sollicitudine implere. In timorem vero redigit majorem, ex his dictis quæ subsequuntur. Eo quod et singillatim ea expressit, insinuans quibus virtutibus vitæ ornatus debet concupiscer episcopatum. Hoc enim erat snadere, ut intelligerent non esse concupiscendum : debere vero scire quemadmodum conveniat concipiscere pro ejus doctrina. Quid ergo? « Oportet autem Episcopum irreprehensibilem esse. » Evidens quoniam irreprehensibilem dicens, non ad calumniatorum respiciens intentionem dixit, sed ad ejus intuem vitam. Nam nec ipse Paulus calumniaturum potuit evadere accusationem.
    Unius uxoris virum. » Hoc differentes quidam accepperunt : ridiculum vere est illud, quod quasi a pluribus observatur : si enim quidam pudice vivens secundam acceperit uxorem, talem in clero non recipiunt ; si autem quidam vivens luxuriose unam legitime acceperit uxorem, is in clero et recipitur et producitur, et quidem cum in cæteris beatus Paulus evidenter annuerit secundas debere nuptias fieri. Omnis vero permittio quæ præter legitimas nuptias habetur, evidens fornicatione est, et interim prætermitto illud, quod et post duas uxores legitimas palam acceptas et baptizant et in clero, eos indiscrete producunt, et quidem cum in cæteris id observare existimantur, quasi quia baptisma faciat eum non habuisse duas uxores. Frequenter autem hoc idem agunt, et de illis, qui sunt pravi arbitrii, existimantes se optime facere si baptizantes illum, qui vita vixit luxuriosa, ad functionem clericatus producerint, qui nulla nec virtutum nec pietatis diligentia præditus unquam fuisse videtur. Ut autem silentio præteream baptismi causam, ob quam datur, ad quam rationem plurimi neque inspicere volunt. Illud vero conveniebat eis scire, quoniam beatus Paulus de civilitate illa disputat, secundum quam, ut idem opinatur, oportet vixisse episcopum, non de concessione peccatorum disputat, quæ per gratiam oignitor illis, qui baptisma perceperunt. Sicut autem hoc ita fieri optimum esse existimant, superflua est omnis legislatiô Pauli, dum res admittat illum, qui, qualitercunque vixit, baptizari, et protinus in clerum produci, quod a Paulo quidem abdicatum est. Vult enim ut ille qui in episcopatum adducitur, testimonium suæ bonitatis ex præterita vita habere videatur, qui et per omne tempus vitæ suæ virtutum studiis inhabit, aut certe poenitentia mediante ostendit quoniam a deteriori vita ad meliorem statum transiit. Quod et melius cognoscere poterimus ex illis quæ subsequuntur. Fit etiam id et ad præsens a plurimis, quia id faciunt, quasi qui magnum aliquid agunt bonum. Quod ergo dixit unius uxoris virum, quidam sic intellegerunt, quod et ego magis verum accipio, eo quod illo in tempore multi erant qui in idipsum diuas uxores habebant legitimias, quod et Moysaiac lege facere eos licenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,960">
    interim scire, A eveniebat. Multi vero unam legitimam habentes uxorem, non erant ea contenti : permiscebantur vero et aliis, sive ancillis suis, sive et aliis mulieribus, absolute lascivientes, quod et usque ad præsens sit, qui pudicitiæ diligentiam nullam volunt adhibere. Aliunt ergo Paulum id dixisse, ita ut ille qui ejusmodi est ad episcopatum producatur, qui uxorem accipiens pudice vivebat cum ea, contentus ea tantum et usque ad illam nature motus sit ejus, qui si sic vivens post amissionem primæ secundam legitime acceperit eodemque modo et cum illa vivere persisterit, non debere prohiberi eum ad episcopatun transire secundum Pauli diffinitionem. Hoc dixerunt quidam a beato Paulo et definitum esse et statutum, quorum ego dictum valde respuo nec suadeor ab illis, quod is qui secundas nuptias similiter præcepit, illum qui post amissionem primæ secundam uxorem suo ordine accipit, ad episcopatum produci prohibeat, qui enim dixit. « Dico autem innuptis et viduis, » et simul conjungens, utriusque unam legem visus est deprompsisse. Evidens est quod unum, inquit, esse utriusque existimabat, quid enim differit secundum naturæ motum aut ad plenum non habuisse, aut habuisse quidem et amisisse et non habere? Non hujusmodi ratio magis in eventu consistit, quam ad propositum respicit : nam is qui habuit unulto tempore convenientem sibi uxorem, potitus utique est eam inquantum voluit, qui vero post exiguum tempus eandem amisit, necessario ad secundas accedidit nuptias, accidunt autem ista eventu cotius quam directione arbitrii, quæ discutientes ad plenum beatus Paulus qui vel maxime in episcopatun producatur, de tali vita cognosci debere intuivit. Nam et ridiculum est beatum Paulum legem constituere, non arbitrium, vel propositum probantem, sed ex eventu et ex accidenti discretionem facien- tem. Si autem quis dicat, quoniam de eventu et de accidenti exiguum quid curans Apostolus cum magna diligentia et scrupulositate de episcopis voluit statuere, quod deberent in tantum colere uxori, audiant animum secundum hanc rationem neque post baptisma illum qui talis est produci justa ratione patietur. Nec enim baptisma facit illum non duabus coisse uxoribus, aut apud homines facit existimare, quasi qui unam habuerit uxorem, multo amplius vero eum qui unam legitimam habet uxorem multis aliis luxuriose vivendo permittus est, et manifestatus est talis vire fuisse ad episcopatum non debere perduc-i, licet secundum eorum verbum baptisma fuerit assecutus : si enim ille qui legitime duabus junctus uxioribus et propositi sui arbitrio pudice cum illis convixit, non debet in episcopatum recipi : ob scru- pulsitatem vero vitæ, multo amplius eum qui luxuriose vixit indecens est ad hoc produci eum, ea ratione qua baptisma assecutus est. Hæc quidem dicta sufficiant de illo quod dixit « Unius uxoris virum. » Cujus interpretationem evidentius dicere ipsa sumus necessitate impulsi, consue͂dinem illam quæ apud plurimos tenere videtur despicientes. Nam plerio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina moderna; texto em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos preservados; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível na imagem.</notas>
</pagina>