<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    689 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. -- IN EPIST. AD TIT. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    questiones putantium Deum humanis sensibus posse comprehendi. Ab his igitur Paulus nos revocat quæstionibus; cæterum ad sapientes, et quæ Scripturarum auctoritate sunt fulvæ, magis cohortatur et provocat, præceptorum non nescius Salvatoris, in quibus ait: «Quærite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis; petete, et dabitur vobis. Omnis enim qui quærit inveniet, et qui quærit accipiet, et qui pulsat aperietur ei (Luc. xi);» modo non sit corpus nostrum subditum peccatis, et ingredietur in nos sapientia. Exercetatur sensus, mens quotidie divina lectione pascatur, et quæstiones nostræ stultæ non erunt quæstiones. Quod autem ait, a genealogias et contentiones et rixas, quæ veniunt ex lege devita, » proprie pulsat Judæos, qui in eo se jactitant et putant legis habere notitiam, si nomina teneant singulorum: quæ quia barbara sunt et etymologias eorum non novimus, plerumque corruptæ proferuntur a nobis: et si forte erraverimus in accentu, in extensione et brevitate syllabæ, vel brevia producentes, vel producta breviantes, solent irridere nos imperitæ, maxime in aspirationibus et quibusdam cum rasura gulæ litteris proferendis. Quomodo nos, qui latini sumus, latina nomina et origines de lingua nostra habentia facilius memoriæ tradimus, ita illi a parva ætate vernacula sui sermonis vocabula plenissimis sensibus imbiberunt, et ab exordio Adam usque ad extremum Zorobabel omnium generationes ita memoriter velociterque percurrunt, ut eos suum putes referre nomen. Hoc nos, qui aut alias litteras didicimus, aut certe sero credidimus in Christum, aut etiam si infantes sumus Ecclesiæ mancipati, magis scripturarum sensum quam verba sectamur. Dialectici, quorum Aristoteles princeps est, solent argumentationum retia tendere, et vagam rhetoricæ libertatem in syllogismorum spineta concludere. Hi ergo qui in eo totos dies et noctes terunt, ut vel interrogent, vel respondeant, vel dent propositionem, vel accipiant, assuntant, confirment atque concludant, quorundam contentiosos vocant, qui ut libet, non ratione, sed stomacho disputent litigationum. Si igitur illi hoc faciunt quorum proprie ars contentio est, quid debet facere Christianus, nisi omnino fugere contentionem? Rixæ quoque legales penitus respuendæ sunt, et Judæorum stultitiæ relinquendæ: sunt enim inutiles et vanæ, quæ tantum speciem scientiæ habent, cæterum nec dicentibus, nec audientibus prosunt. Quid enim mihi prodest scire quot annos vixerit Mathusala, quoto ætatis suæ anno Salomon sortitus est conjugem, ne forsitan Roboam undecimo ætatis illius anno natus esse crederur? et multa istiusmodi, quæ aut difficile est invenire propter librorum varietatem, et (dum paulatim de inemendatis inemendata scribuntur) errores inolitos; aut etiam si inveniremus magno studio et labore, nihil profutura cognovimus. Frequenter accidit ut habeamus pugnas legis, non ob desiderium veritatis, sed ob jactantiam gloriæ, dum apud eos qui audiunt, deceti volumus æstimari: aut certe ex hoc rumusculo A turpia sectamur lucra. Deinde generaliter instru'i dicens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    «Hæreticum hominem post unam et secundam correctionem devita, sciens quod subversus est ejusmodi, et deliquit, qui est a semetipso damnatus.» (Amb.) Et ad plenum, inquit, illum devita, qui ea quæ contraria sunt pietati præelegit: hunc enim hæreticum vocat. Postquam enim semel et bis eumdem instruxeris et ostenderis ei illa quæ conveniunt ejus saluti, superfluum est diutius cum ejusmodi disputare, cum sit manifestum quoniam nullam percipit correctionem, ex quibus semel · et bis illa quæ conveniebant sibi audiens, cognoscere noluit veritalem. Relinque ergo eum qui talis est, ut justam exspectet a judice pœnam, eo quod nullum ex instrucione in his consummans plenarium consilium suum. (Hier.) Hæresis Græce ab electione dicitur, quod scilicet unusquisque id sibi eligat, quod ei melius esse videatur. Philosophi quoque Stoici, Peripatetici, Academici et Epicurei, illius vel illius hæreseos appellantur. Superfluum est ire per singula, et Marcionem, Valentinum, Apellen, Hebionem, Montanum et Manichæum cum suis enumerare dogmatibus, cum perfacile sit unicuique cognoscere, quibus simuli dulcantur erroribus. Arius et Eunomius et novæ auctor hæreseos, utinam tam noti non essent, minus forsitan plurimos decepissent! Hæreticum igitur hominem post unam correptionem, sive ut in Græco melius habetur, νεβεσίαν, devita: νεβεσία autem commonitionem magis et doctrinam absque increpatione significat. Legitur in latinis codicibus, quod verum Papa quoque Athanasius approbabat, «post unam et alteram correptionem,» quod scilicet non sufficiat tantum semel eum corripi vel commoneri qui aliquo sit depravatus errore; sed et secunda ei sit adhibenda doctrina, ut in ore duorum aut trium testium stet omne verbum. Quare autem post primam et secundam correctionem deviandus sit, reddit causas dicens: quod subversus est ejusmodi, et peccat cum sit a semetipso damnatus. Qui enim semel bisque correptus, audio errore suo, non vult corrigi, errare æstimat corrigentem, et e contrario se ad pugnas et jurgia verborum parans, eum vult lucrificare a quo docetur. Propterea vero a sennet. ipso dicitur esse damnatus, quia fornicator, adulter, homicida, et cætera vitia, per sacerdotes de Ecclesia propelluntur. Hæretici autem in seipsos sententiam ferunt, suo arbitrio de Ecclesia recedentes; quæ recessio proprie conscientiæ videtur esse damnatio. Inter hæresim et schisma hoc esse arbitrantur, quod hæresis perversum dogma habeat, schisma propter episcopalem dissensionem ab Ecclesia separetur, quod quidem in principio aliqua ex parte intelligi potest. Cæterum nullum schisma non sibi aliquam coniungit hæresim ut recue ab Ecclesia recessisi vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (Hier.) Legimus in exordio istius Episto-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximado 30,80-490,950; coluna direita 510,80-970,950. Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura. Alguns caracteres e sinais de citação e itálicas mantidos como no original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>