605

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. — IN EPIST. AD TIT.

666

eundum eonsuetudinem quia ad presens habetur, A quz solet ex vinaceis fieri, potione, omnique sicera

episcoporum sibi vocabula vindicarent: eo quod
apostolorum nomine se vocari sui meriti majorem
esse censebant. Si autem non hoc ita se haberet,
non utique diceret : ut constituas per civitatem pre-
sbyteros, sed diceret: ut constituas per civitatem epi-
scopum, qui ordinatus cupcta quz illo minus habe-
bantur poterat adimplere. (Hier.) Sciat itaque epi-
scopus et presbyter sibi populum conservum esse,
non servum. Caetera vero qux sequuntur in nobis
posita sunt. « Non protervum, » id est, non tumen-
tem et placentem sibi quod episcopus sit, sed, quasi
bonum villicum, id requirentem quod pluribus pro-
sit. « Non iracundum. » lracundus est qui semper
iroscitur, et ad levem responsionis auram alque

qus mentem ab integra sanitate pervertit, Dicat
quisque quod volet: ego loquor conscientiam meam.
Scio mihi abstinentiam et nocuisse intermissam, et
profuisse repetitam. Post vinolentiam etiam hoc
praecepit, ne percussor sit : quod quidem simpliciter
intelleetam z«dificat audientem, ne facile manum
porrigat ad czedendum, ne in os alterius verberan-
dum insanus erumpat. Melius autem est, ut non
percussorem illum esse dicamus, qui mansuetus et
patiens, scit in tempore quid loquendum sit, quidve
tacendum, nec sermone inutili conscientiam per-
€utit. infirmorum. Non enim Apostolus Ecclesie
principem formans, vetat esse pugilem et pancra-
tiasten, quod etiam in plebeio et. quocunque gentili

peccati, quasi a vento folium commovetur. Et. vere B si fuerit, reprehenditur : sed hoc, ut dixi, ne contu-

nihil est fcedius praeceptore furioso, qui cam debeat
esse mansuetus, et secundum illud quod scriptum
e3t : « Servum autem Domini non oportet rjxari, sed
humilem esse ad omnes, doctorem, patientem et man-
suetudine erudientem eos qui contra veniunt : » ille
e diverso torvo vultu, trementibus labiis, rugata
fronte, effrenatis conviciis, facie inter pallorem ru-
boremque variata, clamore perstrepat : et. errantes
non tam ad bonum retrahat, quam ad malum sua
&evitia prxcipitet ; inde est quod et Salomon ait:
« Ira. perdit etiam sapientes (Eccli. vii) ; et: « Ira
viri justitiam Dei non operatur (Jacob. 1).» Neque
vero qui aliquando irascitur iracundus est, sed ife
dicitur iracundus, qui crebro hac passione superatur.
Prohibet quoque episcopum esse « vipolentum. »
guo ad Timotheum scribitur: « Non multo vino de-
ditum. » Quale est autem episcopum videre vinolen-
tum, ut sensu occupato vel exaltet. risum contra
gravitatis decorem, et labiis dissolutis cachinmet ;
vel si paululum tristis. cujusdam rei fuerit recotda-
tus, inter pocula in singultus prorumpat et lacry-
mas. Longum est ire per singula, et insanias quas
ebrietas suggerit explicare. Videas alios pocula in
tela vertentes, seyphum in faciem jacere conviva ;
3lium scissis vestibus in vulnera aliena proruere ;
alios clamare, alios dormitare; qui plus biberit,
fortior computatur, accusationis occasio est, adjura-
tum per regem, frequentius non bibisse. Voinunt ut
bibant, bibunt ut vorant, Digestio ventris et guttur
uno occupantur officio. Hoc nunc dixisse sufficiat,
quod secundum Apostolum (Ephes. v), in vino luxu-
ria est: et ubicunque saturitas atque ebrietas fuerint,
ibi libido dominetur. Specta ventrem et genitalia,
pro qualitate vitiorum est ordo membrorum. Nun-
quam ego ebrium castum putabo, qui etsi vino con-
sopitus dormierit, tamen potuit peccare per vinum.
Miramur autem Apostolum in episcopis, sive presby-
teris damnasse vinolentiam, cum veteri quoque lege
preceptum sit (Levit. x ; Num. vi), sacerdotes cum
ingrediuntur templum mmistrare Deo, vinum omni-
no non bibere; et Nazareum quandiu sanctam comam
putriat, et nihil contaminatum, nibil mortale conspi-
ciat, et a vinoabstinere, et ab uva passa, et a dilutiore,

meliosus et garrulus perdat eum, quem potuit mo-
destia et lenitate corrigere. Turpis quoque lucri ap-
petitus ab eo qu; episcopus futurus est, esse debet
alienus. Sunt enim multi docentes qux non oportet,
turpis lucri gratia : qui totas domos subvertunt, ct
putant quxstum esse pietatem (J Tim. vi). Melior
autem est juxta Salomonem (Prov. xvi) « modica ac-
ceptio cum justitia, quam multa genimina cum ini-
quitate ; » et magis eligendum in paupertate nomen
bonum quam in divitiis nomen pessimum (Psal.
xxivi). Episcopus qui imitator esse Apostoli cupit,
habens victum et vestitum, his tantum debet esse
contentus (/ Tím. vi). Qui altario serviunt, de altario
vivant. (1 Cor. 1x) ; vivant, inquit, et non divites

De C fiant. Unde et »s nobis excutitur ex zona, et una

tantum tunica indnimur, nec de crastino cogitamus
(Marc. vi). Turpis lucri appetitio est. plus quam de
presentibus cogitare. Hucusque quid non debeat ha-
bere episcopus, sive presbyter, Apostoli sermone
praeceptum est : nunc e contrario quid habere debeat
explicatur.

« Sed hospitalem, bonorum amatorem, castum,
« justum, sanctum, continentem, abstinentem, obti-
« nentem eum qui secundum doctrinam est fidelem
« sermonem, vt potens sit consolari in doctrina sana,
« et. contradicentes arguere. » (Ambr.) Hospitalem,
inquit, hoc est, eos peregrinos qui flde sibi sunt jun-
cti libenter recipientem. « Benignum, » ut erga bo-
nitatem sit studiosus. « Pudicum, » ut ab omni la-
scivia sese superiorem contineat. « Justum, » ut justi-
tix studeat. « Sanctum, » ut ab omni se malo supe-
riorem reservet. « Continentem, » qui non volupta-
tibus delectetur. « Amplectentem id quod secundui
doctrinam fidele verbum, » hoc est, diligentem erga
doctrinam pietatis, et qua nihil prosit, si sit
düigens erga doctrinam, si non etiam et possibi-
litate ipsius. doctrine fuerit preditus ; « ut potens
$it consolari in doctrina sana, et eos qui con-
tradicunt arguere. » Oportet autem adesse ei vir-
tutem, ut non solum docere copiose possit pietatem
pios, sed ut et potens sil. arguere eos qui resistunt,
dogmatum fultus veritate. (Hier.) Ante omnia ho-
spitalitas futuro episcopo denuntiatur. Si enim ome

Digitized by Google
