<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI IAB. XXIII. — IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,975">
ob rem etiam aetatem designaverit, sectaMum quam A cluderet, sed
illas in ordine viduarum recipi præcepit, adjicit :
‹ Adolescentiores autem viduas devitat. › Non quia
non sit digna juventus exsequi virtutem, sed quam ob
causam id dixerit, in subsequentibus pandit : ‹ Cum
enim luxuriate fuerint in Christo, nubere volunt,
&amp; habentes damnatiorii, quia primam fidem irri-
tam fecerunt. › Bene luxuriatas in Christo dicit,
hoc est, at ubi inner viduas fuerint receptae, eccla-
siasticum assectum fuerint sumptum, securè exiſtan-
tes super corporaliibus necessitabilibus, nihil aliud cu-
rant, nisi ut jussu vacent luxuriae corporali, eo quod
non habent de quibus sollicitè sint; quæ etiam solvent
et intellectum humilitare humanitati, otiosæ vero ef-
fictæ, despicientès professionem suam, de nuptiis inci-
pientò cogitare, gravissime se obnoxias facientes ex
ratione qua promissum suum, quem promiserunt
Christo, spernendam esse existimarent, primùm
deduxerat fidem irritam factentes. Nec autem de
nuptiis ista dicit, sicut quidam à multa desipienti
suspiciati sunt, sed de professione diuit viduitatis,
quia nec fas erat ut damnatorii obnoxias diceret
illas, quæ illud faciant quod ipse fieri visus est an-
nutisse; et otiositatis ipsius malignam explicans adji-
cit : ‹ Simul autem et otiosa discunt circumire do-
mos, non solum otiose, sed et verbosa et curiosæ,
› loquentes quæ non oportet. › Hoc vult per ista om-
nia dicere, quoniam nullam habentes sollicitudinem
corporaliam, dum securè assequuntur illa quæ usu
sunt necessaria, discunt ipsa largitate studere oti-
sitati. Nec autem est ulla res, quæ illas possit ultra
ad opus cohortari : otiosæ vero exstantes, vacant
verbositati, et properant horum dicta ad illas defer-
re, et illorum ad istas, et ex hoc adnasciuntur tristi-
tia, dum de alienis curiose agentes, loqui illa stu-
dent quæ eloqui minime oportet. Ob hanc igitur
causam significavit in superioribus et ætatem et mo-
res, statuenes, ut quæ erga studia virtutum curæ
non impendunt, ecclesiastico sumptu minime nu-
triantur. Nam illa quæ in juventute adhuc tales
sunt, debent erga victum corporis sollicitudinem ex-
pendere, eo quod possit talis sollicitudo etiam erga
stadium pietatis illis multum prodesse, eo quod ipsa
sollicitudo alimentorum potest eas a nimia vanitate
coercere, ut cogitatum suum humiliantes, de se sint
sollicitae. Propter hoc neque de presbyteris, neque de
diaconibus diœns æstatis est memoratus, sed de vi-
duis tantum quæ se ob illam causam quam dixi in
ordine viduarum ascribi depromerant. Ostendit vero
et causam ob quam juniores viduas præcepit mi-
nimè recipti : non quia non sit fidelis et utilis ju-
ventus ad studia virtutum, sed quia non complemen-
ter multis earum id exsequi viderunt : simulant au-
tem se persistente in viduitate spe illa sola, ut ec-
clesiastico sumptu nutriantur. ‹ Volo ergo junctò
res nubere, stilos procurare, matræfamilias esse. ›
Quare ? Ut juventutis impetus erga plurimam soli-
citudinem occupatos possit compesciri. Hoc autem
erat, non ut juniores viduas a virtutum studiis ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,975">
cluderet, sed ut magis eas foviret : qui enim dixe-
runt, non oporteret illas quæ nec ætate nec virtutibus
sunt ornatae in ordinem recipi viduarum illarum
quæ ecclesiasticos sumptu aluntur, ista vero dicens,
præparabateas, ut id non attenderent. Convenieniter,
dicta enim illius illa cupiunt per omnia confirmare,
ut illa quæ oportet custodirent. Unde non vide-
retur ad plenum detivare juniores viduas, quæ caute
vitam suam instituerint; sequitur : ‹ Nullum occa-
sionem dare adversario maledicii gratia. › Noli enim
volo illas ob illam causam viduitatem simulantes
postea in aliis inveniri, et ex hoc dare occasionem
illis, qui nobis derogarè propterant, ob illam ratio-
nem, quia vitæ nostræ nullum studium adhibuimus,
sed specie tantum virtutem nos exsequi simulantur.
Et ut ne videatur ipse suspicione id colligere, cau-
sam ipsam ponit et dicit : ‹ Jam enim quedam
converse sunt retro Satanam. › Sic videtur modis
omnibus illas quæ non bene stunter ipsa vidi-
tate excludere ab ordine viduarum, omnem simul-
lationis occasionem ab ipsa admens professione.
Nam et risus dignum videtur virginitatem recipere,
si quis eamdem profliterit volit, sicut est id perpetuere
ex Epistola ejus quàm ad Corinthios scripsisse vi-
detur ; Illas vero adolescentulas quæ viris sunt
privatæ, ne recipere, tametsi viduitatem ut con-
venit studere voluerint. Nec autem ille quæ vir-
ginitatem profiteuntur, post senectutem erunt pro-
fessurae. Jestum est hoc in loco memorare illorum
qui omne studium in eo ponunt, ut a nuptiis exclu-
dant, qui et diversa facere conantur, ut aliquos in
hac professione addcant, a quibus negotiis tan-
tum videtur Pauli sermo distare, ut et ab ipsa pro-
fessione prohibeat tandiu, donec quis plurimam
virtutem, diligentiam in conversatione sua ostendat,
addit ergo : ‹ Si quis fidelis (vel si qua fidelis) habet
viduas, subministret illis, et non gravetur Ecclesia. ›
Etenim sicut superioribus de illis dixit, quæ habent
filios aut nepotes, ut ab illis nutriantur, sic et hoc
in hoc eos, qui fideles habent in domibus suis vi-
duas, vult ut diligentiam illis adhibeant, ita ut ec-
clesia non multam sollicitudinem de talibus sustine-
ret; et ut ne videatur hoc idem lege statuere, ut tali
occasione hi qui præsent ecclesiis pecuniis possint
colligere secari, exstantes a multitudine et sollicitu-
dine viduarum, quibus necessaria præstent, bene
adjicit : ‹ Ut his quæ veræ viduas sunt, sufficiaL. ›
Veras viduas dicit illas, quæ et omni parte sunt
desolatæ, et neminem habent, qui diligentiam illis
adhibeat, sic enim poterant illarum facere providen-
tiam Ecclesia, quæ desolata sunt, quando non mul-
tarium sollicitudinem, sed particularum auxiliantibus
eis ad hoc fidelibus, si tamen præbere valerint,
ex opibus suis; illis vero viduis, quas in domos
proprias singuli habent, provisionem illis facere
adhortatur, si aut matrem habent, aut aviam, pro-
pter summam propinquitatis pro virtum suarum
qualitate diligentiam illis adhibebant. Tanta su-
per alendis viduis disputans, quia in superioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras e sinais editoriais (capitais e sinais de parágrafo) mantidos conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado; não foi usado [ilegivel] salvo não necessário.</notas>
</pagina>