<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,62">
    737 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. — IN EPIST. AD HEBR. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,62,498,960">
    Habentes ergo pontificem magnum, qui penetra- vit coelos, Jesum Filium Dei. (Alb.) Paululum enim ante de divinitate ejus disserens ait: ‹ Omnia nuda et aperta sunt oculis ejus, › nunc autem quia de carne loquitur, de pontificatu disputat illius qui se- metipsum offerbat nostrae causae salutis, et quomodo prior omnium inrasset in requiem. ‹ Habemus enim pontificem magnum qui penetravit coelos. › Ergo Moyses ductor populi cui promissa est requies transitoria, non intrabit in requiem, quam saepius populo promisit. Iste vero noster sacerdos, melioris promissionis sponsus, viam faciens credentibus in se, primus intravit in requiem populo sibi credito promis- sam, ostendens eum magnum sacerdotem, quia sempi ternum habet sacerdotium, semper vivus ad interpellandum pro nobis, et hunc ipsum Filium Dei osten- dens, dum dixit, Jesus Filius Dei, quod nusquam de Moyse dicere voluit: sed eum famulum proferabat, in superioribus testificans eum sub nomine Jesu, quod nomen angelus a Deo directus Virgini annun- tiavit, Filium Dei esse verum, et ideo magnum sa- sacerdotem. ‹ Teneamus et confessionem ejus, non ‹ enim habemus pontificem qui non possit compati ‹ infirmitatibus nostris. › Qualem confessionem dicit? quoniam Filius Dei est, quoniam Christus Deus est, quoniam passus est, sepultus est, resurrexit, tertia die ascendit in coelum, sedet ad dexteram Dei Patris, inde venturus judicare vivos et mortuos, per quem omnia bona habemus: redemptionem, re- surrectionem, haereditatem cum eo sempiternam. Haec confitemur; quia vero haec vera sunt, manifeste- stissime ex eo quod pontifex in interiora velaminis constitutus est, intrat in sanguine aspersus proprio, non alieno sicut pontifices priores, qui sanguine vaccae rubrae aspergebantur. ‹ Non enim habemus ‹ pontificem, qui non possit compati infirmitatibus nostris. › Non, inquit, ignorat quae nostrae sunt. Venit enim per viam humanae condicionis, per omnia sine peccato, nihil secum afferens unde morti debitor esset, sicut ipse in Evangelio testatur, dicens: ‹ Venit enim Princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam. › Multi pontifices ignorant eos qui in tribulationibus constituti sunt, neque quae sit tribulatio in quolibet sciunt. Impossibile quippe est scire afflictiones afflictorum ei qui experimentum afflictionis non habuit, et sensibiliter omnia non sustinuit. Pontifex enim noster competenter omnia sustinuit, quae fuerunt humanae miseriae illata post peccatum primi hominis, et tunc in interiora vela- minis ad thronum paternae majestatis ascendit. ‹ Tentatum autem per omnia pro similitudine abs- que peccato. › (Theo.) Si igitur etiam terrenae hu- militatis nostrae cum illo excelsio divineque Pontificae haec potest esse communio, ut etiam nos absque ulla peccati offensione tentemur, cur in illo hoc Apostolus velut unicum ac singulare suscipiens tanta ejus meritum ab hominibus divisione discrevit? Haec ergo sola ab omnibus nobis exceptione distin- guitur, quia nos non absque peccato, illum sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,62,980,960">
    a peccato constat fuisse tentatum. Quis etenim ho- minum quamvis fortis atque bellator sit, hostilibus tamen telis plerumque non pateat? quis velut impé- netrabilis carne circumdatus tantis praeliorum peri- culis sine periculo misceatur? Ille autem solus spe- ciosus forma prae filiis hominum (Psal. xliv), condi- tionem mortis humanae cum universa carnis fragi- litate suscipiens, nullius unquam est sordis pacula- tus allactu. Tentatus est enim in deserto a diabolo secundum similitudinem nostram gastrimargaie vi- tio, cum edictum est: ‹ Si Filius Dei es, dic ut lapi- des isti panes fiant (Matth. iv). › Tentatus et etiam cœnodoxia, cum ei dictum est: ‹ Si Filius Dei es, mitte le deorsum. › Tentatus est etiam philargyriaæ morbo, seu tumore superbiae, cum ei a diabolo pro- militerentur omnia regna mundi et gloria eorum. Tentatus est siquidem diversis modis, sed non su- peratus: in tribulationibus probatus, ubique victor gloriosus. Tentatus est siquidem pro similitudine carnis absque peccato. Similitudinem itaque carnis peccati habuit, quae tamen caro illius absque omni pec- cato fuit. Haec est tentatio qua tentatus est, persecu- tionem plurimorum passus est, sputa suscepit, accu- satus est, detractionem sustinuit, calumnias passus est, repulsus est a propria gente, in finem cruci- fixus est. › Juxta similitudinem, inquit, sine pec- cato. › Dum dicit in similitudine carnis, non hoc dicit, quia similitudo carnis fuit in eo, sed quia carnem suscepit veram. Quare ergo dixit in simili- tudinem carnis? natura vera quam suscepit similis est carni nostrae, peccata vero nequaquam habuit, quae nostra caro de parentibus contraxit, quia tale fuit originale peccatum in carne primi hominis, ut inde et poena et remedium fieri potuisset, poena et peccatum in omni humano genere, praeter in Chri- sto, in quo solo salus et remedium fuit. Non enim prejudicata est caro peccatrix, ut inde remedium fieri non potuisset, praesciebat potentia Dei qualiter ex eadem massa justitiae aequitas et misericordiae pietas provenire potuisset. ‹ Adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam consequa- mur, et gratiam inveniamus in auxilio opportuno. › (Joan.) Quam dicit sedem gratiae? sedem ipsam regalem dicit, de qua alibi dicitur: ‹ Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis (Psal. cx.). › Quid est, ‹ accedamus cum fiducia? › quia pontificem sine peccato habemus, certantem cum mundo. ‹ Confidite, › inquit, ego enim vici mundum (Joan. xvi). › Nam quod dictum est: Oportet eum omnia pati, mundum autem eum esse a peccatis, hoc signi- ficans: ac si nos sub peccato sumus, inquit, sed ipse sine peccato. (Alb.) Accedamus ergo cum fidu- cia, ut nihil habeamus in conscientia malignum, hoc est, non dubitantes : non enim potest cum fiducia tali accedere. Adeamus ergo cum fiducia, hoc est adeamus per fidem ad thronum gratiae ejus, habe- mus fiduciam, quamvis peccatores simus, per ejus gratiam recuperari posse, si tamen fructus dignos fecerimus paenitentiae, et fidem firmam usque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição preserva hífens e quebras conforme aparente na imagem. Algumas palavras muito pequenas ou levemente desfocadas foram inferidas com cautela; não foram usadas marcas de [ilegivel] além do requerido.</notas>
</pagina>