<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    683
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERAUM PART. III.
    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    Consolatur igitur audiantem qui dicit: «Rogamus pro Christo, reconciliamini Deo (II Cor. v); et seipsum humilia et subiicit, ut lucrificiat quem consolatur. Quod vero æternum est, « increpa o consolatio mihi videtur esse contrarium, ut quicumque consolationem convenerisint, increpatione sit dignus, et merentur audiire: » Obliti estis consolationis, quæ vobis ut filiis loquitur (Hebr. xil.). Ad Timotheum quoque alteram consolationem, et increpationem alteram legimus, dicente Apostolo: » Iusta, opportune, importune; argue, increpa, consolaé (II Tim. iv). Et ibi quidem increpationi aptæ assumsit, et postea consolatione severitas temperat. Hic vero ante vult discipulos consolari, et si non profecerint consolando, tunc corripi, et corripi cum omni imperio. Sic enim intelligo hoc quod dictum est: » Increpa cum imperio, » ut specialiter ad increpationem, et non ad duo superiora in commune referatur. Neque enim convenit dicere, consolare cum omni imperio, et loquere cum omni imperio, sed tantummodo » increpa cum omni imperio. » (Ambr.) Quomodo ergo hæc se habent dico, tu ista doce, neque, si opus sit, arguere graviter dubites eos qui dictis his non suadentur. Et quia dissidentibus dixit, quos cum imperio arguere oportere dixit, adjicit: » Nemo te contemnat. » Ut contemnat vero le nemo dicit, si et valde sit aliquis ferox, sed ut arguas eum peccantem, ita ut illum arguendo pudicos ac sobrios et castos alios institutas. (Hier.) Estimules aliquis hoc ipsum nunc ad Titum scribi, quod ad Timotheum dictum est: » Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim.iv). Nos vero juxta Graeci sermonis differentiam, aliud putamus significare καταρροφησειν, quod hic scribitur, et aliud καταρροψεσθαι, quod ad Timotheum dictum est, et præpositiones rasp. vel varè sensum facere diversum. Quod autem non fortuito, et ut libet, Paulus apostolus non solum nominibus et verbis, verum etiam præpositionibus diversis utatur pro varietate causarum, perspicuum fieri poterit et ex eo quod ait: » Mulier enim ex viro, vir vero per mulierem (II Cor. xi); » et alibi: » Quia ex eo, et per eum, et in ipso omnia (Roit. xi), » necnon et illud: » Paulus apostolus, non ab hominibus neque per hominem (Gal. i). » Æstimamus itaque καταρροφησιν ad contemptum proprie pertinere, vel cum quis inter æquulum laminanasque distentus, dolorem contemnit, et nec judicis comminationem, nec circumstantis populi fremitum pertimescit, sed pro confessione martyrij universa supplicia contemnit et despiciit. E contrario autem est ei malus contemptus, de quo et Habacuc, Spiritu sancto in se loquente, testatur: » Videte nunc contempotres et inspicite mirabilia, » et disperdimin (Habac. i); juxta quod ad Timotheum quoque scriptum diximus: » Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim. iv), il est, nolo te talem exhibes, ut possis ab aliquo merito contemni. Παραγγέλλως ergo, quæ nunc ad Titum ponitur, illum sensum habet: Nemo eorum qui in Ecclesia sunt, te segniter agente, sic vivat ut se putet esse meliorem. Qualis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    a enim ædificatio erit discipuli, si intelligat se magistris esse majorum? Unde non solum episcopi, præstands et diacones, debeant magna opere providere, et cunctum populum cui præsidet conversatione et sermone præcedant, verum et inferior gradus, exorcistæ, lectores, ædilii, ac omnes quamdiu ad domum Dei serviunt, quia meliores laicos esse quam clericos destriuit, meliores laicos esse quam clericos.
    CAPUT III.
    Ostenditur quomodo populus se debere habere erga principes, cum ratione dicti, si erga magistratus. Annecitur saluto.
    Adpone illos principibus et potestatibus subdi- ctos esse, dicto obediire, et omne opera honesta paratas esse, neminem blasphemare, non esse li- giosos, esse modestos: omnem ostendentem manu- suetudinem ad omnes homines. (Amb.) Necessario posteriorero doctrinam adjuici, quod prorsus eos etiam illis qui, secundum præsentem vitam, in sublimitate quandam sunt dignitatem, subjicios esse et obtemperares, de quibus imperat pro communi statu et utilitate, eo quod multi bonum quid facere se existimant, si contemnant eos qui secundum præsentem vitam præesse cæperint, et maxime quando impellant quodam perdidi esse vide- tur. Deinde dicit eos qui pietati studere cupiunt, de quibus a potestate habere sollicitudinem: non tamquam existimare aliquid boni esse, si iidem contra aliquos litium exercerent aut contendard. Ad omne honora paratos esse, neminem blasphemare, non litigiosos esse, sed modestos, omnem ostendentem mansuetudinem ad omnes homines. Nec enim hic aliqua aut industriæ est, ut dicas contra eos qui dignitatisbus subjiciant sunt: medius enim est ut cum omni studio quæ bona sunt rogas, neminiquum blasphemijs pulsans, sed abstinens et ab omni contentionem, vitam tuam cum omni piis tolerance modestiæ et mansuetudine, quam maxime et erga omnes homines ostendere te convenit: non solum erga illos qui in principe aliis videntur, sed erga illos qui in plebe eorum sunt ordine. Et quia a principibus incipiens ad eorum suum verit sermonem, instruens quod conveniens sit, ut erga omnes homines modestiam suam ostendant: obijeciuntur vero ei illi quorumdam impi elem, ob quam et usque ad præsens multi fidem bonum quid esse existimant, si adversus hujusmodi ipsi litium exercerant, hece adjicit: » Eramus iam et nos aliquando sine intellectu, insipudables, errantes, etc. (Hier.) Quia Jude Galilæi per illud tempus dogma adhuc vigebat, et habebat pluresque saccatores, cujus et in Actibus apostolorum sic memini, Scriptura referente: » Ante hos enim dies surrexit Theodæus, dicens quædam esse se magnun, cui appositi sunt virii quasi tria millia: et post hujus surrexit in diebus census Judas Galileus (Act. v), et qui inter cætera hoc quasi probabile professatus est lege, nullum debere Dominum nisi solum Deum vocari, et eos qui ad templum decimas deferrent, ces- sari tributa non reddere. Quæ hæcuis in tantum cre-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] em nenhuma palavra isolada, optando por transcrever conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>