<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    675 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    consentiunt. ‹ Senes sobrios esse, honestos, pudi- cos, sanos in fide, et charitate, et patientia. › (Ambr.) Deest, doce. Vult enim dicere : semores doce, ut dicat eos qui in Ecclesia antiquiioris sunt ætatis, ita ut sobri sint et erga illa sint solliciti, quæ fieri conveniunt pudicitiae simul et castitati. Sanos in fide et charitate, secundum illam firmitatem quam omnes habere oportet. (Hier.) Generaliter Tito ante præcipiens quid ipse loqui deberet ad cunctos, in eo quod ait : ‹ Tu vero loquere quæ deceat sanam doctrinam, › nunc per singulas species quid unamquamque ætatem deceat, exponit. Primum senibus viris convenientia, deinde anus quid deceat ; tertio, quæ adolescentibus apta sint, tam maribus videlicet, quam feminis ; licet in præcepo mulierum vetularum de adolescentibus feminis mandata subjecerit, ut non tam ipse doceret adolescentulas, quam quid a vetulis docerentur exponeret ; ultimo de servis et per singulas ætales et conditiones sic decenter præcepta constituit, ut sermo ejus vitæ morumque sit regula. Senes igitur vult sobrios esse sive vigilantes, quia ὑπάρχει apud Græcos utrumque sonat; honestos, ut ætatis gravitatem morum gravitas decoret; pudicos, ne in aliena ætate luxurient, ne jam frigido ad libidinem sanguine, exemplo sint adolescentibus ad ruinam; sanos in fide, de qua fidei sanitate supra diximus. Sanos autem non tantum in fide, verum etiam in charitate, et in patientia, ut cum primam fidei habuerint sanitatem, audiant a Salvatore : ‹ Fides tua te salvum fecit (Matth. ix). › Calida quippe est charitas in his qui fervent spiritu : frigens autem et glacialis est gelida in his qui flatus aquilonis durissimos suscepere. ‹ Ab aquilone enim exardescent mala super omnes inhabitantes terram (Jer. i). › De hoc frigore charitatis est Amazan in sorore sua Thamar obriguera (II Reg. xiii). Timendum ergo ne forte et nos hac infirmitate charitatis aliquando superemur. Nonnunquam enim evenit, ut primum a nobis in virginem, sive in quamlibet feminam sit sancta dilectio : et cum pollita mens fuerit in affectus, paulatim sanitas charitatis languore pallescat, et infirmari incipiat, ut ad extremam mortem diligenter ferat. Unde et Apostolus cavete et prudenter Timotheo præcipit, ut exhortetur adolescentulas in omni castitate. Omnis autem castitas in carne, et spiritu, et anima est; ne scandaliizeur oculus; ne in pulchritudine vultus feminæ hærentes pendeamus; ne inutilia audire verba delectet; ne ad simulatos sermones mens prius dura marcescat. Caveant ergo, ut diximus, tam juvenes quam senes, tam adolescentulæ-quam vetulæ, et omni diligentia custodiant cor suum, ne per sanitatem dilectionis morbus charitatis introeat, et per amorem sanctum non fiat sancta dilectio, quæ illos pertrahat ad egenham. Quia sanus est in fide, qui sanus in charitate, sanus quoque sit in patientia, et patientia, quæ maxime in tentationibus comprobat : quia nihil prodest habuisse quæ supra enumeravimus, nisi omnes divitiæ et merciimonia, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bus onusta navis est, in tempestate serventur, et perflantibus hinc inde ventis absque naufragio ea quæ bene parta sunt liberentur : Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x et xxiv). ‹ Anus similiter in habitu sancto, non inccnricces non vino multo servientes, bene docentes, et ad castitatem erudiant : adolescentulas, ut amant viros suos, ut ament filios, pudicas, castas, habeantes curam domus, benignas, subditas viris suis, ut verbum Dei non blasphementur. › (Ambr.) Anus autem illas dicit, quæ ætate sunt provectæ, sicut et de senioribus superius dixit ; non, sicut quidam errant in Ecclesia, ut mulieres, quæ provectæ sunt ætate, ad instar virorum, presbyterii officium sortientur : hoc enim instruit dum dicit, ‹ similiter ; › B vult enim dicere ut el mulieres, quæ ætate sunt provectæ, habitu sint decenti ornatae, id est, ut erga reverentiam et verecundiam sint provectæ, nec vino intendat multo, aut ebrietati. Sed nec istorum verba ad illos, nec illorum deferant ad istos. Bona docentes, quæ non modo diligentiam poterint adhibere bonitati, sed et docere illa quæ sunt optima. (Hier.) Tametsi apostolus Petrus præceperit ut viri uxoribus suis tanquam infirmiori vasculo honorem tribuant (I Petr. iii), non tamen arbitrandum est, quod uxor quæ corporis vasculum habet infirmum, statim et a uniuco cadat. Unde nunç præcipitur eis, ut in ipsis quoque illud Apostoli compleatur : ‹ Virtus in infirmitate perficiuntur (II Cor. xii), › et dicitur, ut et omnia habeant, quæ senibus viris sunt præcepta communiter, in eo scilicet quod ait, ‹ anus similiter, › hoc est, ita ut viri senes, in omnibus sobrie, honestæ, pudicæ, sanæ in fide et charitate et patientia ; et pro sexu suo hoc habeant proprium, ut sint in habitu sancto, sive ut melius legitur in Græco ἐν καταστολῇ ἱεροπρεπεῖς, ut ipse quoque earum incessus, et motus, vultus, sermo, silentium, quandam sacri decoris præferant dignitatem. Et quia hoc genus muliecuralarum solet esse garrulum, juxta illud (I Tim. v) : ‹ Simul autem et otiose, discunt circumire domos, non solum autem otiose sed et verbosae et curiosæ, loquentes quæ non oportet ; › propterea eas vult esse non incencrices, id est, non accusatrices, non tales quæ, ut aliis placeant, de aliis detrahant. Aut certe quæ ipsæ adolescenti. m jam transgressæ sunt, de adolescentularum ætatibus disputent, et dicant : Illa sic ornar, illa sic comitur, sic illa procedit, amat illum, amatur ab illo : cum etiam si hae veræ sint, non tam apud cæteros debeant accusare, quam ipsam secreta Christi charitate corripere, et magis docere ne faciat, quam in publico accusare quod fecerit. Solent hæc ætates, quia corporis friare luxuria (licet sint plurimæ, quæ nec canos suos erubescent, et ante gregem ne potum tremules virgunculæ componantur), vino se dedere pro libidine ; et cum inter pocula sibi prudetnes visæ fuerint et facundae, non raro quasi austeritatem assumere, loquentes hoc quod sibi videntur esse, et non recordantes illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um texto impresso em latino. Algumas palavras foram separadas por hífen no original devido à justificação; mantive a separação visível. Uso de sinais editoriais ‹ › indicados no original. Onde o corte da imagem impede leitura do final de palavra foi mantido o hífen tal como aparece.</notas>
</pagina>