ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXV. —

IN EPIST. AD TIT. 655

eum déhoc, propter quod posuit etiam illam penam, À « vum me faciet in regnum suum coeleste, cui gloria

quz ei manebat a Deo, pro quibus talia faciebat,
non maledicebat ei sicut quidam existimaverunt, sed
ut hortaretur Timotheum multa ab eo sustinentem
mala patienter susünere. Hac ergo de causa neces-
sario memoratus est virum , prscipiens Timotheo
ut pro virium suarum possibilitate declinare ejus
insidias deproperet. Non convenit vero mirari si ab
erario tanta tunc fiebant ingisciplinate, quia et vul-
gares bomines insurgebant adversus eos qui pieta-
tem przdicabant, vulgus antem vel maxime omnes
commovere videbatur seditiones, « In prima mea
« defensione nemo mihi astitit, sed omnes me dere-
* liquerunt : non illis impuletur. » In prima defen-
$ione dicit, quando in primis ductus Romam est

' ein secula seculorum, amen. » Non ultra dixit

liberavit me ab eo; pradixerat autem in superioribus
quoniam non post multum temporis erat ipter(lcieng
dus, quod et passus est, capitali a Nerone addictus
gentenüz, eo tempore quo secunda vice Romam
accesserat : sed dixit « ab omni opere malo libera vi£
me, » hocestabomni pressura praesentis vitze liberavit
me, in suum me salvans regnum , quod et exspecto,
Post hoc precepit ei : «Saluta, inquit, Priscillam, e£
« Áquilam, et Onesiphori domum. » Indicat etíam ei
£t de aliis, ait enim : « Erastus remansit Corinthi. »
Designans quoniam Erastus Corinthi remanserit.
* Trophymum autem reliqui apud Myletum infir-
$4 mum. » Tropbymum vero quod ipse inlirmantem

vinctus ex Judza, quando et. appellationem fecerat. p reliquerit Myleti insinuavit, quibus adjicit. « Fes-

Bene autem precatus est, ui illis non imputetur pecca-
tum hoc, eo quod perspexerit alios ob inrmitatem,
glios ob immineptem sibi necessitatem loco ces-
gisse : * Domipus autem astitit mihi, et confortavit
£« me, nt per me praedicatio impleretur, et. audiant
1 omnes geutes et liberatus sum ex ore leonis. »
Leonem hoc in leco Neronem regem per zmigma
yocat. Yulj enim dicere, quoniam asseculus sum
Dei judicium, a quo et confortatus de illis que erga
me fuerunt satisfaciens, djmitti jussus sum , ita ut
furgum jneum perggerem , et multis pielatis insi-
puarem dogmata, quod etiam et fecisse videor. « Et
« liberavit me Dominus ab omni opere malo, et. sal-

« tipa. ante biemem venire. » Deinde signiflcat
ecribens ei quoniam et fratres salutant eum, dicens :
« Salutant te Eubolus, et Prudens [Pudens], et Linus,
« et Claudia, et fratres omnes. » Fratres, inquit,
omnes; eo$ dicit qui utique eo tempore Rome erant,
et illos quidem quos affectu justos sibi esse cernebat
nominatim crédidit memorandos , eseleros vero fra-
tres in. communi salutatione comprehendit, et pri-
mum quidem pro ipso Timotheo orans dicit :
« Dominus Jesus Christus cum spiritu tuo. » Post
hoc vero consueto fine elaudit Epistolam : « Gratia
« vobiscum , amen. » In fine consueta salutatione
eliam seipsum illis censuit connumerandum.

LIBER VICESIMUS QUINTUS,

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD TITUM.

ARGUMENTUM.

Beatus Apostolus Cretam accedens pietatis ratio-
pem illis qui illic habitabant tradidit : quia vero ad
alias provincias transire eum ipsa pietatis ratio
compellebat, ut universos per diversa loca habitantes
pietatis instrueret rationem, beatum Titum Crete
reliquit, sicuti et Timotheum Ephesi, przponens
eun illi ecclesiis quz illic erant. Scribit ergo ad
eum, ut compendiose dicam, de ordinatione facienda,
inetruens eum quemadmodum conveniat ipsas facere

ordinationcs ; siniul el de celeris omnibus consilium
tribuit, et docens qualiter de singulis agere oporteat
ema. Memoratur vero et eorum qui ex circumcisione
erant, sicuti et in Epistola memoratus est quam ad
Timotheum imprimis scripserat, vebementer in-

C Episto;a quam ad Titum direxerat, compendiose de

omnibus visus est explicasse. Epistolz equidem ar-
gumentum in his consistit. Ego vero praedicationem

de singulis arripiens compendiose earo explicare

adnitar : moris siquidem nostri est, ut non absolute
prolongemus narrationem quando sufficienter sensus
veritatis in paucis poterit explicari.
ALIUD ARGUMENTUM.
Ex Hieronymo.

Licet non sint digni fide, qui fidem primam irri-
tam fecerunt, Marcionem loquor et Basilidem , et
omnes hereticos qui Vetus laniant Testamentum ,
tamen eos aliqua ex parte ferreinus, si saltem in Novo
continerent manus suas, et non auderent Christi, ut
ipsi jaclitant, boni Dei Filii vel evangelistas violare,

siruens eum, ut ne quid pietati contrarium aut ipse D vel apostolos. Nunc enim cum Evangelia ejus dissi

doceret, aut alios pateretur docentes. Denique et
multam similitadinem hzec Epistola ad illam videtur
babere Epistolam. Nam et una causa erat, pro qua
et ad istum et ad illum scribebat. Differre vero sibi
Epistoke videntur hac sola ratione , qua Timotheo
latius et cautius de omnibus scripsit; in hae vero

paverint , et apostolorum Epistolas non apostolorum
Christi feceriut esse, sed proprias, miror quomodo
sibi Christianorum nomen audeant vindicare. Nunc
vero cum hzretica auctoritate pronuntient et dicant :

]lla Epistola Pauli est, hzc non est ; ea auctoritate
refelli se pro veritate intelligant, qua ipsi non eru-

Digitized by Google
