<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    679 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    est, et auctoritaten non habet cohortandi. Et e contra rio, quamvis sit rusticanus et tardus ad loquen dum, si castus fuerit, exemplo suo homines potest ad vitae similitudinem impellere. Quod autem ait, ‹ in incorruptione, › sic accipiendum, quod incor ruptio proprie virginitatem sonet. Denique qui vir gines sunt, vulgo incorrupti appellari solent; et qui virgines esse desierint, corrupti nominantur; et di cimuss: Illa quae fuit quondam virgo, corrupta est. Unde et Titum aestimo, priusquam carnis opere oc cuparetur, Evangelio credentem accepisse baptisma, et virginem permanuisse, et nunc ab Apostolo ut in incorruptione formam sui praebeat commoneri: quam quidem incorruptionem in Timotheo non videmus. Nam cum ei diceret: ‹ Nemo adolescentiam tuam contemnat, sed forma esto fidelium in sermone, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate: › de incorruptione tacuit, et tantum posuit castita tem. Castitas autem et in coelibatu absque virgini tate intelligi potest; nisi forte castitatem accipiamus in mente, incorruptionem vero in corpore, juxta illud quod alibi in virginis definitione scribitur. ‹ Ut sit sancta corpore et spiritu. › Et ipse nunc conse quenter adjunxit: in doctrina, in incorruptione, in pudicitia. › Possumus et incorruptionem et pudicitiam, etiam in doctrinae integritate inteprelari, nisi quod specialiter sequitur, ‹ sermone sano et irreprehensi bili, › proprium habereet super doctrinae institu tionem praeceptum. Quod autem ait, ‹ sermone irreprehensibili, › non quod ullus tantae facundiae et prudentiae sit, ut a nemine reprehendatur (repre henduntur quippe et apostoli et evangelistae ab haereticis et gentibus), sed quod nihil dignum reprehensione dicat, aut faciat, licet adversarii sint ad repre hendendum parati. Et quia sunt multi non subditi, vaniloqui et mentium deceptores, qui oderunt in portis argumentum, et sermonem sanctum abomina tur, propterea exemplum nos in omnibus praebeamus in doctrina, in integritate, in pudicitia, in sermone sano et irreprehensibili, ut adversarii vitae et doctrinae nostrae sanitate perterriti, non audeant accusare, hoc est, nihil versimile in accusatione confingere. Et revera usque hodie videmus nonnullos in Ecclesiis, quanquam haec rara avis sit, tantæ gravitatis conti nentiaque esse, ut etiam ab adversariis habeant testi monium, et dicatur: Magnus vir ille, et sanctae con versationis et probis moribus, nisi esset haereticus. Nemo est enim tam immoderatae impudentiae, ut so lis radios possit accusare tenebrosos, et clarum lu men caligine noctis offundere. Unde et Apostolus haec eadem praeceans ait (II Cor. xi): ‹ Ut auferam occasionem his qui volunt occasionem. › Potest au tem is qui ex adverso est, et diabolus intelligi, qui accusatores fratrum nostrorum, ut Joannes evangeli sta praedicat: qui cum nihil habuerit mali quod nobis objiciat, erubescit, et crimenator non poterit criminari. Diabolus autem in latina lingua criminatorem sonat.
    ‹ Servi dominis suis subditi sint in omnibus, › sint placentes, non contradicentes, non furantes, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A‹ omnem fidem ostendentles bonam, ut doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus? › (Anakr.) Servos suis dominis subditos esse docet etiam hoc in loco. ‹ Doce in omnibus › dicit, si hoc dominis libitum fuerit. Quod etiam in subsequentibus evide rtius, ‹ in omnibus, › dicit, quae ad solum pertineat obsequium, nec autem ut ad impietatem vertantur publicavit dicens. Non contradicent es, non fraudan tes, ita ut non spernant praecepla dominorum so rum, neque fraudem aliquam dominis suis inferant, aut aliquid eorum furentur: sed fidem omnem osten dentes bonam, ut doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Doce, inquit, eos ut omnem fidem suis exhibeant dominis. Sic enim Dei doctrina mi nibilis videbitur, eo quod et servos tales erga domi nos exhibeat suos. (Hier.) Quoniam Dominus et Sal vator noster qui in Evangelio ait: ‹ Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi.), nullam conditionem, aetatem, sexum, a beatitudine arbitratur alienum, propterea nunc Apostolus et servis praecepta constituit, scilicet ut parti Ecclesiae membrisque corporis Christi. Et quo modo superius, senes, anus, adolescentules, juvenes, quid Titus erudire debe ret, edocuit: ita nunc servis apta praecepta constituit. Primum ut subditi sint do minus suis in omnibus. In his autem omnibus quae non sunt contraria Deo; ut si dominus ea jubet quae non sint adversa Scripturis sanctis, subjiciatur servus domino. Sin vero contraria praecipit, magis obedire debet spiritus quam corporis domino. Dil gent er attendite quomodo congrua personis praecepta decernat. ‹ Servi, inquit, dominis suis subditi sint in omnibus. › In alio loco de filiis disputans ait: ‹ Filii, obedite parentibus (Coloss. m.). › Filios quippe decet parentibus obedire; servos vero imperanti do mino esse subjectos. Sed quomodo pauper iuxta mea suram suam salvati potest; et mulier in sexus infirmitate a regno Dei non excluditur, et omnis condi tio secundum ordinem suumm, beatitudinem capere potest; ita et servi complacacent sibi quod servi sint: et non idcirco putent Deo se servire non posse, quia subjecti sint hominibus: sed in eo magis placere vo lunati Dei, si et dominis suis subditi fuerint in om nibus, et complacuerint sibi in conditione sua; &amp; quod deinceps Apostolus praecipit exsequantur, ut non sint contradicentes, non furantes. Vel maxime servorum vitium est dominis contradicere, et cum ali quid jussrent, secum mussitare. Itaque Titum com monet, ut per doctrinam sanam ab his qui Christiani servi sunt,iusumoda auferat passionem. Si enim qua dominus imperat, necesse habet servus implere, cur hoc ipsum non cum bona faciat voluntate; sed et dominum offendet, et tamen faciat quod jubetur; maxime cum et Deus ad quam contradictons of fensus sit? Et in alio loco de murmuratine populo lo quantur: ‹ Desinat a me murmuratio eorum, et non morientur (Num. xx). › Post contradictionem et aliud servorum vitiumn doctrina Christi corrigat, ‹ ne fures sint. › Fur autem non solum in majoribus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, tipo de letra tipográfica; OCR manual preservou ortografia antiga e sinais de abreviação como ‹ ›. BBOX valores estimados em coordenadas 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidas quebras e sinais aparentes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>