0355

« prehendant vitam zternam. » Percipient autem in
futuro szculo mercedem magnam, pro quibus in hoc
seculo ista faciunt. Nam et mercedem percipient
talem, qux nunquam ullam poterit mutabilitatem
sustinere, Nam quod dixit, « fundamentum, » firma-
mentum eorum voluit significare. Compendiose vero
boc voluit dicere: przcipe illis, ut non magna sapiant
propter illa quie possident, cognoscant vero Domi-
num borum sibi esse largitorem, et huic semper pre
omnibus sibi tributis gratias debent referre, in bonis
operibus sollicitudinem expendentes, quod parva dan-
tes in przsenti vita magna in futuro szeculo recipiant.
(Greg.) Aliter ergo admonendi sunt inopes, atque
aliter locupletes, illis namque conferre consolationis
solatium contra tribulationem , istis vero inferre
metum contra elationem debemus. Inopi quippe a
Domino per prophetam dicitur : « Noli timere quia
non confunderis (Isa. 11v), » cui non longe post blan-
diens, dicit : « Pauperenla, tempestate *onvulsa , »
rursumque hane consolatur, dicens : « Elegi te in
camino paupertatis; » at contra Paulus discipulo de
divitibus dicit : « Divitibus hujus sxculi przcipe non
superbe sapere, neque sperare in incerio divitiarum
suarum. » Ubi notandum valde est, quod humilitats
doctor memoriam virtutum faciens , non ait, roga,
sed precipe, quia etsi impendenda est pietas infirmi-
tati, honor tamen non debetur elationi. Talibus ergo
rectum quod dicitur, tanto rectius adhibetur, quanto
et in rebus transitoriis altitudine cogitationis intu-
mescunt. De his in Evangelio Dominus dicit: « Vze
vobis divitibus, quia habetis consolationem vestram
(Luc. v1), quia enim qu: sunt zeterna gaudia nesciunt,
ex przesentis vite abundantia consolantur. Offerenda
ergo eis est consolatio, quos caminus paupertatis
excoquit, atque illis inferendus est timor, quos con-
solatio gloriz temporalis extollit; ut et illi (discant

quia divitias, quas non convenit, possident, et isti.

cognoscant quia eas quas conspiciunt nequaquam
possunt tenere. (Paphnut. in Collat.) Tripartito enim
modo in Scripturis sanctis intelliguntur divitize, id
est, male, bon:e, medi: : et male quidem sunt, de
quibus dicitur : « Divites eguerunt et esurierunt (Psal.
xxxii). » Et: « Vx vobis, divites, quia recepistis
consolationem vestram. » Quasetiam divitias abjecisse
summa perfectio est. Ad quarom distinctionem pau-
peres illi sunt, qui in Evangelio Domini voce laudan-
tur :« Beoti pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum celorum (Matth. v); » et in. psalmo : « Iste
pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum (Psal.
XXYID). » et jterum : « Pauper et inops laudabit
nomen tuum (Psal. .xxs). » Sunt etiam bons,
quas acquisisse magn: virtutis ac meriti est, quas
vir justus possidens collaudatur, dicente David :
« Generatio rectorum benedicetur. Gloria divitice
in domo ejus, et justitia ejus manet in seculum
ssectli (Psal. cx1); » et iterum : « Redemptio anim
viri propriz divitis (Prov. xin). » De quibus divitiis
in Apocalypsi dicitur ad illum qui eas non habens
vituperabiliter pauper et nudus est, « incipiam te, in-

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LID. XXIIf. — IN EPIST. I AD TIM.

654

À quit, evomere ex ore meo, quia dicis quod dives
sum et locuples, et nullius egeo, et nescis quia tu es
miser, et miserabilis, et pauper, et czecus et nudus :
suadeo tibi emere a me aurum ignitum ut locuples
fias, et vestimentis albis induaris, et non appareat
confusio nuditatis tux: (Avoc. m). » Sunt quoque
medize, id est, qux bon: possunt esse. vel male, ad
utramque enim partem pro arbitrio vel qualitate uten-
tium transferuntur. De quibus beatus Apostolus : « Di-
vitibus, ait, mundi hujus precipe non sublime sape-
Te, nec sperare in incerto divitiarum, sed in Deo qui
prostat nobis abunde omnia ad' fruendum, benefa-
cere, facile tribuere, communicare, thesaurizare
sibi fundamentum honum in futurum, ut apprehen-
dant veram vitam; » quas iterum dives ille in Evan-

B gelio (Luc. xvi) retinens, ac nequaquam indigenti-
bus subministrans, de cujus micis satiari pauper
Lazarus ante fores ejus expositus cupiebat, into-
lerandis gehennz ignibus et :eterno deputatur ardori.
Has igitur visibiles mundi divitias relinquentes, non
nostras, sed alienas ahjicimus facultates, quamvis
eas gloriemur vel nostro labore quxsitas vel paren-
tum ad nos hzreditate transmissas, nihil enim, ut
dixi, nostrum est, nisi hoc tantum, quod corde pos-
sessum, atque anim:ze nostrze cohzrens a nemine po-
tesi prorsus auferri. De illis autem visibilibus divi-
tiis ad eos, qui illas tanquam proprias retentantes,
communicare indigentibus nolunt, increpans loquitur
Christus; « Si in alienis fideles non fuistis, qued
vestrum est, quis dabit. vobis? (Luc. xvi.) Evidenter
igitur has divitias alienas esse, non solum quoti-
diana experientia docet, verumetiam sententia Do-
mini ipsa appellatione signavit. De invisibilibus vero
pessimisque divitiis loquitur Petrus ad Dominum:
« Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te,
quid ergo erit nobis? » (Matth. xix.) Quos utique
nihil amplius quam vilissima, conscissaque retia
certum est demisisse, quce omnia nisi in hac abre-
nuntiatione vitiorum, quz vere magna et summa
esse fuerint intellecta, nec pretiosum aliquid inve-
nimus apostolos reliquisse, nee Dominum habuisse,
propter quod illis tantam beatitudinis gloriam lar-
giretur, ut ab eodem mererentur audire: « In regene:
ratione cum sederit filius hominis in sede majestatis
sux, sedebitis et vos super sedes duodecim, judican-
tes duodecim tribus Israel. » Si igitur hi. qui perfe-
ete terrenas istas visibilesqne abdicant facultates
certis ex causis, ad illam Apostolicam charitatem
pervenire non possunt, nec illum sublimiorem pau-
corumque admodum renuntiationis tertium  gra-
dum expedito queunt vigore conscendere, quid illi
de semetipsis judicare debebunt, qui ne primum qui-
dem, qui perfacilis est, perfecte arripientes atque
antiquas pecuniarum suarum sordes cum infidelitate
pristina retentantes, nudo tantum sibimet autumant
,hominum vocabulo gloriandum * Ergo prima quam
diximus abrenuntiatio rerum alienarum est, ideoqne
per se solam perfectionem renuntianti conferre nou
sufficit, nisi pervenerit ad secundain, qux vere. ab-

Digitized by Google
