609

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXHE. — IN EPIST. 1 AD TIM.

0610

dum si quasi de eodem ipso disputans de deitatis ser- A futuros, qui et nuptias et escas erant. adempturi,

inonibus ad humanitatem transisse videatur. Consue-
tudo hzc est divinarum Scripturarum, sicut non
solum in apostolica interpretatione id ostendimus,
&ed et in Evangeliorum interpretatione videntibus his
demonstravimus. « Apparuit angelis. » Hoc est per-
Spicuus angelis factus est. Hoc enim dicit « ap-
paruit, » ut ostendat quemadmodum  magpitudo
ejus et angelis existeret mirabilis. « Przedicatum est
jn gentibus. » Annuntiatus est, inquit, hominibus,
deinde quod majus est : « Creditum est in mundo. »
Nibil enim magnum erat quod przdicabatur secun-
dum se, si non et fides auditorum subsecuta fuisset.
Hoc autem dicebat magnitudinis ejus sufficientem
probationem, eo quod homines qui in omnibus locis

simul negantes, et quod suscepta fuerit caro a Deo
verbo. Optime ergo ea cum illis complexus est, ut
videretur insistere ex utroque latere, quasi adversus
Unum propositum. Nam et Manichzos et Marcio-
nistas, et eos qui de Valentiniani sunt hzresi, et
omnes qui ejusmodi sunt similiter quis perspiciet, et
nuptias damnare, et escarum usum quasi inhone-
stum criminari, et quod annitantur ostendere car-
nem a Deo non fuisse susceptam. Intendendum vero
quemadmodum amarissime memoratus eorum, ei ut
vehementer instituat de illis, qui ista docere in no-
vissimis temporibus incipient spirituum malignorom
&eductiones eas esse dicens, et doctrinas dzmoniorum
vocans illas, sic gravem horum professionem esse

erant susciperent de eo fidem, qui nunquam pateren- B existimabat. Bene autem quoniam dixit , « in hypo-

tur cum consensu credere illis, que de eo diceban-
tur, si non rebus ipsis, de his qux dicebantur, testi-
monium satisfactione percepissent. « Assumptus estin
gloria. » Dicit enim de illa assumptione, qua de homi-
nibus assumptus est. In ultimo autem illud posuit,
quasi quia sufficiens esset ad fldem eos invitare, eo
quod et angelis fuerit factus perspicuus et hominibus
przedicatus, fide sit. ab illis susceptus. Hoc de Chri-
$to dicens, quasi quia et necessarie, et cognosci ef
custodiri debeant, nec a veritate dimoveri : si tamen
firma et non absolute horum confessio apud fideles
permanserit.

CAPUT IV.

crisi loquentium mendacium. » Nam omnes isti
Christianos se esse simulant, et doctrina sua majo-
rem se tenere promittunt castitatem, multum vero
pietatis contra eos qui sibi obtemperant de Christo
docere annituntur. Omnia vero illa qu: luxuriz sunt
plena, qu: et omnem in se continent pravitatem, ipsi
inter se agere cum omni properent sollicitudine,
qui in primis ad plenum silere videntur. At ubi
per illam quam ineunt simulationem aliquem instan-
ter suadere sibi per omnia fecerunt, tunc illa sernio-
nibus quibusdam adducunt in medium suadentes,
ut illa peragant, quasi pietatis opera perficientes,
que omni sunt spurcitie plena. Et hoc inveniet
quis, si illa omnia quee przedicta sunt, cautissime con-

Escludit Apostolus modum docendi erroneum, et ve- C, siderare voluerit, licet non facile possint deprehendi,

rum ponit docendi modum.

« Spiritus autem manifeste dicit, quoniam in
« Dovissimis temporibus discedent quidam a fide,
« attendentes spiritibus erroris , et doctrinis dzemo-
« niorum, in hypocrisi loquentium mendacium, cau-
« teriatam habentium conscientiam, prohibentium
« DUbere, abstinere a cibis, » et ezetera. (Greg.) Nam
sunt noonulli, qui ita virginitati carnis student, ut
nuptias damnent : et sunt nonnulli qui ita abstinen-
tiam laudant, ut sumentes alimenta necessaria de-
testentur, de quibus per Paulum dicitur ; «. Probi-
« beutium nubere, abstinere a cibis quos Deus erea-
« vit ad percipiendum cum gratiarum actione fide-
« libus, » Quia ergo eos a carnali intentione suc su-
perstitionis revocat, baretici cum hos aspiciunt ali-
ter vivere quam docuerunt, lacertos eorum ab ope-
ratione quam prius tenuerunt comminutos esse, ab
Ecclesia testantur. Unde et jn hoc tempore disci-
plinz, si quid ei adversitatis evenerit, boc evenisse
ex digna
(Amb.) Evidens quidem quoniam h:c dicit. beatus
Paulus, non quia tunc jam apud aliquos ceperant
ista profiteri, sed quod postea ista erant ab homini-
bus principium sumptura. Nam et ista eo spiritu
eognovisse designavit, et quod in novissimis tempo-
ribus sint futura, pronuntiavit. Conjunxit vero ea
illis sermonibus, que de Christo fuerant dicta, non
absolute, sed quoniam illos ipsos sciebat tales esse

peccatorum retributione suspicantur.

to quod latere plurimos super talibus operibus an-
nituutur. Consequenter autem adjecit, « cauteriatam
habentium suam ipsorum conscientiam, » qui enim
de castitate simulant, omnem spurcitiam in se
perpetrare inveniuntur. Evidens est quoniam talia
facientes non integritatem possunt habere, contraria
enim specie süorum sermonum sibi ipsi conscii sunt,
qui et in se exercent et alios docent, Evidens au-
tem quod dixit prohibentium nubere abstinere a
cibis, ostendens quoniam non nubere, aut non
sumere escas crimine dignum est, sed quod lege
ista prohibere annitantur : ex arbitrio enim conti-
nere se aliquem ab istis non est inconveniens. Nam
prohibere de his necessitatis est potius, non propo-.
siti, quod similiter dicere non potest, quoniam ubi
propositum est ibi continentia, ista vero evidens
execratio est. Notandum vero est in eo, quod dixit,
« abstinere a cibis, » sicuti et imperfectionem nota-
bimus eo quod nullam diligentiam eloquentiae faciat
multa dicens imperfecte. Nam et hoc in loco quod dixit,
« prohibentium, » quasi per necessitatem illud fieri
accipiens, sequentiam illorum reliquit imperfectam,
quasi hine possit etiam illud cognosci quo incusat
eos qui cogunt abstinere a cibis, deinde dicens etiam
sententiam quam et accusat, quia in ultimo erit
apud homines, adjicit probationem , quod non con-
venienier ista proponant. « Quos Deus creavit ad
percipiendum cum gratiarum actione. « Namet valdo

Digitized by Google

