665

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ili, [1

nullum esse peccatum. Propter sacramenti autem A incontinentiam ab hoc gradu arcendi simus, (0n

sanctitatem, sicut femina etiamsi catechumena fue-
rit vitiata, non polest post baptismum inter Dei vir-
gines consecrari: ita. non absurde visum est eum
qui excessit uxorum numerum singularem, non pec-
catum aliquod commisisse, sed normam quamdam
sacramenti amisisse, non ad vitze bonze meritum, sed
ad ordinationis Ecclesiastice signaculum necessa-
rium ; ac per hoc sicut plures antiquorum patrum
uxores significaverunt futuras nostras ex omnibus
gentibus ecclesias uni viro subditas Christo, ita no-
sler antistes unius uxoris vir significat ex omnibus
gentibus unitatem uni viro subditam Christo, qua et
nunc perficietur, cum revelaverit occulta tenebra-
rum, et cz:etera ; nunc autem sunt. manifeste, sunt

enim libertate possumus alienos filios corripere, et
docere qu: recta sunt, cum nobis statim posit
qui correptus est ingerere : Ánte doce filios tuos!
Aut qua fronte extraneum corripio fornicantem, com
mihi conscientia mea ipsa respondeat : Exhereis
ergo filium fornicantem, abjice 6lios tuos vitiis ser-
vientes ? Cum autem nequam filius in una tecum
conveniat domo, tu audes de alterius oculo festucam
detrahere, in tuo trabem non videns ? (Luc. vi.! Nm
itaque justus polluitur ex vitiis filiorum, sed libertss
ab Apostolo Ecclesie principi reservatur, ut tilis
flat, qui non timeat propter vitia liberorum extn-
neos reprehendere. Deinde etiam illud est inferes-
dum adversum eos qui de episcopatu intumescunt,

latentes dissensiones, etiam salva charitate, inter eos B et putant se non dispensationem Christi, sed im-

qui unum et in unum futuri sunt, qux tunc utique
nulle erunt. Itaque sicut duóbus dominis pluribusve
servire, sic a vivo viro transire in alterius connu-
bium nec tunc licuit, nec nunc licet, nec unquam
licebit; apostatare quippe ab uno Dco, et ire in al-
terius adulterinam superstitionem, semper est ma-
lum. Nec causa ergo numerosioris prolis fecerunt
sancti nostri quod Cato dieitur fecisse Romanus, ut
traderet vivus uxorem etiam in alterius domum, et
sic filiis implete suot ; in nostrarum quippe nuptiis
plus valet sanctitas sacramenti quam fecunditas
uteri. (Hier.) Et quidem esse sine crimine episco-
pum, sive presbyterum, et unam uxorem habere, in
nostra est potestate. Ceterum illud quod sequitur,

« habere filios fideles, non in accusatione luxurim, C

ac non subditos,» exira nostram est voluntatem.
Esto quippe parentes bene instituisse liberos suos, et
2 parva zetate semper Dominicis erudisse preceptis :
hi si postea luxuriz se dederint et superati vitiis libi-
dini frena permiserint, nunquid culpa ad parentes
redundabit, et sanctitatem patris filii peccata ma-
eulabunt? Si quis bene erudivit filios suos, in his
puto fuisse et Isaac, qui utique Esau filium suum
bene instituisse credendus est. Verum Esau forni-
carius et profanus pro una esca vendidit primoge-
nita sua. (Gen. xxv, xxvi, 4eg.). Samuel quoque, qui
talis fuit ut invocaret Dominum et Dominus exau-
diret eum, et in tempore messis pluviam hiemis im-
petraret, habuit filios qui declinaverunt post ava-
ritiam, et accipiebant munera, et tam iniqui judices
exstiterunt, ut populus nequaquam ferens, regem
sibi in similitudinem ceterarum gentium postularet
(I Rey. vii). Ergo. si electio fieret. sacerdotum et
Isaac propter Esau, et Samuel propter filios suos,
indigni sacerdotio putarentur. Et cum peccata pa-
rentum filiis non imputentur, nequaquam jam illa
vigente sententia: « parentes uvam acerbam man-
ducaverunt, et dentes filiorum obstupuerunt (Ezech.
xvn), » üliorum vitia parentibus prajudicabunt ?
Primum itaque dicendum est quod tam sanctum no-
inen sit sacerdotii, ut nobis etiam ea quai extra nos
sunt posita, reputentur, non quod propter vitia no-
atra episcopi non flamus : sed quod propter filiorum

perium consecutos, quia non statim omnibus his
meliores sint. quicunque episcopi non fuerint ovi
nati, et ex eo quod ipsi electi sunt, se magis existi-
ment comprobatos. Sed intelligant propterea qux-
dam a sacerdotio remotos, quia eos liberorum via
impedierint. Si autem peccata filiorum ab episc
patu justum prohibent, quanto magis se unnsqui-
que considerans, et sciens, quia « potentes potenter
tormenta patientur » (Sap. vt), retrahet se ab hoc ma
tam[honore quam onere, et aliorum locum qoi mifit
digni sunt non ambiet occupare ! Ad extremum, be
dicendum est in Scripturis per filios Xoytepeix, ides
cogitationes; per filias vero, «páBeg, id est oper,
intelligi, et eum nunc przcipi debere episcopom feri,
qui et cogitationes et opera in sua habeat potestate,
et vere credat in Christo, et nulla subrepentium "i
tiorum labe maculetur. « Oportet enim episcopi
sine crimine esse, tanquam Dei dispensatorem.
Quaeritur ergo inter dispensatores, ut fidelis quis it-
veniatur et. non comedens et bihens cum ebriesis,
pereutiat servos et ancillas, sed incertum Domini
exspectet adventum, et. det conservis in tempore d-
baria. Inter, villicum autem et familiam bzc s
distantia est quod conservus przepositus est conserris
suis. (Ambr.) Duo hoc in loco ostendit que a nolis
jam dicta sunt in prima Epistola Timothei, quonim
illos qui nune. nominantur presbyteri, mon pre&j-
teros solum, sed et episcopos tunc dicebant. oa
dum dicit, « ut constituas per civitates presbyter.

D c1 de. presbyteris disputans adjicit : « Oportet etie

episcopum irreprehensibilem esse, sicut Dei dispet-
satorem ; » et quod dixerat per civitates preshytereé
debere constitui, qui ecclesiarum possint imple
dispensationem , provincias etenim integras in Y
ipsum committebant illis, quibus ordinandi potest
tem prabebant, qui civitates peragrantes, sicul (p
scopi regiones suas, eos qui in ministeriom
minus esse videbantur, ordinabant, et. docebant q*£
eos facere conveniebat, ordinantes simulque in"
tuentes sing:los, sicut expedire existimabant.
vero isti ipsi qui ordinationi praerant apostoli die-
bantur,contemplatione quidem reverentiz hoc nonoinó
se vocari grave existimantes, praelegerunt, ut $^

Digitized by Google
