703

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT, OPERUM PARS III.

704

causa paseus. lochoavit enim predicare Evange- A Unde ait : « Qui tibi aliquando inutilis fuit. » Tibi,

lium, cum adhuc esset adolescens : occurrit vero in
senectutis etatem semper in Christo, in passionibus
persistens. Unde ne per statem eum absolute vi-
deretur suadere, optime adjecit : « Nunc autem et
vinctus Jesu Christi,» solum hoc non dicens, Erube-
sce senectutem et canitiem in vinculis connutritam,
et tatem sic longam in passionibus illis, qu: pro
Christo sunt, educatam. (Hier.) Multis in Phile-
monem laudibus ante praemissis, cum res talis sit
pro qua rogatus est, quie et przsstanti sit utilis et
roganti, poterat Paulus magis imperare quam petere.
Et hoc ex fiducia illa veniebat, quod qui tanta ob
Christum opera perpetrarat, ulique impar sui in
cxteris esse non poterat. Sed vult magis petere
quam jubere, grandi petentis auctoritate proposita,
per quam et Apostolus obsecrat, et senex, et vin-
ctus Jesu Christi. Totum autem pro quo rogat illud
est : Onesimus servus Philemonis, fugam furto cumu-
lans, quaedam rei domestic:e compilaverat. Hinc per-
gens ad Italiam ne e proximo facilius posset appre-
hendi, pecuniam domini per luxuriam prodegerat :
loc ne quis putet temere, et ut libet a nobis fi-
ctum, in sequentibus discat. Nunquam enim Paulus
diceret : « Si quid nocuit tibi aut. debet, hoc mihi
imputa. Ego Paulus scripsi manu mea, ego reddarh. »
Nec sponsor rei fieret ablate nisi esset id quod abla-
tum fuerat dissipatum. Hic igitur cu«n ob confessio-
rem Christi Paulus Rom: esset in carcere, credidit
in Dominum Jesum : et ab eo baptizatus, digna poe-
uitentia maculas vitz» prioris abstersit, in tantum ut
is Apostolus conversionis ejus testis fieret, qui quon-
dam Petrum increpaverat non recto pede in Evan-
gelii veritate gradientem. Quantum igitur ad pecca-
tum et ad. facinus pertinet, quo Dominum Leserat ,
veniam non meretur ; quantum vero ad Apostoli te-
stimouium qui scit eum plene esse conversum,
grandi pondere premitur, qui rogatur, ut quie servo
fugitivo atque raptore minister Apostoli factus fue-
rat (quod autem aliud habebat Apostolus ministe-
rium nisi Evangelii Christi Jesu*), jam non quasi a
domino, sed quasi a conservo et coevangelista
ignosceretur ei, qui servus esset Christi similiter et
minister.

« Obsecro te de meo filio, quem genui in vinculis
« Onesimo, qui tibi aliquando inuülis fuit, nunc
« autem tibi et mihi utilis est, quem remisi tibi:
« 'u autem illum, id est, mea viscera, suscipe, quem
« ego volueram mecum detinere, ut pro te mihi mi-
« nistraret in vinculis Evangelii. » Volens impetrare
quod postulat, jam non pro servo Philemonis, sed
pro filio suo se asserit deprecari ; et de illo filio quem
genuerit in vinculis Evangelii, hoc est, qux pro
Christi Evangelio sustinebat : qui cum ante inutilis
domino suo tantam fuerit (neque enim servus fur at-
que fugitivus alteri nocuil, nisi domino suo), nunc e
contrario utilitatis. compensatione qua et ipsi do-
mino et Paulo utilis est, c:eterisque per Paulum,
plus charitatis meretur, quam odii ante meruerat.

inquit, soli, non cseteris, nunc autem tibi et mibi
utilis. Utilis domino, in eo quia posset Paulo servire
pro domino suo; Paulo vero in eo utilis, quia illo
in carcere vinculisque detento, posset ei in Evange-
lio minisware. Simul autem est admirandum de ma-
gnanimitate Apostoli, et in Christum mente fer-
venti. Tenetur carcere, vinculis stringftur, squa-
lore corporis, charorum separatione, peenalibus te-
nebris coarctatur, et non sentit injuriam, nop dolore
cruciatur, nihil novit aliud nisi de Christi Evange-
lio cogitare. Sciebat servum, sciebat fugitivum,
sciebat aliquando raptorem, ad Chris fidem esse
conversum. Grandis laboris est talem hominem in eo
perseverare quod cepit. Idcirco filium suum, et fi-

B lium vinculorum, et ministrum Evangelii in vinculis

constituti inculeat ac replicat, u. Philemon ille pru-
denter et dispensatorie tantum in prxfatione lauda-
tus non auderet negare, nesuis laudibus videretur in-
dignus. Quod autem ait, «tu autem illum, id est , mea
viscera, suscipe, » hoc est quod pauloante dixi, viscera
significare internum cordis affectum et. plenam ex
animo voluptatem, cum totum quidquid in nobis est
suscipitur a. rogato : alias autem omnes liberi vi-
scera sunt parentum. « Sine consilio autem tuo ni-
« hil volui facere, ut non quasi ex necessitate bo-
« num tuum esset, sed voluntarium. » Non videba-
tur mihi esse justum, ut contra voluntatem tuam
eum retinerem, qui ad te pertinebat : nam ze quum
esse existimo ut quodcunque bonum a te fuerit fa-
ctum, pro tuo hoc impleatur arbitrio. Hoc quod a
plerisque quxritur, et sepissime retractatur, quare
Deus hominem faciens, non eum bonum rectumque
condiderit, de presenti loco solvi potest. Si enim
Deus voluntarie et non ex necessitate bonus est,
debuit hominem faciens ad suam imaginem et simi-
litadinem facere, hoc est, ut ipse voluntarie et
non ex necessitate bonus esset ; qui autem asserunt
ita eum debuisse fieri, ut malum recipere non pos-
set, hoc dicunt : Talis debuit fieri qui necessitate ho-
nus esset et non voluntate ; quod si talis fuisset effe-
ctus qui bonum non voluntate, sed necessitate
perficeret, non esset Deo similis, qui ideo bonus est,
quia vult, non quia cogitur. Ex quo manifestum est,

D rem eos inter se postulare contrariam : nam ex eo

. quod dicunt, debuit homo Deo similis fieri, illud
petunt, ut liberi fieret arbitrii, sicut Deus ipse est ;
ex eo autem quod inferunt , talis debuit fieri, qui
malum recipere non posset, dum necessitatem ei
boni important, illud volunt, ut bomo Deo similis
non fleret. Potuit itaque et apostolus Paulus absque
voluntate Philemonis Onesimum sibi in ministerium
retinere; sed si hoc sine Philemonis voluntate fe-
cisset, bonum quidem erat, sed non voluntarium :
quod autem nón erat voluntarium, alio genere ar-
guebatur non esse bonum : nihil quippe bonum dici
polest, nisi quod ultroneum est. Ex quo Apostoli
consideranda prudentia, qui idcirco fugitivum ser-
vum remittit ad dominum, ut prosit domino suo:

Digitized by Google
