<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    667 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nes illud de Evangelio audire desiderant : « Hospes A immunndo abstineat, sed etiam a jactu oculi et coq- fui, et suscepiss me (Matth. xxv), » quanto magis episcopus, cuius domus omnium commune esse de- bet hospitium ! Laicus enim unum, aut duos, aut paucos recipiens, implebit hospitalitatis officium. Episcopus nisi omnes receperit inhumanus est. Sed vereor ne quomodo regina Austri veniens a finibus terrae audire sapientiam Salomonis, judicatura est homines temporis sui ; et viri Ninivite acta pæni- tentia ad prædicationem Jonæ condemnabant eos qui majorem Jonæ Salvatoren audire contempserint (Matth. xii) ; sic plurimi in populis episcopos judi- cent subtrahentes se ab ecclesiastico gradu, et ea quæ episcopo non conveniunt exherentes; de quibus puto et Joannem ad Gaium scribere : « Charissime, fideliter facis quodcunque operaris in fratribus, et B hoc peregrinus qui testimonium dederunt , dilectioni tuae coram Ecclesia : quos optime facis si præmiseris Deo digne ; pro nomine enim Domini exierunt, nihil accipientes a gentilibus (III Joan. 5, 7). » Et vere sancto Spiritu in se loquente quod futurum erat ecclesiis , jam tunc reprehendit dicens : « Scripsi etiam Ecclesiæ : sed qui primatus agere cupit eorum Dioprepes non recipit nos. Propterea cum venero amovebo ejus opera quæ facit malis verbis detra- hens de nobis : et non sufficit ei quod ipse non reci- pit fratres, sed et volentes prohibet, et de Ecclesia ejicit. » Vere nunc est cernere quod prædictum est in plerisque urbibus episcopos sive presbyteros, si laicos viderint hospitales, amatores bonorum ; invi- dere, fremere, excommunicare, de Ecclesia expel- lere, quasi non liceat facere quod episcopus non faciat : et tales esse laicos damnatio sacerdotum sit. Graves itaque eos habent et quasi cervicibus suis impositos, ut a bono abducant opere variis persecu- tionibus inquietant. Sit autem episcopus et pudicus quem Græci σωπoνα vocant : et Latinus inter- pres verbi ambiguitate deceptus, pro pudico, pru- dentem transtulit. Si autem laicis imperatur, ut propter orationem abstineant se ab uxorum coitu, quid de episcopo se sciendum est, qui quotidie pro suis populique peccatis illibatas Deo oblaturus est victimas ? Relegamus Regnorum libros, et invenie- mus sacerdotem Abimelech de panibus propositionis noluisse prius dare David et pueris ejus, nisi inter- rogarent utrum mundi essent pueri a mulieribus (I Reg. xxi) ; non utique alienis, sed conjugibus ; et nisi eos audisset ab heri et nudinuslertius vacasse ab opere conjugali, nequaquam panes quos prius nega- verat concessisset. Quantum interest inter proposi- tionis panes et corpus Christi ? quæ differentia inter umbram et corpora, inter imaginem et verita- tem, inter exemplaria futurorum, et ea ipsa quæ per exemplaria præfigurabantur ? Quomodo itaque man- suetudö, patientia, sobrietas, moderatio, abstinentia luceri, hospitalitas quoque et benignitas præcipue esse debent in episcopo, et inter cunctos laicos eminantia, sic et castitas propria ei, ut ita dixerim, pudicitia sacerdotalis, ut non solum ab opere se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    immunndo abstineat, sed etiam a jactu oculi et cog- talionis errore mens Christi corpus confolectura sit libera. Justus quoque episcopus esse debet et sa- cêlus, ut justitiam in populis, quibus præest, exer- ceat, reddens unicuique quod meretur, nec accipiat personam in judicio. Inter laici autem et episcopi justitiam hoc incerest, quod laicus potest apparere justus in paucis, episcopus vero in tot exercere justi- tiam potest, qui et subditos habet. Sanctus autem, quod Græce ὅσιος dicitur, magis id significat, cum ipsa sanctitas est mista pietati, et ad Deum refertur, quem enim nos sanctum, Græci άγιov vocant: qvemili σωov, nos pium in Deum possumus appellare. Si quoque episcopus et abstinens : non tantum, ut qui- dam pitani, a libidine et ab uxoris amplexu, sed ab omnibus animi perturbationibus; ne ad iraeundam concitetur, ne illum tristitia dejiciat, ne terror exa- gitet, ne lætitia immoderata sustollat. Abstinentia autem in fructibus spiritus ab Apostolo memorata est. Et si exigitur ab omnibus, quanto magis ab episcopo ? qui patiens et mansuetus debet vita ferre peccantium, consolari pusillanimes, sustentare infir- mos, nulli malum pro malo reddere, sed vincere in bono malum. Ad extremum, obtineat eum qui se- cundum doctrinam est fidelen sermonem, ut quo- modo lo sermo Dei fidelis est, et omni acceptione di- gnus (I Tim. 1), sic et ille talem se præbeat, ut omne quod loquitur fide dignum existimetur, ut verba ipsius sint regula veritatis. Potens quoque est cos, qui sæculi istius turbinibus exigantur, con- solari, et per sanam doctrinam infrma præcepta de- struere. Sana autem doctrina dicitur ad distinctio- nem languidæ infirmitique doctrinæ. Talis quoque sit, ut contradicentes arguat haereticos sive Judæos, et sæculi istius sapientes. Et superiora quidem quæ in episcopi virtutibus posuit, ad vitam pertinent. Hoc vero, quod ait, ut potens sit consolari in doctrina sana et contradicentes arguere, , refren- dum est ad scientiam. Quia si episcopi tantum sancti sit vita, sibi potest prodesse sic viveus. Porro si et doctrina et sermone fuerit eruditus, potest ceteros quoque instruere, et non solum instruere et docere suos, sed et adversarios repercutere, qui nisi refu- tali fuerint atque convicti, facile quernit simpli- cium corda pervertere. Hic locus adversus eos faci qui inertiæ se et otii somnio dantes, putant pecc- tum esse, si Scripturas legerint ; et eos qui in lege Domini meditantur die ac nocte (Psa. 1), quasi gra- tulos inutilesque contemptunt : non enim advertunt Apostolum post catalogum conversationis episcopi, etiam doctrinam similiter præcepisse. « Sunt enim multi et non suðditi, vaniloqui, et • mentium decipiores : maxime qui de circumcis- sione sunt, quibus oportet istentium indicii, qui universas domos subvertunt, doctores quæ non oportet turpis lucri gratia. » (Ambr.) Multi, inquit, sunt qui obtimparare veritatis doctrinæ nolunt : omnem vero verborum subsequentis vanitatem se- ducunt multos. Tales autem sunt hi qui ex curam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenização no fim de linha; transcrição respeita divisão e pontuação tal como no impresso; correções de OCR possíveis: "confolectura" pode ser impressão; mantido texto visível sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>