<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    637                      ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIV. - IN EPIST. II AD TIM.                      638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,980">
    hanc vero scribens designat, quia non multo post A tempore ad Christi confessionem istius vitae trans- sum exspectet; at namque: Ego enim jam delibor, et tempus mea resolutionis instat (II Tim. iv). Jubet autem eum cito venire ad se, dicens: Festina, inquit, venire ad me cito. Scribit autem hanc Epistolam ad eum ex urbe Roma, in illo tempore quando Felicem appellans vinctus Romae ex Judaea partibus fuerat deductus (Act. xxiv). Duobus etenim annis tunc, sicut Lucas dicit, Romae commorans, qui ante Nerorem introductus pro se satisfaceret, et sequentia ejus laxatus est auctoritate, eo quod nihil aliud ab eo crimen dignum gestum fuisse Nero repererat, qui dimissus propitius suum opus implebat. Percurrens enim orbem terrae pietatis rationem omnibus tradere properabat, et illud non incertum est, quoniam ubicunque tunc Timotheus commorabatur, pro voluntate B. Pauli, ad aliorum utilitatem commorabatur. Nam nec erat possibile Apostolum sic scribere ad eum in quibus laudaret eum, et opus ejus reciperet, et de singulis quae erga illum erant affectaretur, si contra voluntatem Apostoli relinquens eum, aliis locis, ubi sibi placitum fuerat, fuisset commoratus. Scripsit igitur ad eum hanc Epistolam; non sicut in prima instruxit eum, quemadmodum conveniret eum de singulis facere illis quae ad commune ornamentum Ecclesiae poterant pertinere, sed quasi qui sufficienter per in prima Epistola de omnibus instructus, hanc ad eum fecit Epistolam, consilium dans ei simulque et commen- dans eum, ut cum summa diligentia ea quae aliis essent utilia expediret, et cum omni alacritate, et per ipsas praedicationes, etiam si res exigebat, nec periculis se dubitaret obstare. Nam et plurima pars huius Epistolae hoc idem videtur exprimere, quam- obrem etiam de se, qualia et quanta multis in locis fuerat perpessus, referre adjuviter, ut ad similitudinem suae etiam illius hortetur paria sustinere. In media vero parte Epistolae, in qua eum vel maxime ex- hortari videtur, memoratus est etiam illos qui in deliciis sepe sedeabant, non leviter arguens eos. Adhuc etiam et illud significans quoad tempore proficience inter homines malitia plurima sumat incrementum, docens eum non discedere ab opere prae- dicando; eos qui in deliciis seruprantur. In fine vero Epistolae illa quae secum ferat insinuat, in quibus fuerit vel sit. Interea vero et mandat de illis de quibus retardare ei con- veniebat, utpote qui et ad charissimum discipulum suum scribebat, sed cautissime de singulis cognosceremus ex illa interpretatione quae per partes efficietur, quoniam etiam interpretationem temporum nos facere admonet, sufficienter argumento in his explanato.
    CAPUT PRIMUM.
    Indicit Apostolus Timotheum ad constanter prae- dicandum Evangelium Christi ex pontificali dignitate ac praedicationum paucitate.
    Paul us apostolus Christi Jesu per voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,980">
    Dei, secundum promissionem vitae, quae est in Christo Jesu, Timotheo, charissimo filio, gratia, misericordia, pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino nostro. (Ambr.) Quod dixit, sic secundum promissionem vitae quae est in Christo Jesu ad illud public quod diserat a apostolus: hoc est, apostolus creatus sum, ut praedicarer promissam omnibus in futuro saeculo vitam immortalem per Christum, qui est primus pro omnibus visus est resurrexisse, et docere universos homines qui per omnem sunt orbem terrarum, ita ut suscipientes de his doctrinam, possint etiam promissorum bonorum assequi fruitionem; et ista quidem sunt in praefatione Epistolae scripta, incipit vero sic: Gratam habeo Deo cui servio a proavis meis in munda conscientia, hoc est, cui accelero servire in conscientia [ilegivel]. Nec enim quasi testimonium alii ipsi perhibens ista dixit, licet veraciter profiteatur quod haec ita se haberent. Unde et adjecit: Quemadmodum sine intermissione memoriam tui habeo in orationibus meis noc- te et die, et cupiens te videre. Hoc vero totum in consummato sensu interjectum esse videtur. Ad illud autem redit jam Apostolus quod dixerat, gratam habeo Deo, etc., memoq lacrymarum tuarum et gaudio implear. Vult autem dicere: quia semper memoriam tui facio in oratione mea, sive in nocte orem, sive in die, multas pro te Deo gratias refero, memori[am] lacrymarum illarum quas effundebas ea tempore quo a me discedebas. Gaudium autem mihi plurimum conferunt ex memoria illarum lacrymarum. Nam quod dixit, ut gaudio implear, illud est, non causam dicit, sed consuetudinem illud significat, quod sequitur; et ut ne videatur absolute gaudere super lacrymas, «Memoriam, inquit, accipiens ejus- dei, quae in te est sine simulatione»: excogito autem hinc quemadmodum sinceram Deo exhibeas il- ludem ex illis vel maxime, et quibus tantum erga nos exhibeas affectum, qui magistri tibi verborum pietatis existimatus, ita ut nec separationem nostram magna- nimo ferre possis. Et ostendens quoniam necessaria sit ei multis ex partibus pietatis diligentia, adjecit: «Quae inhabitavi primum in avia tua Loide et matre tua Eunice.» Et quia hoc necdum ad ludem Timothei pertinere videbatur, si avi, vel parentes ejus tales fuissent, adjecit: «Certus sum autem quia et in te, et hoc est, talis es et ipse; et ut et omni parte doceret et esse pietatis diligentiam, siquidem et ab avis et a parentibus ad eundem descendisset, et ipse similia iisdem exsequebatur,» ait: «Quam ob causam magis commoneo te, ut resuscites gratiam Dei, quae est in te per impositionem manuum mearum.» Itaque omni ex parte competi- bits mihi sermo is qui ad te sit, ita ut in opere ipsam gratiam ostendas, quam per ordinationum manus mearum assequi dignus reperteris es. Sufficienter vero eundem adhortatur ut omni illo alius adjum- vare deprecarer, gratiam vocans ordinationum ejus. Nam nec justum erat eum qui divinam dona- tionem fuerat hac de causa assecutus, negligere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1020,580,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis; as letras A–D no sulco central são notas marginais de identificação de parágrafo. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>