<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,940">
quoniam cum curvamus, superiora non cernimus. 
Erecti essent illi subtilissimi spiritus si plene potentiam ejus majestatis attingerent; sed qui orbem portant, sub Deo curvi sunt, quia divinitatis ejus celsitudinem quamvis sublevate videant, nec virtutes tamen angelicæ comprehendunt. Quam vir justus præ infirmitate non penetrans, sed hanc utcunque ex subjectis summorum spirituum ministeriis pensans, ad considerationem se propriam sollicitæ humilitate recogiligit, sibique coram se præpotestate supernæ magnitudinis vilescit, dicens : « Quantus ergo sum ego, ut respondeam eis, et loquar verbis meis cum eo? », ac si aperte dicat : Si creatura illa hunc considerare non sufficit, quæ carne non prematur, quæ mente de ejus ego judiciis disputo, qui pondere corruptionis angustor? (Joan.) Intueris ergo mysterium nobis B propter Deum reddentes, et magna nobis officia persolventes; idcirco dixit Paulus : « Omnia vestra sunt sive vita, sive mors, sive mundus, sive præsentia, sive futura. » Missus est quidem et Filius, sed non sicut minister, neque ut perfunctus cujuslibet officii, sed sicut Filius unigenitus, eadem Patri suo volens atque desiderans. Magis autem nequc missus est, neque enim de loco ad locum pertransiit, sed carnem sumpsit : isti autem per loca mutantur et prima loca in quibus fuerant deserentes, ad alia veniunt, transeundo in quibus non erant antea. Sed et hoc etiam confidentiam eis excitai dicens : « Quid veremini? » Nam nobis etiam angelicum ministral officium : his ita introductis de angelorum ministratione, mox subjuncti de excellentia gratiæ, quæ per Filium Dei nobis allata est, dicens.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,110,970,210">
CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,970,940">
Ostendit Apostolus novæ legi esse obedien dum datæ a Christo, et quod non obstet humilitas passionis ejus.
« Propterea abundantius oportet observare nos ea quæ audivimus, ne forte perefluamus. » Quare abundantius dixit? hoc est, quam in lege solebamus : hortatur itaque eos diligentius his intendere quæ per Dei Filium audierunt, quam eis quæ per angelos dicta sunt, more suo suam illis conjungens personam, in eo quod dixit, « audivimus, » atque « perefluamus, » nolens ab auditis per inanitatem effluere audientium sensus, quod etiam sequentibus plenius explicavit dicendo : « Si enim qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus, et omnis prævaricatio, et inobedientia accepit justam mercedis retributionem. » Quid est, factus est firmus? videlicet verus, tanquam diceret, fidelis in opportuno tempore, volens intelligi legem quæ per angelos data est suo tempore firmiter custodiencliam. Nam legem per angelos datam esse plurimis ostenditur in locis : attamen non custodiementum justam mercedis retributionem accepisse testatur. Quare dixit mercedis retributionem? merces autem in bono poni solet. (Joan.) Sed iste mos est Apostolo, ut non magnam verborum habeat rationem, sed indifferenter vel quæ in bono dicuntur, vel quæ in malo, pro alterutro A ponere, sicut et alibi dixit : « in captivitatem redigne- tes omnem sensum ad obedienhdum Christo; » et iterum mercedis reciprocationem dicens pro supplicio, sicut et in presenti loco supplicium mercedem nomi navit, item alibi dixit : « Siquidem justum est apud Deum, retribuere tribulan tibus vos tribulationem; et vobis qui tribulamini requiem (II Thes. 1); » hoc est, non peribit justitia, sed exsecutus est Deus, et convertit judicium suum super peccatores, quamvis non omnia sint manifesta peccata, nisi quando præcepta disposita contemuntur. « Et quomodo nos effugiemus, si tantum neglexerimus salutem? » Per hæc verba significat, quia non erat tanta salus in Veteri Testamento, quanta est in gratia Dei, quam Dei Filius nobis attulit. Non enim nobis, nunc, sicut illis terræ divitias, sed cœli gratiam promis it Deus; non vindictam de terrenis hostibus, sed de spiritalibus concessit. Non vitam feliciter temporalem, sed perpetuam æternitatem beatam donavit, hæc quippe omnia breviter intimavit dicens : « Si tantam neglexerimus salutem; » deinde supereminentiam eorum quæ per Dei Filium dicta sunt, adjunxit : « Quæ cum initium accepisset enarrari per Dominum ab eis qui audierunt in nobis confirmata est. » Hoc est, si ab ipso fonte hæc dicimus habere principium, non ergo ab hominibus nobis allata sunt, non ab aliqua virtute creata vel condita, sed ipse nobis ea Filius unigenitus impertivit. « Ab eis, » inquit, « qui audierunt in nos confirmata est, » id est, credita est, atque perfecta : « Pignus, » inquit, « habemus, » Hoc est, non extincta, non diminuta est salus quam nobis attribuit, sed permanet et prævalet in æternum. Causa vero hujus rei est divinae voluntatis ope ratio, hoc est, quia qui Dominum audierunt, ipsi nos propriis confirmavere virtutibus. Magnum hoc opus omnique fide dignissimum, quod etiam Lucas dixit in principio Evangelii sui : « Sicut tradiderunt nobis qui ab initio præsones viderunt et ministraverunt verbo. » Sed dicet aliquis : quomodo hæc confirmata est salus? quid enim, si ab his qui primum audierunt ista conficta sunt? Hoc ergo refutat, et ostendit non esse humanam hanc gratiam. Neque enim, si hæc confecta essent, contestaretur illis majest as divina; propterea ergo intulit dicens : « Contestante Deo signis, et portentis, et virtutibus et Spiritus sancti distributionibus secundum suam voluntatem. » Testificantur quidem et illi, testificatur et Deus; et quomodo testificatur Deus? Non verbo neque voce, esset quidem hoc etiam dignum fide, verumtamen « virtutibus et prodigiis et variis virtutibus attestatur. » Bene dixit, « variis virtutibus, » affluentiam significans gratiarum quæ non erat apud antiquos, neque tanta signa, neque tam diversa prodigia. Hoc ergo dicit quia non simplici- ter illis est creditum, sed per signa et prodigia; proinde dum illis credimus, non illis sed Deo nos credere declaratur, « et Spiritus, » inquit, « sancti distributionibus secundum suam voluntatem. » Sed fortasse dicet aliquis : Quid ergo? quia magi signa faciunt, et Judæi in Beelzebub Christum dæmones exclusisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographicus (impressum). Quebras de linha respeitadas; palavras hyphenadas mantidas conforme imagem. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas para legibilidade; não foram feitas emendas ao texto. BBOX estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>