<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    lum dicitur: « Nemo militans Deo implicat se nego-
    tiis saẹcularibus, qui licet iunc pauci appareant,
    in invisibili tamen patria innumerabiles regnant,
    quia etsi ex comparatione pravorum pauci sunt, in
    congregationis suae frequentia metiri nequaquam
    possunt. Sæpe namque nonnulli velut obliti, quod
    fratribus animarum causa prælati sunt, toto cordis
    adnisu sæcularibus curis inserviunt, has cum adsuet
    se agere exsultant, ad has etiam cum desunt, diebus
    ac noctibus cogitationis turbidæ æstibus anhelant,
    cumque ab his, cessante forsitan opportunitate, quieti
    sunt, ipsa deterius sua quiete fatigantur. Voluptatem
    namque censent, si actionibus deprimuntur, labo-
    rem deputant, si in terrenis negotiis non laborant,
    seque fit ut dum mundanis tumultibus gaudent,
    inierna, quæ docere alios debuerant, ignorant. Unde
    subjectorum quoque procul dubio vita torpescit, quia
    cum proficere spiritualiter appetit in exemplo ejus,
    qui sibi prælatus est, quasi in obstaculo offendit
    itineris: languente enim capite, incassum membra
    vigent, et in exploratione hostium frustra exercitus
    velociter sequitur, si ab ipso duce silueris erratur,
    nulla subditorum mentes exhortatio sublevat, eo-
    rumque culpas inceptatio nulla castigat, quia dum
    per animarum præseulem terreni exercetur officium
    judicis, a gregis custodia vacat cura pastoris, et
    subjecti veritatis lumen apprehendere nequcunt,
    quia dum pastorum sensus terrena studia occupant,
    venæ tentationis impulsus Ecclesiæ oculos pulvis
    cæcat. Quo contra recte humani generis Redemptor
    cum nos a ventris voracitate compesceret, ait: « C
    Attendite, ut non graventur corda vestra crapula
    et ebrietate (Luc. xxi). » Illico adjunxit aut in curis
    hujus mundi vitæ, ubi pavorern quoque protinus in-
    tente adjiciens, « ne forte superveniat repentina dies
    illa, » cujus adventus etiam qualitatem denuntiat
    dicens: « Tanquam largues enim superveniet in
    omnes qui sedent super faciem orbis terræ (Ibid.). »
    Hinc iterum dicit: « Nemo potest duobus dominis
    servire (Matth. vi). » Hinc Paulus a mundi consortio
    contestando ac potius conveniendo suspendit reli-
    giosorum mentes, dicens: « Nemo militans Deo
    implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat cui
    se probavit. » Hinc Ecclesiæ rectoribus et vacandi
    studia præcipit, et consolandi remedia ostendit di-
    cens: « Sæcularia igitur negotia si habueritis, con-
    temptibiles qui sunt in Ecclesia illos constitite ad
    judicandum (I Cor. vi), » ut ipsi videlicet dispen-
    sationibus terrenis inserviant, quos dona spiritualia
    non exornant, ac si apertus dicat, quia penetrare
    intima nequcunt, saltem necessaria foris operan-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    « Laborantem agricolam oportet primum de fructi-
    bus accipere: intellige quæ dico: dabit enim Do-
    minus tibi in omnibus intellectum. » (Ambr.) Vult
    autem dicere: ut [quie] ad usum unum necessario
    pertineat, indiscretè assequere a fidelibus qui
    præstant tibi. Sustit vero ei ipso exemplo vel
    maxime: sicut enim agricola quidam ipse tu tua
    A doctrina institutis ac doces fideles, quem virtutis et
    boni operis fructus Deo offerre justum est et ante op-
    nes assequi, cujus labore etiam cæteri assequi vi-
    dentur. Unde et dicit: « Intellige quæ dico, » quasi
    qui occultius illud dixerit, simul etiam et optat de
    omnibus ei tribui intellectum. » Memor esto Chri-
    stum Jesum resurrexisse a mortuis ex semine Da-
    vid secundum Evangelium meum, in quo laboro
    usque ad vincula, quasi male operans. » Bene
    autem dixit, « ex semine, » ut corporis magis as-
    sumptionem factam insinuaret. Nec autem absolute
    ista posuil, sed necessario, eo vel maxime tempore,
    ista docere admittebatur. Nam Simon, et qui ex
    ejus sunt hæcresi omnes tunc inchoaverant dicere,
    quoniam Christus non fuit in carne, sed in phantas-
    mate quodam apparuit, ita ut nec resurrectio vera
    facta esse suspiceretur, quia enim fieri poterat, ut
    vera crederetur resurrectio, si caro vera ratione
    fuisset sumpta. Hoc ergo idem dicit: memor esto
    docere, pro virium tuarum possibilitate, quoniam ex
    semine natus est David Jesus Christus, homo vera
    ratione secundum naturam factus, qui et resurrexit
    a mortuis, quod etiam cunctis futurum esse Evange-
    lium testatur. Hac de causa acquiesco illa sustinere,
    quæ sustinent malefactores, eo quod magnum lucrum
    scio ex hoc posse acquiri. Et ut ostendat quoniam
    ex illis tristitiis quæ ei accedunt, pietati nulla ex
    parte noceri potest, adijicit: « Sed verbum Dei non
    est alligatum. » Hoc est licet ergo plurima sustinena
    mala, sed nulli ex hoc adnasciur nocivitas veritati
    c negotiorum: manet enim Dei promissio illibata, si
    innumeris ego videar subjici tormentis. Consequenter
    vero præcedentibus adijungit. « Ideo omnia sustineo
    * proper electos, ut ipsi salutem consequantur, quæ
    est in Christo Jesu cum gloria cœlesti. » Propter
    eos qui ad hoc sunt electi et segregati omnia pati
    sustineo, ita ut per Christum salutem assequantur
    in perpetua gloria degentes, et ad exhortationem
    Tinothei dicens, adijicit:
    « Fidelis sermo, nam si commortui sumus, et con-
    vivemus, si sustinemus et congregationibus. » Non est
    dubium, inquit, hoc nos, qui communicamus in illis
    quæ deteriora sunt, necessario communicabimus ei
    et in illis quæ meliora sunt; et ostendens lucra quæ
    ex compassione solent acquiri, dicit etiam illud de-
    trimentum, quod illis solet evenire, qui in fide per-
    sistere noluerunt. Si negaverimus, et ille negabit
    nos. » Deinde ne viliceretur, secundum æquam
    partem, et ipsi, nobis negantibus, noceri, adijicit:
    « Si non credimus, ille fidelis manet, negare seip-
    sum non potest. » Nam illa quæ a nobis inconve-
    nienter fiunt nobis nocent, illi vero nulla ex parte
    nocetur: manet etenim in sua gloria stabilis ac fir-
    mus, nec etiam possunt ista negari, quæ in ipsis
    perspicuntur negotiis. » Hæc commune, testificans
    coram Domino. » Bene dixit et testificans, ut in ti-
    morem eum redigat: « Noli verbis contendere, ad
    nihilum enim utile est nisi ad subversionem au-
    dientium. » Commone, inquit, ut ista secetur, Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva linhas e abreviações modernas (p. ex. ligaturas e pontos). Em alguns pontos palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; marcadas como [quie] onde leitura incerta para uma palavra única. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>