<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    593 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIII. — IN EPIST. I AD TIM.  594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    poribus suis. » Nam et pro omnibus dedit seipsum, nec enim pro aliquibus mortem subire acquievit, sed omnibus volens in commune conferre beneficium, passionem suscipere est dignatus, secundum illud tempus, quo passus est, testimonium enim vocat passionem ipsam, temporibus vero suis dicit, ut asserat secundum illud tempus quo passus est, et quia per omnia necessariam esse ostendit illis, quod conveniat in commune de omnibus hominibus sollicitudinem impendere, eo quod et Deus omnibus curam adhibet. Nam et quod in commune sit omnium Dominus, et quod majus est, qui et ipse Christus similiter omnibus appropinquare videtur proprietate naturae. Nam et omnibus praebuit beneficium, pro omnibus passionem suscipiens, comprob at vero illud de cætero etiam et de illis quæ secundum se sunt.
    
    « In quo positus sum, inquit, ego prædicator et Apostolus, veritatem dico, non mentior, doctor gentium, in fide et veritate. » Pro his ergo et ego constitutus sum Apostolus, ut et ipsam doctrinam ad omnium hominum notitiam deferam, et omnes ad filiem Christi accedere faciam, per quem ista nobis retributa sunt, et quidem ad horum doctrinam et insinuationem gentium creatus sum Apostolus, ut dicat, omnium hominum qui in omni loco sunt. Bene ergo interposuit dicens, « veritatem dico, non mentior, » ita et confirmationem suam credi faceret, id quod dicebat. Nam quod dixit « in fide et veritate, » ut dicat quoniam pro his constitutus sum magister gentium, ita ut et fidem eos doceam et veritatem, sicque per omnia comprobans, quod necessario conveniat illis in ipsi s um venientibus pro omnibus facere orationem communem, omnibus provisionem ad similitudinem Dei facientibus, incipit de cætero disputare, quale eorum vult esse institutum, discernens eos secundum sexum, in quem viros dividens et mulieres, et primum quidem secundum ordinem convenerit de viris loquitur, causam explicans eo quam discrevit eos et quidem communes illis leges virtutum statuere amittes cens, sicut ex subjectione poterimus id melius discere.
    
    « Volo ergo viros orare in omni loco levantes puras manus, » sive secundum aliam editionem, « extollentes manus sanctas, sine ira et disceptatione. » Nam quod dixit, « in omni loco, reddendum est illi dicto, quod dixit « extollentes sanctas manus : » hoc enim dicit, quoniam volo eorum tale esse institutum, ita ut semper orantes in quocunque loco orationem facere videantur, sanctas ad Deum extollant manus. Nam sanctas manus ab arbitrio evidens est eum dixisse, unde et interpretans quemadmodum extensio manuum possit esse sancta, adjicit, excepta ira et disceptatione, compendiose perfectam in his definit virtutem. Nam quod dixit, excepto ira, hoc est, neminem hominem odientes : quod autem dixit « disceptatione, » ut dicat, fideli mente minime dubitantes illa accipere quæ postulant, ex altero enim charitatem quæ erga proximum est visus est confirmasse, ex altero vero erga Deum. Sic quidem ille qui firmiter credit Deo quoniam dat nobis sine invidia quæcunque postulaverimus ab eo, consequens est et ut diligat illum ut pote bonorum largitorem. (Isaac.) Idcirco quidquid orantibus nobis nolumus, ut interruptal orationem de adytis nostri pecioris excludere festinemus, ut ita illud Apostolicum possimus implere, « Sine intermissione orate, et in omni loco levantes puras manus sine ira et disceptatione : » alias namque mandatum istud perscere non valebimus, nisi mens nostra ab omnium vitiorum purificata contagione, virtutibus tantum, ut naturalibus bonis dedita, jugi omnipotentis Dei contemplatione pascatur. Hæc cum puritate, si dici potest, sensu mentis absorpto, a terreno situ ad spiritualem atque angelicam similitudinem reformatur, quidquid inserere coeperit, quidquid tractaverit, quidquid gessit, purissima atque sincerissima erit oratio. Deinde dicens de mulieribus adjicit. « Similiter autem et mulieres. » (Amb.) Bene autem dixit « similiter, » ostendens quoniam discrevit eas non hac ratione. Nam ista similiter et viris adesse et mulieribus cupit, sed et cæterorum causam de quibus vel maxime exhortare mulieres necessario videbatur. Unde et adjicit : « In habitu, ornatu cum verecundia et pudicitia. » Ornare se ipsas non inflexis crinibus auro aut margaritis, aut veste pretiosa, sed, quod decet mulieribus promittentibus Deum colere per opera bona. Per omnia hæc vult dicere, quoniam convenit et mulieres illorum ipsorum diligentiam habere dicentem mulieribus, quæ Deum colere nituntur, ita ut in ipsa specie vestimentorum, et verecundiam et pudicitiam simul ostendant. Hoc enim dicit, « in habitu, ornatu cum verecundia et sobrietate. » Non sibi a foris ornamentum imponere properent, ita ut solet fleri, ex auro aut margaritis, aut flexu crinium, aut pretiosa veste: Quoniam autem, super hoc necessarium erat exhortari mulieres magis quam viros evidens est. Nam quod dixit per opera in operibus bonis, bona illi loco reddidit quod dixit, ornare seipsas, et sit dictum, non illis se debere ornari, quæ superius sunt memorata, sed bonis operibus, quod ornamentum decens est illis qui Deum colere se promittunt, bene illi ornamenta bona opera contrasistit, evidenter multam habentia differentiam ad illa ornamenta : siquidem illa ornamenta vituperatione magis digna sunt, hoc vero ornamentum necessario laudem acquirit. Intendendum est autem in Apostoli sermonibus, quoniam in abdicationem contrariorum, illud quod deterius erat primum posuit dicens. « Non in tortis vel plexis crinibus, » et tunc adjecit cætera, dicens. « Auro et argento aut margaritis aut veste pretiosa. » Hoc autem et propter inconveniementum vanitatem interea evenit fieri, illud vero propter solum ornamentum. Dicens vero hoc, quod vel maxime proprie ad exhortationem mulieribus pertinere existimabat, adjicit et aliud, quod illis quidem poterat dicere, viris autem nequaquam adea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa; texto transcrito linearizando colunas da esquerda para a direita. Pequenas marcas e numeração de paginação mantidas. Não foram transcritas variações tipográficas (itálico/negrito) e quebras de linha modernas foram mantidas conforme visível. Algumas palavras muito próximas ao corte podem conter ligeira incerteza mas não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>