709

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVI. — IN EPIST. AD PHILEM.

710

totius Ecclesie precibus conceditur, ob eorum qui AÀ tur : c Hebrz»i sunt, et ego; Israelite sunt, et ego ; se-

eum audituri sunt uülitatem. Et hoc donum non tam
in eum dicitur esse, qui differtur a martyrio ad mar-
tyrium prieparatus, quam in eos ad quos Apostolus
miltitur. Quod autem crebro Paulus in. carcere fue-
ritet de vinculis liberatus sit, ipse in alio loco dicit « in
carceribus frequenter (1I Cor. xi). » De quibus non-
nunquam Domini auxilio, crebro ipsis persecutoribus
nibil dignum in eo morte invenientibus dimittebatur :
necdum enim super nomine Christiano senatuscon-
sulta pracesserant, nec dm Chrisjianugn sanguinem
Neronis gladius dedicarat; sed pro novitate przedi-
cationis sive a Jud:eis invidentibus, sive ab his qui
sua videbant idoJa degtrui, ad furorggs populjg con-
citatis, missi in carcerem, rursum impetu et furore

men Abrahze sunt, et ego (I Cor. x1); » et rursum :
* Hebreus ex Hebrzis » (Philip. in), et extera, quie
illum Judzum magis indicant, quam Tharsensem.
Quod si ita est, possurnus et Epaphram illo tempore
captum suspicari, quo captus est Paulus, et cum
parentibus suis in Colossis urbe Asi» collocatum,
Christi postea recepisse sermonem : unde et ad
Colossenses, ut supra diximus, scribitur. « Salutat
vos Epaphras, qui est ex vobis, servus Christi, sem-
L T sollicitus pro vobis ip orgtionibus (Coloss. iv). »
oc sj se it9 babeat, Arigtarabys, qui concaptivus ejus
in eadem Epistola dicitur, ad eamdem intelligentiam
deducitur, nisi forte recouditum aliquid el sacratum,
ut quidam putant, in verbo captivitatis ostendit, quod

deposito laxabantur. Et hoc ita esse ut dicimus B capti pariter et vincti in vallem hanc adducti sint la7

apostolorum Acta testantur, in quibus et Felix lo-
quitur ad Agrippam : « Potuisse dimitti Paulum,
si oon appellasset ad €:esarem (Act . xxvi) ; » et quia
nullam invenerit causam prier quzstiones quas-
dam de religione propria, et de quodam Jesu, quem
Paulus vivere predicabat. Ex quo animadvertímus,
et a cxteris judicibus similiter éos potuisse dimitti,
id agente Domino, ut in toto orbe nova przdicatio
disseminaretur.

« Salutat te Epaphras concaptivus meus in Christo
Jesu, Marcus, Aristarchus s, Demas , Lucas, coopera-
tores mei. » (Ambr.) Concaptivum suum dicit et quod
communicaveratei ín illis mororibus quos pro Christo
ipse sustinebat. Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas,
€ooperarii mei, nec nonet a Marco, e&. Áristarcho
et Dema, et Luca : quos etiam operarios suos esse
dicit, eo quod collaborarent ei ob aliorum uti-
litatem. (Hier.) 4d quod in principio dicebamus, quo-
niam ad Colossenses Epistola eodem in tempore et
per eumdem esset scripta bajulum litterarum, quo
ad Philemonem quoque scriptum est, etiam eorum
qui salutantes inducuntur nomina docent. Nam et
$n ipsa ita subscribitur : « Salutat vos Aristarchus
concaptivus meus, et Marcus consobrinus Barnabz,
el Epaphras qui est ex vobis servus Christi ( Co-
loss. 1v ) ; » et paulo. inferius : « Salutat vos Lucas
medicus charissimus et Demas. Et dicite Archippo :
Vide ministerium quod accepisti in Domino, ut illud
impleas. Et : « memores estote vinculorum meorum
(lbid.). » Si autem ex eo aliquis non pulat pariter scri-
ptas, quod ad Colossenses pauca sint nomina, qu: hic
non ferantur ascripta, sciat non omnes omnibus aut
amicos esse aut notos, et aliud esse privatam ad
unum hominem, aliud publicam ad universam Eccle-
siam Epistolam fleri: « Salutat te, » ergo inquit,
« Epaphras concaptivus meus in Christo Jesu : » qui,
sit Epaphras concaptivus Paulis talem fabulam ac-
cepirous : aiunt parentes apostoli Pauli. de Gyscslis
regione fuisse Judww, et eos, cum toja provincia
Romana vastaretur manu, et dispergerentur in orbe
Jad»i, in Thbareum urbem Ciliciz fuisse translatos ;
parentum conditionem adolescentulum Paulum secu-
tum : ei sic posse stare illud quod de se ipse testa-

erymarum. Quod si neutrum recipitur, ex eo quod hic
additum est « in Christo Jesu, » possumus suspicari ea-
dem eum Roma pro Christo vincula sustinuisse, qua
Paulus: et ut vinctum Christi, ita concaptivum quoque
ejus dici potuisse. Aut certe ita, quod nobilis et ipse sit
in apostolis, ut Andronicus etJulia, de quibus scribitur
ad Romanos : « Saiutate Andronicum et Juliam, co-
gnatos et concaptivos meos, qui sunt nobiles in aposio-
lis, qui et ante me fuerunt in Christo Jesu (Fam. xvj).
Hzc de Epaphra. Ceterum cooperatores Evangelii e£
vinculorum suorum, cung ad Pbilemonep Epistolam
scriberet, Marcum ponit, quem puto Evangelii condi-
torem, el Aristarchum, cujus supra fecimus men-
lionem, et Demam, de quo in alio loco queritur
(H Tjm. 1) : s Dewas me reliquit, diligens presens
seculum, ej abiit Thessalonicam, » € Lucam imedi-
cum, qui Evangelium et Actus apostolorum Eccle-
siis derelinquens, quomodo apostoli de piscatoribus
piscium piscatores hominum facti sunt, ita de me-
dico corporum in medicum est versus animarum.
De quo et in alio loco : « Misi, inquii, cum illo fra-
trem cujus laus est in Evangelio per omneg Eccle-
sias (11 Cor. vin), » cujus liber quotiescunque le-
gitur in Ecclesiis, toties ejus medicina nop cessat
sumi. « Gratia Domini Jesu Christi cum spiritu ve-
stro. » Sicut a meliori parte hominis capite nnmera-
tur populus [srael, dicente Scriptura, « secundum ca-
pita eorum, » ita in tolo quidem homine, et in omni
parte sanctorum gratia est Domini Jesu Chrisii.
Sed a majore et meliore parie, id est apiritu, per
synecdochen de toto homune dicitur, « (sratia Do-
mini Jesu Christi cum spiritu vestro. » Cum autem
in spirits gratia fuerit, totum facit bominem  spiri-
talem, ut adb:zreat Deo, quia « qui adbzeret Domino,
unus spiriuss est. » interpretantur antem seciindum
Hebreos, Paulus edmitatilis, Tünoheus henefi-
€us, Philemon mire donatus sive os pagis, ab
ore non ab osse, Appia copdmens aut libertos, Ar-
chippus (ongitudo operis, Bnesipus aespondegs, Epa
phras frugifer et videns sixe syccresceus, Marcus qu-
blimis mandato, Aristarchus mons. operis amplioris,
Demas siens, Lucas peg congurgeus. Qua: nomina
si secundum inlerpxetalianem suap) volueritis intcl-

Digitized by Google
