641

« inagister gentium. ». Et ut ad similitudinem inci-
taret Timotheum , pro his, inquit, ego constitutus
sum Apostolus, ita ut et tu hiec ita agens particeps
tihi esse videaris; et ultra de suis eumdem plenarie
adhortans, adjicit. « Ob quam causam hzc patior,
sed non confundor. » Bene posuit « non confundor, »
quia et in superioribus dixerat ad eum, « non ergo
erubescas, » et ostendens quoniam justa ratione
docet non erubescere, ait: « Scio cui credidi, et
« cerius sum quia potens est depositum meum ser-
« vare in illum diem. » Nam et valde, inquit, cer-
tus sum quoniam qui spe futurorum arrbam spiritus
«quasi quamdam commendationem mihi dedit, custo-
diet banc inviolatam, ut perfectam tunc spiritus gra-
tiam assequi possimus, in qua spe ad presens hamc
spiritus gratiam ut arrbam assecuti sumus. (Greg.)
Sancii igitur viri quot labores nunc veritati com-
mendantes exhibent, tot etiam remunerationis suz
pignora intra spei cubiculum clausas tenent, sed
gravis nunc sentitur zstus in opere , ut quandoque
refrigerium percipiatur ex quiete.
« Formam babes sanorum verborum, que a me
« audisti, in fide et dilectione in Christo Jesu. »
(Ambr.) Memor esto doctrine mes, et eorum quie a
14e szpoe audisti, dicente tibi de fide illa quam Deo
exhibere debemus, et charitate illa, quz secunduta
Christum est. Bene autem dixit, « formam habes
dectrine. mex. » Deinde quod dixit de se, h.c
etiam et illi suadet consilium dans ei. « Bonum de-
« positum custodi per Spiritum sanctum, qui habitat

« in nobis. » Quam accepistí gratiam spiritus, hanc C

iMibatam custodire depropera sollicitudine et dili-
gentia eorum qua conveniunt; et jterum sua me-
morans suadet ei, ut impigre doctrinam impleat,
nullius momenti existimans illas esse tristitias quae
per singulos dies accidere ei videntur. « Scis hoc
« quod aversi sunt a me omnes qui in Asia sunt, ex
« quibus est Philetus et Hermogenes. » Hoc in loco
merorati esse existimantur qui simulabant se fidem
tenere, qui etiam in Ásia eo degente aversi sunt ab
eo. Nam et omni pugna exteriori gravior est inte-
rior, hoe est, ut sui se relinquant. Nihil, ait, debet
te tristem facere ex illis quz accidunt tristi-
tiis; reputa autem jlla que erga me fiunt, et
quoniam qui videntur communes nobis esse in fide,
omnes me in Ásia reliquerunt, ex quibus Philetus
est et Hermogenes: meminit autem horum nomi-
natim eo quod forte omnium deterius arbitrium erga
Apostolum in Ephesum ostenderunt ; hoc quidem ad
consolationem, instructionem dixit Timothei , et ut
non-graviter ferat super illis tristitiis, quz sibi acci-
dunt. Adhortans vero eum ad meliora, meminit
etiam illius qui dissimile arbitrium habuit, et ait :
« Det. misericordiam Dominus Onesiphori domui,
« quia sepe me refrigeravit, et catenam meam non
« erubuit, sed cum Romam venisset , sollicite me
t quzstvit, et invenit, det illi Dominus invenire mi-
€ sericordiam a Domino in illa die, ct quanta Ephesi
« ministravit tu melius nosti. » Nam duni memoratur

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIV. — JN EPIST. lj AD TIM.

643

À Onesipborum, hortatur et Timotheum erga pieta-
iem diligentiam adhibere. Unde et hoc in loco
posuit, « et catenam meam non erubuit, » conse-
quenter ista junxit illis qux: ad ejus exhortationem
dixerat, Ne ergo erubescas testimonium Domini ; con-
fidens vero de procedente exhortatione, adjicit.

CAPUT 1i. ,

Sollicitat Apostolus Timotheum ad exsequendum pre-
dicationis officium, ac monet juvemlia desideria
fugere.

« Tu ergo, fili mi, confortare in gratia. quee est in
« Christo Jesu, et que audisti a me per multas
« testes, bzc commenda fidelibus hominibus, qui
« idonei erunt et alios docere. » (Ambr.) Omni ergo
ex causa gratiam illam, quz data est tibi a Christo,

B op aliorum utilitatem rebus ipsis ostende : studium

tuum sit ut omne, quodcunque magnum est, cum

sollicitudine illud agas, et quie a me audisti frequeu-
ter, dum alios docerem; hoc enim dicit « per multos
testes, » haec propterea et ipse docere, non quoslibet,
sed quos discere ista idoneos existimans qui poterint
lucrum horum et in alios proferre. Deinde et esem-
plo eum adhortans dicit: « Labora sicut bonus miles
in Christo Jesu. » Imitare milites istius szculi et
militem te Christi existimans omne quod durum est
et laboriosum contemplatione pietatis ferre depro-
pera; et ipso exemplo dáns ei consilium , adjicit :

« Nemo militans Deo, implicat se negotiis , ut ei

« placeat. cui se probavit. » Scito, inquit, quoniam

qui voluntate bona in militia sua probabiles inve-

niuntur, ab omni negotiatione sceculari seipsos cohi-
bent, opere suo tantum intendentes. Bene autem

dixit, « implicat se, » et valde proprie illud dixit ,

eo quod ille qui talis est, et de his studium habet ,

nec attendere potest in melius, eo quod semel sxcu-

laribus implicatus est. Deinde et ad illud transit
exemplum. « Nam et qui certat in agone, non coro-

« natur nisi legitime certaverit. » Et quidem ad

beatas coronas assequi impossibile est, si non solum

ad Jutitixe disciplinam intenderint, sed euam in ejus
perstiterint legibus, sic multo magis decens est , te,
sive quasi athletam, sive quasi militem Christi, co-
hibere a corporalibus negotiis, intendere vero sole
pietati. Et quia exhortatus est eum, ut nullam soll.-
citudinem de szcularibus habeat negotiis, sed et illa
tantum intendat qux ad utilitatem pertinent alio-
rum , necessitas flagitat humana etiam de illis per-
quiri quxe erga escam sunt et. indumentum, (6Greg.)
Angelicos vero spiritus recte Dei milites dicimus,
quia decertare eos contra potestates aereas non
ignoramus, qu:& tamen certamina non labore, sed
imperio peragunt : quia quidquid agendo contra
immundos spiritus appetunt ex adjutorio cuncta re-
gentis possunt. De hac namque militia nascente rege
nostro scriptum est : « Subito faeta est cum angelo

multitudo militix coslestis (Luc. 1), » cui tamen mi-

liti» electorum quoque hominum numerys jungitur,

qui per sublime mentis desiderium a terrenz ser-
vitutis conversatione liberantur, de quibus per Pau

D

^

Digitized by Google
