<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    inconveniens erat Deum ilia ad hoc facientem lege ab
    cerum usu homines prohibere. Necessario vero ad-
    jecit ‹ cum gratiarum actione, dicens, ita ut et no-
    dus adjectas esse videatur ipsius usus secundum quae
    facta sunt, sufficenter comprehendas privatitatem prohi-
    bentium, si enim gratiás agere Deo bonum est pro
    ascis, impensa est ianomare eas, nullam de cætero
    gratiarum actionem subreliquascentes illis, qui ita eas
    sibi tributas esse existimant. Nam is qui ad hoc
    facta illa a Deo confitereur, hicet contineniat se suo
    proposito, tamen consciens quod conveniat de illis
    Deo gratias agere; et arbitrii eorum privatatem la-
    tius explicans adjecit: ‹ Fidelibus et his qui cogno-
    verunt veritatem. › Non dixit absolute hominibus
    omnibus, similiter de sua escarum proposito esse
    videbur, eo quod ita eos universitatis fecerit Deus,
    sed ut majorem ostendat privatatem eorum qui ita
    de escis cessitaut; siquidem et alia dicere usurpant
    de illis, quærum vel maxime usus omnibus videtur
    esse et necessarius et aptus. Accusat vero eos gra-
    vius adjiciens ‹ cum gratiarum actione. › Nam ideo
    facta sunt eces, ut cum gratiarum actione unusquis-
    que eas sumat: etenim justum est eos qui fruuntur
    illis gratiás agere et qui eas largiri dignatus est, sed
    hoc aeo de omnibus dicit, sed de solis fidelibus lo-
    quitur: nam infideles nec gratiarum actionem red-
    dere sciant. Haec etsi pro ratione opficationis in
    commune omnibus usus escarum propositus esse vi-
    detur, sed ut oportet, convenitener fieri fidelibus
    magis videtur posse aptari. Multam ergo privatatem
    eorum per hoc ostendit, qui cum gratias agere de-
    berent pro largitia sibi requie, utrum insumant eas,
    utrum se ab eis contineant, utpote fideles; e contra-
    rio inconstant escas et quod non sint bene factæ et
    usum earum lege amittantr abdicare. Deinde dicens
    quia a Deo factæ sunt, consequenter adjecit: ‹ Quia
    omnis creatura Dei bona et nihil rejiciendum. ›
    Quemadmodum, inquit, incesariione dignum non pos-
    sit videri illud quod a Deo factum est, bene autem
    generaliter illud dixit: ‹ Quoniam omnis creatura
    Dei bona est, et nihil rejiciendum. › Omnia autem
    utilia sunt, itaque et illa quæ in usum escæ data sunt,
    non sunt rejicienda, sed potius recipienda, eo quod a
    Deo sit ad hoc facta. (Theoph.) Si enim tali sensu
    ac proposito jejunemus, ut peccatum contrahi in
    escarum participatione credamus, non modo nuHOS
    frueres pro abstinentia conquimur, sed etiam rea-
    tum maximum ac sacrilegii crimen secundum Apo-
    stolum contrahinus, abstinentes a cibis, quos Deus
    creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fide-
    liberus, et ais qui cognoverunt veritatem quia ‹ omnis
    creatura Dei bona est nihil rejiciendum, quod cum
    gratiarum actione percipitur. › Qui enim putat quid
    convenire esse, illi commune est, et idcirco ob solam
    perceptionem escæ nenitam legimus condemnatum,
    nisi forte jamcùm videretur, vel postea subsecutum,
    per quod merueri condemnari. (Ambr.) Adjecit au-
    tem iterum et modum, secundum quem oportet eas-
    dem escas insumere. ‹ Quod cum gratiarum actione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    a percipitur. › Deinde adjecit, et quod ex illis lucrum
    possit adnascí. ‹ Sanctificatur enim per verbum Dei,
    et orationem. › Nam in sumptione escarum, quando
    cum gratiarum efficitur actione jam non communem
    escam facit participare, sed sanctam: in eo etenim
    dum gratiæ agnuntur Deo, etiam escæ sanctificantur.
    Sic ad dogmaticos egressus sermones, ad confirma-
    tionem veritatis illos interserens, quorum et firma-
    mentum Ecclesiam esse asseruit, dixitque illa vel
    maxime quæ tunc maxime dici oporterent, pro
    commotis tunc quæstionibus, ita ut Timotheus fre-
    quenter de his doctrinam facerct ad fideles, ideo il-
    lum his verbis admonct: ‹ Hæc proponens fratribus
    bonus eris minister Christi Jesu. › Eris, inquit, mi-
    mister Christi probabiliis, si hæc cum sollicitudine
    eos, qui fide nobis juncti sunt, docueris, et osten-
    dens suum quia et ipsi utilis sit hujusmodi sollicitudo
    ait: ‹ Enutritus verbis fidei et bonæ doctrinæ quam
    assecutus es. › Proficiet, inquit, hoc et tibi in me-
    lius; nam quando cum debita sollicitudine docere
    alios illa quæ deei sunt antietis, majorem fruiuta-
    tem ipse eorum acquiris, quasi qui et assidua me-
    ditatione nutriaris illis, ostendere volens quod aptum
    sit illi ut assiduae alios doceat, quod scocus est,
    quasi diceret: Hæc quæ frequenter et audisti et
    didicisti semper mecum degens, hæc justum est
    te docere et alios, exhortans vero eum iu hisce
    dictis sufficienter, ut doctrinæ immincani cum omni
    sollicitudine, dehortaret eum pariter ne illis quæ
    contraria sunt vel leviter intendant.
    
    C Ineptas autem et quales fabulas devita. › Hoc
    vel maxime præ cæteris commodo dictum est ab
    Apostolo, si igitur quis libris apocryphis intendere
    voluerit, illos quos habere videntur illi, qui ista
    dogmata profiteuntur, nomine quidem beatissimorum
    editos apostolorum, dæmoniacorum vero hominum
    conscriptione repletos, perspiciet dictorum Pauli
    commoditatem: ita autem et omnes profani sunt
    sermones illi, et aniles fabulæ, quæ in illis libris
    inseruntur; imo et fabulis anilibus plus sunt exsecrabiles, spurcitias enim et immunditias continent,
    quæ nec aures hominum sustinere potuerunt. Hæc
    vero super dehonorationem illorum quæ ad adversa-
    rias consecta sunt commode dicens, et consequenter
    præcedentibus, adjecit iterum. ‹ Exercæ lepusan ad
    pietatem. › In prioribus ait, doce ista cum debita sol-
    licitudine: adjuvabit autem frequens eorum medita-
    tio non solum eos, sed et te et quia interjecit illa,
    in his sermonibus quos in dehortationem adversa-
    riorum fecerat, ad ill a ipsa redit. Bene vero exerci-
    tationem pietatis diligentiam dixit esse doctrinæ,
    quia alios ita instruere depreperat, ita ut sit exerci-
    tatio pietatis ei, qui pietatis exsequitur opera; exerci-
    tationem vero dicit, ut alios cum omni diligentia ista
    instruat. Frequens autem meditatio pietatis labore
    solèt exercerci, et quoniam exercitationem illam quasi
    ad corporalem agomem dixit ex comparatione illius
    ostendit illius differentiam, et ait: ‹ Nam corporalis
    exercitatio ad modicum utilis est, pietas autem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; layout em duas colunas; pequenas manchas/ruído; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto (marcadas aqui não no texto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>