698

ENARRATIONUM JN EPP. PAULI LIB. XXVI. — IN EPIST. AD PHILEM.

694

LIBER VICESIMES SEXTUS.

EXPOSITIO F* EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

ARGUMENTUM.

Ambr.) Argumentum Epistola: quam ad Philemo-
nem beatus scripsit Apostolus Paulus in his babetur.
Onesimus, servus Philemonis cujusdam, fidelis et re-
l;giosi viri, malum habens propositum, per fugam a
suo discessit domino. Hunc et procedente tempore
cognoscens beatus Apostolus de domo et familia
esse Philemenis cum esset iu vinculis vidit, quem
consiliis suis et exhortationibus intantum placavit, ut
pristinam mafitiam sui arbitrii relinquens, reversus
libero arbitrio suo obtemperaret domino, omne ei,
ut convenit persolvens obsequium : quem placans at-
que insiruens remisit ad Philemonem, non solum
obsequiis ejus idoneum eum exhibens, sed et pieta-
tis eum habere docuit diligentiam. Scribit ergo

banc Epistolam Philemoni, postulans ut ipsi Oue- B

simo, pro quibus dudum deliquerat veniam tribue-
ret, reciperet eum in affectu ob presentem propo-
siti ejus correctionem. Sed argumeutum quidem
Epistoke im his habetur. He est ergo utilitas etiam
hujus Epistolz? ut omnes qui in Ecclesiastica haben-
tur functione, maxime illi qui priesse Ecclesiis vi-
dentar, ut seiant quemadmodum oporteat agere cum
illis qnt nobis de jutcti sunt, quando vel maxime
de negotiis agitur illis, qux ad illos proprie perti-
nere videntur, quorum utilitatem tunc maxime quis
poterit perspicere, si respexerit illa, quie nostris
temporibus a multis geruntur. Nuno autem sicut in-
structores utilitatis aliorum constituti eommonere
volemus eos, qui nobis fide juncti sunt, de quibus
convenire oportet cum eo instituto cum quo Paulus
vult summa cum obsecratione eos convenire. Plu-
rimi vero nostris temporibus nescientes quz, quali-
ter, et quando fieri debeant, existimant contempla-
tone pietatis oportere omnia presentis temporis
confundi, et nullam esse discretionem inter servos
et dominos divites et pauperes : eos qui sub priuci-
paübus sunt, et qui principari aliis videntur : sed
hoc solum sibi competere existimant, ut cum multa
auctoritate de his quie sibi videntur imperent illis,
nescio unde banc potestatem sibi vindicantes. Pau-
lus vero e contrario optiinum esse existimabat, ul
singula in suo manerent ordine, salvo pietatis pro-
posito. Unde autem erat placatus, quoniam differen-
tia hzc inesse hominibus nequaquam poterat si non
Deus eam esse voluisset ? si tamen hoc scisset ho-
miuibus expedite. Sciens vero illud quod talis diffe-
rentia "nulla in parte pietatis ledat rationem, cum
possint et divites et pauperes, et servi et liberi, si ta-
men velint, studere pietati : sicuti et e contrario pos-
sunt illud quod deterius est praeligere, si id, quod

A voluerint iieri, erit; quz cuncta in suo ordine mae

nere volebat. Unde et diligentiam adhibens cenve-
nientem, omnes pariter instruebat : ideo et principi-
bus obtemperari jubet, eos inquiens omnem potesta-
tem a Deo esse dispositam, et. ad plenum pracipit
ut unicuique debitum persolvamus, sive wibutum,
sive vectigal, sive timorem, sive honorem, plenis
sime precipiens ut quidquid in debitum et contra-
etum habetur persolvatur. Sed neque de largitate
qui fit in pauperes scribens preceptive id fleri ju-
bet, sed melius esse existimavit concedere illis ut
unusquisque propositi sui agat arbitrio. kdhuc et il-
lud adjecit, ut secundum vires suas praebeant : neo
autem patitur et alii quidem sint in. requiem, ipsi
vero qui praebent penuria conterantur. Servos omne
servile obsequium suis dominis prebere cuim omni
precipit sellicitudine, sive implos habeant, sive pies
dominos. Nam et in prasenti Epistola scribens viro
fideli et suo discipule magnus ille Paulus, et hoc de
servo in meliori státu reverso, et promittenje, quod
de cxtero integro arbitrio eum ormhai devotione ser-
viat Domino, non jubet ut dimittat servum Hherum
per arbitrii mutabilitatem in melius, venit» vero
dare ei precatur tantum de illis qux ante peceave-
rat, bec fleri cum multa postulat supplicatione, Si
vero aliquis de his, qui nune sunt, talea causam
invenisset, veniam quidem servo dari a. domino nec
supplicaret nee peleret, sed eum multo scriberet
imperio, quoniam oportet servum nobis fide jun-

n ctum, et ad pietatem sponte currentem liberari a

servitio. Tales enim multi sunt preeentis temporis,
qui cautos se volunt videri aliis onerosa imperando.
Nam in presenti Epistola quis sic insuadibilis eet,
aut animum babens indurstum, qui nom demiretur
Paulum tam magnum et porspicuum per emnia ex-
stantem et. virtutibus pietatis omnibus propemodum
hominibus pracellemtem, videns discipulo suo com
tota scribere supplicatione ob prebendam servo ve-
niam, et hoe non apostolo existenti, sed viro fideli
et moribus ornato, cemmunem hanc exsequentem
vitam, sicut est id colligere ex illis quibus seribit ei,
cum uxore et filie, et quidem et hee de servo. Nam-
que qui codem tempore eraut perfecti, ab his omni-
bus erant alieni, ftaque videtur mibt ad boc vel
maxime respexisse hi qui in primordio de legendis
in Ecclesia Epistolis statuebant jussisse, ut ista Epi-
stola in Ecclesia legeretur, siout et czeterx, eo quod
plus quam ezterg Epistole haec Epistola humilita-
tem docere poterat auditores. Nam non est verisi-
Tuile ut ad integram Ecclesiam de tam magnis nego-

. Viis scribens liumiliaret se, sed hoc est miraculum

Digitized by Google
