745

implevit. Propterea dixit « gustavit mortem , » quia
brevi tempore iu illa fuit, ut ea devicta, confestim .
regurgeret.

* Decebat enim eum propter quem omnia et per
« quem omnia, qui multos filios in glorinm addu- .
«* xerat, auctorem salutis eorum per passionem con-
« summari. » Decebat enim per passionem consum- .
mare, id est perficere omnium salutem per quein
omnia, id est, per ejus mortem , sive quie in
celis sive que in terris restaurata sunt; vides
quantum est in medio nostrum, et ipse Filius ,
et nos fllii : ille proprius, nos adoptati, sed ille
salvat, ei nos salvamur. Vides quomodo nos et
conjungit et discernit : « Multos filios, inquit, in-

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. — IN EPIST. AD HEBR.
mon omnes credunt, ille tamen quod suum erat A

726

« Et iterum: Ecce ego et pueri, quos dedit
« Deus. » Hoc testimopium de Isaia protulit Apo-
stolus, ad Christum et ad apostolos referens, quos
propter inpocenüam pueros nominavit, de quibus
ipse Dominus ait : « Sinite parvulos venire ad me,
talium est egim regnum celorum ( Marc. x ). »

« Quia ergo pueri ceommunicaverunt carni et san-
« guini, et ipse similiter participavit iisdem. »
Hie astruit fraternitatem veram et humanitatem in
Christo non fictam , sicut pueri carne et sanguine
constant, et participavit carni et sanguini , ut habe-
ret unde gustaret mortem pro puerorum salute,
cujus dispensationis affatim causam subjungens,
« ut per mortem, inquit, destrueret eum qui babebat
mortis imperium, hoc est diabolum. » (Joan.) Hic

ducens in gloriam, » hic conjunxit; « auctorem , B admirabile quiddam demonstrat, quia per quod po-

inquit, salutis eorum , « hic diserelt. « Qui eum san-
ctificat, et qui sanctilicantur ex uno omnes. » Ecce
iterum quomodo conjungit honorans et consolans,
e£ Christi fratres eos nominans, secundum quod
ex uno eos esse dicit. Deinde muniens sermonem
suum et ostendens quoniam de eo qui secundum
carnem est, dixit : « Qui emm sanctificat, » hoc est
Christus, « et qui sanctificantur, » hoc est nos. In-
iueris quantum interest : ille sanctificat, sanctifi-
camur enim nos; addidit « ex uno omnes; » unus
est enim Deus a quo omnia; sed ille aliter, aliter
et nos: ille quasi proprius Filius, nos vero quasi
adoptivi. AUamen unum habemus Patrem Deum:
iHe quasi proprius Filius sanctificat, nos sicut ad-

testatem habuit diabolus, per hoc victus est: ar-
ma qus fuerant illi fortia adversum mundum , hoc
est mors, per eam illum Christus percussit : hic
magnitudinem virtutis ejus qui vincit insinuat ,
ostendendo quantum bonum operaretur mors, « ut
liberaret, inquit, eos, qui timore mortis per to-
tam vitam obnoxii erant servituti. » Quare tremi-
tis , quare timetis eam? quz? jam condemnata est,
jam terribilis non est, sed optabilis quasi laborum
finis, et requiei initium ; cur ait: « Timore mortis
per totam vitam obnoxii erant servituti? » servi si-
quidem omnes fuerant mortis, quia mortem time-
bant: necdum erant soluti a timore mortis, cujus
legibus tenebantur; nunc iaque sancti derident

optivi sanctiicamut. « Propter quam causam non (1 eam, qui, agone transacto et. morte devicta, ad re-

confunditur fratres eos vocare dicens : Nuntiabo
nomen tuum fratribus meis. » In eo enim quod dixit,
Non erubescit fratres eos vocare, demonstrat nom
mature esse fraternitatis nostrse, sed misericordi»
ejus et humilitatis mulie , quia. nos fratres elegit
Sibi, et hoc prophetico affürmat testimonio, ne
quasi nevum pularetur et mon multo ante pre-
dietum; ait enim ; « Nuntisbe. (ratribns meis. »
Post sacram passionem et reeurreetionem , dicit
gloriam divinitatis toto orbe vulgandam. « Nun-
tiabo » enim dicit, id est, narrare facio, « sicut »
in Evangelio mulieribus dixit : « Ite, dieite fra-
tribus meis ( Matth. xxvii ). » Fratres. autem. di-
cunter et qui diligant et qui diliguntar, Addidit :

gnum iransituri sunt. Unde et ipse Paulus ait :
« Cupio dissolvi et esse cum Christo ( Philip. 1). »

« Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen
« Ábrahz spprebendit : unde debuit per omnia
Íratribus similari. » ( Amb. ) Honerat hic patriar-
cham, eosque qui de ejus sunt genere, ad quos
hec Epistola scripta est. Commeniorat ergo bene-
ficia Dei et de propinquitate carnali ad Christum,
et de promissione qus dicla est ad Abraham:
« Tibi et semini tuo dabo terram hanc (Gen. xu), ».
quia ex uno omnes, id est, ex Abrabam. Christus
seeundum carnem, el illi ad quos hzc loqueba-
tur. Quod vero superius ait: « Quoniam pueri com-
mmnicaverunt carni et sanguini, et ipse similiter

« In. medio Ecclesie laudabo te. » In. medio san- D participavit iisdem , » exsequitur amplius bunc sen-

ciorum laus Domini resonat per eum qui ait:
« Confiteor übi, Pater, Domine celi et terre,
quia abscondisti hac a sapientibus et revelasti ea
parvulis ( Luc. x ). » Laus enim Domini vera non
solum ere sed etiam corde amantis et perficientis
precepta Domini narratur. « Et. iterum : Ego ero
fidens in eum. » De suscepto homine hoc dictum
est, cujus confidentia tota in Deo Patre esse non
dubium est, sicut in Evangelio ipse ait, pro qui-
bus supplicabat dicens: « Volo, Pater, ut ubi ego
sum, et isti sint mecum (Joan. xvii), » quos
etiam ut confidentiam haberent exhortatur di-
cendo : « Confidite, ego vici mundum. »

Ps

sum , unde participaret carnem et sanguinem; ideo
ait: « Non enim quemquam angelorum apprehen-
dit, » id est, non cujuslibet angeli naturam sus
cepit, « sed semen Abrahze apprehendit. » Non
enim angelis illa dignitas donata est, ut in unam
personam DeiFilius eorum nature conjungeretur,
sed honorem et hanc dignitatem humans nature
Deus Dei Filius contribuit, ut Deus et homo una
esset persona. Quare dixit « apprehendit? » Quia
nos quasi recedentes ab eo et longe fugientes in-
secutus apprehendit, et in unam personam nostra
ftagilitatis naturam sibi contemperavit, mira con-*
janctio dum zternus et immortalis mortali et teme

Digitized by Google
