,

64

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Hl.

eis

« Superbi. » Qui magna sapiunt pro illis, quz habe- A tum distantes; et quia tales erunt illi qui tunc erunt

re videntur. « Blasphemi. » Derogationi studentes et
ommain curam erga derogationem habentes. « Paren-
tibus non obedientes. » Evidens est quod adjicit :
« Ingrati. » Ad eos, qui bene sibi faciant, nam in
parte pravorum ponitetiam eos quí beneficio sunt
sublevati, si non gratias agant illis qui beneficia
. contulerunt « Scelesti, » illos dicit qui justitixe nullam
adhibent diligentiam. « Sine affectu, » illos dicitqui
nullam erga quemquam affectum volunt habere
sponte. « Criminatores. » Qui istorum verba ad illos
et aliorum ad istos referunt, ut illos inter eos. com-
moveant. « Íncontinentes , » illos dicit, qui in pas-
sionibus infirmiores sunt. « Immites, et illos putat
qui nullius boni diligentiam volunt habere. « Ingra-
U, » qui non libenter bonorum studia exsequuntur.
« Proditores. » Ut dicat amicorum. « Protervi, »
parati ad malum. « Inflati, » quoniam magna sa-
piunt in his, quze sibi minime adsunt. Est autem
differentia inter elatum et inflatum, quoniam infla-
tus ab arbitrio designatur, elatus vero qui in sermo-
nibus se jactare consuevit. « Ámatores voluptatum
« magis, quam Dei. » Qui voluptates pietati prz-
honorandas esse existimant. Hxcautem non de exte-
ris dicit, sed de domesticis Ecclesiz, qui tales erunt.
Nam et ab initio sermo ille de talibus fuit, qui in
deterius solent serpere, ex illo loco quo dixit: « Me-
« mor esto Jesum Christum resurrexisse ex mor-
« tuis, » in exhortatione ea qua consilium dans ipsi
Timotheo, adversarios arguere est adnisus, qui et
multos exilis qui Ecclesiz: sunt subvertere nituntur,
pro quibus eum et ad plenum consolatur ut non gra-
viter valde ferat, sed intendat quidem suo operi, se-
greget vero se ad plenum a pravis hominibus. Unde
et nunc quasi qui de talibus dicat , qu:e sunt quidem
aliquando in novissimis diebus vel temporibus, qui
sub specie domesticorum acturi sunt illa quae non
oportet fieri. (Greg.) Ex hoc corde hoc gignitur su-
perborum, qui nisi Deum superbiendo contemnerent,
nequaquam tot lubrica lasciviendo penetrarent, qui-
bus nimirum herbis Behemoth pascitur, qui in eis
ponam ztern:x mortis esuriens eorum perditis mo-
ribus satiatur, superbi enim hujus szxculi et si quan-
do zxternz dispensationis ordine przepediti ab. exple-
tioue pravorum operum cessant, prava tamen in co-
gitatione multiplicant, modo ut se potentiores cxte-
ris rebus et honoribus ostendant, modo ut eamdem
suam potentiam in studio alienz lesionis exerceant,
modo ut lubricis motibus ducti per facta se levia
voluptatesque dissolvant, qui dum rebus divinitus
acceptis nequaquam recta, sed prava semper agere
cogitant, quid aliud faciunt nisi suis contra Domi-
num donis pugnant : quia igitur Behemoth iste in
superborum mentibus sua semper per desideria re-
Cognoscit, quasi herbas in montibus invenit, quibus
refectum suz malitize ventrem tendit. Unde optime
adjicit: « Habentes formam pietatis, virtutem au-
« tem ejus abnegantes. » (Ambr.) Et simulantes qui-
dem se tenere pietatem, a negotio vero ipso mul-

C

de quibus ei sermo : « Et hos, inquit, devita, ex his
« autem sunt qui penetrant domos ei captivas du-
« cunt mulierculas, oneratas peccatis, que ducuntur
« variis desideriis semper discentes et. nunquam ad
« scientiam veritatis pervenientes. » [taque talibus
exstantibus iilis, qui in novissimis erunt diebus, quo-
rum in znigma isti sunt, declinare ab eis pro vi-
rium tuarum possibilitate accelera, qui sua pravitate
in domos sese aliorum immergunt, ut. seducentes
aliquas in deterius attrabant, non iHas mulieres
quis vere sunt piz, et fideles, hoc enim fieri impos-
sibile est, sed illas qux» :stimantur esse nostre :
replete sunt vero emni pravitate, et a nobis qui-
dem semper discunt illa, qua» agere oportebant, ju-
vamen vero nullum ex docirina nostra recipiunt
propter pravitatem propositi et arbitrii sui, quia hac
vel maxime de causa intendunt illis, eo quod verba
eorum suis perspiciunt. coucurrere desideriis. Ter-
rens vero eum memoria futurorum, consolatur etiam
ex illis qux antea jam facta fuerunt. « Quemadmo-
« dum, inquit, Jamnes et Mambres restiterunt Moysi,
« sic et hi resistunt veritati, homines corrupti men-
« te, reprobi erga fidem. » Memor esto, inquit, ea
qu:? secundum Moysem olim facta fuerunt, cui ma-
lefici viri restiterunt. Itaque nulla demiratione di-
gnum est, si et nunc homines corrupti mente veri-
tati resistant, et quia quadam ratione hi qui ejusmo-
di sunt, maxime in principio fidem simulantes latere
multis videntur, qui vel quales sint. « Sed non pro-
« movebunt, inquit, amplius, insipientia autem eorum
« manifesta erit, sic ut et illorum fuit. » Non poteunt
denuo se occultare quicunque sunt ilh. Manifestos
autem faciet eos tempus sicuti et illorum insipientiam
manifestam fecit, et tempore subsequenti. Nam, quod
interrogant quidam , unde potuit beatus Paulus
cognoscere nomina illorum, qui restiterunt Moysi,
multe stultitie dignum est. Ridiculum etenim est :
Moysem quidem, tanta ante se facta videatur edixisse
illa, quz multis erant incerta, memorari etiam tan-
torum quos nemo tune scire poterat : Paulum vero
demirari si duorum hominum nomina, qui ante fue-
rant, valuerit dicere. Nam et secundum traditionem
antiquorum jsta illum scire nihil novi fuit. Illud vere
notatu dignum est, quod videtur apud mulias quze-

D sionem movere, quemadmodum ia superioribus

dixerit, « multum proficiant, » hoc vero in loco
dixit, « sed. non proficient amplius. » Dicit autem
ista non secundum vanam eam denique rationem,
illicenim dicit, proficient, de illis dicens, qui se-
quuntur, et quod nunquam poterint deficere bi, qui
secundum dicta eorum faciunt. Adjicit denique, di-
cens : « et sermo eorum ut cancer serpit : » hoc
vero in loco apud eos qui depravare sufficiunt ve-
ritatem, dixit, non proficere eos, quia in principio
frequenter multi homines de illis nescientes, spe-
ciem eorum ac schema solum agnoscunt, qui tempore
currenti necessario dogmatum eorum subversioncin
cognoscentes habere in lis poterunt; quod ergo

Digitized by Google

