619

É. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ni.

629

irreprehensibiles. Deinde adjicit : « $i quis autem A sine aliquo labore vel opere facile quotidianum vi-

* suorum, et maxime domesticorum, curam non ha-
« bet, fldem negavit, et est infideli deterior. » Hoc
ad illud retulit, si « qua vero vidua filios aut nepotes
habei, discant prímum suam domum colere, » eo
quod dixit, quoniam oportet ut talis a filiis et hepo-
tibus nutriatur, ita ut nihil illis desit de bis quae eis
necessaria sunt. Hoc de lllis dixit, admónens eos
ut erga parentum diligentiam sint &olliciti, quoniam
oportet omnibus qui nobis propinquitate junguntur
diligentiam adhibere, maxime domesticorum, ut dicat
'orum qui nimia nobis propinquilate generis jungi
videntur, üt puta pater, mater, avus, avia : sl. quis
vero hos despiciat, manifestum est, quod nec fidei
curam habet ullam, sed infideli sit. deterior, sive
quia illam legem quz natura posita est illi qui se pie-
tatem servare promitlit, custodire noluerit. [Incipiens
vero docere ab illo loco quod dixit, « viduas honora
qua vere vidus sunt, » quales conveniat esse illas
qus sub ecclesiasticorum diligentia habentur, inter-
fosuit de llis viduis quz filios vel nepotés habent,
ad quos hoc reddidit, implens illud quod in superio-
ribus minus dixerat : deinde ad suam recurrens se-
quenüam, manifeste exponit quales velit esse vi-
duas qua et sub regula ecclesiastica et providentia
debent haberi : v Vidua eligatur non minus sexaginta
annorum. » Ánte omnia, ztatem designandam esse
credidit, in qua constitute debent in ordinem recipi
viduarum, quidam vero non considerantes quam ob
causarn zlatem voluerit significari, hzc statuerunt,

utrahunam mulieres diaconissas , ante hanc aetatem, €

ordinare minime conveniat. Erga quas vel maxime
id debere observari zstimaverunt, eo quod n majori
ordine a viduis sint producendie, neque 'íftud Inielli-
gentes, quoniam si in earum ordinatione ld obser-
vari decrevit, mmlto magis erga presbyleros et
episcopos id custodire preecepisset, quód minime
perspicere potuerunt. Beatus autem Paulus nun-
quam per eatem functionem credidit esse decer-
mendam; nom Timotheum ipsum valde juvenem ex-
slantem tantis praeposuit ecclesiis, mágnurn illi opus
et quod omnibus precellere videtur, committens, et
hoc signiflcatur per illas litterás, quas ad eum dirigit,

etum hàberent ; hec ergo beatus Paulus caütissime
cupiens confirmare, &lálé et Virtute statuit debere
probari illam, qux inler viduas se cupit ascribi;
&lale quidem, eo quod ànte hoc tempus ztatis pos
sent etiam per opera manuum suarum Sibi Victum
acquirere; virtüte vero, eo quod juslüm non esse
existiriabat, ut ecclesiastici sumptu$ absolüte in
quaslibet iduás expenderentur, sed lnagis decere

'e£istimans, ut virtüte sint illustral:e, quae ecclesia-

stica sunt tuendz diligentia. Unde dicens de tem
pore, adjicit i& subsequentibus etiam de moribus
earuii, quomodo vellet eas instituta$ habere, ei pri-
Wium dicit. « Qui fuerit uüius viri uxor. » Nunc au-
tem hoc iri. loco dices untus Viri uxorem, illud di-
cit, non quie secundum accepit maritum, ipse enim
id fleri dedit consilium, quod nequaquám aliqua ra-
tione incusari quasi Indecens patiebatur, sed si pu-
dice cum &uo vixerit viro, sive unum tantüm habue-
rit, sive et secundo luerit nupta tànuum, si alteri hun-

"quam intendit eo tempore quo maritum habebat :

pudicitiam etenim requirit 2b ejusinodi viduis. Nam
pudicitam exsequuhütur etiafü et ille quie là conja-
tio pudice suis viris convivunt, sive cum primo ma-
rito, sive cum secundo : inconvenleüs eienlm eral
ias, qu& secundis nuptiis junctz, virtutum studiis,
ut convenit, sunt adornate, deinde ad profundam se-
mectutem sunt. redacte, al ecclesiastica excludi dili
gentia, ità ut egentes penuria conterantur ea ratione,
qüia secundo fuerint junclze marito, quod nullo in
loco prohibuisse visus est Paulus ; ex contrario vero
éxcludens fornicationem id fieri ànnuerit. Deindé
adjicit : « In operibus bonis testimonium habens. »
Et hoc quidem summatim explicavit, in subsequen-
tibus vero illud per partés agit, dicens : « Si filios
educavit. » llla autem, qui suorum filiorum curam
non habuit, evidens est multam inhumanitatem in
animo habuisse suo. « Si peregrinos hospitio rece-
pit. » Non. de peregrinis quibuslibet loquitur, sed
de fidelibus, et iis fidelibus qui virtuti student. De-
nique volens et jn subsequentibus Ipsius bhospitali-
tatis speciem explanare, quam vel maxime eas exse-
qui cupit, adjicit: « Si sanctorum pedes lavit. » Non

dicens : « Nemo juventutem tuam condemnet, » quid — peregrinos absolute dixit, sed sanctos, ut suadeat
ergo est quod hic dicit? virtutis industriam hon ex .. etiam pedes lavari eorum quos hospitio recipit, me-
:tate cupit firmari, cujus vel maxime probationem "" moriam faciens sanctorum. Boc, ut dixi, ad exhor-
facere videtur; sufficit enim illa :etas, quze ante hzc — tandas eas adjicit, ut ostendat quoniam summa di-
tempora nimiam et caulam prebuerll próbàtionem — ligentia convenit eos hospitio recipi, nec aliquid ex

uniuscujusque propositi. Quia vere viduze in ordine
constituebantur ecclesiastico, ut ecclesiasticam po-
tirentur providentiam, multe aulem erant, quz vi-
ros amiserant, qu: non virtutum studio inter viduas
se commorari volebant, sed ut ecclesiastica fruentes
provisione, secure illa qu& ad usum pertinent éor-
pordiem habentes, vitàm suam transigere possent, ex
hàác ratione multa, ut assolent, mala. adnascebantur,
eo quod nec ut decebat, vivere studebant, quia nec
ob contemplationem virtutis sese ascribi, ut vi-

vas cupiebant, sed solo securitatis. desiderio, et ut. —

his qu: ad honestum pertinent obsequium despicere.
« Si tribulationem patientibus subministravit. » lHte-
rum summatim id dixit: « si omne opus bonum
subsecuta est: » evidens est quopiam pro virium
qualitate ista. fieri suadet. Certum est autem ex his
dictis, quoniam illas qui» in matrimonio sont lide-
les, tales cupit esse viduas : qui enim viduas dicit ta-
les viue debere fuisse, eo in tempore quo erant ia
matrimonio, patia cupit implere; alioquio, quemad-
modum potuerunt bujus vite inveniri, si non in ma-
trimonio constitute tales fuerint? et ostendens quam

Digitized by Google
