<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    695 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,938">
    quod ad unum scribens, et hunc discipulum et non A lisper necessitatibus serviamus. ‹ Nolite, › inquit adeo egregium, de tam levi negotio quod cum tanta humilitate fecisse videtur, de illis ei imperare quorum potestas penes illum esse videbatur. (Hier.) Qui nolunt inter Epistolas Pauli eam recipere quæ ad Philemonem scribuntur, aiunt non semper Apostolum, nec omnia Christo in se loquente dixisse, quia neque humana imbecillitas unum tenorem sancti Spiritus ferre potuisset, neque hujus corpusculi necessitas sub præsentia semper Domini completeret, velut disponere prandium, cibum capere, esurire, satiari, ingesta digerere, exhausta complere. Taceo de cæteris quæ exquisitæ et coacta replicant, ut affirment fuisse aliquod tempus, in quo Paulus dicere non auderet : ‹ Vivo non jam ego, vivit autem in me Christus (Galat. ii); › et illud : ‹ An experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur, Christus (I Cor. xiii)? Quale, inquiunt, experimentum Christi, est audire : ‹ Penulam quam reliqui Troadæ apud Carpum veniens tecum affer (II Tim. vi); › et illud ad Galatas : ‹ Utinam et excindantur qui vos conturbant (Galat. v), › et in hac ipsa Epistola ‹ Simul autem et præpara mihi hospitium. › Hoc autem non solum apostolis, sed prophetis quoque similiter accidisse. Unde sæpius scriptum feratur, ‹ factum est verbum Domini ad Ezechiel, › sive ad quemlibet alium prophetarum, quia post expletum vaticinium rursus in se met revertens, homo communis fieret ex Propheta, excepto Domino nostro Jesu Christo, in nullo sanctum Spiritum permansisse; quod signum et Baptista Joannes acceperat (Marc. i), ut super C quem vidisset Spiritum sanctum descendentem et manentem in eo, ipsum esse cognosceret. Ex quo ostenditur super multos, quidem descendere Spiritum sanctum, sed proprie hoc esse Salvatoris insigne, quia permaneat in eo. His et cæteris hujusmodi volunt, aut Epistolam non esse Pauli, quæ ad Philemonem scribitur, aut si etiam Pauli sit, nihil habere quod ædificare possit, et a plerisque veteribus repudiatam, dum commendandi tantum scribit officio, non docendi. At e contrario qui germanæ auctoritatis eam esse defendunt, dicunt nunquam in toto orbe a cunctis Ecclesiis fuisse susceptam nisi Pauli apostoli crederetur; et hac lege ne secundum quidem ad Timotheum, et ad Galatas eos debere suscipere, de quibus et ipsi humanæ imbecillitatis exempla protulerint, ‹ penulam quam reliqui Troadæ apud Carpum, veniens tecum defer, › et, ‹ utinam excindantur qui vos conturbant, › inveniri plura et ad Romanos et cæteras Ecclesias, maxime quæ ad Corinthios remissius, et quotidiano pene sermone dictata, in quibus Apostolus loquatur, Cæteris autem ego dico, non Dominus, › quas et ipsas quia aliquid tale habebant, aut Pauli epistolas non putandas, aut si istæ recipiuntur, recipiendam esse et ad Philemonem ex præjudicio similum receptarum. Valde autem eos simpliciter errare, si putent cibum emere, hospitium preparare, vestimenta conquirere esse peccatum, et asserere fugari Spiritum sanctum, si corpusculi pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,938">
    pauperum, opitulantur, neque propter hoc culpæ sunt. Sed mihi videtur, dum epistolam simplicitatis arguunt, suam imperitiam prodere, non intelligentes quid in singulis sermonibus virtutis et sapientiæ lateat : quæ, orantibus vobis, et ipso nobis Spiritu sancto suggerente, quo scripta sunt, suis locis explanare conabimur. Si autem brevitas habetur contemptus, contemnatur Abdias, Naum, Sophonias, et alii duodecim prophetarum, in quibus tam mira, tam grandia sunt, quæ feruntur, ut nescias utrum brevitatem sermonum in illis admirari debeas, an magnitudinem sensuum. Quod si intellegerent hi qui epistolam ad Philemonem repudiant, nunquam brevitatem despicereent : quæ pro licionis legis oneribus evangelico decore conscripta est, dum brevitatem consummatumque sermonem facit Dominus super terram.
    
    CAPUT UNICUM.
    
    De Philemonæ, et Appiæ, et Archippo, et domesticâ ejus Ecclesia. De Philemon e et Apostolo, pro eo in orationibus semper memoriam faciente. De Apostolo sene et vincato Philemoni imperante, eundemq;e pariter obsercante pro Onesimo servo ipsius, et parari sibi hospitium commendante. De Epaphra concapite Apostoli, et Marco, et Aristarcho, et Dema, et Luca, adjutoriu[s Pauli].
    
    ‹ Paulus vincitus Jesu Christi, et Timotheus frater › Philemomi dilecto et cooperatori nostro, et Appiæ › sorori, et Archippo commilitoni nostro, et Ecclesiæ quæ in domo tua est. › (Hier.) Quæruntur cur aut quo jubente Paulus vel antiquum nomen amiserit, vel novum sumpserit? Ut ex Abram Abraham diceretur Dei jussione perfectum est, ut ex Sarai Sare vocabulum fieret, æque Dei imperium fuit; et, ut ad novum Instrumentum veniam, ut Simon Petri nomen acciperet, et illi Zebedei Boanerges, hoc est filii tonitruì vocarentur, Domini nostri Jesu Christi voce præceptum est. Quare autem e Saulo Paulus dictus sit, nulla Scriptura commemorat. Neque vero putandum est, ut a simplicioribus latinis legitur, Saulam ante dictum esse, et non Saul, quia et de tribu Benjamin erat in qua hoc nomen familiaris habebatur; siquidem et ille Saul rex Judææ, persecutor David de tribu Benjamin fuit. Quod autem Saulus a nobis dicitur, non mirum est Hebræa nomina ad similitudinem Græcorum et Romanorum casuum declinari, ut sicut pro Joseph Josephus, pro Jacob Jacobus, ita pro Saul quoque Saulus in nostra lingua ac sermone dicatur : ut enim Scipio, subjecta Africa, Africani sibi nomen assumpsit : et Metellus, Creta insula subjuga ta, insigne Cretici suæ familiæ reportavit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,938,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Transcrição literal respeitando hifenizações e cortes de linha; usei ‹ › para marcar aspas tipográficas presentes no original. Fragmento "adjutoriu[s Pauli]" está reproduzido com colchetes conforme legibilidade parcial.
  </notas>
</pagina>