605

ENARKATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIll. — IN EPIST. E AP TIM.

que miraculorum testimonium par illis habere, sed A communia esse illa quie vietutem sunt eportere exi-

et in multis altis infirmiores illorum esse videbantur,
grave existimaverumt apostolorum sibi vinditare nun-
cupationem ; diviserunt ergo ipsa nomina, et illis id
est, presbyteris presbyterii nonren reliquerunt. Alii
vero episcopi sunt nuncupati, hi, qui et ordinationis
praediti sunt potestate, ita ut plenisshne iidem prze-

positos se ecclesiarum esse cognoscerent ; facta sunt.

vero et ampliores episcopi causa sic depostulante.
Postea vero et illis adjecti sunt , alit liberalitate eo-
rum qui ordinationes faciebant. Imprimis enim per
singulas provincias duo aut multum tres flebant epi-
Scopi, quod et in partibus etiam occiduis non ante
multi temporis spatium in plurimis provinciis custo-
dire videbantur, Ín aliquibus vero et usque ad prz-
sens id inveniet quis custoditum : tempore vero pro-
movente non solum per civitates ordinati sunt, et per
singula loca, in quibus nec adeo necessitas flagita-
bat, ut ad hanc fanctionem explendam ordinarentur.
Et hxc quidem ad manifestationem sensus apostolicze
Scripture a nobis sunt dicta, ot et illa quze dudum
fuerat vel consuetudo, vel demutationis causa in
apertum consisteret.

Intendendum vero est de cztero illis que de día-
conibus dicit, cum evidens sit illud, quoniam illa
quz de episcopis dicta sunt, de illis qui tunc presby.
teros gübernabant, ita ut essent tunc per singulas
provincias singuli, nuncupantes voluit significari, quae
vcl maxime conveníunt ad przsens, et cum omni di-
ligentia observantur ab illis qui nunc episcopi num-
capantur, tanto intentius quanto majorem functio-
nem commissam habere videntur. Quid ergo dicit?
diaconos similiter jllum ordinem propemodum, et in
hoc loco servasse videtur, qnem de mulieribus dixe-
rat et viris. Nam et illa quz de viris primitus dicens
adjecit, « similiter autem et mulieres, » ostendens quo-
niam illa qu: virtutum sunt, commune ad eos vult
pertinere. Hoc idem vero fecit et in hoc loco, dicens
ill4' quz tunc de episcopis dixerat qui nunc nominan-
tur presbyteri, adjicit, « diaconos similiter, » hoc est
universa qua ad virtutem pertinent, similiter et his
adessecupio. Deinde adjicit. « Pudicos. » (Amór.) Justa
ratione eo quod mediatores quidem et ministri fun-
ctionis sacerdotalis, non solum erga viros erant, sed
et erga mulieres : necessario ergo eos tales esse com-
veniebat. « Non bilingues. » Et hoc justa dicit ratione,
si enim deferunt illa, quee mandantur a presbyteris
sive viris, sive mulieribus ad quos admittuntur, ju-
stum est eos sincero arbitrio, sicut convenit, im-
plere, qu sibi dicuntur, et qu:e per eos mandantes
audiunt, Nam utilitatem. decretorum beati Pauli
unusquisque tunc evidenter perspicere poterit, si
rebus ipsis una examinare voluerit. « Non multo vino
deditos, non turpe Jucrum spectantes. » Utraque enim
hec necessaria sunt diaconibus, sicut et presbyteris.
Nam et in persona presbyterorum et ipsum posuit
dicens non vinoleptum, non cupidum pecuniarum . in
eo autem dum dicit « similiter , » sufficienter visus
€s( hoc ipsum significasse, quoniam per omnia illis

stimet: adjicit vero et aliqua specialiter dicens, ut
mai$ magisque ipsius rel. faceret. confirmationem,
deinde adjicit generaliter. « Habentes. fainisterium
fidel in consclentia pura. » Compendiose iHa, qme
deceant diaconos observare dixit, justum est, inquit,
eos fidei ministerio ministrantes, ut dieat dogmata
pietatis : mysterium enim sepe vocat illud dogma,
quod de Christo est, sicut et in hac epistola ex sub-
sequentibus melius cognoscere poterimus, ut mun-
dam conscientiam habeant in ea functione quam im-
plere videntur. Inde adjicit : Et hi probettur primum,
et sic ministrent sine ertmine constitotl. » Nam quod
dixit ministrent, hoc est, producantur in diaconia,
eo quod nec poterat fleri ut ministrarent, si non

b primum fnerint ordinati, sic videtar per omnia beatus

Paulus de illo, qui in ministerio est producendus, scri-
bere, ut bonum testimonium habeat ex preterita
vita , non tamen absolute et forttíita ministerio pro-
dueatur, deinde quia diaconos dixit, commune vero
hoc nomen est etiam et mulieribus quse in hoc opere
producuntur, optime adjicit. « Mulieres similiter pu-
dicas. » Non hoc valt dicere in hoc loco, quoniam
convenit eos tales habere uxores, sed quoniam et
mimfieres, qux diaconis officium implere statuuntur
similes esse convenit, ut virtutis stilo sque sint il-
lustratz. Nam et in loco hoc ideo adjecit, « Nom ac-
cusatrices. » Eo quod necessario fieri soleat, wt cx»-
tere mulieres confidenter ilis ea quie de se sunt
referant : necessario ergo dicit non debere eas esse

LH accusatrices, ita ut non duplicent illa aliis, qu:e à

quibusdam illis dicuntur, ne ex hoc contentiones ali-
quas admasci faciant aut divortia. « Sobrias. » Hoc
est argutas, ita ut impleant cum velocitate omnia
illa que a se fieri conveniunt, deinde plenarie dicit.
« Fideles in omnibus. » Media vero interpouens illa
qu: de mulieribus diaconiz officium füngentibus pro-
pter nominis dixerat communionem, ita «t ostende-
ret, quod vult similiter, et ists studiis virtutum in-
tendere, deinde resumit prosecutionem illam quam
de diaconibus in pracedentibus dixerat residua ad-
jiciens. « Diaconi, inquit, sint unius uxoris vir! : filios
bene regentes et domos suas. » Compendiose idipsum
dixit, quod in superioribus et de presbyteris dixerat,
pet omnia ostendens quoniam commmne illis vult
adesse studium virtutis, deinde quia inflrmiores esse
videntur presbyteris secundum gradum, ostendens
quia in nulla parte minorantur ab illis, si secundum,
ut conveniens est, suum officium implere voluerint ,
adjicit. « Qui enim bene ministraverint, gradum sibi
bonum acquirunt, et multam fiduciam, qux est in
Christo Jesu. 1 Qui enim convenienter functionem
suam impleverint, licet si in presenti infirmioris
gradus esse videantur, si provisores sibi in futuro
optimi gradus existant flduciam plurimam assecuturt
3 Christo, bonum gradum non in przsenti seculo di-
Cit, nec dixisset gradum sibl bonum acquirerent,
nam et diaconie gradus bonus est, sed dixisset utí-
que majorem ; nune autem adjiciens bonum, non

Digitized by Google
