<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. --- IN EPIST. AD HEBR. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dicit : · Vigilantes in omni patientia et oratione
    (Ephes. vi) ; · cum dicit : · Carnis curam ne seceritis in concupiscentiis (Rom. xiii). · Non enim mo-
    nachis hœc scribebat tantum, sed omnibus qui erant
    in civitatibus. Non enim sæcularis homo aliquid
    amplius habere monach0, quam cum uxore concum-
    bere tantum: hic enim habet veniam, in aliis autem
    nequaquam, sed omnia æqualiter sicut monachi
    agere debent. Nam et beatitudines quœ a Christo
    dicuntur, non monachis tantum dictœ sunt, alioquin
    universus mundus peribit, et accusabimus crudeli-
    tatem Dei; si vero beatitudines solis monachis dictœ
    sunt, sæcularem autem hominem impossibile est
    eas implere, cum ipse nuptias jussit, ipse ergo omnes
    perdidit. Si enim non potest ea cum nuptiis, quœ mo-
    nachorum sunt, implere, quonia perierunt et corrupta
    sunt, et in angustum conclusit ea quœ virtutis sunt;
    et quomodo honorabiles sunt nuptiœ, quœ nos tan-
    tum impediunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,940">
    Declarat Apostolus quid in pontifice requiratur, ac ea
    Christo convenire, insinuando dicendorum de Christo
    difficulatem.
    · Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus
    pro hominibus constituitur in his quœ sunt ad
    Deum. (Joan.). Vult ostendere jam beatus Paulus
    quoniam multo melius est Testamentum hoc quam
    vetus, quia nihil in hoc est imaginarium, ut puta
    non templum corporale, non victimœ carnales, non
    observationes legales, sed altiora et perfectiora om-
    nia, quia totum quidquid est in spiritualibus est hujus
    testamenti ratio. Spiritalia vero non sic introducunt
    infimos, sicut corporalia. De corporalibus enim
    incipiebat disputare, dicens : · Omnis namque pon-
    tifex ex hominibus assumptus pro hominibus consti-
    tuitur. · Desinit enim primum quid sit pontifex
    et demonstrat quœ pertineant ad pontificem, et quid
    sit ejus ministerium, et quœ sunt signa pontificatus,
    id est, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis, et ut
    condolere possit his qui ignorant et errant. Quoniam
    et ipse circumdatus est infirmitate. · Oportebat enim
    ab excellentibus terrenis fidem facere, ut ad excellen-
    tiora spiritalia pervenire possit, et ut consuetudo sa-
    cerdotum more, qui in lege fuit, ad altiora, id est, Chri-
    sti sacerdotium eos perduceret, qui adhuc infimi fue-
    runt, et propterea modum carnalis pontificis intro-
    ducitur. Pontificis itaque officium est inter Deum stare
    et populum, Deum deprecari pro populi delictis, hoc
    etenim Christus fecit, seipsum offerens pro peccatis
    nostris, sempcr vivus ad interpellandum pro nobis :
    semel ab hominibus assumptus, sed semper pro ho-
    minibus interpellans. Ponit his Apostolus quœdam
    communia Christo cum sacerdotibus, quœdam vero
    altiora. Quod itaque ait, · omnis namque pontifex ex
    hominibus assumptus, · hoc commune est Christo.
    · Pro hominibus constituitur. · Et ad hoc [f. etiam hoc]
    · Ut offerat dona et sacrificia pro peccatis. · Et hoc,
    sed non totum, reliqua vero non sunt communia. Qui
    · condolere possit his qui ignorant et errant. · Hic
    jam excellentiale est, de qua superius in priore sententia
    latius disputavit. Quod vero adiunxit : · Et propterea
    · debet quemadmodum et pro populo, ita etiam pro
    · semetipso offerre pro peccatis. · Hoc vero ad sacer-
    dotes legales magis pertinele, quam ad Christum, nisi
    forte quis dicat unum esse corpus Christi et Ecclesiœ,
    et dum offert pro Ecclesia, pro suis etiam membris
    offerat : sed hæc violenta interpretatio videri potest.
    Deinde disputare aggreditur, quomodo quis ad sa-
    cerdotium accederè debeat, ne quisquam, ait, sumat
    sibi honorem, sed qui vocatur a Deo, tanquam
    Aaron. Hic etiam percutit sacerdotes honoris cu-
    pidos, et sacerdoti avidos; non pro salute populi,
    sed pro ambitione sæculi. Igitur Aaron vocatus est
    a Deo, signo florentis virgœ demonstratus est sacer-
    dotem a Deo esse electum, etiam et incendio eorum
    qui ejus pontificatii invidere voluerunt. · Sic et
    · Christus non semetipsum clarificauit, ut pontifex
    fieret : sed qui locutus est ad eum, Filius meus es
    tu, ego hodie genui te. Hoc est quod in Evange-
    lio ipse ait : · Non enim a meipso veni, sed ille me
    misit (Joan. vii). · Et iterum : · Si ego glorifico
    meipsum, gloria mihi nihil est. Est enim Pater,
    qui glorificat me (Joan. viii). Notandum est quod
    glorificare, et honorare, et clarificare, tria quidem
    verba, sed una res est. Quod Græce dicitur δοξάζειν,
    sed interpretum varietate aliter atque aliter est po-
    situm in Latino; quod in Evangelio dictum est
    glorificò, hic Apostolus clarificationem nominat.
    Clarificatus est ergo Filius a Patre, quando super
    baptizatum vox Patris audita est de cœlis : · Hic
    est Filius meus dilectus, in quo mihi bene compla-
    cui (Matth. iv), quœ clarificatio sive glorificatio,
    multo ante per Prophetam, Spiritu sancto inspi-
    rante, prædicta est : · Dominus dixit ad me: Filius
    meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii), Dominum
    significat Patrem. Attendamus autem, quod posuit,
    · dixit ad me, Filius meus es tu, · quod etiam di-
    cturus erat post baptismum, · Hic est Filius dilec-
    tus, in quo mihi complacui. · Hoc itaque ut Chri-
    stum unam personam sentires, ut unigenitum Dei
    Filium adjecit : · Ego hodie genui te, · hoc jam
    nihil habet commune cum cæteris, quia filii dicun-
    tur, qui sacerdotes appellantur, de quibus dictum
    est : · Ego dixi : Dii estis et filii Excelsi omnes
    (Psal. lxxxi), sed totum est unguenti Filii pro-
    prium; quemadmodum et in alio loco dicit : · Tu es
    sacerdos in æternum secundum ordinem Melchise-
    dech (Psal. cix). · Melchisedec secundum legalia
    mandata non fuit sacerdos, sed secundum cujusdam
    singularis sacerdotii dignitatem, panem offerens
    Deo et vinum, non brutorum animalium sanguinem,
    in cujus ordinem sacerdotii Christus factus est sa-
    cerdos, non temporalis, sed æternus. Ad quem hoc
    dictum est : · Tu es sacerdos in æternum secundum
    ordinem Melchisedæch. · Omnes enim sub lege erant
    sacerdotes, iste solum ordinem Melchisedech,
    dech, ex eo quod natus est de utero virginali ante
    Luciferum; non secundum id quod natus est ex Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita do impresso latino. Pequenas lacunas e possíveis ajustes de hifenização preservados conforme imagem. Algumas ligaturas tipográficas (oe, æ) mantidas conforme aparência; marcações de cortes e notas entre parênteses e pontos medievais transcritas literalmente. Onde o original apresenta abreviações típicas de impressão antiga, expandi somente quando claramente legível; caso contrário deixei forma tal qual visível. </notas>
</pagina>