659

B. RABANL MAURI ARCHIEP, MOGUNT. OPERUM PARS if,

640

commissam sibi gratiam; et quia suffieienter eum A traxit, dicens, ne erubescas, quasi qui erubescere

in his omnibus ad id quod ei conveniat exhortatus

est memoria avorum et parentum, et proprii ejus.

propositi vel arbitrii, nec non et gratiz illius quam
iu ordinatione fuerat assecutus, laboriosum vero
negotium ipsum esse videbatur et maxime ea de
eausa, quia multa pericula illis ab adversariis eo
in tempore inferebantur, ideo adjecit : « Non enim
« dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis,
« et dilectionis, et sobrietatis. » Nec enim formidare
nos convenit de illis malis, qux ab exteris nobis
inferuntur. Quare? quoniam illa gratia spiritus ,
quie est in nobis, sufficiens est per omnia nos
confortare, et in Dei constringere charitate, nec
non et pudicos nos etiam ipsis efficere cogitatio-

deberet illa qux pietatis sunt, si non et aliqua
contemplatione pietatis sponte perpeti vellet. Unde
nou dixit, « ne erubescas » Dominum, sed « testi-
monium Domini, » hoc est, passionem; et non
Sufficit ut ista diceret, sed adjecit, et se vinctum,
sufficienter admonens, uL memorans Christum, et

' illa qux secundum se sunt, non pigeret pati, si

Óiamen et cum Apostolo, et cum Christo commu-
nionem habere affectaret pro hisce.passionibus.
Unde et adjicit : « Sed collabora Evangelio. » taque
per passiones ipsum Evangelium est perfectum ,
necessarium est ut communices ei per passiones,
quas pateris pro aliorum utilitate, ostendens quo-
niam tale est Evangelium, ut pati pro eo dignum

nibus. Denique beatus Apostolus, qui servilem illum D sit.

Wmoris gradum olim charitatis Dominice virtute
wanscenderat, inferiora despiciens, majoribus se
ditatum bonis a Domino profitetur. « Non enim,
inquit, dedit nobis Deus spiritum timoris, sed vir-
twtis et. dilectionis et sobrietatis. » Eos etiam qui
perfecta ccelestis illius Patris dilectione flagrabant,
quosque ex servis filios adoptio divina jam fecerat,
hec adhortatus eloquio, ait: « Non accepistis spi-
ritum servitutis iterum in timore, sed accepistis
spiritum adoptionis , in quo clamamus : Abba Pater
(Rom. vin). » De hoc etiam metu cum illam septi-
formem Spiritus sancti gratiam propheta descri-
beret, quem in homine illo Dominico secundum
incarnationis dispensationem descendisse non du-

bium est, dixisse&que « Et requiescet super eum C

spiritus Domini, spiritus sapientie et intellectus ,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientie et
pietatis (15a. x1), ». novissime velut quiddam pre-
eipuum intulit dicens, « Et replebit eum spiritus
ümoris Domini. » In quo primitus illud est dili-
gentius intuendum, quod non dixerit, et requiescet
super eum Spiritus timoris Domini, sicut de illis
prioribus dixerat, sed « replebit eum , » inquit ,
« spiritus timoris Domini : » tanta enim ubertatis
ejus est magnitüdo, ut quem semel sua virtute
possiderit, non partem, sed totam ejus occupet
mentem. Nec immerito, illi etenim quz nunquam
excedit cohzrens charitati, non solum replet, sed
etiam perpetua et inseparabili eum, quem carpserit,
: possidet jugitate, nullis ketiti:e temporalis, vel vo-
luptatum oblectationibus imminutus, quod nonnun-
quain illi qui foris mittitor timori evenire consuevit.
Hic: est igitur perfectionis timor, quo homo ille
Dominicus, qui non solum redimere humanum
genus, sed etiam przbere venerat perfectionis for-
mam, atque exempla virtutum, repletus fuisse nar-
ratur, illum enim servilem suppliciorum timorem
verus Dei filius, qui peccatum non fecit nec dolus
inventus est in ore ejus, habere non potuit. Deinde
&d verecundiam eum invitans adjicit :

« Neli itaque erubescere testimonium Domini

« nostri Jesu Christi, neque me vinctum ejus. »
Nam valde eum ad verecundiam in hisce dictis at-

* Secundum virtutem Dei, qui salvos nos fecit,
« et vocavit vocatione sancta non secundum opera
« nostra, sed secundum suum propositum et gra-
« tiam.» Similis est autem hiec species narrationis,
qua dixit, « secundum virtutem Dei, » illi dicioni,
quam dixerat, « secundum propositionem vitze, quae
est in Christo Jesu, » quod in prefatione posuit
hujus Epistolm. Sicut autem illic secundum pro-
positionem vitx dicit, hoc est, ut promissam vobis
vitam, creatus sum Apostolus, ut hanc predicarem,
sic et in hoc loco, « secundum virtutem, inquit, Dei, »
hoc est, per virtutem « Dei, qui salvos fecit nos. »
Adnitere ergo et labora et passionibus te subjice,
ut omnibus ad notitiam deferas illa qux» pro nobis
sunt dispensata. Vult autem dicere, quoniam ma-
gnum est Evangelium : virtus enim est Dei in eo,
qui salvavit nos, et vocavit in sanctificatione et in
incorruptela illa, quam exspectamus, quod et fecit
non ob nostrum meritum, sed ob suam misericordiam.
Tale est illud quod dictum est ad Romanos (Rom. 1):
« Nec enim erubesco Evangelium, virtus enim Dei
est in salutem omni credenti. » Labora ergo digne
pro magnitudine promissorum bonorum. Deinde
ostendens Evangelii magnitudinem, et etiam de anti-
«quitate vult illud extollere, ait enim : « Et gratiam,
« qu» data est nobis, in Christo Jesu, ante tempora
« s:eularia, manifestata est autem nunc per illumi-
« nationem salvatoris nostri Jesu Christi. » Si enim
exitu negotiorum novum esse perspicitur Evange-
lium, sed arbitrio donantis antiquum est. Nam du-
dum hzc in Christo fleri probaverat Deus; nunc
ergo quando ipse' Christus nobis apparuit in opere
illud produxit; et magnitudinem illorum bonorum
quz pro nobis fuerant dispensata, ad confirmatio-
nem Evangelii, adjicit: « Qui destruxit quidem ,
« mortem, illuminavit autem vitam, et incorruptio-
« nem per Evangelium. » Hoc, inquit, fecit : destruxit
quidem mortem, vitam vero quamdam nobis novam
revelavit, quz omni libera est corruptela. Talis
enim est illa vita, quam per resurrectionem nobis
tribui exspectamus. Et quoniam sufficienter magni-
tudinem dogmatum in eumdem incitavit, adjicit :
«* ]n quo positus sum ego praedicator Apostolus et

Digitized by Google
