<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    729 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI. LIB. XXVII. — IN EPIST. AD HEBR. .30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    fessionis nostræ Jesum, qui fidelis est ei qui fecit illam, sicut et Moyses in omni domo illius. Adhuc etiam de incarnationis Christi loquitur mysterio. Nam in Evangelio ipse testatur se missum non esse nisi ad oves perditas (Math. x.), hoc est, domus Israel. Apostolus igitur Græce, Latine missus dicitur. Cognoscite quid est Jesus sacerdos et qualis, et non habetis opus consolatione alia, neque solatio. Pontifcem enim eum dixit confessionis nostræ, id est fidei nostræ, cui iste populus novus commissus est, sicut et Moysi prior populus in regimen datus est, sed huic majora vel longe meliora commissa sunt. Vult enim beatus Paulus erigere animos Israelitarum ad excellentiam promissionum Dei, ut intente parent se accipere quod Deus benigne illis promisit afferre, nominans eos fratres charissimos ad cœlestia vocatos, participes cum Christo hereditatis Dei, qui fidelis ei, id est, Deo Patri qui fecit eum. De humanitate dicit ejus, qui factus est ex semine David secundum carnem, non de divinitate quæ facta non est, sed genita a patre unius substantiæ cum eo. « Sicut Moyses, ait, fidelis est in domo sua. » Præpositurus eum Moysi secundum comparationem in lege sacerdotii, hunc sermonem induxit, asserens eum fidelem esse in domo sua: fidelem, id est devotum, defendentem ea quæ sunt ejus, non permittentem corrumpi, quæ domus nos sumus sicut in consequentibus dicit. Sicut Moyses fidelis fuit in domo sua, id est, populo priore; confessumque consecutus ostendit quomodo domus illius esse debeamus; ait enim: « Quæ domus sumus nos si fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus, » quia « Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit » (Matth. x, xxiv). Domum enim dicit pro his qui convocantur in Ecclesia. Intulit, « Dei domus sumus nos, » id est, factura Dei creati in Christo Jesu. Huc usque comparationem fecit de incarnatione Christi cum Moysi: dehinc se ad altiora ejus narranda convertit, dicens: « Amplioris enim gloriæ iste præ Moysi dignus habitus est, quantum ampliorem honorem enim habet domus, qui fabricavit illam! » Non dixit quanto majorem habet honorem ab operibus artifex, sed quam domus qui construit eam. Vides quoniam non de templo dicit, sed de omni populo primo quem Moyses de Ægypto eduxit, et deinde de en quem Christus de diabolica liberavit servitute, sibique in domum acquisivit. « Omnis pan- que domus fabricatur ab aliquo, qui autem omnia creavit, Deus est. » Hic factorem a factura discernit, utriusque domus Deum auctorem esse intelligi volens. Sed aliter illius, cui Moyses præfuit, aliter illius cui Christus dux esset Dominus cognoscitur; ideo subsecutus ait: « Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus tanquam famulus in testimonio eorum quæ dicenda erant: Christus vero tanquam filius in domo sua, quæ domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus. » Iste autem, id est, Jesus in paternas res sicut filius ingreditur, ille autem, id est Moyses, sicut famulus Dei. Hic iterum eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    a hortatur stare fortiter et non subru- bi. Dei erimus si fiduciam spei et gloriæ usque in finem firmam retineamus. Bene dixit fiduciam spei nostræ, quoniam omnia bona sanctis in hac vita in spe sunt, donec ad speciem perveniant perfectæ beatitudinis: « Spe enim salvi facti sumus (Rom. ix); » bona enim quæ nobis promissa sunt, in hac poenali vita habere non possumus, nisi in spe et illam patienter exspectantes, usque ad finem firmam. « Quapropter, sicut dicit Spiritus sanctus (Psal. xciv): Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra; sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri, probaverunt et viderunt opera mea quadraginta annis: propter quod infensus fuit generatio huic, et dixi: Semper hi errant corde. Ipsí autem non cognoverunt vias meas, quibus juravi in ira mea, si introibunt in requiem meam. » Locutus est beatus Apostolus de spe in superioribus, quia oportet nos sperare quæ futura sunt: « Spes enim quæ videtur non est, spes (Rom. ix). » Historia vero quam propheta hic rememorat nolissima est: cum enim egressi essent de terra Ægypti, et multam viam perambulassent, et multa indicia virtutis Dei accepissent, in Ægypto, in mari Rubro, in eremo, consilium fecerunt mittere speculatores, qui deberent inspicere naturam terræ quæ promessa est eis: illi vero pergentes reversi sunt, terram quidem valde mirantes, majorem fructuum procreatricem esse dicebant, sed virorum inexpugnabilium esse illam provinciae et fortium. Israelitæ vero ingrati et insensati, quos oportebat ut recordarentur tantorum Dei beneficiorum, et quomodo eos conclusos in medio tanti exercitus Ægyptiorum eripuit de periculis, et fluviorum fontes sine defectu donavit, et manna tribuit, et alia miracula quæ operatus est eis, ut crederent Deo: illi autem nec Deo crediderunt, nec horum aliquid rememorati sunt, sed timore perterriti dixerunt: « Revertamur in Ægyptum. » Deus igitur iratus eis quia sic obliti fuerunt beneficiorum Dei mirabiliorumque ejus, juravit ut non intraret generatio illa in requiem promissam olim patribus, et sic omnes perierunt in eremo, præter duos tantummodo. Tres itaque requies Apostolus memorat in hac Epistola: unum sabbati, qua Dominus requievit ab operibus suis; secundam in Palaestina, in qua ingressi Israelitæ requieverunt erant ex miseria multa et laboribus; tertiam, quæ vera est requies, hoc est, regnum cœlorum, ad quam quos pervenire contigerit, in qua revera requiescunt a laboribus et difficultatibus suis, de qua hic propheta loquitur ad veros Israelitas dicens: « Hodie si vocem ejus audieritis ne obduratis corda vestra, ne similia patiamini, qualia progenitores vestri passi sunt et privati sunt requie promissa: aliquando enim audierunt patres vestri vocem illius per Moysen et obdurati sunt; ergo tunc per præconem locutus est, quando obduratis corda vestra, per se nunc loquitur, mollescant corda vestra; qui præcones ante se mittebat ipse venire dignatus est, ore suo hic loquitur qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latino. Algumas quebras de linha e hifenações foram preservadas. Palavra "usque" aparece em formas ligadas em alguns pontos; não foram normalizadas. Texto em duas colunas transcrito primeiro coluna esquerda, depois direita.</notas>
</pagina>