<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    67 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tenti essent et fideles esse cum illis. (Aug.) Aliud est quod jubetur, aliud quod monetur, aliud quod igno- scitur; jubetur mulier a viro non discedere, quod si recesserit manere inoputa, aut viro suo reconciliari, aliter ergo non licet facere. Monetur autem vir fidelis si habet uxorem infidelem consentientem secum habitare, non eam dimittere. Licet ergo et dimittere quia non est praeceptum Domini ne dimittat, sed consilium Apostoli: sicut moneur virgo non nubere, sed si nupserit consilium quidem non tenebit, sed contra praeceptum non faciet. Ignoscitur cum dicitur: Hoc autem dico secundum veniam, non se- cundum imperium. Quapropter licet ut dimittatur conjux infidelis, quamvis melius sit non dimittere, et tamen non licet secundum praeceptum Domini ut dimittatur conjux nisi causa fornicationis. Fornica- tio est etiam ipsa infidelitas. Quid enim tu dicis, apostole? Certe ut vir fidelis consentientem secum habitare mulierem infidelem non dimittat. Ita, in- quit; cum ergo hoc et Dominus praecepiat, ne dimit- tat vir uxorem nisi causa fornicationis, quare hic dicis: «Ego dico, non Dominus»? Quia scilicet idolo- latria quam sequuntur infideles, et quaelibet noxia superstitio fornicatio est. Dominus autem permisit causa fornicationis uxorem dimitti, sed quia permi- sit, non jussit, dedit locum apostolo monendi ut qui voluerit non dimittat uxorem infidelem, quod sic fortasse possit fidelis fieri. Sancificatus est enim vir infidelis in uxore fideli, et sanctificata est mulier infi- delis in viro fideli. (Ambr.) Habere illos beneficium bonae voluntatis ostendit, qua honorem nominis Christi non habent et ad tuitionem pertinet hospitii, in quo signum sit crucis, «quo mors victa est, sanctificatio enim est». Aliquotin filii vestri immundi essent. Immundi essent filii eorum, si dimitterent nolentes habitare secum, et aliis se copularent: essent enim adulterii eorum per hoc et filii eorum spurii, ideo immundi. Credo iam provenerat ut nonnullae fe- minae per viros fideles, et viri per uxores fideles in fidem venerinent, et quanvis non dicens nomina, exemplis tamen hortatus est ad confirmandum con- silium suum. Deinde sequitur, aliquando filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt. Jam enim parvuli Christiani erant, qui sive auctore uno ex parentibus, sive utroque consentiente sanctificati erant. Quod non fieret, si uno credente dissociare- tur conjugium et non toleraretur infidelitas conjugis usque ad opportunitatem credendi. Nunc autem sancti sunt. Sancti sunt, quia de conjugijs licitis nati sunt, et quia sub Creatoris veneratione nati sunt propensionse ex parte. Quia, sicut quidquid sub prae-dicatione idolorum sit, immundum est, et ita quid- quid sub Dei creatoris sit professione, sanctum est, Quod si infidelis discedit, discedat. Propositum reli- gionis custodit praecipiendo, ne Christiani relinquunt conjugia: sed si infidelis odio Dei discedit, fidelis non erit reus dissoluti matrimonii: major enim causa Dei est, quam matrimonii. Non est enim frater aut soror servituti subjectus in eiusmodi. Hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Aliud est A non debetur irreverentia conjugii ei, qui horret au- ctorem conjugii: non enim ratum est matrimonium, quod sine Dei devotione est, ac per hoc non est peccatum ei qui dimittitur propter Deum, si alii se junxerint, contumelia enim creatoris solvit jus matrimonii circa eum qui relinquitur ne accusetur alii copulatus: infidelis autem discedens et in Deum et in matrimonium peccare dignoscitur, quia noluit sub Dei devotione habere conjugium. Itaque non est ei fides servanda conjugii, quia ideo recessit ne audiret auctorem esse Christianorum Deum conjugii. Nam si Esdras dimissus fecit uxores, aut viros infideles, ut propitius fieres Deus, nec iratus, si alias ex genere suo acciperent; non enim ita praeceptum his est, ut remissis islis alias minime ducerent, quanto magis si infidelis discesserit liberum habebit arbitrium, si voluerit nubere legis suae viro? illud enim non debet impugnari matrimonium, quod extra decretum Dei factum est, sed cum post cognoscet et dolet dereliquisse remendat se ut veniam mereatur. Si autem ambo crediderint per cognitionem Dei confirmant conjugium. In pace autem vocavit nos Deus. Vel: um est, quia non oportet litigare cum eo qui discedit, quia odio Dei discedit, ac per hoc nec dignus habendus est. Quid enim scis, mulier, si vi- rum salvum facias? Aut unde scis, vir, si uxorem salvam facias? Hoc dicit quia forte possunt credere, qui non horrent nomen Christi. Nisi unicuique sicut divisit Dominus. Divisit Dominus unicuique quando salvetur, hoc est, quando potest credere, et sustinet illum, et hic docet expectandos eos, nec scandallum de bis pati debere, quia custodienda est spes ipse illorum; si enim ipsi recesserint, dissimulandum ab his. Unumquemque sicut vocavit Deus ita ambulet. Hoc est, ut si matrimonii junctus est, qui credit non deserat, neque vir neque mulier, sed sic maneat sive Judaeus, sive Graecus. Sicut in omnibus Ecclesiis doceo. Ut suadeat non se aliter his tradere quam cæteris, ut cum cæteros hujus fidei hoc doceri audiunt, promptius assequantur, facile enim quis inclinatur si viderit socium conscensusisse. Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat praeputium. Hoc est quod dixit, ut ita ambulet, sicut vocatus est. Ut Ju- dexus factus Christianus non potest se forte indignum, quia praeputium non habet dans gloriam praeputio. D In praeputio quis vocatus est? non circumcidatur. Ut Gentilis vocatus non aestimet debere se circumcidi per id quod filios Abrahae praeponit audit, nec enima quia circumcisi sunt praeponuntur, sed merito Abrahae cujus filii sunt in utroque, si credant; si quominus peiores erunt Gentilibus. Detertius est enim fuisse et non esse, quam nunquam fuisse. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est. Manifestum est quia nec obest, nec prodest. Sed observatio mandatorum Dei, id est, fides praeputium facit Deum, si bonis operibus approbetur. Unusquisque in ea vocatione in qua vocatus est, in ea permaneat, hoc firmat quod supra dixit. Servus vocatus est? non sit tibi curae, sed ei potes, liber fieri, magis iucere. Hortatur ut bene ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha aproximadas. Algumas palavras hifenizadas mantidas conforme imagem. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>