<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. - IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mor Sara viro suo erat subjecta, sicut dictum est, A
    quamvis una caro sit : sed duabus ex causis jubetur
    esse subjecta, quia et ex viro est et per ipsam in-
    traxit peccatum. Si autem quid volunt discere domi,
    viros suos interrogent : turpe est enim mulieres loqui
    in Ecclesia. Turpe est, quia contra disciplinam est,
    ut in domo Dei, qui eas subjectas viris suis esse
    praecipit, de lege loqui presymant, cum sciant,
    illc viros habere primatum, et sibi magis competere
    ut in domo Dei precibus vacent, linguam retinentes,
    aures aperiant, ut audiant quomodo misericordia
    Dei mortem vicit per Christum, quae per eas regna-
    vit. Nam si audent in Ecclesia loqui, dedecus est,
    quia idcirco velantur ut humiliatae appareant. Illae
    autem se inverecundas ostendunt, quod et viris op-
    probrium est : in mulierum enim insolentia etiam B
    mariti notantur.
    
    CAPUT XV.
    
    Tractat Apostolus de gratia resurrectionis, premi-
    tendo commendationem doctrinae evangelicae.
    
    Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium
    quod predicavi vobis, quod et accepistis, in quo et
    statis, per quod et salvamini : qua ratione predica-
    verim vobis si tenetis, nisi frustra credidistis. (Ambr.)
    Ostendit illis, quia si in hac causa quae subjecta est,
    a traditione ejus seducti sunt, perderunt quod cre-
    diderunt. Omnis enim spes credentium in hoc sensu
    est, quia mortui resurgent. Quod autem dicit, « in
    quo et statis, » de his dicit, qui firmi erant in fide
    traditionis hijus : promiscue enim loquitur, ut et hi
    qui fixi in fide sunt gaudenant, et qui nutant corripi
    se doleant et corrigantur. Tradidi enim vobis impri-
    mis, quod et accepi, quoniam Christus mortuus est
    pro peccatis nostris secundum Scripturas. Scripturas
    Testamenti Veteris memorat, quae futuram passio-
    nem Domini cecinerunt; dicit enim Isaias propheta
    (Isa. liii) : Ut ovis ad immolandum ductus est, et
    inter caetera, Quoniam tolletur a terra vita ejus; ab
    iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem. Haec in
    Christo reperta noscuntur : sed quia praeteriti tem-
    poris significationa videntur, non est adversum, quia
    apud Deum, qui omnium praescius est, nihil futu-
    rum est; ideo sic dicit, quod futurum est nobis,
    quasi factum sit. Nam in Apocalypsi Joannis apo-
    stoli dicitur (Apoc. xvii) : Agnus, inquit, qui occisus
    est a constitutione mundi : quia enim aliter non fiet,
    quam scit Deus, factum dicitur : nobis enim sit non
    Deo, quia apud Deum nihil est, quod futurum dica-
    tur. Et in psalmo ait : Dominus regnavit a ligno
    (Psal. xcv) ; et Moyses de cruce ejus ita significavit
    dicens : Tunc videbitis vitam vestram pendentem ante
    oculos vestros, et non credetis (Deut. xxviii). Idcirco
    ergo in eadem causa, et futuri temporis aliquando
    significantia ponitur ne a perversis non de Christo
    dictum defendatur, si totum quasi praeteritum signi-
    ficaret. Et quia sepultus est. Nulli dubium mortuum
    sepultum esse, sicut dicit Isaias propheta (Isa. liii) :
    Et dabo malos pro sepultura ejus.
    
    PATROL. CXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas.
    Omnia in fide clausa sunt, ideo sub persona populi
    resurrectione Domini tertio die futura descripta est;
    dicit enim Osee propheta : Post biduum et in tertio
    die resurgetmus, et vivemus in conspectu ejus (Ose.
    v). In Christo enim omnes resurrexisse, sicut in
    Adam mortuos esse, nemo fidelium denegat. Simili
    modo et in Psalmo sub persona hominis etiam de
    Christo significat dicens : Omnia subjecisti sub pedi-
    bus ejus, gloria et honore coronasti eum. (Psal. viii).
    
    Et quia visus est Cephae, id est, Petro, hoc etiam
    Cleophas et Emaus testantur in Evangelio juxta
    Lucam, quod apparuit soli Petro. Et post haec unde-
    cim. Et hoc in Evangelio continetur. Deinde visus
    est plus quam quingentis fratribus simul. Hoc sua fide
    loquitur. Ex quibus multi manent usque adhuc, qui-
    dam autem dormierunt. De his quibus post resur-
    rectionem apparuit Dominus tunc multos dicit fuisse
    in corpore. Deinde visus est Jacobo. Singulariter
    Jacobo apparuit sicut et Petro, quod ideo puto fac-
    tum, ut multifaria apparentia fidem resurrectionis
    firmaret. Deinde apostolis omnibus. Iterum omni-
    bus apostolis visus est in monte, ubi constituerat
    illis Jesus, sicut refert Matthaeus Evangelista. Ante
    in Jerusalem post dies octo resurrectionis suae, id
    est, Dominica die, januis clausis, intravit ad discipu-
    los ut Thomas animus firmaretur, sicut dicit Joan-
    nes apostolus : In monte enim intelligitur mandata
    illis dedisse. (Aug.) Non dixit primo apparuit Ce-
    phae, nam esset contrarium, quod primo mulieribus
    apparuisse in Evangelio legitur. Postea, inquit, un-
    decim quibuslibet, qua hora libet, ipso tamen resur-
    rectionis die. Deinde apparuit plus quam quingentis
    fratribus simul, sive isti cum illis undecim erant
    congregati clausis ostiis propter metum Judaeorum,
    unde cum exisset Thomas, venit ad eos Jesus, sive
    post octo illos dies quando liber nihil habet adversi.
    Postea, inquit, apparuit Jacobo. Nam tunc primum
    accipere debemus visum esse Jacobo, sed aliqua
    propria manifestatione singulariter. Deinde aposto-
    lis omnibus, nec illis tunc primum, sed jam ut fami-
    liarius conversaretur cum eis usque ad diem ascen-
    sionis suae. Novissime autem omnium, tanquam ab-
    ortivo visus est et mihi. (Ambr.) Apparuit illi pri-
    mum in coelo, post oranti in templo. Abortivum se
    dixit, quia extra tempus natus in Christo apostola-
    tum accepit jam Christo in coelos recepto in carne.
    Ego enim sum minimus apostolorum. Humiliat se, et
    temporis causam sibi ascribit : tempore enim mi-
    nor est, non dignitate. Sed quia et persecutor fuit,
    inclinat se dicens. Qui non sum dignus vocari apo-
    stolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. (Greg.)
    Videamus Paulum quomodo apostolorum alii tactus,
    atque ad poenitentiam excitatus fuerat, qui mala pra-
    teritae persecutionis suae, et apostolorum innocentem
    vitam considerans, dicebat : Ego enim sum minimus
    apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus,
    quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Consideravit
    quippe apostolorum innocentiam, et propter prae-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (x1-490) depois direita (500-960). Pequenos sinais e pontuações reproduzidos conforme visíveis. Algumas abreviações e notas eclesiásticas mantidas literais.</notas>
</pagina>