t5 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI

dedil; eL iterum: Nunquid Paulus pro vobis crucifixus
est, aut in nomine Pauli buptizali estis? Vide quo-
1nodo se coli respuit pro Christo, et non:vult se for-
nicanti anima ostentare pro sponso. Nonne magnum
videtur plantare et rigare? Sed neque qui plantat est
eliquid, neque qui rigat. Quomodo timuit? non se di-
xcit aliquid ad salutem eorum'quos in Christo zdifi-
care cupiebat. (Greg.) Adjutores enim Dei sumus :
nan cum ei quem ipse per internam gratiam infun-
dit nos exhortationis voce concurrimus, hoc quod
ille per Spiritum agit intrinsecus, nos exterius per
mipisterium vocis adjuvamus, et tunc solum nostra
ezhortatio ad perfectionem ducitur, cum in corde
Deus fuerit, qui adjuvetur; unde et alias dicit : Ne-
que qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
incrementum. dat Deus. Plantare. quippe et rigare
adjuvare est, quod utrumque vacuum erit. ministe-
rium si in corde Deus non dat incrementum. Sed
qui de sensu suo alta sapiunt, esse humiliter Dei ad-
jutores nolunt, quia dum se esse utiles Deo zsti-
3nant, a fructu se utilitatis alienant. Unde et Verita-
iis voce discipulis dicitur : Cum feceritis omnia que
precepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod
debuimus facere fecimus (Luc. xvu). Qui autem plan-
iat et qui rigat unum sunl. (Aug.) Unum sunt, quia
ambo mercenarii sunt, quamvis diversa sint. illorum
officia. Nescio utrum inveniatur in Scripturis di-
«tum, anum sunt, quorum est diversa natura. Si
aumtem et alia plura ejusdem naturz sint, et diversa
eentiant, non sunt. unum, in quantum diversa sen-

LIB. IX. — IN EPIST. 1 AD COR. ki

À sumus adjutores. Si ergo bonum est esse adjutores
Dei, quid Heliu reprehenditur de adjutorio Dei? Ad
quod respondetur, nimirum scire nos convenit, quis
nonnulli defendendo Deum offendunt, et sunt non-
nulli qui , quantum in ipsis est, causam Dei defen-
dunt ; isti veraciter praedicando Bei adjutores sunt :
illi increpando fallaciter sanctos pro Deo satagunt,
sed satagendo offendunt; isti non ignoti sed cogniti
de Deo loquuntur : illi etiam vera loquentes a Deo
minime cognoscuntur, Domino de Heliu loquente
(Job. xxxvi.) Quis. est iste involvens sententias ser-
monibus imperitis? Quid est quod Dominus de illo
interrogat dicens : Quis est iste involvens sententias?
et tamen interrogando reprobat subjungens, sermo-
nibus, inquit, imperitis? llle vero sententias veras

B dicebat, sed eas sermonibus imperitis involvebat ,
quia dicta Spiritus sancti de reprobis in Job retor-
quebat, de quo, quia sine querela erat, Dominus
testimonium dederat. Non eodem modo ergo dici-
mus : Deus adjutor noster in eternum, quo dicimus,
Dei sumus adjutores; ille enim non eget adjutorio
nostro, nos autem nihil possumus facere sine ipso.
Dei agricultura, Dei cdificatio estis vos, quia videli:
cet civitas habet hic et in sanctorum moribus ma-
gnum jam :edificium suum. In zdificio quippe lapis
lapidem portat, quia lapis super lapidem ponitur, ct
qui portat alterum, portatur ab altero : sic itaque
sic in sancta Ecclesia unusquisque et portat alte-
rum, et portatur ab altero. Nam vicissim se proximi
tolerant, ut. per eos :edificium charitatis surgat. Se-

tiunt. Nam si jam unum essent, ex eo quod homines C cundum gratiam que data. est mihi ut sapiens archi-

erant, non diceret, ut sint unum, sicut et nos unum,
cum suos discipulos Patri commendaret. At. vero
Paulus et Apollo quia et ambo homines, et idem
sentiebant : Qui plantat , inquit, et qui rigat unum
sunt. Cur ergo sic dicitur unum, ut non addatur
quid unum? et plura unum dicuntur, eadem natura
atque essentia non dissidens neque dissentiens si-
gnificatur; cum vero additur quid unum, potest ali-
quid significari ex pluribus unum factum, quamvis
diversis natura, sicut anima et corpus non sunt uti-
que unufn, quid enim tam diversum, nisi addatur
aut subintelligatur quid unum, id est, unus homo,
ant unum animal. Inde Apostolus : Qui adheret, in-
quit, meretrici, unum corpus est (1 Cor. vi).

tectus fundamentum posui. (Amb.) Gratiam sibi datam
dicit, ut dignus esset praedicare Evangelium, ut et
hoc Dei esse ostenderet, non hoiinis. Secundum
hanc itaque gratiam ut sapientem architectum fun-
damentum se dicit posuisse. Sapiens architectus est,
qui .juxta. disciplinam auctoris collocat fundamen-
tum, id est, qui securldum traditionem Salvatoris
evangelizat. Aíius autem. supercedificat.. Superzdi-
ficia sunt, que post pr:edicationem Apostolorum su-
pervenieutibus traduntur aut malis aut bonis docto-
ribus. Unusquisque autem videat quomodo supereedi-
ficet, id est, ut superzedificia congruant fundamento,
ne si obliqua fuerint et frivola, ruinam faciant, ma-
nente incolumi fundamento : quia si male docuerit,

Unusquisque autem propriam mercedem accipiet se- D Christi nomen permanet, quod est fundamentum:

cundum suum. laborem. (Amb.) Quamvis enim unum
sint, sed quia major est qni evangelizat quam qui ba-
piizat, ideo discrevit mercedes illorum, et non so-
lum ad hoc sed ad doctrinz sinceritatem pertinet, ut
majori dignus mercede sit, qui inviolatam tradit do-
ctrinam.

Dei enim sumus adjutores : Dei agricultura estis, Dei
tedificatio estis. Hoc ad apostolorum personam pertinet,
quos constat Dei esse adjutores dum vicarii sunt Chri-
Sti. (Greg.) Sed considerandum est ne forte illa senten-
tia beati Job, huic loco contraria sit qua ad emulato-
res suos loquitur dicens : Cujus adjutor es? Nunquid
imbecillis? (Job. xxvi.) Apostolus autem dixit : Dei

doctrina autem mala peribit, sieut Dominus ait :
Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus ca-
lestis, eradicabitur (Matth. xv).

Fundamentum. enim. nemo potest ponere preter id
quod positum. est, qui est Christus Jesus. (Greg.)
Christus Jesus portat fundamentum, et lapides, a
lapidibus autem non portatur, quia reJemptor no-
ster omnia nostra tolerat, sed in ipso malum non fuit,
quod tolerari debuisset. (Ambr.) Ideo nemo potest po-
nere aliud fundamentum, quia quamvis hzretici sint
aliqui, non tamen docent nisisub Christi nomine, aliter
enim commenta erroris commendare non possunt, nisi
interposito salvatoris nomine praedicent, uf res contra-

Digitized by Google

