<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,90">
125  ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI.  -  IN EPIST. I AD COR.                                                                  126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,500,880">
aut narrare possumus plenitudinem veritatis. Qui enim fieri potest ut lingua humana omne complectatur quod Dei est? Ideo destruetur imperfectio nostra, non id quod verum est evacuabitur, sed dum additur imperfecto quod deest, destruetur. Destructio enim imperfectionis est, quando id quod imperfectum est impletur in verum. Cum essem parvulus quasi parvulus loquebar, quasi parvulus sapiebam, quasi parvulus cogitabam: cum factus sum vir ea quae parvuli erant, destructi. Hoc dixit quia exeuntes sancti de hoc mundo plus necesse est inveniant, quam nunc putant, sicut Joannes apostolus de Salvatore dixit: Tunc videbimus illum sicut et est. In hac ergo vita parvuli sumus, ad comparationem futurae vitae quia sicut vita haec imperfecta est, ita et sciencia. Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc vero facie ad faciem. Apertum est nunc imagines videri per fidem, tunc res ipsas. (Greg.) Videamus Paulum quadam caligine quasi infantiae pannis obvultum. Ait, videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem: nunc cognosco ex parte, tunc cognoscam sicut et cognitus sum. Qui si se ad comprehendenda cœlestia infantem non cerneret ætatis suæ, ad hanc comparationem nullo modo premisisset, dicens: Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Tunc errore ad robur juvenîle conscendimus cum forti sensu, eam ad quam tendimus vitam videmus: nunc autem quia intentionis nostræ acies per infirmitatem suam ab interna luce retunditur unus nostra, ligata infantiae pannis tenetur. (Aug.) Nam in psalmo scriptum est: Mirificata est scientia tua ex me, convalui, non potero ad illam (Psal. cxxxviii), ex me, quippe intelligo quam sit mirabilis et incomprehensibilis scientia tua, qua me fecisti, quando nec meipsum comprehendere valeo quem fecisti: et tamen in meditatione mea excandesceit ignis (Psal. xxvii), ut quæram faciem tuam semper. Incorporalem substantiam scio esse sapientiam, et lumen esse, in quo videntur, quæ oculis carnalibus non videntur, et tamen vir tantus tamque spiritualis, Videmus nunc, inquit, per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem. Quale sit et quod sit hoc speculum si quæramus, profecto illud occurrit quod speculo nisi imago non cernitur. Hoc ergo facere contati sumus ut per hanc imaginem, quod nos sumus videremus, utcunque a quo facti sumus tanquam per speculum: quia vero additum, in ænigmate multis hoc incognitum est, qui eas literas desciunt in quibus est, doctrina quaedam de locutionum modis, quos Graeci τρόπους vocant. Singulorum autem modorum, sive troponum nomina, difficillimum est et insolentissimum Latine enuntiare. Unde quidam interpretes nostri quod ait Apostolus, quas sunt in allegoria, nolentes Graecum vocabulum ponere circumvoloquendo interpretati sunt dicentes: Quae sunt aliud ex alio significantia. Illius autem tropi id est allegoriæ plures sunt species, in quibus est et quod dicitur ænigma. Quid est ergo allegoria,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,100,960,880">
nisi tropus, ubi aliud ex alio intelligitur? quale illud est ad Thessalonicenses: Itaque non dormiamus sicut et ceteri, sed vigilemus et sobriì sumus: nam qui dormiunt nocte dormiunt, et qui inebriantur, nocte ebrii sunt. Nos autem, qui diei sumus sobriì sumus (1 Thes. v). Sed hæc allegoria non est ænigma: nam nisi multum tardis iste sensus in promptu est; ænigma est autem, ut breviter explicem obscura allegoria, sicut sunt, sanguisugæ tres erant filiæ, et quæcunque similia. Sed ubi allegoriam nominavit Apostolus non in verbo eam reperit, sed in facto, cum ex duobus filiis Abrahæ, uno de ancilla, altero de libera, quod non dictum, sed etiam factum fuit, duo testamenta intelligenda monstravit (Gal. iv), quod antequam exponeret obscurum fuit, ideo allegoria talis, quod est generale nomen, posset specialiter ænigma nominari. Proinde, quantum mihi videtur, sicut nomine speculi imaginem voluit intelligi, ita nomine ænigmatis quanvis similitudinem, tamen obscurum et ad perspic iendum difficilern. Cum igitur speculi et ænigmatis nomine quæcunque similitudines ab Apostolo significatæ intelligi possint, quæ accommodatæ sunt ad intelligendum Deum, eo modo quo potest, nihil tamen est accommodatius quam id quod imago ejus non frustra dicitur. Neque itaque mireretur etiam in isto videndi modo, qui concessus est huic vitæ per speculum, scilicet in ænigmate laborare nos, ut quomodocunque videamus: nomen quippe hic non sonaret ænigmatis, si esset facilitas visionis. In Evangelio quoque Dominus ad discipulos ait: Dico enim vobis quod angeli eorum semper in cælis vident faciem Patris mei, qui in cælis est, sicut ergo illi vident, ita et nos visuri sumus, sed nondum ita videmus; propter quod ait Apostolus: Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem. Præmium itaque fidei nobis visio ista servatur. De qua et Joannes loquens: Cum apparuerit, inquit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Facies autem Dei manifestatio ejus intelligenda est, non aliquod tale membrum, quale nos habemus in corpore, atque isto nomine nuncupamus. Itaque visuri sunt Deum sancti in isto corpore, sed utrum per ipsum sicut per corpus nunc videmus solem, lunam, stellas, mare ac terras, et quæ sunt in ea, non parva quaestio est. Durum est enim dicere quod sancti talia corpora tunc habebunt ut non possit oculos claudere atque aperire cum volent. Durius autem, quod ibi Deum quisquis oculos clauserit, non videt. Si enim propheta Eliseus puerum suum Giezi absens corpore vidit accipiente munera, quæ dedit ei Naaman Syrus (IV Reg. v), quanto magis in illo corpore spirituali videbunt sancti omnia, non solum si oculos clauderint, verum etiam unde sunt corpore absentes; et illud, inquit, quod ait Apostolus facie ad faciem. Non cogit ut Deum per hanc tam cærimoniam corporalem ubi sunt oculi corporales nos visuros esse credamus, quem Spiritu sine intermissione videmus. Nisi enim esset etiam interioris luminis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="200,900,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino impresso; página em duplo-cóluna. Letras A,B,C,D na coluna central são notas marginais indicando parágrafos e foram transcritas como bloco separado. Alguns sinais diacríticos e ligaduras (æ, œ, τρόπους grego no meio do latim) mantidos tal como visíveis. Pequenas palavras no final da coluna direita e certas quebras tipográficas foram inferidas a partir do contexto; onde o original mostrava caracteres parcialmente degradados, transcrição procurou manter a forma mais provável sem normalizar.
  </notas>
</pagina>