89

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN EPIST. l'AD COR.

90

et illi pro magno sacramento ejusdem Christi bibe- A latre efficiamini sicut quidam quemadmodum scriptum

runt aquam profluentem de petra; nos quid biba-
' mus norunt fideles; si speciem visibilem intendas,
aliud est; si intelligibilem significationem, eumdem
potum spiritalem biberunt, Petra autem erat Christus ;
de qua petra in libro Job ita legitur, Petra autem
fundebat mihi rivos. olei. Qux videlicet petra nunc

3d usum sanete Ecclesix olei rivos fundit, quia in .

ea loquens Dominus przdicamenta unctionis intima
emanant. De hac petra olei rivus exiit liber Matthei,
liber Marci, liber Lucz, liber Joannis. In diversis
hujus mundi partibus quot przdicamenta dedit, tot
petra hzc per ora Apostolorum omnium rivos fudit,
toties adhuc de petra hac olei rivus funditur, quoties
sancto Spirita ungendis mentibus auditorum ea qu:

est : Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt
ludere. Esus quippe potusque ad ludum impulit, lu-
qus ad idololatriam traxit, quia si vanitatis culpa ne-
quaquam caute compescitur, ab iniquitate protinus
mens incauta devoratur, Salomone attestante, qui
ait : Qui modica spernit, paulatim decidit (Eccli. xix).
Si enim curare parva negligimus insensibiliter se-
ducti, audenter etiam majora perpetramus. Neque
fornicemur sicut quidam illorum fornicati sunt, et ce-
ciderunt una die viginti tria millia hominum. Hoc illis
retributum est, quando cum Madiíanitis mulieribus se
commacularunt, Ira enim Dei exstitit contra illos
qui zmulatione Phinees sacerdotis habentis zelum
Dei sopita est ne plures morerentur. Neque tentemus

in libris veteribus de Christo dicta sunt explanantur, B Christum , sicut quidam tentaverunt , et a serpentibus

et rivi vocantur olei, quia decurrunt et. ungunt, in
quibus quisquis tingitur , ungitur, quisquis tingitur
interius impinguatur. Sed non in pluribus eorum
bene sensit. Deus. (Amb.) Ideo hoc dixit, quia aece-
ptum beneficium non intellexerunt. Prostrati enim
sunt in deserto. Dignum est, ut qui magna. consecu-
tus, in parvis diffidens est , non solum hzc non adi-
piscatur, verum etiam amittat et illa. Quomodo ergo
superius bortatus est ad meliora, se etiam dicit id
elaborare, ui ad promissionem dignus occurrat,
nunc ut istud exempli terrore constringat, ac suadeat
Judzos , iunc simili modo dicit donum Dei et
gratiam sortitos, sicnt et nos, et quia indiligentes
et dubitantes de Dei provisione fuerunt , prostratos
esse in deserto, ut ideo semetipsum aflligere se
ostenderet, ne in illorum numero inveniretur, pro-
inde elaborandum , ut sui imitatores existerent.
Hec autem in figura nostri facta sunt, ut non simus
desiderantes mala sicut et illi desideraverunt. Hic sen-
sus et ratio quam supra memoravi. Neque simulacris
servientes, sicut quidam illorum. Nunc hos tangit qui
jn idolio recumbentes putabant non esse peccatum.
Sicut scriptum est(Exod. xxxn): Sedit populus man-
ducare et bibere, et surrexerunt ludere, Ante idolum
utique, ut non se crederent immunes a crimine, qui
in idolio epulabantur : nam Moyse in monte yosito
apud Deum, simulacro vituli facto post oblationem
dedicationis causa, sedit populus manducare et bi-
' bere, et surrezerunt ludere, Wc luxuria est, qua sem-
per oblectati, in Dei rebus infideles inventi sunt.
(Creg.) Ideoque instruit, ne in hac diffidentia per
assensum luxurie idoli incidamus. Ex vanitate ergo
ad iniquitatem ducimur, cum prius per levia delicta
defluimus, et usu cuncta levigante nequaquam post
consnittere, etiam graviora timeamus. Nam dum
moderari lingua otiosa verba negligit more inolitze
remissionis capta, audax ad noxia prorumpit. Dum
gulx incumbitur ad lenitatis protinus insaniam pro-
ditur; cumque mens subigere delectationem carnis
renuit, plerumque et ad perfidizx: originem tuit. Unde
bene Paulus plebis Israeliticze damna conspiciens, ut
immiuentia ab auditoribus mala compesceret, cura-
vit ex ordine transacta narrare dicens : Neque idolo

perierunt. Detrahentes de Deo Christum tentasse di-
cuntur, quia Christus erat, qui ad Moysen loqueba-
tur. Denique ne nos in eadem causa inveniamur,
commonet ne diabolo tradamur : cujus serpentes ha-
bent figuram ; qui nos super omne genus serpentum
calcare spiritaliter jussit, (Aug.) Ipse enim est et
prophetarum Deus, qui populo infideli ad signifi-
canda peccata, quorum veneno invisibiliter iorie-
bantur, visibiles serpentes quibus admoverentur it-
misit, et plaga emendatoria mortes animarum morti-
bus corporum figuravit. Neque murmuraveritis, sicut
quidam eorum murmuraverunt. (Ambr.) Murmurare
est falso ad invicem de prepositis et rectoribus
queri, quantum ad mentem loci pertinet, quia solet
murmur fieri et justa ex causa. Et perierunt ab ezter-
minatore. Hoc est in locum Jud: concesserunt anti-
cipantes illum, quia tradens Christum exterminatus
est de numero Apostolorum a judice Deo. Per hzc
exempla ad correctiorem nos vitam provocat, ut mo-
nitis ejus aut premium, si obedientes fuerimus, aut
propensiorem penam mereamur inobedientes. Non
est enim ambiguum illos peccantes plus subjiciendos
tormentis, quibus peccantium pen: ad hoc relate
sunt ne peccarent. Hec autem. omnia in figura. con-
tingebant. illis : scripta sunt autem. ad. correptionem
nostram , in quos fines seculorum devenerunt. Fines
seculorum nos sumus, quia tunc hxc ideo facta
noscuntur circa retributionem illorum, ut nobis es-

sent exemplo, qui postremo sxculo futuri eramus in

D gqe Christi; pro utilitate enim nostra gesta sunt, ut

si terrore horum in Dei timore manserimus, gloriam
illis promissam accipiamus. Si quominus, geminabi-
tur nobis poena illorum, quia major notitia legis plus
facit reum. (Aug.) Hxc, inquit, omnia in figura
contingebant illis, scripta sunt aulem propter nos.
Ecce ipse aperuit, cur illze litterx accipiantur a no-
bis, et cur illa rerum signa jam necesse non sit, ut
observentur a nobis. Cum enim dicat, scripta sunt
propter nos, procul dubio demonstrat, quanta fiobis
cura legenda et intelligenda, et in quanta auetori-
fate habenda sint, quia propter nos utique scripta
sunt; cum vero dicit Ggur:x nostr: fuerunt, et in fi-
gura contingebant illis, ostendit jam non opus esse,

Digitized by Google
