87 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill. :.]
cordis sui indeflexibilis sit dirigenda perspicacitas; A aerem vacuum et inanem, aliquos tamen in aere

mon currit in incerlum, quia obliviscens ea que
posteriora sunt, extendit se ad destinatum, perse-
quens ad bravium supernz vocationis Dei in Christo
Jesu quo semper dirigens sua mentis obtutum, et ad
eim omni cordis properatione festinans cum fiducia
proclamabat : Bonum agonem certavi, cursum. con-
summavi, fidem servavi ; el quia se noverat post
odorem unguentorum Christi perpeti conscientis
devotione infatigabiliter cucurrisse et spiritalis ago-
nis certamen, carnis castigatione vicisse, cum fidu-
cia infert : de cetero reposila est mihi corona justi-
tie, quam reddet mihi Dominus in illa die justus
j«dez, et et nobis quoque similem spem retributio-
nis aperiret, si in agone cursus istius imitari eum

verberare : et quia hzec certaminum genera superave-
rat, et ditatus multarum coronarum stipendiis in-
cedebat, non immerito robustiorum hostium incipit
subire luctamina, ac prioribus zmulis triumphatis
cum fiducia proclamat et dicit : Jam non est nobis
colluctatio adversus carnem, et sanguinem, sed adver-
sus principatus, adversus potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum harum , contra spiritalia nequitue
in colestibus (Ephes. vi).

CAPUT X.

Reprobat Apostelus participantes ex idolis, et docet
quomodo stendum sit iis que immolantur. idolis.

Nolo enim vos ignorare, fratres, quia patres nostri

velimus, et adjecit: Non solum autem mihi, sed et fy omnes. sub nube [uerunt, et omnes per mare transie-

omnibus qui diligunt adventum ejus, participes nos
corone sum in die judicii fore pronuntians, si dili-
gentes adventum Christi, non illum tantum, qui
etiam. nolentibus apparebit, sedetiam hunc, qui
«quotidie in sanctis committat animabus victoriam
certaminis, castigatione corporis acquiramus. De quo
adventu Dominus in Evangelio : Ego, inquit, et Pater
meus veniemus. el mansionem apud. eum faciemus
(Joan. xw) ; et iterum : Ecce ego sto ad. ostium, et
pulso. Si quis audierit. vocem meam et aperuerit. ja-
nuam, introibo ad illum, et cenabo cwm | illo, et ipse
mecum (Apoc. 1). Nec tamen agonem cursus tan-
ÜTummodo consummasse se describit, cum dicit :
Si curro, non quasi in. incertum, quod specialiter

runt, et omnes in Moyse baptizati sunt, in nube. et in
mari. jJudzorum exemplo qui negligentia sua offen-
derunt, sollicitos nos vult esse, ideoque sub. nube
dicit illos fuisse, quia omnia quz gesta sunt in figura
nostri facta sunt ut veritatis nostrse illi habuerint
imaginem : contecti enim nube et ab abversariis
suis tuti prestiti dum a morte liberati sunt, baptizati
dicuntur. Illis enim, id est, ZEgyptiis in mari mor-
tuis, dum hi, duce Moyse, feliciter transeunt, erepti
sunt a morte, quod pr:stat baptismum ; non eni illis
preterita mala imputata sunt, sed per mare et per nu-
bem purificati preparati sunt ad accipiendam legem,
et formam futuri sacramenti nostri. Et omnes eamdem
escam. spiritalem edernnt, et. omnes eumdem potum

tantum refertur ad intentionem mentis et fervorem (; spiritalem biberunt. Bibebant auiem de spiritali con-

spiritus sui, qui toto Christum sequebatur ardore
cum sponsa decantans : Post te in odorem. unguen-
torum tuorum currimus; et ilerum : Adhasit anima
tnea post te : sed etiam aliud colluctationis genus se
vicisse testatur dicens : Sic pugno non quasi aerem
vetberans, sed. castigo corpus meum et servituti subji-
cio, quod proprie ad continenti: dolores et corpo-
fale jejunium, atque afflictionem carnis pertinet,
per hanc se pugilem quemdam strenuum sux carnis
esse describens, nec in vanum adversus eam ictus
continenti: exercuisse designans, sed triumphum
pugne mortificatione sui corporis acquisisse, quo
verberibus, conünentie casligatione , jejuniorum
gressibus eliso, victori spiritui immortalitatis coro-

sequenti eos petra : petra autem erat Christus. (Amb.)
Manna et aquam quz fluxit de petra hzec dicil spi-
ritalia, quia non mundi lege parata sunt; sed vir-
tute Dei sine elementorum commixtione ad tempus
ereata, habentia in se figuram futuri mysterii , quod
nunc nos sumimus in commemorationem Christi
Domini. Ideo et panis angelorum dictus est, quia
virtute qua angeli subsistunt creatus est, hoc signi-
ficans, quia de ccelis venturus erat, qui spiritaliter
pasceret. Unde et manna primum Dominico die venit
de ccelo ad saturitatem populi : sequens tamen
petra dieta est, quz intelligitur Christus esse : ubi
enim deficiebat humanum eis suffragium , aderat
Christus : ideo sequebatur, ut ubi defecisset ille sub-

nam et incorruptionis contulit palmam. Vides le- D veniret, nec enim petra aquam dedit, sed Christus.

gitimum colluctationis ordiuem, et spiritalium cer-
taminum 'contemplaris eventum ,| quemadmodum
athleta. Christi adeptus de rebellatrice carne victo-
riam vitiorum, illa subjecta quodammodo pedibus
suis, ut sublimis triumphator, invehitur, et idcirco
non currit in incertum, quia. confidebat urbem san-
ctam Jerusalem celestem se protinus ingressurum ;
sic pugnat jejuniis scilicet et afflictione carnali,
Bon quasi aerem verberans, id est, non iu vanum
ictus continenti porrigens, per quos non aerem
vacuum, sed illos spiritus qui in eo versantur, casti-
8atione sui corporis verberabat : qui enim dicit,
won quasi aerem verberans, ostendit se. tametsi. non

Mare Rubrum significat baptismum, Moyses ductor
per mare Rubrum significat Christum, populus trans-
iens significat fideles, mors /Egyptiorum significat
abolitionem peccatorum. Nunquid non eadem crede-
bant per quos hzc signa monstrabantur, per quos
ea quie credimus prophetata prenuntiabantur? Uti-
que credebant, sed illi ventura, nos autem venisse.
Ideo et sic ait, eumdem potum spiritalem biberunt,
sed spiritalem eumdem, nam corporalem non eum-
dem. Quid enim jlli biberunt, bibebant autem de
spiritali consequenti cos. petra, petra autem erat. Chri-
sius. Videte ergofide manente signa variata, ibi petra
Christus, nobis Christus quod in altari Dei ponitur,

Digitized by Google

