<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    103 RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    funderentur non sumentes partem, et tam cito illud A
    agebant, ut supervenientes non invenirent quod ederent. Ideoque si sic, inquit, convenitis, ut unusquisque
    suum sumat, domi haec agenda, non in Ecclesia ubi
    tatis et mysterii causa convenitur, non dissensionis
    et ventris : munus enim oblatum totius populi sit,
    quia in uno pane omnes significantur, per id enim
    quod unum sumus, de uno pane omnes nos sumere
    oportet. Quid dicam vobis? laudo vos? in hoc non
    laudo. Apertum est, deprehenso et correpto errore; ut de cetero corrigant et sciant, hoc verum,
    quod dudum in primordiis ipsi didicerant, formam
    illis quse a salutatore in re hujuscemodi data est iterat
    dicens : Ego enim accepi a Domino quod et tradidi
    vobis, quomodo Dominus Jesus in qua nocte tradeba-
    tur, accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit : B
    Accipite et manducate, hoc est corpus meum, quod pro
    vobis tradetur, hoc facite in meam commemorationem.
    Similiter et calicem postquam ccenavit dicens : Hic
    calix Novum Testamentum est in meo sanguine. Hoc
    facite, quotiescunque bibetis, in meam commemora-
    tionem. Ostendit illis mysterium Eucharistiae inter
    coenandum celebratum non coenam esse ; medicina
    enim spiritalis est, quae cum reverentia degustata,
    purificat sibi devotum. Memoria enim redemptionis
    nostre, ut Redemptoris memores majora ab eo con-
    sequi mereamur. Quotiescunque enim manducabitis
    panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini an-
    nuntiabitis donec veniat. Quia enim morte Domini libe-
    rati sumus, hujus rei memores in edendo et portando
    carnem et sanguinem, quae pro nobis oblata sunt, C
    significamus Novum Testamentum in his consecuti,
    quod est nova lex, quae obedientem sibi tradit co-
    lestibus regnis. Nam et Moyses accepto sanguine
    vituli in patera, aspersit filios Israel, dicens : Hoc
    testamentum est, quod disposuit Deus ad vos (Exod.
    xxivv). Hoc figura fuit testamenti, quod Dominus No-
    vum appellavit per prophetam, ut illud vetus sit quod
    Moyses tradidit. Testamentum ergo sanguine consti-
    tutum est, quia benefici divini sanguis testis est. In
    cujus typum nos calicem mysticum ad tuitionem
    corporis et sanguinis, et animae nostrae percipimus,
    qua sanguis Domini sanguinem nostrum redit, id
    est, totum hominem salvum fecit; caro enim Salvatoris
    pro salute corporis, sanguis vero pro anima nostra
    effusus est, sicut prius praefiguratum fuerat a Moyse, D
    sic enim ait : Caro, inquit, pro corpore vestro offer-
    tur, sanguis vero pro anima, ideoque non manducan-
    dum sanguinem. Si igitur apud veteres imago fuit
    veritatis, quae nunc apparuit et manifestata est in
    Salvatoris adventu, quomodo haereticis contrarium
    videtur vetus novo, cum ipsa sibi invicem sint testi-
    monio?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Itaque quicumque ederit panem hunc aut biberit ca-
    licem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis
    Domini. Indignum dicit esse Domino, qui aliter my-
    sterium celebrat, quam ab eo traditum est, non enim
    potest devotus esse qui aliter praesumit quam datum
    est ab auctore, ideo praemonet, ut secundum ordinem
    traditum devota mens sit accedendis ad Eucharistiam
    Domini. Quoniam futurum est judicium, ut quemad-
    modum accedit unusquisque, reddat causas in die
    Domini Jesu Christi, quia sine disciplina traditionis
    et conversationis, qui accedunt rei sunt corporis et
    sanguinis Domini. Quid est reus esse, nisi poenas
    dare mortis Domini? Occisus est enim pro his qui
    beneficium ejus in irritum ducunt (Aug.). Quid ergo
    miraris, si datus est Judae panis Christi, per quem
    manciparetur diabolo, cum vidcas e contrario datum
    Paulo angelum diaboli, per quem prosiceretur in
    Christo, ita et malo bonum obfuit, et bono malum
    profuit. Recordamini ergo unde sit scriptum : Qui-
    cunque manducaverit panem, aut biberit calicem Do-
    mini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini.
    Et de his erat sermo cum hoc Apostolus diceret, qui
    Domini corpus velut quemlibet alium cibum in-
    discrete negligenterque sumebant. Hic ergo si corri-
    pitur qui non dijudicat, hoc est, non discernit a
    ceteris cibis Dominicum corpus, quomodo non dam-
    natur qui ad ejus mensam fingens amicium accedit
    inimicus? Probet autem seipsum homo, et sic de pane
    illo edat, et de calice bibat : qui enim manducat et
    bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non
    discerns corpus Domini. (Ambr.) Devoto animo et
    cum timore accedendum ad communionem docet, ut
    sciat mens reverentiam se debere ei, ad cujus cor-
    pus sumendum accedit; hoc enim apud se debet
    judicare quia Dominus est, cujus in mysterio sangui-
    nen potat, qui testis est benefici Dei; quem nos si
    cum disciplina accipiamus, non erimus indigni cor-
    pore et sanguine Domini, gratias enim videbimur red-
    dere Redemptori. Ideo multi in vobis invalidi et egrosi,
    et dormiunt multi, ut verum probaret, quia examen
    futurum est accipientium corpus Domini, jam hic
    imaginem judicii ostendit in eos qui inconsiderate
    Domini corpus acceperant, dum febribos et infirmi-
    tatibus corripiebantur, et multi moriebantur, ut in
    his ceteri discerent, et paucorum exemplo ceteri
    territi emendarentur, non insultum corpus Domini
    scientes negligenter accipere, et eum quem hic poena
    disulerit, gravius tractari, quia contempsit exem-
    plum. Quod si nonsetipos discerneremus, non utique
    judicaremur. Dum judicamur, a Domino corripimur,
    ut non cum hoc mundo damnemur. Hoc dicit, quia si
    nonsetipsi errores nostros corrigeremus, non a Do-
    mino judicareremur, et quia corripimur, tamen pro
    nobis est, ut timore ipso emendemur : in paucis enim
    omnium est emendatio; e ne cum hoc mundo, id
    est, cum infidelibus c damnemur. Nihil enim differt
    ab infidelii qui inconsiderate ad mensam Domini ac-
    cedit : neque enim pie Dominus ante delinquentium
    oculos flenida peccata oponeret, si per semetipsum
    ea disercte ferire voluisset; constat enim quod a
    suo judicio abscondere voluit, quos miserando prae-
    vienens semetipsisjudices fecit. Hinc enim scripsum est :
    Praeventamus faciem ejus in confessione (Psal. xciv).
    [Cass.] Hinc per Paulum dicitur : Si nosmetipsos ju-
    dicaremus, non utique judicaremur. Omni quidem
  </bloco>
  <notas>Página digitalizada por Google; duas colunas, transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas imperfeições de impressão mantidas; palavras parcialmente cortadas seguem literalidade do impresso.</notas>
</pagina>