<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    123 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    in hac vita centuplum accipiet, et in futuro saeculo vitam consequetur æternam. Cumalatur adhuc hujus fidei merces, et seni promittitur filius. Adest virtus charitatis, quæ omnia credit, audit, exsultat, amplius diligit. Suscipit filium ex conjuge sterili, quam spes pariendi destituitam, sterilias, atasque jam fecerat, atque in illo benedictionem omnium Gentium promissam firmissime tenet. Sed adhuc eum charitas probat, probatumque commendat, et quemadmodum nihil Deo præferat, posteris monstrat. Vocat eum Dominus de cœlo dicens (Gen. xxii) : Abraham, Abraham, et ille tanquam servus obediens, Ecce adsum ait, et Dominus, Accipe filium tuum illum, quem diligis Isaac, et vade in terram excelsam, et offerens eum holocaustum in uno montium, quem dixero tibi. Nec hac quidem jussione turbatur aut frangitur servus fidelis. Adest enim ei virtus charitatis, quæ omnia credit; surgit, domum pergit, asinum sternit, ligna condidit, gladium et ignem sumit, puerum simul adducit, et pergit ad locum. Tunc intentus factus Isaac patrem interrogabat dicens : Pater, ait, et ille, quid est, fili? et filius, Ecce, ait, ignis et ligna, ubi est olim quam immolaturus es ad holocaustum? et pater respondit : Deus providebit sibi ovem ad sacrificium, fili. Magnum hic et grande video sacramentum : aliud Abraham corde gestabat, aliud filio promittebat, sed neque quæ promittebat filium fallabant, neque aliqua infirmitas cor ejus a proposito immutaverat. Aliam virtutem charitatis quæ omnia sperat, placet inspicere, hanc superius plebi Israel et patribus nostris assignasse cognoscimus. Ejus namque virtutis vox est in usu illo prophetico : In te speraverunt patres nostri, spe- raverunt et liberasti eos (Psal. xxi). Et ipsi ex Ægypto fugere jubentur, terra eis lac et mel fluens promittitur, per mare Rubrum transeunt, ad æternum veniunt, ducebat eos spes charitalis, ut discerent Deum amare gratis, redditur et his merces fidei : non enim potest non reddere, qui se dignatur facere debitoren. Post æremum mella de petra suxerunt, panem cœli manducaverunt, non sunt privati a desiderio suo quod speraverunt, terram etiam promissionis acceperunt. Exsurgant omnia, quæ hujus charitatis virtute comprehensa est effugiati ex Ægypto, id est, ex hujus sæculi desiderio, pergat ad mare Rubrum, scilicet Christi baptismum, ideo rubrum quia Christi sanguine purpuratum, persecutantur hostes, peccata cum suo diabolo auctore, tanquam Ægyptii cum suo rege Pharaone, sæviant, sequantur fugientes, quid metus? Usque ad aquam sæviunt. Ingredieris tu, ingrediuntur et illi post te : sed aqua conversas illis erat in pernuciem, tibi proficiet ad salutem; illos obrut, te abluel; illos damnabit, te liberabit. Posthac suscipiens inel de petra, quo sitim tuam satiés : Petra enim erat Christus, ex cujus praeceptis tanquam ex fontibus dulcedinis satieris; gustabis et panem illum, scilicet, qui dixit : Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. vi). Gustabis et videbis quam suavis est Dominus. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    si in te eminēt virtus charitatis quæ omnia sperat, per æternum te necesse est transire, id est, utaris hoc mundo tanquam non utens, et in hac via peregrinum te noveris esse, si terram promissionis cupis intrare. Hæc terra est de qua Propheta cantat, et dicit : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvii). Ultima virtus charitatis restat, quæ omnia sustinet et nunquam cadit, hanc ipsi capiti nostro Domino Jesu Christo convenire videinus. Ideo in ultimo, quoniam finis legis est Christus. Quanta autem ipse pro nobis sustinuerit, puto charitalem vestram ignorare non posse, tamen exinde aliquid dicam, tamen de tanto aliquid digne dicam, prius illud quod Deus homo, quod verbum caro factum est, quod multa bona fecit, et mala perperssus est, quod mortuos suscitavit et mortuos est, quod singularis illa potentia perluit diabolum tentatorem, discipulum traditorem, quod ipsum Judam, priusquam ostenderet traditorem, pertulit furem, et ante experimentum vinculorum crucis ac mortis, labiis ejus dolosis non negavit osculum pacis. In ipsa autem morte quanta sustinuit? pertulit odiorum flammas, ministros pessimi cordis linguas, clamaverunt Judæi, Crucifige, crucifige, et ut rei remanerent Judæi, innocens ab eis crucifixus est, Filius Dei, ad crucem ductur et expalmatur, qui est vera palma victoriæ; spinis coronatur qui spinas peccatorum venit confingere; ligatur qui solvit compeditos : ligno suspenditur qui erigit elisos : aceto polatur fons vitæ : disciplina ceditur, salus vulneratur, vita moritur, occidit ad tempus vitam mors, ut in perpetuo a vita occidacetur mors. Quid hic Judæi in hac morte Christi exultaverunt quasi victores? et dum terrenum et caducum regnum timuerunt perdere, Regem coeli et terræ non dubitaverunt occidere. Sed nec sicut putaverunt, victores exstiterunt. Si enim vicerunt, quomodo regnum perdiderunt? quomodo nunc usque servi remanserunt? ista namque causa est, quia ab eis Christus occisus est. Dixeruntque apud se principes Judæorum, ut evangelista narrat : Videlis, inquiunt, quia totus mundus abiit post eum, si dimiserimus illum vivere, venient Romani et tollent nobis et locum et regnum (Joan. xi), et Christum occiderunt, et locum regnumque perdiderunt. Quid vobis profuit, o insani Judæi, quod tantum scelus admisistis? Nunquid quia Christo Domino ut decuit servire noluisitis, ideo dominio ejus caruistis : dum illi servivunt reges, quibus vos servitis, facti estis mali servi bonorum servorum Christi, per ipsos conterit, contumaciam vestram per ipsos dissipat, consilia vestra per ipsos retribuet scelera in capita vestra. Hactenus Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos tal como visíveis (ex.: æ, œ, ligaturas). Algumas palavras junto a margem superior esquerda parcialmente cortadas foram reconstruídas com base no contexto imprimido; sinalizei reconstrução mínima preservando leitura literal. Nenhuma nota marginal visível aparte dos números de página e marca de digitação.</notas>
</pagina>