<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    141 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. I AD COR. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Sive enim ego, sive illi sic predicamus et sic credi-
    dicis. (Ambr.) Hoc est quod supra significavit, quia
    non inferiorem gratiam in praedicatione accepit, quam
    cetera apostoli, sed unam atque eandem: unde magis
    arrecti persidiam Corinthiorum, quia cum manifesta
    esset credulitas haec apud omnes Ecclesias, hi ab
    hac fide et spe desiverant, quam subjecti dicens:
    Si autem Christus praedicatur quod resurrexit a mor-
    tuis, quomodo dicunt quidam in vobis, quoniam resur-
    recto mortuorum non est? Si autem resurrectio mor-
    tuorum non est, neque Christus resurrexit: si autem
    Christus non resurrexit, inanis est fides vestra, inanis
    est et praedicatio nostra. Haec a falsis apostolis erant
    tradita, qui Christum neque natum, neque in carne
    passum, neque resurrexisse asseriebant, quos et
    Joannes apostolus denotat, quod Christum in carne
    venisse negabant; unde dicit: Qui negat Christum
    in carne venisse, hic est Antichristus; et qui negat Fi-
    lium, nec Patrem habet (I Joan. ii). Isti ambulabant
    et quorundam fidem ne imprudentes a mundi sapien-
    tibus judicabantur subvertere; quia prudentes
    saeculi studium judicant, cum audiunt resurrectio-
    nem mortuorum. Quod si, inquit, verum est, quia
    Christus non resurrexit, falsi sumus praedicatores,
    et fides vestra inanis erit. Hoc enim crediderrunt
    Apostolo praedicante, quia mortui resurgent, et haec
    spe attracti sunt ad fidem. Quod utique ad detrimen-
    tum illorum proficere asserit, si crediderrunt quod
    futurum non est; et pudoris est, ut aliquis profitea-
    tur hoc se credidisse, quod falsum est. Et verecun-
    tiam ergo illis incutit, et labores illorum dicit infru-
    ctuosos, si quod a falsis apostolis audierunt, verum
    est, quia mortui non resurgent, quod nemo utique
    de se patiatur audire, ut videntes hoc contra se esse
    revertenter ad primam fidem. Invenimur autem
    et falsi testes Dei, quoniam testimonium diximus
    adversum Deum, quod suscitaverit Christum, quem
    non suscitavit. Qui asserit quod Christum Deus a
    mortuis suscitavit, falsus est testis, si non est fa-
    ctum; virtutem tamen Dei praedicat, non utique ut
    inimicus, qui tam admirabile factum virtuti ejus
    ascribit. Quod si verum est, quia excitavit Christum
    a mortuis, quid huic dicendum est, qui et testis contra
    Deum falsus est, et opus ejus stultitiam asserit?
    Nani si mortui non resurgunt, neque Christus resur-
    rexit. Quod si Christus non resurrexit, adhuc estis
    in peccatis vestris, ergo qui dormierunt in Christo,
    perierunt. Terret illos, ut, quia nemo sibi male vult,
    doleat illis, hoc coepisse credere, quod contra ipsos
    est: quis enim peccata sibi remissa noluit audire? Et
    qui dormierunt in Christo, perierunt. Addit ad terro-
    rem, quia charorum suorum excessum nolunt asti-
    mare perditionem: qui enim sub hac spe de saeculo
    exierunt, sive occidi non timerunt, quia resurgere
    exemplo Christi crediderunt, et non est verum, pe-
    rierunt. Hoc illis dicit, quod amore suorum defun-
    ctorum nolunt audire, ut illis amputei quod prius
    per errorem volebant audire. (Aug.) Sunt etiam verae
    connexiones ratiocinationis, falsas habentes senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tias, quae consequuntur errorem illis, cum quo agi-
    tur, quae tamen ad hoc inferuntur a bono et docto
    homine, ut in his erubescens ille, cujus errorem
    consequuntur, eundem relinquat errorem, quia si in
    eodem manere voluerit, necesse est, ut etiam illa
    quae damnat tenere cogatur: non enim vera infere-
    bat Apostolus cum diceret : Neque Christus resurre-
    xit, et illa alia, inanis est praedicatio nostra, inanis et
    fides vestra, et deinceps alia, quae omnino falsa sunt,
    quia et Christus resurrexit, et non erat inanis prae-
    dicatio eorum, qui hoc annuntiabant, nec fides
    eorum, qui hoc crediderant, sed ista falsa verissime
    conneccebantur illi sententiae qua dicebatur non esse
    resurrectionem mortuorum; ipsis autem falsis repu-
    diatis, quoniam vera erant, consequens erit resurrec-
    tio mortuorum. Cum ergo sint verae connexiones
    non solum verarum, sed etiam falsarum sententia-
    rum, facile est veritatem connexionum etiam in
    scholis discere, quae praeter Ecclesiam sunt : senten-
    tiarum autem veritas in sanctis libris, et in Eccle-
    siasticis investiganda est; ipso tamen veritas conne-
    xionum non instituta, sed animadversa est ab
    hominibus et notata, ut eam possint vel discere, vel
    docere, nam est in rerum ratione perpetua, et divi-
    nitus instituta. Sicut enim qui narrat ordinem tem-
    porum, non eum ipse componit: et locorum situs, aut
    naturas animalium vel serpentium, vel lapidum qui
    ostendit, non res ostendit ab hominibus institutas :
    et ille qui demonstrat sidera eorumque motus, uon
    a se vel ab homine aliquo rem institutam demon-
    strat; sic etiam qui dicit, Cum falsum est quod conse-
    quitur, necesse est, ut falsum sit quod praecedit,
    verissime dicit, neque ipse facit ut ita sit, sed tantum
    ita esse demonstrat. Ex hac regula illud est, quod
    de Apostolo commemoravimus, praecedit enim non
    esse resurrectionem mortuorum, quod dicebant illi,
    quorum errorem destruere volebat Apostolus. Porro
    illam sententiam praecedentem, qua dicebant non
    esse resurrectionem mortuorum necessario sequitur,
    neque Christus resurrexit, hoc autem quod sequitur,
    falsum est, Christus enim resurrexit; falsum est ergo,
    quod praecedit, praecedit autem, non esse resurrectio-
    nem mortuorum. Est igitur resurrectio mortuorum,
    quod totum breviter ita dicitur: Si non est resurrectio
    mortuorum, neque Christus resurrexit. Christus
    autem resurrexit: est igitur resurrectio mortuorum.
    Hoc ergo quod consequenti ablato, auferatur etiam
    necessario quod praecedit, non instituunt homines,
    sed ostenderunt, et haec regula pertinet ad verita-
    tem connexionum, non ad veritatem sententiarum.
    Sed in hoc loco de resurrectione cum ageretur, et
    regula connexions vera est, et ipsa in conclusione
    sententia.
    
    Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, mi-
    serabiliores sumus omnibus hominibus. (Ambr.) Ma-
    nifeslum est, quia in hac vita praesenti, et in futura
    speramus in Christo; nec enim hic deserit servos
    suos Christus, sed dat illis gratiam, et in futurc
    erunt in gloria aeterna: sin autem futurae vitae spes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal de impresso. Pequenas lacunas entre quebras de linha preservadas; abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original.</notas>
</pagina>