<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
47    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX.  -  IN EPIST. I AD COR.    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
pertinet quod fecit? sed quia vident quosdam feli-
citer mundo frui, quosdam deprimi, et bene agentes
despici, malevolos gloriari, idcirco incuriosum Deum
esse crediderunt. Qui incuriosum Deum dicit, non
negat malevolum, aut injustum : aut enim judicia-
urus est mundum, et injustus est, dissimulans de ho-
minis et patiens fieri mala. Si igitur animadvertant se-
posito odio diuinae legis, possunt videre causam istam
a nobis terminari, qui Dei judicium exspectamus,
in quo vi depressi exaltabuntur, et violenti humi-
liabuntur, quia non est personarum acceptio apud
Deum.

Nam quoniam in sapientia Dei non cognovit mun-
dus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam
praedicationis, salvos facere credentes. (Aug.) Quid
enim tam simile imprudentiae, quam qui haberet in
potestate una voce suos persecutores prosternere,
pateretur se teneri, flagellari, conspui, colaphizari,
spinis coronari, ligno affligi, imprudentiae simile esse
et stultum videur: sed stultum hoc superat omnes
sapientes. (Greg.) Verbum quippe Dei sapientia est,
sed stultitia hujus sapientiae dicta est caro Verbi, ut
quia carnales quisque per carnis suae prudentiam per-
tingere non valebant ad sapientiam Dei, per stultitiam
praedicationis, id est per carnem Verbi, sanarentur.
(Ambr.) Non cognovit mundus, id est homines, Deum
in sapientia ejus. Quia unicam maiestatem illius
figmentis dederunt, vel elementis, dissimulantes deo
eo, per sapientiam carnis putantes haec debere coli,
quae videntur: propterea placuit Deo praedicationem
ordinare, quae illis stulta videretur, ut credentes quae
illi diffidunt, salvi fierent, illis damnatis. Vicissitudo
ergo haec est, per quam Dei consilio falsum a vero
damnatur.

Quoniam Judei signa petunt et Graeci sapientiam
quaerunt. (Ambr.) Judei signa petunt, quia non dif-
fidunt potuisse fieri, sed an factum sit quaerunt.
Scientes virgam Aaron aridam germinasse et fru-
ctum attulisse, et Joun a ceto deglutium in ven-
tre ejus tribus diebus et tribus noctibus fuisse, et
vivum ejectum esse: illud tamen precipue quaerunt,
ut aliquid tale videant, quod vidit Moyses in igne
Deum; unde dicunt, Nos scimus quia Moysi locutus
est Deus, cum majus sit mortuum Lazarum setidum
quarto die de monumento vivum exisse. Graeci vero
sapientiam quaerunt, quia nolunt audire praeterquam
quae mundi ratione possibilia sunt.

Nos autem praedicamus Christum crucifixum, Ju-
deis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam.
(MAUR.) Nullum suam doctrinam ab illorum sensu
discrepare demonstrat. Judeis quidem scandalum.
Scandalizantur si audiant a se Christum mori po-
tulisse, quem illi quasi immortalem exspectant, id est,
quod dicebant nos audivimus ex lege quia Chri-
stus manet in aeternum (Joan. xii); non intelligentes
quia illum primum pati oportebat, et sic in suam
gloriam introire; gentibus autem stultitiam: secun-
dum mundanam sapientiam stultitia videtur, Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
credere crucifixum. (Ambr.) Scandalum est Judaeis
dum audiunt Christum Dei se filium confitentem, et
Sabbatum evacuantem; gentibus autem stultitiam,
quia audiunt ea praedicari, quae dum rationi mun-
danae non congruunt, insensata videntur, et partus
virginis et resurrectio mortuorum. Ipsis vero vocatis
Judicis atque Graecis Christum Dei virtutem et Dei
sapientiam, quia apud ipsum semper est, quia in
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Suadente virtute, quae po-
tior verbis est, credentes in Christum intelligunt,
Judæi primum, qui signum quaerebant, Christum
Dei esse virtutem: et Graeci similiter vident Chri-
stum Dei esse sapientiam, illam autem mundanam
quam prius putabant prudentiam, maximam esse
stultitiam. (Amb.) Virtus ergo Dei est quia per ipsam
omnia fecit Deus Pater; sapientia autem idcirco:
quia per ipsam cognitus est Deus: nec enim posset
cognosci Deus, nisi per eum qui esset de eo. Qui
nemo novit, nec vidit Patrem nisi Filius, et cui po-
tulerit Filius revelare (Luc. x).

Quia quod stultum est Dei, sapientius est homini-
bus. (MAUR.) Quod stultum putatur Dei omnem hu-
manam sapientiam antecedit, quia per sapientiam
suam liberari non poterant qui per crucis myste-
rium sunt salvati. (Greg.) Stultum quippe hominibus
visum est, ut pro hominibus auctor vitae moreretur,
et inde contra eum homo scandalum sumpsit, unde
ei amplius debitor fieri debuit. Nam tanto Deus ab
hominibus dignius honorandus est, quanto pro ho-
minibus indigniora suscepit. (Ambr.) Stultum Dei,
inquit, non quia vere stultum est, sed quia ab homi-
nibus, dum rationi mundanae non convenit, stultum
putatur, cum sit ratio spiritualis: ac per hoc sapi-
entius dignoscitur esse hominibus, quia spiritualia
plus sapiunt quam carnalia. Non enim spiritualia per
carnalia sunt, sed carnalia constant per spiritualia,
ideoque subjecta sunt carnalia spiritualibus. Et quod
infirmum est Dei fortius est hominibus. (MAUR.) Mor-
tem, quam nec Gigantes evadere poluerunt, crucisfixi
infirmitas superavit. (Ambr.) Sine dubio coelestia
vinunt terrena, quamobrem infirmum Dei non est
infirmum, quia infirmitas Christi magna victoria est.
Vict enim cum victus videtur, sicut ait in psalmo 1:
Ut vincas cum judicaris. Victor enim existit, qui in- justo occiditur, rerum constituens a quo occi-
ditur.

Vide, fratres, vocationem vestram, quia non multi
sapientes secundum carnem, non multi potentes, non
multi nobiles. Manifestum est quia pauci sunt qui
mundi rationibus illati magis quam eruditi sunt;
hoc est, qui stellarum motus inspiciunt, et disserunt.
Ipsos autem dicit et fortes secundum carnem,
quos et prudentes: et ideo fortes, quia passionem
crucis Christi infirmam asserunt; iniquitas enim
fortis et vincere sibi videtur ad tempus. Ipsi etiam
nobiles per quos superstitionum suae originem antiqui-
tatis assisquuntur, nos novellos dicemus; non ergo hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino. Hyphenationes et separations retentae sicut in imagine. Letras marginales A–D notatae sicut videntur al centro marginis. Algumas abreviações editoriales mantidas entre parenteses conforme original.</notas>
</pagina>