<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    27 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,955">
    sed per fidem spiritali ratione concipitur, dicente A quia eos isti inter se dividere, et pro altero inflari
    Isaia propheta : Nisi credideritis, neque intellegitis (Isa. vii,) naturali enim magis lege, quam cursu si-
    derum, et calculis signorum, quÆ in firmanent0 de-
    notantur, addiscitur. Denique credentes non hu-
    manis verbis sed naturæ suav vidcnt congruere,
    quod credunt : opus enim agnoscit opificem; ideo-
    que Evangelium animis nostris loquitur spiritalia,
    excitans illos ad cognitionem sui Creatoris. Spirita-
    libus spiritalia comparantes. Hoc est, his qui munda-
    nam prudentiam refusant, spiritalem efficaciam tra-
    dere, quæ mysterio fidei continentur, ad illuminandos
    sensus benevolorum hominum; credentes enim quæ
    mundi sapientia stulta judicant, spiritales sunt. Ani-
    malis autem homo non percipit quæ sunt Spiritus
    Dei : stultitia enim est illi. Pecoribus enim similis B
    sensum suum in terra deprimt, ideo non assequitur
    nisi quæ videt, nec putat aliquid posse fieri, quam
    quomodo scit. Ideo quidquid aliter audit, quam po-
    vit, stultum judicat; nihil enim æstimat posse fieri,
    sine commissione. Unde ridet, audiens Deum filium
    genuisse, quem scit simplicem et incorporeum; et
    virginem percepisse, et resoluta corpora rursus re-
    vocari ad vitam; cum hæc magis ad laudem Dei pro-
    ficiant ut credatur fecisse, cujus operis ratio investi-
    gari non possit : Deus est enim qui fecit. Imbecilli-
    tas enim humana stultum putat, quod scientia sua
    non concludit; cum hoc magis stultum deberet ha-
    bere, et illud prudens, quod quia Dei factum dicitur,
    comprehendi non potest, humanam traditionem se-
    quentes, dum unius Dei idem abnegant, spiritaliter C
    factum est quod, ratione carnis inflati, putant fieri
    non posse, et sic reprobi annotati spiritaliter con-
    demnati sunt. (Aug.) Hunc Spirltum quod illi non
    habebant, qui sunt ab Ecclesia segregati, Judas apo-
    stolus apertissime declaravit dicens : Qui seipsos
    segregant animales Spiritum non habentes. Unde in
    ipsa Ecclesia etiam illos qui per nomina hominum,
    quamvis in ejus unitate constitutorum, quedam schi-
    snata moliebantur, Paulus apostolus arguens, ait
    inter cætera : Animalia autem homo non percipit que-
    sunt Spiritus Dei. Stultitia est enim illi, et non po-
    test scire quoniam spiritaliter dijudicatur, ostendit
    quid dixerit non percipit, id est, scientia non
    capit. Verum hos in Ecclesia constitutos parvulos
    dicit nondum spiritales, sed adhuc carnales, et lacte
    alendos, non esca. Quasi parvulis, in Christo lac vobis potum dedi, non escam, nondum enim
    poteratis : sed nec adhuc quidem potestis (1 Cor. iii).
    Ubi dicitur, nondum, vel non adhuc, profecto non
    desperatur, si eo tenditur, ut sit aliquando quod non-
    dum est, adhuc enim, inquit, estis carnales, et ostend-
    deus, unde sint carnales : Cum enim sit inter vos, in-
    quit, æmulatio et contentio, nonne carnales estis et
    secundum hominem ambulatis? Atque idipsum planius
    aperiens, cum enim quis dicat, inquit : Ego quidem
    sum Pauli, alius autem, Ego Apollo, nonne homines
    estis ? Hi ergo, id est Paulus et Apollo, concordes
    erant in unitate Spiritus et vinculo pacis, et tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,955">
    adversus alterum ceperunt, dicuntur et homines, et
    carnales, et animales, non valentes percipere quæ
    sunt Spiritus Dei : et tamen quia non sunt ab Ec-
    clesia segregati, parvuli appellantur in Christo, quos
    utique vel angelos, vel deos esse cupiebat quos ar-
    guebat, quia homines erant, id est, in his contentio-
    nibus, non quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum sə-
    piebant. De illis vero qui sunt ab Ecclesia segregati
    non dictum est, ea quæ sunt Spiritus non percepite-
    res, ne ad scientiæ perceptionem referrèretur, sed
    dictum est, Spiritum non habentes. Non est autem
    consequens, ut qui habet eliam sciendo percipiat
    quod habet; habent ergo istum Spiritum in Eccle-
    sia constituti parvuli in Christo, adhuc animales at-
    que carnales, quid habeant percipere non valentes,
    id est, intelligere et nosse. Nam quomodo essent par-
    vuli in Christo, nisi renati ex Spiritu sancto? Nec
    mirum videri debet quod quisque aliquid habeat, et
    quod habet, ignoret. Ut enim taceam de omnipoten-
    tis atque incommutabilis Trinitatis divinitate, quis
    facile scientia percipit quid sit anima, et quis non
    habet animam? Postremo ut verissime moverimus,
    quod parvuli in Christo, nondum percepientes quæ
    sunt Spiritus, habent tamen Spiritum Dei, paulo
    post intuemur quemadmodum eos ipsos increpans
    ait : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
    habitat in vobis? hoc itaque nullo modo diceret ab
    Ecclesia segregatis, de quibus dictum est : Spiritum
    non habentes.
    Spiritalis autem dijudicat omnia, ipse autem a ne-
    mine judicatur. (Amb.) Quoniam vera ratio spiri-
    lium est, id est credentium, hoc enim quis nuncupa-
    tur quod credit, ideo ipsi omnia judicant.Ipsorum enim
    exemplo infidelitas dijudicabitur, ipsi autem a ne-
    mine judicabuntur: quis enim condemnet,vera di-
    centem? Cum enim constat omnes inimicos fidei
    falsa tenere pro veris, accusatio illorum in irritum
    jam deducta est veri judicio condemnata; quia qui
    non crediderit, inquit Dominus, jam judicatus est
    (Joan. iii). [Aug.] Ita homo renovatur in agnitionem
    Dei secundum imaginem ejus, qui creavit eum, et
    spiritalis effectus dijudicat omnia, quæ utique judi-
    canda sunt : ipse autem a nemine judicatur. Quod
    autem judicant omnia, hoc est, quod habet potesta-
    tem piscitum maris, et volatilium cœli, et omnium
    pecorum et ferarum, et omnis terræ, et omnium ser-
    pentium quæ repunt super terram : hoc enim
    agit per mentis intellectum, per quem percipit quæ
    sunt Spiritus Dei. Alioquin homo in honore positus
    non intellecti, comparatur eis jumentis insensatis, et
    similis factus est illis (Psal. xlviii). Judicat etiam
    spiritalis approbando quod rectum, improbando au-
    tem quod perperam invenerit in operibus moribus-
    que fidelium, in castitate, in jejuniis, in cogitationibus
    piis de his, quæ per sensum corporis percipiuntur :
    de his enim judiciare nunc dicitur in quibus et po-
    testatem corrigendi habet. Quis enim cognovit sen-
    sum Domini, qui instruat eum? (Amb.) Sensus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas abreviações ligadas mantidas conforme original. Pequenas manchas não interferem na leitura; usei [Aug.] e (Amb.) conforme o impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>