<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    asseverationem elegit Deus quæ in paucis est. Sed A incolæ loci illius villam appellant, tam parva, tam stulta mundi elegit ut confundat sapientes. Stulta o exigua, tam prope nulla est nisi pristina Domini mundi sunt virginem peperisse, et Dei filium cruci- fixum : credi enim hoc stultum putat, ideo Deus ut hunc confundat, hos elegit, qui hoc credunt, quod hic stultum judicet : confunduntur enim sapientes, dum quæ pauci negant, multos vident fateri. Non est enim ambiguum multorum sententias paucorum antecconi sententis. (Greg.) Aliter, ad cognitionem fidei prius stulta mundi collectæ sunt, ut postea etiam astuta vocarentur, Paulo attestante, qui ait : Non multi sapientes secundum carnem non multi poten- tes, non multi nobiles; sed quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes. Tempora namque sanctæ Ecclesiæ prima litterarum perhibentur ignara, ut videlicet cunctis in prædicatoribus suis Redem- ptor ostenderet quod ad vitam credentes populus non sermo, sed causa suaderet. Et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia. (Ambr.) Idem sensus est, quia quod pauci infirmum putant, hi qui sc pruden- tes restimant in sæculo, dissidentes de spe, a multis virtus asseritur, quia multi credunt, quod infideles non credunt ad illorum ruborem. Vident etenim in- firma Christi nominata dæmoniis imperare, prodigia facere : infirma autem sunt mundo injuriæ, et pas- sio Salvatoris nesciçienti hæc ad virtutem proficere, quia ideo ista pati se permisit, ut vinceret mortem : injuste enim pati et potentem resistere nolle, gloria est patientis, et damnatio occidentis. Et ignobilia hujus mundi et contemptaibilia elegit Deus quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruaret. Ignobilia ergo et contemptaibilia elegit, non quia vere ignobilia et con- temptabilia sunt, sed sic adiunctar a mundo, quia spernunt rationes mundanas credendo in Christum, ut ea quæ sunt vere ignobilia et contemptibilia de- struert, quia ipsi magis judicandi et condemnandi sunt qui judicant : asseverationem enim illorum er- ror invenit ; nec fuit ab initio ; nostra autem disci- plina ab initio est. Destruuntur ergo dum sine testi- monio nudis verbis asseritur. Nostra vero non verbis solis, sed et teste virtute probatur. Quare autem primo ignobiles paucos, imperitos, impolitos ele- gerit Dominus, cum haberet ante oculos suos tur- bam magnam in comparatione quidem illorum pau- periorum pauciores, sed in genere suo multos di- vites, nobiles, doctos, sapientes, quos postea etiam collegit, exponit Apostolus sacramentum : Infirma mundi elegit Deus ut confundat fortia, et stulta hujus mundi elegit Deus, ut confundat sapientes, et igno- bilia hujus mundi elegit Deus, et ea quæ non sunt, id est, non computantur, ut quæ sunt evacuetur. Ve- nerat enim docere humiliatem, expugnare super- biam ; venerat humilis nullo modo hic prius altos quærere qui tam humilis venerat ; primo quia elegit nasci de illa femina, quæ desponsata erat fabro ; non elegit ergo annulos natales ne in hac terra noli- litas superbirer ; non elegit saltem nasci in amplis- sima civitate, sed natus est in Bethleem Judæ, quæ nec civitatis nomine nuncupatur, hodieque illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    appellant, tam parva, tam stulta. o exigua, tam prope nulla est nisi pristina Domini Christi nativitate nobilitature. Elegit ergo infirmos, pauperes, indoctos, non quia reliquit firmos, divites, sapientes, nobiles, sed si ipsos primo eligeret, me- rito divitiarum suarum, merito substantiarum, me- rito nalarum sibi eligi viderentur, atque inflati de his rebus salutem humilitatis non reciperent, sine qua nemo potest redire ad illam vitam, unde non laberetur nisi per superbiam (Aug.). Sed forte diceret aliquis : Etsi ipse humiliter natus est, in discipulorum nobilitate jactare se voluit. Non elegit reges aut se- natores, aut philosophos, aut oratores. Imo vero elegit plebeios, pauperes, indoctos, piscatores. Pe- trus piscator, Cyprianus orator. Nisi fideliter præce- deret piscator, non humiliter sequeretur orator. Non de se quisquam desperet abjectus, teneat Christum, et spes ejus falsa non erit. Ut non gloriatur omnis caro in conspectu Dei. (Ambr.) Id est, ut sapientia carnis erubescat in errore suo judice Deo : sensus enim carnis est diffidere Dei potentia virginem peperisse, quia hoc mundi ratio, qui cognatus est carnis, non recipit. (Aug.) Videte quemadmodum nobis abstulit gloriam, ut daret gloriam; abstulit nostram, ut daret suam; abstulit inaneum, ut daret plenam ; abstulit nutantem, ut daret solidam. Non ergo in te debes gloriari, quod prohibuit Veritas, sed quod ait Apostolus, hoc præcepit Veritas : Qui glo- riatur, in Domino glorietur (II Cor. x). Ex ipso enim vos estis in Christo Jesu. (Ambr.) Ex ipso, id est, ex Deo, qui omnipotens est, esse nos in fide Christi : Dei enim propositum est ut ve- ritatem ejus et misericordiam per Christum disce- remus. Veritas est mysterium Trinitatis, misericor- dia vero, qui cum essemus captivi redemit nos. Quid factus est sapientia nobis, et justitia, et sanctificatio, et redemptio. Ad confirmationem credentium Chri- stum Dei voluntate dicit egisse quæ gessit, ut scia- mus vere nos sapientiam didicisse et sanctificatos esse, et justificatos, et redemptos a Deo per Chri- stum, nemo enim redemit nisi quod fuerat suum. Sive ergo quod redempti sumus, sive quod sanctificati, id est, ab opere carnis et idolorum immunditia pur- gati, sive quod justificati (justum est enim creato- rem colere cæteris præstitis), sive quod sapientes per id quod mundanos didicimus imperitos, totum hoc Dei beneficium est per Christum. Redemptio tamen no- stra hæc est ; obtulit enim se Christus diabolo cu- pienti ut peccati in se contradictionem auferret, et sic captivos ejus erueret. (Greg.) Qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, qua scilicet justitia, dum in hoc mundo contra vias peccatorum venit, antiquum hostem vicimus, a quo capti tenebamur. (Aug.) Filius factus est nobis sapientia a Deo et justificatio, quia temporalis nos ad illum convertimur, id est ex aliquo tempore, ut cum illo maneamus in æternum, et ipse ex quodam tempore Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, ea porro justitia quæ vivit in seipsa procul dubio Deus est, et incommutabiliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico. Colunas: duas; transcrição respeita divisão esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3). Algumas palavras separadas por hífen por divisão silábica na linha original foram reunidas conforme leitura; onde continuação incerta mantive hífen. Não foram feitas correções de ortografia além da união de sílabas quebradas visualmente.</notas>
</pagina>