<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI - IN. EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,495,950">
    amantatur, quia per hoc quod in presenti mundo nihil appetit invidere terrenis successibus nescit; non isti, quod insatur, quia cum premium internæ retributionis anxia desiderat, de bonis se exterioribus non exaltat. Non agit perperam, quia quo se in solum Deï ac proximi amorem dilatat, quidquid a rectitudine discrepat, ignorat. Non est ambitious, quia quo ardenter inbus ad sua satagit, foras nullatenus alienaa concupiscit. Non quærit quæ sua sunt, quia cuncta, quæ hic transitoria possedit velut aliena negligit, cum nihil sibi esse proprium, nisi quod secum permaneat, agnoscit. Non irritatur, quia et injuriis lacescita, ad nullos se ultionis suæ motus excitat, dum pro magnis laboribus majora post præmia exspectat. Non cogitat malum, quia in amore munditiæ mentem solidans, dum omne odium radicitus evuit, versare in animo quod inquinat nescit. Non gaudet super iniquitatem, quia quo sola dilectione erga omnes inchoat, nec de perditione adversantium exsultat. Congaudet autem veritati, quia ut se cæteros diligens, per hoc quod rectum in aliis conspicit quasi de augmencto proprii profectus hilare scit. (Aug.) Inter cæteras virtutes ejus quas commemorat apostolus Paulus, quod charitas non exultavit, non agit perperam, non irritatur, non cogitat malum, etc. In ultimo quatuor ejus virtutes comprehendit, dicens: Omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet, charitas nunquam excedit. Ex his igitur quatuor virtutibus sanctæ charitatis loqui convenit sanctitati vestræ, delectatque primitus intuerri quemadmodum velut quatuor cardines orbis continens, totum possederit mundum. Requiramus igitur si placet aliquorum exempla sanctorum, eorum scilicet, qui his virtutibus sanctæ charitatis possessi sunt, et eis singulis, ita singula tribuamus, ut omnes in omnibus esse noscamus. Quoniam omnis qui pie tolerat recte credit, et omnis qui recte credit aliquid sperat, et qui sperat sustinet ne abs spe cadat. Sed jam quinam isti sunt videamus, quorum fidem in quantum desuper adjuvavimur, assequi valeamus. Virtus charitatis quæ omnia tolerat, eminuit in sancto Noe; quæ omnia credit in sancto Abraham; quæ omnia sperat in Patribus nostris, id est, in populo Israel. Unde ipse noster exhortatus est Dominus; quæ omnia sustinet in ipso capite nostro Domino Jesu Christo, qui est vera charitas, quæ nunquam cadit, nec cæteros sanos ab his virtutibus vestra charitas depulerit alienos, quos pro breviate temporis, et pro sermone suscepio, ita prætermissos esse cognoscite, ut tamen certissime povertis, omnes esse in Christo, et in omnibus Christum. Sed jam videamus quemadmodum sanctus Noe possederit, vel possessor sit virtute charitatis, quæ omnia tolerat. Prædixit ei Deus, quod iniquitate hominum crescente diluvio perderet mundum, statim ille admonitus confugit ad lignum, et post camporum amoenorum faciem angustius se recludit arce, tolerat cœli fremitum, sonitum aquarum, fragorem nimborum, et post ista omnia qui solet gaudere consortio hominum, socius quodammodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,950">
    efficitur serpentinum ac ferarum; nec expavescit vir hil expavit, nec expavescit vir hil appeit; nec expavescit vir scit ordinem suum feritas, quia se cognovit humanitas, et jubenti homini obedimnt, quia hominem superiorem domino obedisse cognoscunt, ostensum est, in Noe, quid Adam præcœptum contemnendo perdiderit, et demonstratum est posse homines bestiis etiam dominari, si subdant obedientium conditori. Exspectat et tolerat sanctus iste finem diluvii, nec antequam finatur causa ferarum arca relinquitur. Tolerat bonus mala, et donec in fine etiam corpore separetur intus manens corde, non corpore separatur. Si qua es anima quæ cupis possidere virtutem charitatis, quæ omnia tolerat, relinque mundum, confuge ad crucis lignum, non metuvas procellas et turbines hujus diluvii, non mergieris si ligno portaberis, novit gubernare qui dignatus est creare; tantum adsit virtus charitatis, quæ omnia tolerat, nulla res te ab arcæ soliditate evellat, permane bonus et tolera malos: melius est enim ut intus positus propter bonos toleres malos, quam foras exiens et periens et bonos relinquas et malos. Si ergo sunt tecum feræ, id est, si sunt tecum in Ecclesia, prava docentes, falsa sentientes hæretici vel schismatici, aut etiam ipsi mali catholici, more ferarum animas devorare quærentium, tolerentur usque ad finem sæculi, tanquam finem diluvii, rugiant licet et fremant dentibus, atque ipsam arcam confringere conentur, non expavescas, finito diluvio illos capiat inanis ac spinosa silva, et fertilis suscipit terra. Post finem sæculi impii rapientur ad tenebras exteriores, ibi est fletus et stridor dentium, pios suscipit terra viventium; nam et ipse sanctus Noe post finem diluvii obtulit sacrificium Deo, sed de animalibus mundis non de immundis; simul enim et munda et immunda animalia in arca natare potuerunt, sed mali ad Dei sacrificium non pervenerunt. Sed jam nich aliquando transeamus, ut cætera perscrutari valeamus. Procedat in medium sanctus ille Abraham, et suo nos doceat exemplo possidere virtutem charitatis, quæ omnia credit, qui non est cunctalus ad unam vocationem relinquere patriam sedem, domum, familiam, omnia relinquuntur ut Domino præcipienti pareatur. Exi, inquit ei Deus, de cognatione tua, et de domo tua, et veni in terram quamcunque tibi ostendero (Gen. xii). Nec apud se iste sanctus cogitavit, aut dixit, quo eam? cui me committam? in quam terram vadam? sed statim audït, surgit, currit, festinat, accelerat. Terram promissam non videt, sed credendo eam firmiter tenet, ambulat recto itinere, nec aberrantibus vestigiis alibi, quam debuit declinavit: quia qui eum ad ignotam terram mittebat, ipse qui mittebat, non dimi/ibat, nec eum ipse reffellit, redditur merces credenti, ad terram pervenit, dilatatur, multiplicatur, ex paupere efficitur dives, ex ignobili potens, dilatur omnibus bonis, et in illo impletur quod Dominus in Evangelio suis discipulis promisit, dicens: Si quis dimiserit domum, aut agrum, aut varentes causa nominis mei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas de paginação no topo (121, 122). Pequenas variações tipográficas e sinais editoriais (ligaturas e abreviaturas latinas) transcritas literalmente. Algumas palavras espaçadas estranhamente pelo original foram mantidas (ex.: "inbus", "congaudet"). Não foram realizadas correções de ortografia; onde leitura incerta, preservei letra tal como parece no escaneamento.</notas>
</pagina>