99

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ilf. — * 100

LIBER UNDECIMUS.

CAPUT Xl.

Reprobat. Apostolus errores circa celebritatem sacro-
sancie eucharistie et viri preeminentie ; ponit. et
eucharistie dignitatem, et ritum sumendi bonum et
convenientem.

Laudo autem. vos, fratres, quod per omnia mei
memores estis, et sicut. tradidi vobis pracepta mea
tenetis. (Ambr.) Postquam mores et conversationem
illorum arguit, nunc traditiones vult corrigere. ideo
non hoc confirmat, sed succenset eis, quia cum esset
Apostolus eorum, imwemores erant traditionum
ejus, neque, quod adhuc non didicerant ex aliarum
Ecclesiarum traditione sequebantur, ac per hoc
quasi noviter tradit illis dicens : Volo autem vos
&cire quod omnis viri caput Christus est. Ad auctori-
tatem retulit, quia homo a Deo quidem, sed per Chri-
stum. Caput autem. mulieris vir. Quia quamvis et
mulier per Christum, de viro tamen facta est, ac
per hoc subjicitur viro. Caput autem Christi Deus.
Dignum est, ut filii caput Pater dicatur, quasi ge-
nitor ejus. Aliter tamen caput viri Christus est, et
aliter vir mulieris, et aliter Deus caput Christi est.
Deus autem ideo caput Christi est, quia de eo vel
ab ipso genitus est; Mulieris vero idcirco vir est,
quia ex ejus costa Dei virtute formata est. Christus
autem ideo caput viri est, quia per ipsum eum non
esset, creatus est. Una ergo dictio diversam habet
intelligentiam, quia et personx discrepant et sub-
stantis. (4ug.) Si Deus non nisi omnia simul tria,
quomodo caput Christi Deus, id est, caput Christi
winitas, cum in trinitate sit Christus, ut sit trinitas ?
Àn quod est Pater cum Filio caput est ei, quod est
solus Filius? cum Filio enim Pater Deus, solus autem
Filius Christas est, maxime quia jam Verbum caro
facium, loquitur, secundum quam humilitatem ejus
etiam major est Pater sicut dicit : Quoniam Pater
major me est, ut hoc ipsum Deum esse quod illi cum
Patre unum est, caput sit hominis mediatoris quod
ipse solus est. Si enim mentem recte diximus prin-
cipale hominis, id est, tanquam caput bumanz sub-
$tantiz, cum ipse homo cum mente sit homo, cur non
multo congruentius multoque magis verbum cum Pa-
tre quod simul Deus est, caput est Christi? quamvis
Christus homo nisi cum verbo quod caro factum est,
intelligi non possit. (Creg.) Nam Evangelium Joannis

A turpat. caput suum. (Ambr.) Orare dicit depreca-

ri : prophetare autem adventum fore Domini voce
symboli post orationem effari. Omnis autem mulier
orans aut prophetans non velato capite, con[undit caput. -
suum : unum est enim atque idipsum, ut decalve-
tur ; si autem non velatur mulier tondeatur ; 8i autem
turpe est mulieri. tonderi aut. decalvari velet caput,
vír enim non debel velare caput , cum sit imago et
gloria Dei. Quamvis una substantia sit et vir et mu-
lier, tamen quia vit caput est mulieris, anteponen-
dus traditur, ut per causam et rationem inajor sit,
non per substantiam. Inferior ergo mulier viro est,
portio enim ejus est; quia origo mulieris vir est, ex
eo enim est, ac per hoc obnoxia videtur mulier vi-
ro, Ut imperio ejus subjecta sit : honorificenüam
pet dignitatem viri obstare dicit ne velet caput.
Imago enim Dei incongruum est, ut celetur, abs-
condi enim non debet, fei enim gloria videtur in
viro. Mulier autem gloria virs est. Multum distat
inter gloriam Dei, et gloriam viri : vir enim ad
imaginem Dei factus est, non mulier. Ilec est au-
tem imago Dei in viro, quia unus Deus unum fecit
hominem, ut sicut ab uno Deo suut omnia, ita essent
et ab uno bomine omnes homines , ut unius Dei in-
visibilis unus homo visibilis imaginem haberet in
terris, ut unus Deus in uno homine videretur au-
etoritatem unius principii conservare ad confusio-
nem diaboli, qui sibi neglecto uno Deo, dominium et
divinitatem voluit usurpare; quod propheta Ezechiel
significat, et Apostolus idem, ait enim : Jta ut in
QC templo Dei sedeat, ostendens se quasi sit. Deus (II
Thess. v). [(Aug.] Ad Romanos vero sic dicit : Qui-
cunque enim in Christo baptizati estis, Christum. in-
duistis : non. est. Judgus neque Graecus; non est
servus, neque liber; non est masculus, neque femina :
omnes enim vos unum estisin Christo Jesu (Galat. wn).
Nunquid igitur fideles femine sexum corporis ami-
serunt, sed quia ibi renovantur ad imaginem Dei,
ubi sexus nullus est, ibi factus est homo ad imaginem
Dei, ubi sexus nullus est, hoc est in spiritu mentis
suc. Cur ergo vir propterea non debet capu! velare,
quia imago est et gloria Dei. Mulier antem debet,
quia gloria est viri, quasi mulier non renovetur spi-
ritu mentis sux qui renovatur in agnitione Dei se-
cundum imaginem ejus qui creavit illum, sed quia

narrat, sudarium quod fuerat super caput ejus, non D distat sexu a viro, rite potuit in ejus corporali vela-

eum linteaminibus positum, sed separatim involutum
in unum locum. Quid esse fratres credimus, quod suda-
rium capitis Domini cum Jinteaminibus non invcnitar
in monumento? nisi quia attestante Paulo, Caput
Christi Deus, et divinitatis incomprehensibilia sacra-
mentorum ab infirmitatis nostrz cognitione distincta

sunt, ejusque potentia ereaturz transcendit naturam. -

Omnis vir orans aut prophetans velato capite de-

mento figurari pars illa ratonis, qu:xe ad temporalia
gubernanda deflecitur, ut non maneat imago Dei,
nisi ex qua parte mens hominis :zeternis rationibus
conspiciendis vel consulendis adh:rescit, quam non
solum masculos, sed feminas habere manifestum est.
Ergo in eorum mentibus communis natura cognosci-
tur : iu eorum vero corporibus ipsius unius tentis
distributio figuratur. Non est vir ez muliere, sed

Digitized by Google
