107

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

tur, dicentes : Kgo sum Pauli, ego vero Apollo. A Deus est : cum enim Spiritus sanct! gratia et pote-

Superbiam ergo illorum humiliat ut patianturse ar-
gui. (Aug.) Igitur quoniam legitur in Evangelio Domi-
num dixisse : Non. omnis qui dicit mihi, Domine,
Domine, intrabit in. regnum colorum, sed is qui facit
voluntatem. Patris mei, qui in calis est, ipse intrabit
in regnum celorum (Matth. vi). Merito quzri potest
quomodo huic sententie conveniat illud Apostoli
ubi ait : Nemo in spiritu Dei loquens dicit anathema
Jesu, et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in
Spiritu sancio, quia neque aliquos habentes Spiri-
tum sanctum possumus dicere non intraturos in
regnum colorum si perseveraverint usque in finem.
Neque illos qui dicunt, Domine, Domine, et tamen
non intrant in. regnum colorum possumus dicere

stas et natura. Dei est, et Dominus Jesus idem est
in natura quod Deus est, unus utique Spiritus san-
ctus, e& Dominus Jesus, et Pater Deus est, et singuli
enim Deus unus est, et tres Deus unus. Denique ope-
rante uno, tres operari dicuntur, ot Trinitatis myste-

rium in unius Dei natura et potestate claudatur, cum

sitimmensum. Unicuique autem datur manifestatio Spi-
ritus ad wilitatem. loc est, donum accipit, ut divinis
retinaculis vitam suam gubernans, et sibi, et aliis
utilis sit, dum exemplum bonz conversationis osten-
dit. Cuidam enim datur per Spiritum serio sapien-
tit. )d est, datur illi prudentia, non ex litteris, sed
corusco lumine Spiritus sancti, ut cor babeat illumi-
natum et sif prudens, ut discernat quz vitanda sunt,

liabere Spiritum sanctum. Quomodo ergo nemo B qux sequenda. Alii vero sermo scientie. secundum

dicit Dominus Jesus in Spiritu sancto, nisi quia pro-
prie Apostolus posuit verbum quod est, dicit, ut si-
£gnificet voluntatem atque intellectum dicentis : Domi-
nus vero generaliter posuit verbum, quo ait : Non
omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit. in
regnum celorum. Videtur enim dicere etiam ille qui
nec vult, nec iutelligit, quod dicit, sed ille proprie
dicit, qui voluntatem ac mentem suam sono vocis
enuntiat. Deinde apostolica vox est: Nemo dicit
Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto, e& quis Do-
minum Jesum, nisi qui eum diligit, dicit? si eo mo-
do dicit quo intelligi Apostolus voluit. Multi enim
voce dicunt, corde autem et factis negant, sicut de
talibus ait : Confitentur enim. se nosse Deum, factis
«utem negant, si negatur factis, procul dubio etiam
dicitur factis, nemo itaque dieit Dominum Jesum,
animo, verbo, facto, corde, opere, neo dicit Domi-
num Jesum, nisi in Spiritu sancto, et nemo sic
dicit, nisi qui diligit. Divisiones autem gratiarum
sunt. (Ambr.) Non hoc huinanis meritis vult ascribi,
sed gratie Dei ad honorilicentiam nominis ejus;
sicut enim qui dicit Dominum Jesum, in sancto Spi-
ritu dicit, qualis vis sit, ita et in loco ordinis oflicii
ecclesiastici positus, gratiam habet, qualis vis sit,
non ulique propriam, sed ordinis, per efficaciam
Spiritus sancti, unde inter initia dicit: Neque qui
plautat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incremen-
tum dat Deus.

Idem autem. Spiritus, el. divisiones ministeriorum

eumdem Spiritum. Hoc est, ut habeat scientiam rerum
divinarum. (Greg.) Sunt enim quidam, qui per donum
gratiz, et ipsa íntelligunt, qu:e exponi a doctgribus
non audiverunt, hi videlice» sermonem sapientie
perceperunt ; et sunt quidam qui per semetipsos intel-
ligere audita nequeunt, sed ea quie in expositoribus
legerunt, retinent, aique scienter proferunt quae
lecta didicerunt. Unde itaque isti nisi sermone scien-
tis pleni sunt. Quamvis hoc intelligi et aliter possit,
quia sápientia ad vitam, scientia vero pertinet ad
doctrinam. Qui igitur bene vivit et prudenter pra-
dicat, gazophylacium spiritalis zedificii recte nomi-
natur, quia ab ejus ore diviti: dispensantur. Alii gra-
tia curationum in uno spiritu, id est, ut medelam tri-

C buat infirmis, vel. :egris. Alii fides in eodem spiritu,

hoc dicit, ut fidei profitendze ac vindicand pressa
verecundia accipiat lacultatem. Alii operatio virtutum,
potestatem dari eigniücat in ejiciendis dzemoniis, aut
siguis faciendis. Alii prophetia, id ést, ut Spiritus
dicat futura. ALi discretio spirituum, hoc dicit, ut
imelligat, et judicet quod dicitur, an Spiritus san-
ci sil, an immundi. Alii interpretatio linguerum.
Interpretari est, ut dicta illorum qui linguis loquun-
tur vel literis, per donum Dei fideliter interpreten-
tur. Actualis. ergo scientia est, qux alio vocabulo
Charitas ab Apostolo nuncupatur, et. universis lin-
guis lominum et angelorum et plenitudini fidei, quae
etiam montes transferat, et omni scientie ac pro-
phetim, et erogationi omnium facultatum, ipsique

sunt. Per eumdem Spiritum diversa dona dicit pr&- J) postremo | gloriose martyrio apostolica aucioritate

stari. Idem vero Dominus, el divisiones operationum
sunt. Jongit nunc. Christum sancto Spiritui. Jdem
autem Deus. qui operatur omnia in omnibus, In tan-
tum non lioc hominibus dandum quasi proprium, sed
soli Deo, asserit, ut etiam donum Spiritus sancti et
gratiam Domiui Jesu unius Dei dicat operationem,
ue gratia et donum divisum sit, per personas Patris
et Filii et Spiritus sancti, sed indiscretx unitatis et
nature trium unum opus intelligatur, ut ad unum
Omnem gloriam reducat, et divinitatem. « Divisiones
autem gratiarum sunt » officiis ecclesie, non buma-
nis meritis deputat. Si euim Spiritus sanctus idem
Dominus est, et Dominus idein Deus est, tres unus

prefertur, nam. cum dinumerasset universa charis-
matum genera, atque dixisset : Alii datur per Spi-
ritum sermo sapientie, alii sermo scientie, alii fides,
alii gratia sanitatum, alii operatio virtutum, et reli-
qua. De charitate dicturus, quemadmodum eam cun-
ciis przetulerit charismatibus paucis advertite ; et ad-
huc, inquil, supra modum ercellentiorem vobis viam
demonstro, per quod evidenter ostenditur, perfe-
ctionis ac beatitudinis summam non illorum mira-
bilium operatione, sed in charitatis puritate consis-
lere, nec immerito, ómnia enim illa evacuanda ac
destruenda sunt, charitas vero perpetuo permansura,
ideoque a Patribus nostris opera, vel ipsa ista signo-

Digitized by Google
