63 - B. RÀBANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill. e
cessum videtur ad idipsum usum, quia et dies festi A dum, vel certe quasi in monte sunt qui etiani carnali

et dies processionis, et ipsa ratio conceptus et partus
juxta legem cessari temporibus his debere demon-
strant. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non
secundum. imperium. Manifestum est ideo hoc illum
dare consilium, ut fornicationem excludat, non :4 ad
meliorem vitam tendentibus iter claudat. (Aug.) Qux
sint autem levia, qui gravia peccata Bon humano
sed divino sunt pemsanda judicio. Videmus enim
«quedam ab ipsis quoque apostolis ignoscendo fuisse
concessa, quale illud est quod venerabilis Paulus
conjugibus ait : Nolite invicem fraudare nisi ex con-
sensu ad tempus. ut. vacetis orationi. Et, ad idipsun
iterum revertimini, no.vos tentet. Satanas propter in-
temperantiam vestram, quod putari posset non esse

copulze inhzrent, sed tamen extra suscipiendze pro-
lis admixtionem debitam nulla carnis voluptate sol-
vuntur. In. monte quippe stare quid est, nisi fru-
etam. propaginis in carne. non quaere: in 1nonte
Stare.est carni carnaliter non. adhirere. Sed quia
siulti sunt qui scelera quidem carnis deserant, nec
tamen in conjugio positi usus solummodo.debiti jura
conservent, exit quidem Eoth Sodomam, sed tamen
mox ad montaga non pervenit, cum jam damnabilis
vita relinquitur, sed adhuc celsitudo conjugalis con-
tinentixo subtiliter non tenetur. Est vero in medium
Segor civitas que fugientem salvet infirmum , quia
videlicet cum sibi per incontinentiam miscentur
€onjuges, et lapsus scelerum fugiunt et tamen venia

peccatum misceri scilicet conjugi non. filiorum pro- p salventur, quasi parvam quippe civitatem inveniunt

creandorum causa, quod bonum est nuptiale, sed cat-
nalis etiam voluptatis ut fornicationis sive adulerii,
sive cujusquam alterius.immundiliz mortiferum.ma-
lum, quod turpe est etiam dicere, quo potest tentare
Satana, libido pertrabere, incontinentium,devitet in-
firmitas. Posset ergo, ut,dixi, hoc putari. non esse pec-
catum, niai addidisset : « Hoc autem dico secundum
veniam, non secundum imperium. 1 Quis autem jam
negotesse peccatum, cum dari veniam facientibus apo-
slolica auctoritate fateatur (Greg.)? Admonendi sunt
conjuges, ut suscipiendze prolis se meminerint causa
conjunctos, el cum immoderate admixtioni servien-
tes propagationis articulum in usum transferunt vo-
lupiatis, perpendant, quod licet extra non exeant,

ju qua ab ignibus defendantur. Quia conjugalis hzea
vita non quidem in virtutibus. mira. est, sed tamen:
2 suppliciis secura. Unde. idem Loth ad angelum di-
€it : Est civitas hec juxta, ad quam passum fugere
parva, et salvabor.in ea : nunquid non modica est.
et vivit in ea anima mea? Juxta igitur dicitur, et ta-
men ad salutem. tuta perhibetur, quia conjugalis vita-
nec a mundo. longe est divisa, nec tamen a gaudio.
salutis aliena. Sed tunc in actione banc vitam suat.
conjuges quasi in. porva civitate eustodiunt, quauda
pro se assiduis deprecationibus intereedunt. Unde.
et recte per angelum ad eumdem Loth dicitur : Ecce
etiam ifi hoc suscepi proces tuas ut mon. subvertam ur -
bem pro qua locutus es, quia videlicet cum Deo de-.

tamen, in ipso conjugio conjugii jura transcendant. (j precatio funditur, nequaquam talis conjugum vita;

Unde neoesse est ui crebris ex orationibus deleant
quod pulchram copule speciem admixtis voluptati^
bus fasdant. Hinc est enini, quod peritus medicina
colestis Apostolus non tam sanos instituit quam in-
firmia medicamenta. monstravit dicens.

CAPUT VII.

Instruit eos. qui aunt in matrimonio, el majus bonum
docet esee in. virginali statu. vivere.

De quibus scripsistis. mihi : Bonum est. homini
miulieregy mon. taugere.. Propter fornicationes autem
wnusquisque. suam. uxorem habeat , et. unaquaque
^ suum virum. habeat, Qui enim fornicationis ruetu
permisit profecto non stantibus praceptum con-
tulit, sed ne fortasse in terram ruerent lectum

cadentibus ostendit. Unde adbuc infirmantibus sub- D

dit : Uxori vir debitum reddat, similüer autem et uxor
-iro. Quibus dnm. in magna honestate conjugii
aliquid de voluptate largiretur adjunxit, « hoc autem
dico secundum. indulgentiam, non secundum impe-
rium, » culpa quippe esse invenitur quod indulgeri
perhibetur. Sed qui tanto citius relaxetur, quanto
non per hano illicitum quid agitur, sed boc quod
est licitum sub moderamine non tenetur. Quod bene
Loth in semetipso exprimit (Gen. xix), quia arden-
tem Sodomain fugit, sed tamen Segor inveniens ne-
quaquaui niox montana conscendit; ardentem quippe
Sodonmam fugere est. illicita carnis incendia decli-
nare; altiluco vero est montium munditia conüuert-

damnetus; de qua deprecatione quoque Paulus ad
wonet dicens,: Nolite fraudare invicem , nisi forte.
ex consensu ad lempus, ut vacetis orationi.

Volo autem omnes homines esse sicut. meipsum
(Ambr.) Quantum ergo ad benevolum et sollicitum
magistrum pertinet omnes tales fieri posse volebat
esse, sicut seipsum, qualis autem ipse erat mox. in
&ubjectis ostendit. Sed unusquisque proprium donum.
habeta Deo, alius quidem sic, alius vero sic. Hoc est
unusquisque juxja votum suum donum Dei habet, ut,
si velit, ipsius. nutu Dei possibilitatem consequatur ;
ideo non debet.quis constringi ne a.licjto prohibitus,
illicita admittat, sed ipse sibi eligat quid sequatur :
Dico awem nom nuotig et. viduis, bonum est illis si
sic permaneant. sicut et ego. Non. diceret bonum est
innuptis, ut sint sicut et ego, si non esset integer in
Corpore, nec diceret : «Omnes homines volebam essq
sicut meipsum ;» si enim habuit uxorem et boc dixit,
virgines esse noluit. Sed absit, sic euim a pueritia
Spiritu fervebgt, ut hujus rei studium nou hahe-
ret, quippe cum juvenculus anticipalus sit a gratia
Dei. Postquam dixit unumquemque proprium do-
num babere a Deo, ostendit in qua re melius est esse
propensiorem, quia in eo adjuvatur quis, quod vide-
tur aviditate mentis appetere. Quod si se non conti-
nent, nubagi : melius est enim nubere quam uri (Cass.).
Notandum quod fornicationis genera sunt tri. Pris
mum quod per conjunctionem sexus utriusque oerti-

Digitized by Google

