<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sciret adhuc tempora superesse, sed aliter scribere non debuit propter hos, qui lecturi hæc sunt tunc cum perbreve supererit tempus, ne semper dum longe esse putaretur dies judicii, aut non timeretur, aut falsum esse æstimaretur. Illud autem quod dicitur cum adhuc longe sit, imminere multum proficit; terrorem enim incutit ad meliorem vitam agendam hominibus. Denique hic in presenti quam solliciti sunt hi, qui apud judices habent quæ agant, cum actorum dies dicitur imminere? Hoc sonat hic, quod alio in loco dicit: Ut seductores, sed veraces (II Cor. vi).
    
    Ut et qui habent uxores, ita sint ac si non haberentes. Quia enim mundi finis in proxino est, non de- pere ad generandam esse sollicitos, neque ad usum ipsium deditos, ut propensioneS et vigilantes, in divi- nis operibus exercitati circa curam legis imminente prælio repugnent. Pressuræ enim erunt, quales nun- quam fuerunt, et multi casuri sunt in laqueum dia- boli. Denique nullus nostrorum vult tempore suo hæc provenire, timens prædicastas a salvatore pressuras. Ideo sicut nobis oplaus, consulamus et aliis, ut a generatione nos filiorum multorum abstineamus, plus orationi et Dei servitui subjecti, prævidentes diem judicii, ne et nos simus imparati, per impedi- menta necessitatis præsentis, et illi incurrant quod nos timemus. A lictis ergo etiam temperare vult fideles, ut non solum innocentes, sed et gloriosi vi- deantur, concessa enim præterire virtutis est ma- ximae, et prohibita non desiderare non longe est. (Aug.)
    
    Beatior sane conjugia judicanda sunt, quæ sive filiís procreatis, sive etiam ista terrena prole contempta, continentiam inter se pari consensu servare polue- runt; quia neque contra illud præceptum sit, quod Dominus dimitti conjugem vetat : non enim dimittit, qui cum ea non carnatiiter sed spiritualiter vivit, et illud servatur, quod per Apostolum dicitur : Reli- quum est ut qui habent uxores tanquam non habentes sint. (Greg.) Itaque Christianorum animus conjugum et infirmus et fidelius, quia et plene cuncta tempora- lia despicere non valet, et tamen ætternis se conju- gere per desiderium valet, quamvis in dilectione carnis interim Jacet, superna spei refectione conva- lescit, et si habet quæ mundi sunt in usu itineris, sperat quæ Dei sunt in fructu perventionis, nec volum se ad hoc, quod agit conferat, ne ab eo quod robuste sperare debuit, funditus cadat. Quod bene D ac breviter Paulus exprimit dicens : Qui habent uxo- res tanquam non habentes sint, et qui fient tanquam non fentes, et qui gaudent tanquam non gaudentes.
    
    Uxorem quippe quasi habendo non habet, qui sic per illam carnali consolatione utitur, ut tamen nunquam ad prava opera a melioris intentionis re- ctitudine ejus amore flecatur. Uxorem quasi non habendo habet, qui transitoria esse cuncta conspiciens curam carnis ex necessitate tolerat, sed æterna gaudia Spiritus ex desiderio exspectat, non fiendo autem, flere est, sic exteriora adversa plangere, ut tamen noverit æternæ spei consolatione gaudere, et rursum non gaudendo gaudere est, sic de infimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    admodum attollere, ut tamen nunquam desinat summa formidare, ubi apte paulo post subdidit : Præteriti enim figura hujus mundi, ac si aperte diceret, Nolite constanter mundum diligere, quando et ipse non potest stare quem diligis, incassum cor quasi ma- nenti fignis, dum fugit ipse quem amatis. Et qui fient tanquam non fientes. (Ambr.) Scientes enim in proxino finem mundi mox consolationem eorum futuram, qui pro Dei justitia forte premuntur, hæc spe inter eos consolerunt se, Et qui gaudent tan- quam non gaudentes. In presenti enim qui gaudent sciant mox luctus venturum, eis videlicet qui mundo gaudent, anbiguentes de Dei judicio. Et qui emunt tanquam non possidentes. Credentes enim qui emunt parvum tempus superesse mundo, sic agunt, ut non omnem curam in re cito peritura impendant, magis autem curam animæ suæ gerant quam sciunt æternam. Et qui suntur hoc sæculo, tanquam non ulantur. (Greg.) Id est, ut non presunmnat de usu hoc, qui cito peribit concurrente mundo; emit autem, sed quasi non possidens, qui et ad usum terrena præparat, et tamen cauta cogitatione prævidet quod hæc citius relinquat; mundo quoque utitur sed quasi non utatur, qui et necessaria cuncta exterius ad vitæ suæ ministerium redigit, et tamen hæc eadem non sinit menti suæ dominari, ut subjecta foris serviant, et nunquam intentionem animi ad alta tendendis frangant. Quicunque igitur tales sunt eis profecto terrena omnia, non ad desiderium sed ad usum sunt. Qui rebus quidem necessariis utantur, sed nihil ha- bere cum peccato cupiunt. De ipsis quoque rebus habilis, quotidie mercedes acquirunt, et plus gau- dent bono opere quam bona possessione. Præteriti enim figura hujus mundi (Ambr.) Quia finiri mun- dum dixit ostendit figuram ejus præterire et hunc esse finem, id est, non subsistam ejus præterire, sed formam. (Aug.) Itaque si forma mundi peribit, du- bium utique non est omnia quæ in mundo sunt inter- ire. Ideo præterit quia quotidie senescit mundus; per- acto quippe judicio tunc esse desinet hoc cœlum et hæc terra, quando incipiet esse cœlum novum et terra nova. Mutatione nunique rerum non omnimodo interitu transibit hic mundus. Unde et aposto- lus dicit : Præteriti enim figura hujus mundi, volo vos sine sollicitudine esse. Figura ergo præterit, non natura : judicatis quippe his qui scripti non sunt in libro vitæ et in æternum ignem missis, tunc figura hujus mundi mundanarum ignium conflagratione præteribuit, sicut factum est mundanarum aquarum inundatione diluvium. Illa itaque, ut dixi, conflagra- tione mundana elementorum corruptibilium qualitates quæ corporibus nostris corruptibilibus congruebant, ardendo penitus interibunt; atque ipsa substantia eas qualitates habebit, quæ corporibus immortalibus mirabili mutatione conveniant. Ut scilicet mundus in melius innovatus aptè accomodetur, hominibus etiam carne in melius innovatis. Volo vos sine sollicitudine esse. (Ambr.) Diminuta enim sollicitu- dine sæculi, in Dei rebus propensius vigilatur. Qu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição feita literalmente; algumas quebras de palavras e hifenizações mantidas conforme o impresso. Letras maiúsculas e remanescentes de abreviações mantidas. </notas>
</pagina>