85

B. -RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

84

que observationes se a peccatis posse mundari, fle- A que seniores Ecclesie formidantes ne in eum iila

rique salvos existimabant, sic liberare cupiebat tan-
quam ipse errore illo teneretur, diligens utque
proximum tanquam seipsum, et hzc aliis faciens,
qui sibi ab aliis fleri vellet si hoc ili opus esset :
quod cum Dominus monuisset, adjunxit : Hac est.
enim lez et prophete (Matth. vii). Hunc. compatien-
tis affectum in eadem epistola ad Galatas precepit
dicens : Si preoccupatus. fuerit homo in. alique deli-
€to, vos qui spiritales estis , instruite hujusmodi in
spiritu lenitatis, intendens te. ipsum, ne et tu tenteris
(Gal. vi). Vide si non dixit fleri tanquam ille, ut il-
lum lucrifacias, non utique ut ipsum delietum falla-
€iter ageret, aut se id habere simularet : sed ut in
alterius delicto quid etiam sibi accidere posset, at-

irrueret Judzorum credentium imo Christianorum
judaizantium multitudo qu: ita fidem Christi rece-
perat, ut adhuc in judaismo teneretur, discrimini
ejus hoc consilio ac persuasione suceurrunt, dicen-
tes : Vides, frater , quot millia sunt. Judeorum qui
erediderunt, et hi omnes emwulatores sunt legis ; audie-
runt autem de te. quia. discessionem doceas a Moyse
eorum, qui per gentes sunt. Judeorum, dicens non
debere eos circumcidere filios suos; et infra ; Hoc
ergo fac quod tibi dicimus : sunt obis viri quatuor
votum habentes super se ; his. assumptis sanctifica te
eum illis, et. impende in. illis ut tradant. capita, et
scient omnes quomodo qua de te audierunt falsa sunt,
sed ambulans et ipse custodiens legem (Act. xxi); et

tenderet. Atque ita alteri tanquam sibi ab altero vel- B ita pro illorum qui sub lege erant salute illam pau-

let misericorditer sübvenire, hoc est, non mentientis
astu, sed compatientis affectu, sic Judzo, sic gentili,
sic cuilibet homini Paulus in errore vel peccato ali-
quo constituto, non simulando quod non erat, sed
compatiendo, quia esse poterat, tanquam qui se ho-
minem cogitaret, omnibus omnia factus est ut om-
nes lucrificaret. Neque enim egregius przdicator ut
quasi Judzus fleret ad perfidiam erupit, neque ut
quasi sub lege esset, ad carnale sacrificium rediit,
neque ut omnibus omnia fieret, simplicitatem rmen-
tis in erroris varietatem commodavit, séd condescen-
dendo appropinquavit infidelibus non cadendo , ut.
videlicet singulos in se suscipiens, et se in singulis
trans(ügurans compatiendo colligeret : si ita ipse

lisper districtionem sententiz su: calcans qua dixe-
rat : Ego enim per legem legi mortuus sum, ut. Deo
viram (Gal. 1) : caput. radere, purificari secundum
legem, atque in templo Mosaicorum vota offerre com-
pellitur, quze res etiam pro salute eorum qui legem
Déi'penitus ignorabant, tanquam et ipse sine lege
esset, effectus sit, lege in. Atheniensium urbe ubi
gentilium vigebat impietas, quo usus sit przedicatio-
nis exordio. Prateriens, inquit, vidi simulacra, et
aram, in qua scriptum erat 1cNoro Deo (Act. xvii).
Cumque de eorum superstitione sermonem fuisset
orditus tanquam si et ipse sine lege esset sub occa-
sione illius profani tituli fidem Christi intulit dicens :
Quod ergo ignorantes vos colitis, hoc et ego annumtio

ut illi esset, quid impendi sibi ab aliis recte voluis- C vobis, et post pauca velut si divinz legis penitus igna-

set, et tanto verius unicuique errant concurreret
quanto salutis ejus modum ex propria consideratione
didicisset. .

Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucri[ace-
vem. [nfirmus factus est dum propter fratres infir-
mos ab licitis abstinet ne illis scandalum generet.
Omuibus facius sum omniu, ut omnes salvos facerem.
Hoc fuit viri prudentis et spiritalis ut omnibus omnia
factus, propositum tamen religionis non excederet.
Quia ubi cessit, ad hoc cessit ut proficeret, et nec
aliud fecit. quam lex mandavit. (Cass.) Quid aliud
ostendit quam secundum infirmitatem atque nen-
suram eorum qui instituebantur. condescendisse
semper, el a perfectionis rigore aliud relaxasse se,
id quod destruciio poscere videbatur, sed iilud
magis proposuisse , quod infirmantium utilitas exi-
gebat , et ut hiec eadem attentius indagantes singu-
latim Apostolicarum virtutum insignia replicemus,
querat aliquis quomodo omnibus per omnia beatus
Apostolus suam probetur aptasse personam, ubi
factus sit Judzis, sicut. Judzus? profecto ibi ubi
jllam sententiam intimo corde custodiens, quia Ga-
latis denuntiaverat dicens : Ecce ego Paulus dico vo-
bis, si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit
(Gal. v). in Timothei tamen circumcisione, imagi-
nem quodammodo Judaicze superstitionis assumpsit :
et rursus ubi factus est eis qui sub lege erant tan-
'quau sub lege esset, ueinpe ibi ubi Jacobus oimnes-

rus, gentilis poetze versum potius quam Moysi aut
prophetarum maluit proferre sententiam. Et sicut
quidam inquiens vestrum poetarum dixerunt : ipsius
et genus sumus. Cum itaque suis eos quz refutare
non possint testimoniis fuisset aggressus, ita de
falsis vera confirmans subdidit, dicens : Genus. exgo
cum sumus Dei, non debemus aestimare auro aut. ar-
gento, aut lapidibus aculpture artis et eogitationis homi.
nis divinitatem esse similem (Act. xvii). Infirmis au-
tem infirmus effectns cum secundum indulgentiam,
non secundum imperium, his qui se continere non
poterant in idipsum redire concessit, sive cuim lacte
non esca Corinthios potans , infirmitate ct timore et
tremore multo apud eos fuisse se dicit. Omnia autem

D omnibus factus est, ut omnes faceret salvos cum

dicit : Qui manducat, non manducantem non spernat ;
et qui non. manducat , manducantem non judicet : et
qui matrimonio jungit. virginem suam, bene facit, et
qui non jungi! melius fucit (Rom. xiv). Et alibi :
Quis, inquit, infirmatur. et ego non. infirmor? Quis
scandalizatur et ego non uror ? Atque hoc modo illud
quod Corinthiis preceperat. adimplevit dicens : Si-
ne offensione estote, Judaeis el Grecis, et. Ecclesie
Christi sicut el ego per omnia omnibus placeo , non
querens quod mihi utile est , sed quod multis, ut salvi
fiant (1 Cor. x). Utile sipe dubio ei fuerat Tituotheum
non circumcidere, caput non radere, purificationem
Judaicam non assumere, nudipedia non exercere,

Digitized by Google

