<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
Nunquid Paulus crucifixus est pro nobis? Ideo a se A
coepit, ne forte putaretur aliorum ideo resulare perso-
nas ut suam commvndarct. Si enim Christus pro nobis,
inquit, mortuus est, quomodo gratiam ejus et benefi-
cium hominibus imputamus ad ejus injuriam? In no-
mine Pauli baptizati estis? Si credentes hoc, inquit,
in Christum baptizamur, ut in nomine ejus justificae-
mur, quid est ut fidei hujus homines nobis auctores
feciamus, immemores coeptae credulitatis? (Aug.)
Nain dividendisibus sibi Ecclesiam et partes facere de
unitate conantibus parturiens parvulos mater cha-
ritas in Apostolo exponit viscera sua, conscindit quo-
dammode verbis ubera sua, plorat filios, quos videt
efferiri, revocat ad unum nomen eos qui multa no-
mina sibi facere volebant, repellit ab am ore suo,
ut Christus ametur, et dicit : Nunquid Paulus pro B
vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli baptizati
estis? quid dicit, nolo mei sitis, ut mecum sitis,
mecum estote : omnes illius sumus, qui pro nobis
mortuus, qui pro nobis crucifixus est.

Gratias ago Deo quod neminem vestrum baptizavi,
nisi Crispum et Gaium, ne quis dicat quod in nomine
meo baptizati estis. Baptizavi autem et Stephane do-
mum; ceterum nescio si quem alium baptizavi.
(Ambr.) Gratias agit Deo quia non multos ex his
baptizavit, ne qui error sub hac re copererat, ex no-
mine ejus esset in plurimis, per hoc arguit arguenda
dos, et baptizantes et baptizatos, qui ad injuriam
Salvatoris baptismatis ejus gratiam hominibus le-
putabant, illis dissimulantibus gloriae causa. Si enim
erant sicut nunc Novatiani et Donatiani, qui bapi-
smum sibi vindicant, a nostris baptizatos reproban-
tes, et baptizati ab his gloriantur in personis illo-
rum. Denique a Christi nomine abdicati, Novalianos
et Donatianos vocari se gloriantur. Crispus ergo
et Gaius Corinthii sunt, quos ad testimonium nomi-
nat, quia sic baptizati sunt ab Apostolo, ut nullam
illi gloriam ex hac causa dandam addiscerent. Ste-
phanus autem domus primitiae sunt Achaiae, sicut in
postrema parte Epistolae significat, quibus testimo-
nium dat, quod in ministerium sanctis se consiste-
runt. Non enim misit me Christus baptizare, sed
evangelizare. Quoniam majus est evangelizare quam
baptizare, ideo non se missum baptizare dicit, sed
evangelizare, quia in episcopo omnium ordinatio-
num dignitas est, caput est enim caeterorum mem-
brorum. Per quod etiam illos humiliat, quibus illi
multum dabant, propterea quod ab illis fuerant ba-
ptizati, ut ex eo scirent non magnum esse baptizare;
quia non omnis qui baptizat idoneus est et evange-
lizare, verba enim solemnia sunt quae dicuntur in
baptismate. Denique apostolus Petrus credentem
Cornelium cum suis jussit baptizari (Act. x), nec
dignatus est ministris astantiibus hoc opus facere; si
civim defuissent, ipse hoc egisset necessitate com-
pulsus. Quanto ergo melior his sit, quos illi vene-
rabantur, ostendit, et non tamen hoc nomini suo
decrevi permisit, sciens periculosum esse gloriam
Dei nouini hominis vindicare : est enim quasi idolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
latria. Non in sapientia verbi, ut non evaceatur crux
Christi. Quia praedicatio Christiana non indiget pom-
pa et cultu sermonis, ideoque piscatores homines
imperiti electi sunt qui evangelizarent, ut doctrinae
veritas ipsa se commemderet leste virtute, ne ho-
minum versutia et calliditate humanae sapientiae ac-
ceptabiles viderentur, non veritate, sicut disciplinae
ab hominibus inventae, in quibus non ratio, non vir-
tus, sed verborum quaeritur compositio, ac per hoc
gloriam suam quaerit, qui fidem Christi verbis exor-
nare vult : obscurat enim illam splendore verborum,
ut non illa sed ipse laudetur. Sic et pseudoapostoli
ne stulti viderentur prudentibus mundi in sapientia
hominum Christum praedicabant duplici genere, ut
eloquentiae studerent, et ea quae mundus in nobis
stulta judicant evitarent, ut neque incarnatum Dei
filium et de virgine natum docerent, neque carnis
futuram resurrectionem, quia mundi istud sapientia
et ratio stultum aestimat, quos reprobant. Ne eva-
cuelur, inquit, crux Christi. Quia qui in sapientia
hominis Christum annuntial, negat veritatem prae-
dicationis, sicut supra memoravi.

Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia
est. Manifestum est quia quibus crux Christi stu-
ltitia est, in perditione sunt, inferni enim morte non
sunt excepti. His autem qui salvi sunt virtus Dei est.
Non est obscurum quia his qui credunt Dei virtus
est, credunt enim non infirmitatem esse crucem
Christi, sed virtutem; intelligentes mortem victam
in cruce cujus signum qui habent, salvi sunt, quia ab
illa teneri non possunt. Scriptum est enim in Isaia :
Perdam sapientiam sapientium, et intellectum pru-
dentium reprobabo. Perdit sapientiam sapientium,
non suam in eis sapientiam perdidi et reprobati, quam
ipse donavit, sed quam sibi arrogant qui non habent
ipsius : dum quae illa negat posse fieri facit : et repro-
bat intellectum prudentium, quando Deum, quem
incuriosum dicunt, aggressum probat ea quae stulta
putant, ut Dei filius incarnatus de virgine crucifige-
retur pro humana salute, quod factum vere testatur
virtute, non verbis. Ubi sapiens? ubi scriba? ubi
conquisitor hujus saeculi? His dicitis tam in Judaeos
quam in gentiles invenitur, quia et Judaeorum scri-
boe, et legis doctores Deum filium habere stultum
putant credi. Simili modo et gentes istud risui de-
putant. Sed Judci, quia hoc non tam aperte in lege
significatum est, diffidunt : gentes vero quia mundi
ratio non istud recipit; nihil enim dicit posse fieri
sine commistione, stultum judicant. Conquisitior ta-
men saeculi hic est, qui constellationibus agi mun-
dum et duodecim signis ortus et occasus fieri de-
cernit caelus, nihil omnino sine horum motu putans
fieri posse. Nonne aulam fecit Deus sapientiam hu-
jus mundi? Stulta facta est sapientia hujus mundi,
putans enim se sapere inventa est imprudens. Quod
enim impossibile judicabat possibile declaratum est,
Deum incuriosum aestimans. Est aliquid hac assec-
ratione stultius, ut fecisse dicatur mundum et cui-
ram ejus non agere? ad quid fecit, si non ad illum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>