15 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN EPIST. 1 AD COR. 74
sine wxore est, cogitat que Domini sunt , quomodo A licitudine oceupantes, pigros se ad Dei opera agenda

placeat Deo. (Quomodo sine sollicitudine simus osten-
dit, dicens : (ui sine uxore. est, cogitat que Domini
suxt. Amputata enim sollicitudine rei uxori, qux
sola in mundo c:eteris gravior est, ad Deum prome-
rendum animus eruditur, si tamen hac spe animus
his molestüs se eruat, ut Deo magis serviat. Qui
autem cum uzore est, sollicitus est qum sunt mundi,
quomodo placeat uxeri. Cura enim uxoris et filiorum
cogitatio mundi esl, nam inter czetera solent aliquando
res puniendas admittere, ne illas offendant, sicut
refert Zorobabel unus de tribus cubiculariis Ar-
taxerxis regis (11J Esdr. 11). Magna enim amaritudo
est in domo uxor tristis. Divisa est mulier et. virgo.
Divisa non utique natura, sed actu. Quia legimus in

fecerunt, sicut dicit Jeremias propheta : Maledictus
qui opera Dei agit negligenter (Jer. xyvni) ; hi sunt de
quibus in alia Episto:a dicit : Habentes speciem qui-
dem veritatis , virtutem. autem ejus. abnegantes (II
Tim. ny). Apostolus autem his loquitur qui mita
devotione obsequi desiderant celestibus przceptis,
ostendens el docens quo compendio citius itur ad
Deum, quía qui propter Deum promerendum virgo
manere vult, sciens quale przimium possit accipere,
qui a licito temperatur, ut melior flat, simul omnia
impedimenta carnis spernit, non nescius hzee esse,
que gressum currentis velat oneribus. compedum
detinent. Admonendi sunt qui ligati conjugiis non
sunt, ut preceptis celestibus eo rectius serviant ,

iNumeris, mulieres virgines appellatas (Num. xxxi). pg quo eos ad curas mundi nequaquam jugum copulse

Alia ergo sollicitudo mulieris, alia virginis est; tamen
cum dicitur mulier, incertum est quid significet,
nisi significatio subsequatur : cum autem dicitur virgo,
anapifesta locutio est. Hinc Apostolus post mulierem,
virginem posuil, ut mulierem , non virginem siguili-
«aret : per hoc enim voluit ostendere virginem libe-
. ram a txdiis et laboribus, quos patitur mulier viro
copulata. (Que autem non est nupta, sollicita est de
his qur Domini sunt, ut. sit. sancta. el corpore et
epiritu. Dum enim spe celestium mariti et liorum
sollicitudinem non suseipit, de Domiuo cogitat, quo-
niam propositum Deo devotum custodiat : si tamen
in corpore mundo animus terrena abjiciens ccelesti-
bus studeat. Animus est enim, quí aut sanclificat,

earnalis inclinat, ut quos onus licit conjugii non
gravat, nequaquam pondus illicitum terrenz sollici
iudinis premat : sed tanto eos paratiores dies ulti-
mus, quanto expeditiores inveniat, ne quo meliora
agere vacantes possunt, sed tamen negligunt, eo
supplicia deteriora mereantur. Audiant quod Aposto-
lus, cum quosdam ad czlibatus gratiam instrueret,
non conjugium sprevit, sed curas mundi nascentes
ex conjugio repulit, dicens : Hoc ad wtilitatem ve-
stram dico, non ut laqueum vobis injiciam, sed ad 4l
quod honestum est provoco , et quod facultatem pra-
beat sine impedimento Dominum obsecrandi : ex con-
jugiis quippe terren:z solliciudines prodeunt, et id-
Circo Magister genüum auditores suos ad meliora

aur polluit corpus. Quid enim prodest corpus mum- ( persuasit, ne sollicitudine terrena ligarentur. Quem

dum babere, el animam pollutam, cum merito animz,
àut honoratur corpus aut damnatur? Nam quce
nupta est cogitat qui. sunt hujus. mundi quomodo
placeat viro. Lege enim maritali constricta sollicita
est quomodo impleat jus maritalis officii, subdita
gaundanis necessitatibus : Hoc autem ad vestram
siilitatem dico, non ut laqueum vobis injiciam. Sed ad
id quod honestum est provoco, et quod facultatem pra-
beat sine impedimento Dominum obsecrandi. Quoniam
«quibusdam asperum et grave videtur quod utilius
aui melius est propter consuetudinem temporalis
usus : ideo post rationem redditam hortatur af-
fectu cbaritatis simpliciter hoc utilius, hoc ho-
nestius esse quod dicit, honestum est quia sanctum

est, et mundum; utile vero quia dignissimum est D

apud Deum, et leve in saeculo. Quid ergo dicimus?
Si virgines de Deo cogitant, et juncte viris de
mundo, qu;e spes relinquitur nubentibus apud Deum?
Si enim ita est, dubium est de salute eorum. Nam
videmus virgines de seculo cogitare et matrimonio
junctas Dominicis studere operibus : his virginibus
mon imputabitur sanctimonium a Deo, et his maui-
moniis erit merces apud Deum : quia cum obligati
essent terrenis nexibus, operam dederunt, ut in
futurum aliquid immortalis premii mererentur.
Jllisautem non solum non ivputabitur virginitas, sed
et peenze subjicientur, qui sub tegmine melioris spei
vitam et conversationem suam mundiali eura el sol-
ParRoL. CXII.

igitur celibem eurarum secularium impedimentum
prepedit; et conjugio se nequaquam subdidit, et
tamen conjugii onera non evasit. Si quis autem tur-
pem se viderit super virginem suam, si sit ultra puber-
tatem, et s'c oportet fieri, quod vult faciat, non peccat
si nubai. Propter quod superius virginitatem tenen-
dam ei continentiam, reddita ratione, hortatus est,
ita ut pene ad comparationem earum conjugia inu-
tilia et abjicienda videantur: nunc ne nuptias negare
putaretur, non peccare virginem, si nubat, ostendit,
sedrem maximi laboris aggredi et quxe apud Deum pro-
mium non habeat, sicut non habet poenam : Christia-
nos enim vult per omnia esse meliores. Si ergo aliqua
in desiderio nuptiarum est, jam matura ad usum me-
lius esse ut secundum concessam legem publice nubat,
quam occulte ista turpiter agat et erübescatur in illa.
Qui autem statuit in corde suonon babens necessitatem,
potestatem. habet de sua voluntate, et hoc judicabit in
corde suo , servare virginem suam , bene facit. Hoc
dicit, ut qui virginem habel, cui animus ad nuptias
non est, servet illam, nec illi ingerat fumitem nup-
tiarum, quam videt nubendi voluptatem [volunta-
tem] non habere. Beneficia enim si przstanda sunt ,
quanto magis minime auferenda ! Igitur et qui matri-
monio jungit virginem suam bene facit. Benefacit quia
licet quod facit, et qui non jungit melius facit, quia
apud Deum illi meritum collocat, et a szeculi sollici»
tudine illam liberat. Mulier alligata est. lege quanto

Digitized by Google
