$9 T
judicii
caute juramus, et cum lioc per aliquam necessitatem
$mplere non poterimus utique perjuremus, el cum
omui facilitate, vel temerilate 1naledicimus , quo-
niam scriptum est, neque maledici regnum Dei pos-
sidebunt (I Cor. v1); etsi temere aliquid suspicomur,
quod tamen plerumque non ita, ut credimus, coin-
probatur, sine dubitatione delinquimus. Hiec auteni
et his similia ad minuta peccata pertinere non du-
bium est, qu: sicut jam dixi, enumerari vix possunt,
et a quibus non solum populus Christianus, sed
etiam nullus sanctorum immunis esse potuit. ali-
quando, aut poterit : quibus peccatis licet occidi
animam non eredamus, tamen ita eam vel ut qui-
busdam pustulis et quasi horrenda scabie rcplentes
deformem faciunt, ut eam ad amplexus illius ccele-
&tis sponsi , aut vix , aut cum grandi confusione ve-
nire permittant, de quo scriptum est : Aptavit sibi
Ecclesiam non habentem maculam. et. rugam (Ephes.
v). Et ideo continuis orationibus, et frequentibus
jejuniis, et largioribus eleemosynis , et praecipue per
indulgentiam eorum qui in nobis peccant assidue
redimantur, ne forte simul collecta, camulum faciant
et demergant. Quidquid enim de istis peccatis a no-
bis redemptum non fuerit, igne purgandum est, de
quo Apostolus dixit, quia in igne revelabitur, et cujus
opus arserit detrimentum patietur; et ut breviter
cuncta repetantur, omnes sancii qui Deo fideliter
serviunt, lectioni et orationi vacare, et in bonis ope-
ribus perseverare contendunt, nec capitalia crimina,
nec minuta peccata, id est, ligna, fenum, stipulam
super fundamentum Christi, sed bona opera, hoc
est, aurum, argentum, lapides pretiosos superzdifi-
cantes, per illum ignem de quo Apostolus dicit, quia
in igne revelabitur, absque ulla violentia transibunt ;
illi vero qui quamvis capitalia crimina non admit-
tunt, ad perpetranda minuta sunt faciles, et redi-
menda ea sunt negligentes, ad vitam :eternam, pro
eo quod Cbristo crediderunt et capitalia peccata non
admiserunt, venturi sunt, sed prius aut in lioc. sze-
eulo per Dei justitiam, vel misericordiam, sicut jam
dictum est, amarissimis tribulationibus sunt. exco-
quendi, aut illi ipsi per multas eleemosynas et pr:e-
cipue dum inimicis suis clementer indulgent, pec
Dei misericordiam liberandi, aut certe illo igne, de
quo dixit Apostolus, longe tempore ceruciandi, ut ad
vitam zternam sine macula et ruga perveniant. llli
vero qui aut homicidium, aut sacrilegium, aut adul-
terium , aut fornicationem vel reliqua his similia
commiserunt, sicut jam dictum est, si eis digna jam
pxnitentia uon. subvenerit, non per purgatorium
ignem transire merebuntur ad vitam, sed :eterno
incendio pricipitabuntur ad mortem.

Nescitis quia templum Dei estis et Spiritus Dei ha-
bitat in vobis? (Ambr.) Templum Dei nos dicit, ut
Deum in nobis habitare sciamus : in templo enim
suo habitet necesse est. Et quia Spiritum Dei dicit
habitare in nobis, Deum significat intelligendum
Spiritum sanctum. (Greg.) Cujus templi qualia sunt

*B. RADANI MAURI. ARCHIEP.
ratio reddenda est occupaverit; si dum in- A ligna, sponsa describit in Cantico canticorum : Tra-

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. £0
bes, inquiens, nostre cypressus , ligna domorum no-
strarum. cedri (Cant. 1), et idcirco hujusmodi ad
templum Dei lignorum genera eliguntur, qua sunt
et bone fragrantim, ct imputribilia, quzeque nec
corruptibili vetustati, nec esui vermium valeant
subjici.

Si quis templum. Dei violaverit, disperdet. illum
Deus : templum enim Dei sanctum est, quod estis vos.
(Ambr.) ikec idcirco. praemisit, uk illos compungat
qui turpiter viventes corpora sua violando corrupe-
runt , maxime jillun qui uxorem patris habebat, ut
ante esset reus, quam causa illius in medium pro-
rumperet. Denique simili, imo eodem modo cum
causam illius judicat, loquitur, dicens : An. nescitis

B quia corpora vestra templum est Syiritus sancti, quem
habetis a Deo. Superius Dei templum dixit, hoc au-
tem loco templum Spiritus sancti : quis hinc dubitet,
quia Spiritum sanclum Deum significavit? (Creg.)
Qui itaque sacerdotes sunt qui templum Dci custo-
diunt, nisi hi qui orando, praedicando, spiritalibus
actibus vigilando sanctam Ecclesiam a malignorum
spirituum ünmissionibus, a pravorum suasionibus,
ab hzreticorum erroribus defendunt ? An non custos
templi fuerat , qui labores suz passionis enumerans,
dicit : In labore et aerumna, in vigiliis multis, in fame
et siti, in jejuniis multi$, in frigore et nuditate, cAque
statim subdit, preter illa que extrinsecus. suni,
instantia mea quolidiana , sollicitudo omnium eccle-
siarum (1I Cor. xi). Peusate, qu:eso, custos templi

C quanta sollicitudine vigilet ; ecce enim in seipso ina

stimabilia patitur, et cordis sui sollicitudinem aliis

impertitur. Cujus rogo virtutis est, plus de utilitate
proximorum, quam de sua afllictione cogitare, quis
hoc digne:estimat? quis digne pensat ? Laborat, luget,
esurit, sitit, alget, jejunat, vigilat, et tamen vigilando
de ecclesiarum omnium sollicitudine cogitat. Ecce
est solertissimus eustos templi in exemplo propositus,
imitetur qui valet. Adversa etenim pro veritate pati,
bona proximis impendere, circa animarum sollicitu-

dinem vigilare, ne quis in perfldiam, ne quis im

superbiam, ne quis in rapinam vcl immanditiam

laberetur, exquirere, atque conspicere, hoc est,
lemplum Dei, id est, sanctam Ecclesiam custodire.

Nemo se seducat. (Ambr.) ld est nemo proprio vel
hutnano consilio pulet se sibi prodesse. Ad superio-
rem sensum redit : Si quis videtur sapiens esse inter
tos in hoc seculo, stultus fiat ut sit sapiens. Voc dicit,
quia si quis intelligit salutem promissam et myste-
rium Incarnationis Domini nostri Jesu Christi, stultus
fiat, id est sapientiam mundi fugiat, ut stultus ab ea
judicetur, et tunc. erit prudens, quia stultus sseculo
prudens est Deo, dum credit Deum fecisse quae ratio
mundi non capit, sicut supra memoravi. Pseudoapo-
stoli autem prudentes volentes fieri in nundo, neue

Dei filium habere, neque incarnationem veram esse,

neque carnem posse resurgere przedicabant. (Cass.)

Moraliter autem tu, o homo, ut stultum te secundtun

Apostoli przceptum facias, in boc. mundo ut sis sa-

Digitized by Google

