ENARRATIONUM

EPISTOLAS BEATI PAULI
LÍBER NONUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS PRIMAM.

ARGUMENTUM.
(Hier.) Corinthii sunt Achivi, et hi similiter ab
apostolis audiverunt verbum veritatis, et:subversi

A altera causa est: hic vero Apostolum se esse Chri -

sli Jesu Dei voluntate scribit, quia omnia qux egit.
Filii Dei egit. voluntate, qui dixit ad eum : Vade,

multifarie a falsis apostolis, quidam a philosophie — 490 longe ad gentes mittam te (Act. xxi). Hinc voca-
mAzhesa alameanfis ie 2cA— v voluntate missus ad

JURA Ka

Ze Ms 3-7 Mw ns gg]
AL ep I n G4 cet

vti, REOU aou. 2. ae onere -ApUOUAUS.

*. Quarta propter fornicatorem, quem inter se esse pa-
tiebantur. Quinta ut commoneret. de przterita Epi-
$tola, quam ante hanc qu:e prima dicitur scripserat.
Sexta quia invicem sibi injurias et fraudes facere
ceperant, et infidelium potius examina requirebant.
Septima causa est, in. qua designat licere sibi sum-
ptus accipere, sed contemnere, ne forma esset ra-
pacibus pseudoapostolis. Octava vero est, ut respon-
deat epistoke illorum : perturbari enim cceperant
ab hzreticis de matrimoniis. Nona est, in qua de-
carat sic debere manere unumquemque ut credidit.
Decima autem de virginibus, eo quod nibil sit Sibi
preceptum, et relique sunt qux in corpore vide-
buntur.

CAPUT PRIMUM.

Laudat Corinthios Apostolus, ad. concordiam exhor-

fatur illos qui. dicunt se, baptizatos a diversis : et
quod Deus stullam fecerit. sapientiam — hujus
mundi :
Paulus vocatus apostolus Christi Jesu per volunta-
tem Dei. (Ambr.) Ad' Romanos aliter. coit, quia
PaTBoL. CXII.

iam illos quos neque

h erat quod docebant.

frequenter nominat,

1 Patrem ostendat, sed

—.*$8e et Deum Patrem,
ore Filium dici. Aliam si-
aliam significationem

s Jesus Christus Salva-
rium nomen est. llli,
nine appellatur, quo-
in, sic tanquam. pro-

; Christus autem sa-
3 si dicatur propheta,
$:5sic Christus com-

edemptio totias populi

'eluntate Dei vocatus

; $uo arbitrio credidit,
- um : Non fui incredu-
lus celesti. visioni (Act. xxvi). (Ambr.) Multe enim
sect emerserant, qu: Evangelium Christi pro seu-
sus sui arbitrio asserebant, ex quibus rami aridi
exstant nunc usque, quarum asserteres ecclesias
evertebaut. Hine Apostolus omnia qua h:resibus
contraria sunt, ponit, ac. se verum prodicatorem,
per id quod a Christo Dei voluntate missus est, asse-
verat. Et Sosilienes (rater. Etiam istum sua commen-
dat societate. (Maun.) Frater, inquit, non apostolus :
hunc autem ideireo secum scribentem inducit,
quia ex ipsis doctor erat, et pro hís valde solli-
citus.

Ecclesie Dei qua est Corinthi sanctificatis in Chri-
sto Jesu. (Ambr.) Propterea Ecclesie scribit, quia
adhuc singulis ecclesiis rectores non erant consti-
tuti. Et cum in multis arguat eos, ait, sanctificatis
in Christo Jesu. Sed ideo quia regenerati in Christo
sanelificati sunt : post autem coeperant male con-
versari, ut ostenderet omnem Ecclesiam sanctifica-
tam fuisse i Christo: sed quosdam illorum prava
doctrina pseudoapostolorum eversos a traditioue

1

Digitized by Google
