5i

B RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

52

fungebatur Apostolus, abjiciendum illum de Ecclesia A mala cavenda est, et ob hanc causam dictum est,

censuit. Cum ejicitur, traditur Satanz in interitum
carnis, utet spiritus salvus sit in die Domini. Anima
enim et corpus intereunt, quando quze contra legem
sunt, (iunt. Sed in hac aliter causa interitus carnis ho-
mini deputatur : quamquam enim omnia peccata car-
palem hominem prestent, hoc tamen specialiter desi-
derium carnis est; quod sordibus maculatam animam
cum corpore tradit gehenn: : quia victa anima in
libidine carnis, fit caro, sicut et corpus recte guber-
yatum, spiritale appellatur. Animus tamen est, qui
aut victus illecebris, totum hominem carpeum facit,
aut in vigore naturze suz* manens carmi prastat, ut
spiritalis dicatur.

Ut spiritus. salvus sit in. die Domins nostri Jesu

quia ejecto "fornicatore vetus fermentum ejicitur.
Ideo autem vetus, quia antiqui erroris peccatuin est :
nova autem conspersio Christi doctrina est, Sicuti
estis asymi. Azyma ex causa. non fermentatze farine
dictum est, cum filii Israel ejecti sunt de Egypto ut
fermentum vetustas haberetur, Ázyma autem novi-
las ; abjectis enim veteribus erroribus gyptiorum
in novam legem inducti sunt. lta et Corinthii post
paganorum errores, in Evangelium Christi inducti
sunt. Hortatur ergo ut secundum professionem suam
quam ab Apostolo sub nomine Christi acceperant ,
et viverent jam vit: nov cultores, ethoc est azymos
esse. Etenim pascha nostrum immolatus est Christus.
Secundum legem doeet novitatem paschx ratione

Christi, tradi jubet contaminatum supra dictum Sa- B consistere, et ideo Christum esse occisum, ut ex eo

tans, ut Spiritus salvus sit in. hominibus Eccle-
si? in die judicii ; nisi enim ejectus esset, non fieret
sulvus spiritus Ecclesie in die judicii. Dese-
rebat enim omnes contaminationis causa, ut in die
Domini nudi ab Spiritu sancto inventi audirent a ju-
dice Domino: Recedite a me, non novi vos. (Matth.
vii), sicut dicit ad Romanos : Si quis autem spiri-
tum Christi non habet, hic non. est ejus (Rom. vin);
et ip alia Epistola : Nolite contristare Spiritum san-
ctun Dei. Sj enim contristatur deseril, et non erit
$9lvus, non utique sibi, qui impassibilis est, sed nobis
quibus datus est, ut per illum Dei filii esse probe-
mur. Res enim qux admittitur salva non est, non
utique sibi, qux ubicumque sit, necesse est sit, sed
ei a quo admittitur. (Cass.) Duo hx:ec. credere immo-
biliter nos oporet, primo quod sine Dei permisso,
nullus ab eis omnino tentetur; secundo quod omnia
qux a Deo nobis inferuntur, sive tristia ad presens
vel beta videantur, velut a piissimo patre clementis-
simoque medico pro nostris utilitatibus irrogentur,
et idcirco eos velut. pedegogis traditos humiliari,

e

ut discedentes ex hoc mundo, vel purgatiores ad vi- -

tam aliam transferantur, vel poena leviore plectan-
tur, quisecundum Apostolum traditi sunt in przesenti
Satanz in interitum carnis, ut spiritus salvus flat in
die Domini nostri Jesu Christi. Non est bona gloria-
tio vestra. (Amb.) Hoc est, non bona, leti enim erant
cum mogis contristari debuerint in íratre, tam
acerbe peccante, sicut tristis fuit Samuel in Saul pec-
cante (1 Reg. xv), in quo crimine mali doctores, aut
dissiimulabant, aut negligentius arguebant, sicut et
Yleli sacerdos filios suos peccantes in Deum, ne amari
essent bominibus (I Reg. wi.

Nescitis quia modicum fermentum totam. massam
corrumpit. Ita et peccatum unius quod cognitum non
arguitur, multos contaminat, iino omnes qui norunt,
et non devitant, aut cum possent arguere dissimu-
Jaut : non enim sibi videtur peccare, quando a nullo
corripitur aut vitatur. Fxpurgate vetus fermentum ,
wt sitis nova conspersio. Hoc duplici genere accipien-
dum est, quia est et fermentum humana doctrina,
dicente Salvatore : Cavete a. (ermento Phariseorum
(Matth. xvi), id est, a. doctrina mala, ergo doctiina

nova praedicatio, novam facerel conversationem :
ut quia paschi rationem colimus, veterem "vitam

-non sequamur. Pascha itaque immolatio est, non

ansitus, sicut quibusdam videtur : prius enim pa-
scha et sic transitus, quia ante exemplum est Sal-
vatoris, et sic signum salutis, nec enim ante signum
quam crux : nam occiso vespere agno in Agypto
bilii Israel pascha egerunt, ex cujus sanguine postes
signaverunt, ut noctu angelus transiens ea loca non
contingeret, qu sanguine agni fuerant oblita. Itaque
festa. celebremus [epulemur] non. im fermento. veteri.
(Ambr.) Hoc, est Eetitiam habentes renovationis facta
velera fugiamus, immunditiam omnem abjicienles a
nobis, quz: est corrupto. Quia sicut fermentum 10-
lam massam corrumpit, ita et mala vita totum hbomi-
nem. Ergo ut non solum a turpitudine vite nos ob-
servemus, sed etab iniquitatis studio, adjecit ,Negue
1n. fermento molitie et nequitiae, sed in asymis since-
rüatis et. veritatis. Hoc est, u& sinceritas mundam
vitam faciat, veritas autem omnem fraudem excludat.
Scripsi vobis in epistola xe commisceamimi fornicariis.
Scripsisse se signilicat prius, ubi commonet illos, ne
conjungerent se mal: vita: bominibus, et quia non
intellexisse forte, ea quse scripserat, videbantur,
nunc in hac Epistola quid scripserit interpretatur
dicens : Nom utique fornicariis hujus mundi, sed a
fratribus scripsi recedendum. Ast avaris, aut. rapa-
cibus, aut idolis servientibus; alioquin debueratis do
hoc mundo exire, lgitur intellectum. illorum arguit
qui putabant forte quia ab incredulis fornicariis ,
aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus
prehibuisset, non a fratribus, et ideo illum, qui uxo-
rem patris habebat, inter se esse non segre ferebant.
Si igitur his commiscimini, inquit, melius erat mori
vos, compendium est enim male agentibus si citius
moriantar,quam si diutius in peccatis versentür. Nune
autem scripsi vobis ne commisceamini. Si is qui frater
nominatur, est fornicator, aut avarus, aut idolis ser-
viens, aut maledicus, aut. ebriosus, aut. rapax, cum
hujusmodi nec quidem cibum sumere. Cum fratre
prohibet cibum sumere, cum infideli autem non
prohibuit, quippe cum dicat (1 Cor. x): Si quis
vosvocat. ex. infidelibus ad. cenam, ite et omne quoa

Digitized by Google
