<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,70">
    31 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nicationum deseruisse contagia, tanquam qui summam perfectionis per hoc apprehenderinus, remissiores deinceps erga emendationem ceterarum passionum lenioresque reddamur, et inter utrumque detenti, gradum spiritalis profectus assequi nequeamus, existimantes ad perfectionem nobis habendam sufficere, quod exteriore homine vidlemur de conversatione mundi hujus ac voluptatibus segregati.
    
    Nam cum in vobis emanulatio et contentiones sint, nonne carnales estis et secundum hominem ambulatis? (Amb.) Indignationis causas ostendit; quia de homine qui sperat auxilium, carnalis est; qui autem spreta humanaile de Deo sperat, spiritualis est, quia Deus spiritus est. (Aug.) Quid est ambulare secundum hominem, hoc est esse carnalem, quod a carne, hoc est, a parte hominis intelligitur homo, et eosdem ipsos quippe dixit superius animales, quos postea carnales, ita loquens, Animalis autem homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei: stultitia est enim illi. Talibus igitur, id est animalibus, paulo post dicit: Et ego, fratres, non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, et illud et hoc eodem loquendi modo, id est, a parte totum; ab anima namque et a carne quæ sunt partes hominis potest totum significari, quod est homo; atque ita non est aliud animalis homo, aliud carnalis, sed idem ipsum est quod utrumque, id est secundum hominem vivens homo, sicut non aliud quam homines significantur, sive ubi legitur: Ex operibus legis non justificabitur omnis caro (Rom. iii); sive quod scriptum est: Septuaginta quinque [septuaginta] anime descenderunt cum Jacob in Aegyptum (Gen. xlvi); magis autem hoc apparuit in his quæ subjuxit: Cum enim quis dicit: Ego sum Pauli; alius autem Apollo: nonne homines estis? (Greg.) Et quamvis Scriptura sacra aliquando homines ponere soleat humana sapientes, sicut ait Apostolus: Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis? paulo post subdidit dicens, nonne homines estis? Nonnunquam tamen dicit, eos, quos a bestiis ratione distinguit, id est, quos non alteri bestiali passionum motu demonstrat, quibus per prophetam Dominus dicit: Vos autem greges pascæ meæ estis homines (Psal. xcv), quia illos nimirum Dominus pascit, quos voluptas carnis jumentorum more non affecat. At contra hi qui carnali affeccioni succumbunt non jam homines, sed jumenta nominantur, sicut de quibusdam in peccato suo morientibus per prophetam Dei: Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel. 1). Nonnunquam vero cum se vitium proterve minime perpetrare cognoscunt, compendiosius ad correccionem veniunt, si alterius culpae manifestioris, et ex latere requisita in opprobrium confirmantur, ut ex eo quod defenderse nequeunt, cognoscant se tenere improbe quod defenderunt. Unde cum prouerbe Paulus Corinthios adversum se invicem videre inflatos, ut alius Pauli, alius Apollo, alius Cephae, alius Christi esse se dicerent, incusous culpam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    in medium deduxit, quæ apud eos et perpetrata fuerat et incorrecta remanebat. (Amb.) Sicut enim gloriantes in Deo et de ipso homine gratiam sperantes, di dicuntur a Deo adoptati; ita et in homine gloriantes, et homines, et carnales dicuntur, sententia Dei, conclusi, qua ait: Ego dixi, Dii estis; vos autem sicut homines moriemini (Psal. LXXI). A sua ergo persona incipit, ne forte putaretur per invidiam magis personas illorum destruere, ostendens magnum errorem et ad Dei contumeliam pertinere, quando Deo prædicato, gloria datur hominibus. Quid ergo minus est a gentilitate, dum adhuc aliquid de hominibus speratur? Quid igitur est Apollo, quid vero Paulus? ministri ejus cui creditisdius. Ut quia ministri sunt, spes in his,non sit, sed in Deo, cujus sunt ministri. Illi enim gratiarum actio deferenda est, cujus donum est; hi vero servi, quos etiam invitos oporteret dispensare. Nunquid non Moyses coactus est ire ad Pharaonem (Exod. ii), et Jonas invitus est missus prædicare Ninivitis (Jon. 1), et Ananias contradicens missus est Saulo manum imponere? (Act. ix.) Et unicuique sicut Dominus dedit. Ilest sicut voluit et scivit, divisit singulis officia ministerii. Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Plantare est evangelizare et ad fidem attrahere; rigare vero, baptizare solemnibus verbis: peccata autem dimittere et Spiritum dare, Dei solius. Si ergo effectum salutis Deus dat, nulla salutis gloria in hac re hominis est: scimus enim et Spiritum sanctum sine manuum impositione datum a Deo, et non baptizatum consequitur remissionem peccatorum. Nunquid non hic invisibiliter baptizatus est, quando donum baptismatis consecutus est? (Greg.) Magna sunt quæ per vocem suam Dominus facit, sed minus magna essent si perscrutari poluissent. Facit ergo, juxta beatum Job, magna et inscrutabilia (Job. xxviii), quia ostendit iuris perfectionem operis, sed latet intus ipsa qualitas operationis. Voce sua foris etiam per apostolos insonuat, sed corda audientium per semetipsum interius illustrat. Paulo attestante, qui ait: Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Neque qui plantat est aliqua, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus.
    
    Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. (Amb.) Et plantatae enim solem emori, et rigata ad effectum secunditatis minime pervenire, nisi det Deus vegetum vitam. Quantum ergo ad honorificentiam Dei pertinet, nihil est homo, quantum autem ad ministierium pertinet, necessarius est, ut honorificentur quasi servus, non ut aliquid de illo speretur ad injuriam Dei. (Aug.) Quid volebat Simon nisi laudari in miraculis, extolli superbia? Ipsa enim eum compulit ut pecunia emendum putaret donum Spiritus sancti (Act. viii). Cujus superbiae contrarius Apostolus in humilitate manendo, in meridie fervens Spiritu, fulgentes prudentia, dicit: Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Quia dixerat: Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de impressão: página impressa em latim moderno (tipografia); colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras antigas e abreviações preservadas tal qual no original; uso de colchetes para [septuaginta] conforme impresso. Onde impresso com letras itálicas ou abreviaturas ligadas, mantive forma visível. Nenhuma outra intervenção paleográfica necessária.</notas>
</pagina>