LE ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. iX. — IN EPIST. I AD COR. 1^
fecto nobis est quia non omne peccatum crimen est, A in omni gratia diceret, quibus postmodum dieturus

atiamen ompe crimen peccatum esl : sicut omnis
impius ét peccator est, non autem omnis peccator
impius. Minima ergo et maxima peccata. dicuntur ;
crimina autem nisi magna minime leguntur : quia
nimirum vita humana Deo confirmante potest esse
sine crimine, sine peccato nullatenus potest nec uno
die. Fidelis autem Deus per quem vocati estis in so-
cietatem. — Filii. ejus. Jesu. Christi | Domini nostri.
(Mavs.) Fidelis Deus qui confirmavit, quia vos in
societatem filii ejus vocavit, quam societatem Joan-
nes exponit dicens : Quoniam Deus luz est et tene-
bre in co non sunt ullo : si dixerimus quoniam so-
cietalem habemus cum eo, et in. tenebris ambulamus,
mexiimur (I Joan. 1) ; et Paulus ait : Sí commortui

erat unitatem deesse? Absit hoc ; quis de illo talia
vel desipiens credat; sed quia erant inter Corin«
ihios quidam omni gratia. repleti, et erant quidam
in personarum favoribus excissi, ccpit a laudibue
perfectorum, ut modesta invectione ad reprehen-
sionem pertingeret infirmorum. (Ambr.) Quamvis
eversi fuerant, tamen fratres illos appellat. Sicut et
in Isaia propheta dicit Deus ad illos, qui secum erant,
ut eis, qui pseudoprophetis credebant, dicerent,
fratres. nostri. eritis vos, ut per id non dissentirent
ab eis quasi fratres. Quod autem dicit, ab his qui sunt
Chloes, aliquibus videntur homines esse manentes et
fructilicantes in fide Dei, aliquibus videntur locus
esse, ut puta si dicatur, Ab his qui sunt Antiochiz,

sumus, et. convivemus: si. sustinemus, et conregnabi- D aliquibus autem videtur fuisse feminam Deo devo-

etus (I1 Tim. n). Hic locus contra Ariapos' facit,
qui in hoc minorem esse Filium volunt, quo per
ipsum omnia facta referuntur, cum hoc etiam in
Patrem cadat, per quem in societatem filii ejus cre-
denies vocati dicuntur. (Ambr.) Quis ambigat de
promissis et fide Dei , quia non erit aliter quam di-
xit, filios adoptatos nos sibi credentes in Christum ?
boc enim nos donat, quod credimus, ut quia credi-
mus Christum Filium esse Dei, hoc nos esse inci-
piamms, mansuri in eadem dignitate sicut manet
Christus, ques credimus Filium Dei : societas enim
fraternitas est, ut quemodo fidem Dci incolumem
in hac causa nobis futuram ostendit, ita nos non
sed diffidentes et perfiJi inveniamur, perseverantes
in adoptionem.

Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domim no-
stri Jesu Christi, ut ipsum dicatis omnes. Nunc orat
ut unum sentiant, hoc utique in quo renati Dei filii
appellati sunt: Ad omnem enim modo Ecclesiam lo-
quitur, ut hi qui dissentire coeperant, reverterentur
ad ccptam fidem, quam videbant in his laudari, qui
in illa perseverabant. Et non sint in vobis schismata,
sitis aulem perfecti in eodem sensu, et in eadem scien-
tis. Perfectos vult eos esse in eodem sensu, quem
illis tradiderat, ut. non discreparent. Ad aliorum
enim exemplum quos supra laudat hos provocat, ut
hoc sentiant ac defendant; schismata semper ex
contentione nascuntur. Perlatum est. enim mihi de
tobis, fratres, ab his qui sunt Chloes quod contentiones
sint intervos. (Greg.) Ecce quos in omni verbo et in
omni scientia laudaverat, quibus nihil deesse in ulla
gratia dixerat, paulisper loquens, ad increpandum
leuiter veniens, divisos erga seipsos reprehendit, et
quorum prius salutem narraverat, posunodum vul-
nera patefacit. Peritus enim medicus vulnus secan-
dum videns, sed :egrum timidum esse conspiciens,
diu palpavit, et subito percussit. Prius enim blan-
dam manum laudis posuit, postmodum ferrum in-
crepationis fixit. Nisi enim verecundz mentes fue-
tint palpando reprebens:e, ita ut ex aliis rebus au-
díant, quod in consolationem sumant, per increpa-
lionem protinus ad desperationem | cadunt. Sed
nunquid mentitus est Paulus, ut vrius cis nil deesse

tam, eum qua multi essent. colentes Deum, quibus
fides non negaretur, ut quoo deferrent de Corinthiis
verum esset, quod contentiones essent inter eos.
Contentiones inter eos esse dixit, ut ostenderet diver-
sitatem mentisillorum de disciplina Dominica. (Maun.)
Quzritur quomodo Apostolus crediderit aliquid de
absentibus, cum scriptum sit : Non credas audi-
tui vano ; et iterum : Que viderint oculi tui loquere,
etc. (Prov. xxv). Sed hanc gratiam habebat, ut nos-
set absens quid de singulis ecclesiis ageretur, sicut
dicit ad Colossenses : Ut si corpore absens sum, sed
spiritu praesens, gaudens et videns ordinationem ve-
stram, et reliqua (Col. w). Quia ergo sciebat Gorin-
thios ita agere ut audiebat, non credidit sine causa
quasi de absentibus, quorum conversalionem in spi-
ritu probabat.

Dico autem. hoc quod. unusquisque. vestrum dicil.
Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo : ego vero
Cepha, ego autem. Christi. (Amór.) Errorem osten-
dit, sed auctorum nomina non prodidit : nec enim
in loco stabant, sed circumibant ad eversionem sun-
plicium. Nam bos quos nominat sine dubio boni
erant doctores, sed sub horum specie falsos aposto-
los tangit : si enim in his gloriandum negat, quanto
magis in malis doctoribus quorum doctrinam pra-
vam in subjectis significat. Inter eos tamen hos per-
severantes designat, qui dicebant se Christi esse, non
bominis, quoe superius laudat. Divisus est Christus ?
Dividitur corpus cum membra dissentiunt, divisum
dixit Christum, quia gloriam ejus homines sibi par-
Uti sunt ; sicut h:eretici qui se aut Pbotinianos, att
Arianos, aut Cataphrygas, aut Novatianos, aut Do-
natianos, aut. Manichzos vocari non norrent. Ita ct
Corinthii diversorum bareticorum nominibus sub-
jici ceperant, ut viderentur loco Christi homines
venerari, qui dum diversa de Christo accipiunt, di-
vidunt Christum. Unus enim bominem tantum ac-
eipit Christum ; alter Deum purum sine corpore fa-
tetur; alius dicit per prophetas predictum Christum ;
alter negat prophetas de Christo locutos. Cum ergo
Christus unus sit Deuset homo, isti sibi aliud, aliique
aliud ei vindicantes, dividunt Christum, et quia sub
nomine suo ecclesias faciunt multas, adjecit :

Digitized by Google
