<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    77 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. - 'IN EPIST. I AD COR. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    esset illic diuinitas. Et conscientia illorum cum sit A
    infirma coinquinatur. Maculatur conscientia si in-
    firma est circa Deum. Esca autem nos non com-
    mendat Deo. Verum est, quia non ideo Deo place-
    bimus si omnia ederimus, aut offendemus si aliqua
    contemserimus, neque enim si ederimus, abunda-
    bimus, neque si non ederimus, deerit nobis. Con-
    tempta enim sacrificiorum esca, non utique deerit
    quod edatur : si autem suma ta fuerit, non abun-
    dabit, ita ut nihil requiratur, ac per hoc abjicienda,
    quia neque sine illa non vivitur et scandalum fra-
    tribus est. Videte tamen ne forte licentia vestra
    offensio fiat infirmis. Hoc est ne quia licere vobis
    edere carnem de sacrificio dicitis, per id quod nihil
    esse idolum scitis, offensionem generetis fratribus,
    qui nesciunt adhuc quia nihil est idololum. Si enim B
    quis viderit eum qui habet scientiam in idolio recum-
    bentem, nonne conscientia ejus, cum sit infirma, adi-
    ficebatur ad manducandum de simulacris? Hoc ideo
    dixit quia videns quis fratrem peritum in idolio in-
    vitatum, recumbentem edere carnes sacrificiorum,
    putat esse illic aliquid gratiae, et incipiet ipse edere
    carnes sacrificiorum, non illa conscientia, qua ille
    peritiae causa, sciens nihil esse idolum, sed esse il-
    lic pulat numen, quando fratrem peritum vidit illic
    edere, nec horrere. Et peribit qui infirmus est in sua
    scientia frater pro quo Christus mortuus est. Peribit
    infirmus si edat contra unius Dei fidem de sacrifi-
    catis, quae, quod quidem quasi irascentis verba sunt,
    et ostendentis quid mali possit parere scientia, si
    non fuerit temperata a charitate. In tua scientia, id C
    est, tua peritia illum occidit, quando a te fieri vidit
    quod ille aliter intelligit : et tu eris occasio mortis
    fratri, quem Christus ut redimeret crucifigi se per-
    misit, ac per hoc aliquando ab scientia dissimulati-
    dum docet charitatis causa, quia sine dubio plus est
    salus fratris quam cibus, quia licet quidem, sed non
    expedit : hoc erit cognovisse sicut oportet et scire.
    Sic autem peccantes in fratres et percutientes conscien-
    tiam illorum infirmam, in Christo peccatis. Quando
    enim charitatis non aemuli sunt, qua Christus nos
    liberauit, peccant in Christo: non in Christum, quia
    in Christum peccare negare Christus est : in Christo
    autem, in haec quae sunt Christi, sicut et hic qui
    sub lege est, in lege dicitur peccare, ita et hi, qui
    sub Christo sunt, in Christo peccare dicuntur. Propter D
    quod si esca scandalizat fratrem, non edam carnem in
    aeternum, ne fratrem scandalizem. In tantum charitati
    studendum docet, ut licita pro illicitis habeantur,
    ne obstant fratri : quantum enim mali est per il-
    licita non delinquare, et per ea quae concessa sunt
    offendere, ut lex serveretur in licitis, et in illicitis
    non custoditar, dum inconsiderate eduntur? Lex
    enim sic permisit, quae concessit, ut modus tamen
    sit quem custodiant : uxorem certe licet habere, sed
    si fornicata fuerit, abijcienda est, ita et carnem
    licet edere. sed si idolis oblata fuerit, responda
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    CAPUT IX.
    Induci Apostolus Corinthios ad virtutis perfectionem
    sui exemplo, atque currentium in stadio.
    Non sum apostolus? non liber? nonne Iesum Do-
    minum nostrum vidi? (Amb.) Cum negare videtur,
    confirmat : iratus enim loquitur. Apostolum enim se
    probat, quia missus est ad gentes, dicente Domino ad
    eum : Ego ad gentes mittam te (Act. xxii) ; liberum
    autem se ostendit, quia nullius aliquid concupiuit,
    neque in adulatione docuit : Iesum autem Dominum
    nostrum vidi, dum oraret in templo Hierosolymis.
    Nonne opus meum vos estis in Domino? Ideo opus
    ejus sunt, quia ipse illos plantavit in Domino, per
    annum et sex menses evangelizans eis verbum Do-
    mini (Act. xviii). Et si aliis non sum apostolus, ve-
    rumamem uobis sum. Quia Iudaeis credentibus et ni-
    hilominus legem servantibus apostolus esse negaba-
    tur. Jam enim circumcidi non debere docebat, ne-
    que sabbatum custodiri, ceteris autem Apostolis
    propter scandalum ab hac re dissimulantibus, hic ali-
    ter videbatur docere. Ideo apostolus ab his ne-
    gabatur, his enim erat apostolus qui viderant in
    eo virtutis insignia. Nam signaculum apostolatus mei
    vos estis in Domino. Hoc enim predicante, conversi
    sunt ad idolis ad fidem Dei unius. Mea defensio ad
    eos qui me interrogant haec est. Nunc incipit agere
    causam quam superius praemisit dicens : Omnia mihi
    licent, sed ego sub nullius redigar potestate. Esca ven-
    trit et venter escis (Supra vi). - Mea defensio apud
    eos qui me interrogant haec est, et quae sit subjiciens
    dicit : Nunquid non habemus potestatem manducandi
    et bibendi. Hoc est quod dixerat : Omnia mihi licen.
    Nunquid non habemus potestatem mulierem circum-
    ducendi, sicut et ceteri apostoli, et fratres Domini,
    et Cephas? Ideo addidit et Cephas, quia cum primus
    esset inter apostolos, non refutabat sumptus obla-
    tos. Cephas ipse est Simon Petrus. Mulieres enim
    desiderio doctrinae Dominicae et cupidine virtutum se-
    quebantur apostolos, ministrantes eis et sumptus et
    servitia, sicut et Salvatorum seculu sunt ministran-
    tes ei de facultatibus suis. Aut solus ego et Barnabas
    non habemus potestatem loco operandi? Hoc est habe-
    mus potestatem operandi, sed nolumus ; pro acci-
    pienti tamen « operandi » ait, ut honestius loqueretur,
    et ut hoc confirmet, exempla subijcit dicens : Quis
    militauit suis stipendijs unquam? Quis plantat vineam et
    de fructu ejus non edit? Quis pascit gregem ovium,
    et de lacte earum non percipit? Nunquid secundum
    hominem haec loquor? Id est, nunquid humanam
    scientiam sequor? An et lex haec eadem non dicit.
    Concordare docuit supra dicta testimonia documen-
    tis divinis, ut ostendat non sine causa utique nolle
    se ab illis sumptus accipere, quando tot exemplis
    ostendit et dandam et accipiendum esse. In lege
    enim scriptum est (Deut. xxv) : Non alligabis os bovi
    trituranti. (Greg.) In robus ergo aliquando luxurio-
    sorum dementia, aliquando laboriosa fortitudo pre-
    dicantium, aliquando humilitas exprimitur Israeli-
    tarum, quia enim bovs nomine et per comparatio-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; margens limítrofes sem notas manuais visíveis. Pequenas manchas de impressão junto ao centro não alteraram texto. Uso de abreviações e referências patristicas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>