<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. - MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,980">
    veritatis. Vocatis sanctis. (Aug.) Hoc est vocati estis
    ut sancti sitis, quod est, ut non recedatis a regula
    sanctificationis. Invocat te, Domine, fides mea, quam
    dedisti mihi, quam inspirasti mihi per humanitatem
    Filii tui, per ministerium predicatoris tui, et quo-
    modo invocab0 Deum meum, Deum et Dominum
    meum? quoniam utique in meipsum eum vocabo
    cum invocabo eum. Cum omnibus qui invoca nt no-
    men Domini nostri Jesu Christi in omni loco ipsorum
    et nostro. Sacerdotum est invocare Deum quibus di-
    ci tur : Sic benedicetis filios Israel invocantes nomen
    meum super illos (Num. vi) ; et Psalnlista dicit :
    Et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus (Psal.
    xcviii), quon sacerdotem fuisse illa res probat,
    quia et sacerdoti successit, et hostias offerbat, de
    quo etiam secundum historiam dictum est : Susci-
    tabo mihi sacerdotem fidelem (I Reg. ii), qui quam-
    vis non sit ex genere Aaron, tamen de tribu Levi
    esse in Paralipomenon legitur, quia ipse hunc con-
    stituit, qui -et illum. Ita enim Aaron elegit, ut alios
    postea eligendi non amiserit potestatem. In omni
    loco ipsorum et nostro, quia sacerdotes et suo et
    apostolorum loco funguntur, propter quod ecclesia-
    rum etiam apostoli nominantur. (Ambr.) Aliter in
    memorata sententia, qua dicit cum omnibus qui in-
    vocant nomen Domini nostri Jesu Christi, in omni
    loco ipsorum, et nostro. Cum Judaei5 vero jungit et
    gentes, quia salus ex Judæis est (Joan. iv), ut in
    omni loco ubi gentes que invocant nomen Domini
    nostri Jesu Christi, et ubi Judæi supra memorati
    sunt, similiter sint omnes unum. Pseudoapostoli C
    enim qui nomen Christi per prudentiam mundi pra-
    dicabant, id est, admista philosophia veterem legem et
    prophetas reprobabant, negabant enim Christum vere
    crucifixum, sed tantum visum crucifigi, sicut Marcion
    et Manichæus. Unde Apostolus : Nos autem, inquit,
    predicamus Christum crucifixum. Neque carnis re-
    surrectionem fatebantur quod propheta Isaias clamat,
    dicens : Qui in monumentis sunt non resurgent (Isa.
    XXVI).
    
    Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Christo
    Jesu Domino nostro. Cæterum, quia dixerat, qui in-
    vocant nomen Domini nostri Jesu Christi, ne Patris
    aut nomen, aut donum tacuisse videretur, et suspi-
    cionem forte aut occasionem daret unionis, docet
    Christum quidem rite invocandum, sed omnem gra-
    tiam esse patris, ut et duos qui in unum sunt per di-
    vinitatem ostenderet, et Patris auctoritatem præfer-
    ret. Gratias ago Deo meo semper pro vobis. Quan-
    quam omnibus in Ecclesia scribat, sed ita significat
    cum aliquando corripiat, aliquando laudat, ut unus-
    quisque cum epistola legitur, intelligat quid pro se,
    quid adversum se dicatur ; in una enim plebe duo-
    bus populis scribit, ut cum arguît qui male versan-
    tur, sciant sibi hæc scripta : similiter et cum laudat,
    sciât qui in regula manet ad se hæc dicì. Ideoque
    gratias ago, inquit, Deo meo semper pro vobis super
    gratia Dei, que data est vobis in Christo Jesu. Quæ
    gratia sic data est in Christo Jesu, quia hoc consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,980">
    tutum est a Deo ut qui credit in Christum salvus
    sit sine opere, sola fide, in qua gratis accipit remis-
    sionem peccatorum. Quia in omnibus ditati estis in
    ipso, in omni verbo et in omni scientia. (Ambr.) Hoc
    significat quia in accepta gratia et verbo veritatis
    doctrinæ, scientiam spiritualem assecuti permanse-
    runt. Ideo gratias agi in his Deo : primum solito
    more laudando provocat ad profectum, et dicit se
    quidem gaudere de eorum scientia, sed scire illos
    debere quia vera sapientia non insullatur, neque dis-
    sentit, quoniam in omnibus divites facti erant in
    illo, in omnibus virtutibus per sapientiam quæ ami-
    cos Dei et prophetas constituit, in omni scilicet
    verbo et in omni sapientia, id est, tam Novi quam
    Veteris Testamenti. Sicut testimonium Christi con-
    firmatum est in vobis. (MAUR.) Testimonium quo
    ait : Omnis scriba doctus in regno cœlorum similis est
    homini patrifamilias, qui proferet de thesauro suo nova
    et vetera (Matth. xiii).
    
    Ila ut nihil vobis desit in ulla gratia. Unde ait Salo-
    mon : Venerunt mihi omnia bona pariter cum illa
    (Sap. vii), id est cum sapientia. (Ambr.) Testimo-
    nium Christi confirmatum est in his, quia roborati
    in fide, nihil de hominibus sperabant, sed omnis
    spes illorum in Christo erat, nullis voluptatis illece-
    bris capti. Expectantibus revelationem Domini nostri
    Jesu Christi. (MAUR.) Ille vero expectat adventum
    Christi, qui omnibus præparatus est ; revelatio au-
    tem dicitur Domini adventus, quia modo a nobis
    absconditus est. (Ambr.) Manifestum est hunc ex-
    spectare diem judicii, qui circumspectus sollicitus
    est : futurum judicium Dei, in quo Dominus noster
    revelabitur tam fidis quam infidelis, ut cognoscant
    increduli ac sciant verum esse, quod credere nole-
    runt et pereant; siâd vero gaudeant plus boni inve-
    nientes quam putaverant.
    
    Qui et confirmabit vos usque in finem sine crimine
    in die adventus Domini nostri Jesu Christi. (MAUR.)
    Per doctrinam, sicut ait beatus David : Confirma
    me in verbis tuis (Psal. cxviii); et iterum : Pax
    multa diligentibus nomen tuum, et non est in illis
    scandallum (Ibid.). (Ambr.) Alacri animo confusus de
    spe illorum securus est, quia inviolati usque ad fu-
    turum judicium erunt ; qui enim inter tot discre-
    mina sensuum et perturbationes diversitatum in-
    mutari minime potuerunt, procul dubio in eodem
    mansuros se ostendunt. Cum hos laudai, illos qui
    errore pseudoapostolorum depravi fuerant invitati :
    dum horum enim fidem predicat, illos ad pœniten-
    tiam provocat. Qui et confirmabit, inquit, vos usque
    in finem sine crimine in adventu Domini. (Greg.)
    In Epistola Joannis ita scriptum est : Si dixerimus quo-
    niam peccatum non habemus, ipse nos seducimus et ver-
    tas in nobis non est (I Joan. i). Cum seductio et existentes
    mare esse sine peccato, quomodo confirmamur a
    Domino sine crimine in adventum ejus, maxime cum
    etiam infans unius diei non poteslessse sine peccato?
    Nunquid ergo et crimen peccatum est sine quo quis
    conformatus a Domino fieri potest? Sciendum pro-
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; pequenas imperfeições tipográficas foram mantidas; uso de caracteres latinos com abreviações e sinais diacríticos conforme original.</notas>
</pagina>