<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    131 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    Ista et vos per linguam nisi significantem sermonem de- deritis, quomodo scietur quod loquimini ? eritis enim in aera loquentes ( hoc est, nihil proficients ), ut puta, genera linguarum sunt in hoc mundo et nihil sine voce. Multa quidem sunt genera linguarum, inquit, sed habent vocum significationes proprias, ut intellegantur. Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ei cui loquar barbarus, et is, qui loquitur, mihi barba- rus. Non utique id studendum monet, ut invicem per incognitam linguam barbari sibi videantur, sed quia concordiae res est, his nitendum est, ut per unanimitatem intellectus communi lætitia gloriarentur. Sic et vos, quoniam æmulatores estis spirituum, ad ædificationem Ecclesiæ querite, ut prophetetis. Quia prodest Scripturas explanare. Nam incilatur et gau- det animus, quando aliquid de Scripturis percipit, et quantum propension in hæc parte sit, tantum de- serit vitia ; propterea ad hanc partem studium mo- net applicandum. Ideo qui loquitur lingua, oret ut interpreteletur. Eum qui linguis loqui desiderat, dicit orare debere ut, accipiat donum interpretandi, ut proficiat cæteris studium ejus. Si oraverro lingua, spiritus meus orat, mens autem mea sine fructu est. Manifestum est ignorare animum nostrum si lingua loquatur quam nescit, sicut solent Latini homines Græce cantare, oblectati sono verborum, nescentes læmen quid dicant. Spiritus ergo qui datur in bapti- smo, scit quod oret animus, dum loquitur, aut perorut lingua subi ignota : mens autem quæ est ani- mus sine fructu est. Quem enim potest habere pro- fectum qui ignorat quæ loquatur ?
    
    Quid est ergo ? orabo spiritu, orabo et mente, psal- mum dicam spiritu, psalmum dicam et mente. Hoc dicit, quia cum quis hac lingua loquitur quam novit, tam spiritu quam mente orat, quia non solum spi- ritus ejus, quem dixit datum in baptizmo, scit quod oratur, sed et animus ( Aug. ) simili modo et de psalmo non ignorat. Spiritus a mente distinguitur evidentissimo testimonio : Si enim oravero, inquit lingua, spiritus meus orat, mens autem mea infructuosa est ; cum ergo lingua intelligatur hoc loco dicere obscuras et mysticas significationes, a qui- bus si intellectum mentis removeas, nemo ædifi- catur audiendo quod non intelligit. Unde etiam di- cit : Qui enim loquitur lingua non hominibus loqui- tur, sed Deo, nemo enim audit ; spiritus autem loqui- tur mysteria, satis indicat eam se linguam hoc loco appellare, ubi sunt significationes velut imagines rerum ac similitudines, quæ ut intelligantur indi- gent mentis obtutu, cum autem intelliguntur in Spiritu eas dicit esse, non in mente. Unde aper- tius ait : Si benedixeris spiritu, quis supplet locum idiote, quomodo dicet, Amen, super tuam benedi- ctionem, quandoquidem nescit quid dicas. Quia ergo etiam lingua, id est membro corporis, quod move- mus in ore, cum loquinur, signa utique rerum dantur, non res ipsæ profuerintur, propterea trans- lato verbo linguam appellavit quamlibet signorum prolatiomen primusquam intelligantur. Quo cum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    telellectus accesserit, qui mentis est, proprius, ut revelatio vel agnitio, vel prophetia, vel doctrina ; proinde ait : Si venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi si loquar vobis in revelatione, aut in agnitione, aut in prophetia, aut in doctrina, id est, cum signis , hoc est, linguæ accesserit intellec- tus, ut non spiritu tantum, sed etiam mente aga- tur quod agitur. Proinde, quibus signa, per. ali- quas rerum corporalium similitudines demonstra- bantur in spiritu, nisi accesserat mentis officium ut etiam intelligerentur, uodum erat prophetia, ma- gisque prophetæ erat qui interpretabatur, quod aliud vidisset, quam ipse qui vidisset. Unde apparet magis ad mentem pervenire prophetiam, quum ad istum spiritum, qui modo quodam proprio vocatur B spiritus, vis animæ quedam mente inferior, ubi corporaliurn rerum similitudines exprimuntur. Ita- que magis Joseph propheta, qui intellexit quid si- gnificarent septemæ spicæ, et septene boves, quam Pharao qui eas vidit in somnis ( Gen. xli ), illius enim spiritus informatus est ut videret ; hujus mens illuminata , ut intellegeret, ac per hoc in illo erat lingua, in isto prophetia, quia in illo rerum ima- ginatio, in isto imaginationum interpretatio. Minus ergo prophetæ, qui rerum quæ significantur sola ipsa signa in spiritu per rerum corporalium imagi- nes videt ; et magis prophetæ qui solo earum intel- lectu præditus est ; sed maxime prophetæ qui utro- que præcellit, ut videat in Spiritu corporalium rerum significativas similitudines, et eas vivacitate mentis intelligat. Sicut Danielis excellentia tentata est et probata, qui regit et somnium, quod viderat dixit, et quid significaret, aperuit ( Dan. iv, v ), et ipsæ quippe imagines corporales in spiritu ejus ex- pressæ sunt, et earum intellectus revelatus in mente. Cæterum si benedixeris spiritu. ( Ambr. ) Hoc est si laudem Dei lingua loquaris ignota audientibus. Quis supplet locum idiote ? Quomodo dicit Amen, super tuam benedictionem, quoniam quid dicas nescit ? Im- peritus enim audiens quod non intelligit, nescit finem orationis, et non respondet amen, id est ve- rum, ut confirnetur benedicto ; per hos enim im- pletur confirmatio præcis, qui respondent amen, ut omnia dicta veri testimonia in audientium mentibus confirmetur. Nam tu quidem bene gratas agis. De eo dicit qui cognita sibi loquitur, quia scit quid di- cat. Sed alter non ædificatur. Si utique ad ædifican- dam Ecclesiam convenitis, ea debent dicl, quæ in- telligant audientes, nam quid prodest, ut quis lingua loquetur, quam solus scit, ut qui audit nihil proficiat ? Ideo lacere debet in Ecclesia, ut hi loquantur, qui prosint audientibus. Gratias ago Deo meo quod om- nium vestrum lingua loquor. Quoniam superius lin- guis loqui donum esse dixit Spiritus sancti, ideo ad Deum refert, quod omnium lingua loqueretur, et ne forte quasi æmulus per invidiam hoc dicere vi deretur, ostendit omnium quidem horum sc loqui linguis, et quia non valde prodest, addit : Sed in Ecclesia volo quinque verba loqui, ut et alios sensu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras apresentam hifenização e espaçamentos conforme o original escaneado. BBOXs estimados em escala 0-1000. Script: latino.</notas>
</pagina>