<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
65 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN EPIST. I AD COR. . 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
citur. Secundum quod absque femineo lanum, pro quo
Her, patriarcha Judae filius, a Domino percussus legitur
(Gen. xxxviii), quod in Scripturis sanctis immunditia
nuncupatur, super quo Apostolos : Dico enim ina-
patis et risius : Bonum est illis si sic permanserint sic-
ut et ego. Quod si non continent, nubant : melius
enim est nubere quam uri. Tertium quod animo ac
mente concipitur, de quo Dominus in Evangelio :
Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
moechatus est eam in corde suo (Matth. v). Quae tria
genera beatus Apostolus pari modo extinguenda pro-
nuntiat. Mortificate, inquit, membra vestra, quæ sunt
super terram, fornicationem, immunditiam, libidi-
nem, etc. (Amb.) In ista re illos vult contendere ut se
continent, quod si impulsu carnis perseverare se vi-
derint non posse, quia nec sunt promptiores in eo
ipso ut adjuventur a Deo : illum enim Deus adjuvat,
quem videt tota virtute contendere; nubant utique si
uri timent, forte enim poterunt postea hoc adipisci.
Digesto enim impedimento reparat se voluntas ro-
bustiore virtute : sic enim scriptum est (Matth.
xix): Qui potest capere, capiat. (Aug.) Sed non pos-
sum, inquis; non potes? non possum suscipere re-
nutricatoria quædam Apostoli auctoritas, ut si se non
continent nubant. Fiat aliquid unde perveniatur ad
veniam, pertineat ad veniam ne irruatur in aeternam
poenam. Fiat quod licet, unde agnoscatur quod non
licet, hoc indicat quod sequitur, et mallem eos nubere
quam uri. Concessit, inquit, aliquid incontinentiae,
quia malus timuit poenas æternas, timuit quod ex-
spectat et maneat aduersus, etiam hoc quod conjugati vici
concupiscentia utuntur invicem ultra necessitatem li-
beros procreandi poenam in his pro quibus quotidie
licitur : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimi-
timus debitoribus nostris. (Greg.) Scriptum quippe est:
Melius est nubere quam uri. Sine culpa scilicet ad
conjugium veniunt, si tamen necdum meliora deuo-
verunt. Nam quisquis bonum majus subire propo-
suit, bonum minus quod licuit illicitum fecit. Scri-
ptum quippe est : Nemo mittens manum suam super
aratrum, et respiciens retro, aptus est regno cœlorum
(Luc. ix). Qui igitur fortiori studio intenderat, retro
conspicere convelicitur, si derelictis bonis ampliore-
bus ad minima retorqueatur. (Amb.) Non ideo dixit:
Melius nubere quam uri, quasi bonum sit uri, ideo
nubere melius, sed consuetudinem secutus est, so-
lemus enim dicere, melius est lucrum facere, quam
damnum. Ur ergo est desideriis agi vel vinci, cum
enim voluntas calor carnis consentit vultur, nam
desideria pati, et non vinci, illustris viri est et perfecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
permisitur mulieri ut nubet si virum sueum causa
fornicationis dimiserit, aut apostasiæ, aut si impel-
lente lascivia usum quaerat uxoris, quia inferior uon
omnino hæc lege utiur quaprotior. Si tamen apo-
staverit vir aut usum quaerat uxoris invertere, nec alii
potest nubere mulier necreverit ad illum. Et vir uxorem
non dimittat. Subauditur autem, excepto forni-
cationis causa, et ideo non subjecti, sicut de muliere
dicens. Quod si discesserit manere sic, quia viro li-
cet ducere uxorem, si dimiserit uxorem peccantem,
quia non ita lege constringitur sicut mulier. Caput
enim mulieris vir est. (Aug.) Dominus ergo ad illud
confirmandum, ut non facile uxor dimittatur solam
causam fornicationis excepit. Caeteras vero universas
moleslias, si quæ forte exstiterint, jubet pro fide con-
jugali et pro castitate fortiter sustinere. Et moechum
dicit etiam virum, qui eam duxerit, quæ soluta est
a viro. Cujus rei apostolus Paulus terminum osten-
dit, quia tandiù observandum dicit, quando vir ejus
vivit. Illo autem mortuo dat nubendi licentiam. Hanc
enim etiam ipse regulam tenuit, et in ea non suum
consilium sicut in nonnullis monitis, sed præceptum
Domini juberuis ostendit, cum ait: Eis autem quæ
nuptæ sunt, præcipio, non ego, sed Dominus, mulie-
rem a viro non discedere, quod si discesserit manere
innuptam, aut viro suo reconciliari, et vir uxorem ne
dimittat, credo simili forma, ut si dimiserit, non ducat
aliam, aut reconcilietur uxori; fieri enim potest
ut dimittat uxorem causa fornicationis quam Domi-
nus excepculam esse voluit, jam vero si nec illi nu-
bere conceditur vivo viro a quo recessit, neque huic
alteram ducere viva uxore quam dimisit, nullo mi-
nius fas est illicita cum quolibet stupra committere.
Nam ceteris ego dico, non Dominus (Ambr.) Hoc
dicit, ut ostendat, quid proprio ore Dominus jussit,
et quid huius auctoritati concessit, quia et per istum
Dominus loquitur, ait enim : An experimentum quae-
ritis ejus, qui in me loquitur Christus? (Aug.) Hic
primo videndum est, quibus cæteris, dicebant enim
superius ex Domini persona his qui sunt in conju-
gio; nunc vero ex sua persona cæteris dicit. Ergo
fortasse his, qui non sunt in conjugio, sed non se-
quitur. Ita enim subjungit : Si quis, fratres, habet
uxorem infidelem et hæc consentit habitare cum illo,
non dimittat illam. Ergo etiam nunc his dicit, qui
sunt in conjugio. Quid sibi ergo vult quod ait cete-
ris, nisi quia superius eis loquebatur, qui sic copu-
lati sunt, ut ambo in fide Christi essent, cæteris
vero nunc dicit, id est, eis qui sic copulati sunt, ut
non ambo fideles sint. Si quis, fratres, uxorem habet
infidelem et hæc consentit habitare cum illo, non
dimittat illam. Et si qua mulier habet virum infidelem,
et hic consentit habitare cum illa, non relinquet virum
(Ambr). Hoc dixit quia inter illa primordia cum ambo
utique essent Gentiles, fiet ut unus ex his crederet, et quia horrebant
perfidæ culturam Dei, similiter et credentes con-
taminationem præteriti erroris, ideo præcepit ut si
si continentibus essent habitare cum immutatïs, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Texto impresso em latim; algumas palavras e letras difíceis de ler foram transcritas com aproximação; foi preservada a ortografia e divisão de linhas do impresso; sinais [ilegible] não foram necessários excepto em casos muito incertos notados inline (nenhum sinal específico inserido). Marginalia representada por letras capitulares A–D no eixo central.
  </notas>
</pagina>