<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,90">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,500,950">
    subjectis absoluti : Et adhuc excellentiorem vobis A et asina locuta est humana lingua ad Balaam filium
    viam demostro. Gradatim, illos ad utiliora pro- Beor (Num. xxii), ut adscisceret Dei majestatem, et
    vehit, ostendens illis gratiam supra dicti omnis doni, pueri infantes prorumperent in laudem Dei ad con-
    quam in hominibus videntur, sive loquendi, aut curandi, fusionem Judæorum. Salvator autem non solum
    vel prophetandi, non ad meritum hominis pertinere, istos, sed et istos lapides ad condemnationem peri-
    sed ad honorificentiam Dei. Ideoque nunc viam illis dorum, et gloriam Dei clamare posse ostendit, et in-
    indicit se ostendere planiorern, qua itur ad cœlum, quæ ter ipsa primordia ad commendationem fidei, qui
    meritum collocat apud Deum. Nam quia supra dicit baptizabantur linguis loquebantur. (Greg.) Si lin-
    non semper ad meritum pertinenti, dicit Salvator : guis, inquit, hominum loquar et angelorum, chariata-
    Multi mihi dicent in illa die, id est, judicii, Domine, tem autem non habeam, factus sum velut æs sonans
    Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus? et dæ- aut cymbalum tinniens. Bona quippe loquens, sed
    monia ejecimus? et virtutes multas fecimus? (Matth. per amorem eadem bona non sequens, velut æs aut
    vii) et quia non hoc ad meritum pertinet, sed officia cymbalum sonitum reddit, quia ipse non sensit
    sunt Ecclesiæ, ad confusionem gentilium, et Dei ho- verba, quæ ipse facit. Et si habuero prophetiam, et
    norificentiam protestandum, dicit Dominus eis: Rece- noverim mysteria omnia et omnem scientiam, chari-
    dile a me, non novi vos, operarii iniquitatis. Securi B tem autem non habeam, nihil mihi prodest. (Ambr.)
    enim, quod Dei in illis operatione cernebatur, neglig- Vere nihil prodest, ad Dei enim gloriam propheta-
    entes erga se fuerunt. Nam et Septuaginta duobus tur, sicut dicit Propheta : Non nobis, Domine, non
    discipulis gaudentibus quod dæmonia illis subdita nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psalm. cxiii). Nam
    fuerant, dicit Salvator : Nolite in hoc gaudere, quod et Balaam prophetavit cum propheta non esset, sed
    dæmonia vobis subjecta sunt, sed in hoc gaudete, ariolus, et Caiphas prophetavit, non merito, sed di-
    quod nomina vestra scripta sunt in cœlo (Luc. x). gnitale ordinis sacerdotalis, et Saul prophetavit
    Quare? nisi quia nomini Dei subdita sunt, non ho- cum jam inobedientiæ causa spiritu malo fuisset re-
    minis merito ; et quare nunc non ita fit ut habeant pletus, sed propter Dei causam ne posset compre-
    homines gratiam Dei? inter initia fieri oportuit, ut hendere David, et occidere quem volebat. Et si-
    fundamenta fidei acciperent firmitatem; nunc autem sciero omnia mysteria, Judæi enim nihil profuit cum
    non est opus quia populos populum adducit ad fidem, apostolis et didicisse mysteria, cum charitatis ho-
    cum videantur eorum opera bona et prædicatio sim- stis tradidit Salvatorem, et propheta Ezechiel diabo-
    plex. (Aug.) Qui dicit se in Christo manere, debet lum mysteria cœlestia scire ostendit, quando incre-
    sicut ipse ambulavit, et ille ambulare (I Joan. ii). Que pita voce in paradiso illum Dei fuisse et pretiosos
    est ista via, in qua Christus ambulavit? quæ est alia C lapides habuisse testatur, quos lapides idem Aposto-
    nisi charitas, de qua dicit Apostolus : Adhuc super- lus doctrinæ divinæ mysteria significavit, et nihil
    eminentiorern viam demonstro vobis. Si ergo Chri- illi profuit, qui charitatis immemor, in superbiam
    stum volumus imitari, per ipsam viam debemus cur- prosilivit. Et si habeam omnem scientiam. Nihil pro-
    rere, quam Christus et in cruce pendens dignatus dest scientia si charitas non sit. Denique scribis et
    est ambulare. In cruce enim fixus erat, et charita- Pharisaeis nihil profuit, dicente Salvatore : Vos habe-
    tis viam currens pro suis persecutoribus supplica- tis clavem scientiæ, et neque vos intratis, neque alios
    bat. Denique sic dixit : Pater, ignosce illis, quia ne- sinitis introitre (Luc. vi) : per invidiam enim charita-
    sciunt quid faciunt (Luc. xxiii); et nos ergo pro tem corrumpentes, scientiam ejus ad nihilum de-
    omnibus inimicis nostris hoc jugiter supplicationis, ut duxerunt. Nam et Tertullianus et Novatianus non
    illis Dominus emendationem morum, et indulgent- parvæ scientiæ fuerunt, sed quia per zelum charita-
    iam tribuat peccatorum.

    CAPUT XIII.

    De charitatis excellentia, utilitate et stabilitate.

    Si linguis hominum loquar et angelorum, charita-
    tem autem non habeam, factus sum velut æs sonans
    aut cymbalum tinniens. (Ambr.) Magna
    utique videtur gratia diversis loqui linguis, plus au-
    tem aliquid est etiam angelorum, si possit, linguam
    scire. Id est, si spiritualiter cognitum possit habere
    angelicum motum, sed hoc ad meritum non ascribi,
    sed ad Dei gloriam subjectis ostendit dicens, sic esse
    ut cœnum resonans, aut cymbalum tinniens : quia
    quia sicut æsamentum impulsu alterius resonat, et
    cymbalum linit, ita et hic qui finguis loquitur, Spi-
    ritus sancti effectum habet et motum, ut loqui pos-
    sit. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
    Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x). Nam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    Beor (Num. xxii), ut adscisceret Dei majestatem, et
    pueri infantes prorumperent in laudem Dei ad con-
    fusionem Judæorum. Salvator autem non solum
    istos, sed et istos lapides ad condemnationem peri-
    dorum, et gloriam Dei clamare posse ostendit, et in-
    ter ipsa primordia ad commendationem fidei, qui
    baptizabantur linguis loquebantur. (Greg.) Si lin-
    guis, inquit, hominum loquar et angelorum, charita-
    tem autem non habeam, factus sum velut æs sonans
    aut cymbalum tinniens. Bona quippe loquens, sed
    per amorem eadem bona non sequens, velut æs aut
    cymbalum sonitum reddit, quia ipse non sensit
    verba, quæ ipse facit. Et si habuero prophetiam, et
    noverim mysteria omnia et omnem scientiam, chari-
    tem autem non habeam, nihil mihi prodest. (Ambr.)
    Vere nihil prodest, ad Dei enim gloriam propheta-
    tur, sicut dicit Propheta : Non nobis, Domine, non
    nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psalm. cxiii). Nam
    et Balaam prophetavit cum propheta non esset, sed
    ariolus, et Caiphas prophetavit, non merito, sed di-
    gnitate ordinis sacerdotalis, et Saul prophetavit
    cum jam inobedientiæ causa spiritu malo fuisset re-
    pletus, sed propter Dei causam ne posset compre-
    hendere David, et occidere quem volebat. Et si-
    sciero omnia mysteria, Judæi enim nihil profuit cum
    apostolis et didicisse mysteria, cum charitatis ho-
    stis tradidit Salvatorem, et propheta Ezechiel diabo-
    lum mysteria cœlestia scire ostendit, quando incre-
    pita voce in paradiso illum Dei fuisse et pretiosos
    lapides habuisse testatur, quos lapides idem Aposto-
    lus doctrinæ divinæ mysteria significavit, et nihil
    illi profuit, qui charitatis immemor, in superbiam
    prosilivit. Et si habeam omnem scientiam. Nihil pro-
    dest scientia si charitas non sit. Denique scribis et
    Pharisaeis nihil profuit, dicente Salvatore : Vos habe-
    tis clavem scientiæ, et neque vos intratis, neque alios
    sinitis introitre (Luc. vi) : per invidiam enim charita-
    tem corrumpentes, scientiam ejus ad nihilum de-
    duxerunt. Nam et Tertullianus et Novatianus non
    parvæ scientiæ fuerunt, sed quia per zelum charita-
    tis foedera perdiderunt, in schisma versi, ad perdi-
    tionem sui hereses creaverunt. Et si habuero om-
    nem fidem, ita ut montes transferam. Virtutes facere,
    aut dæmonia per fidem ejicere, Dei virtus et gloria
    est, nec hoc ad meritum proficit, nisi quis bonæ
    conversationis fuerit æmulus, sicut supra memorat.
    Et si erogavero omnem substantiam meam. Apertum
    est, quia si omnis substantia impendatur, nihil pro-
    dest, charitate neglecta, quia caput religionis chari-
    tas est, et qui caput non habet, vitam non habet. Et si
    tradidero corpus meum, ita ut ardeam, nihil mihi pro-
    dest. Sine charitate nihil prodest, quia fundamentum
    religionis est charitas. Quidquid ergo sine cha-
    ritate fit caducum est. (Cass.) Sine qua ad perfec-
    tam puritatem cordis et ad contemplationem Dei
    nemo conscendere poterit. Hinc namque est quod
    nonnullos mundi hujus maximas facultates et non
    solum multa auri atque argenti talenta, verum etiam
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,485,445">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,575,490,600">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,665">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="620,500,645,525">D</bloco>

  <notas>
    Transcrição em duas colunas; as letras A, B, C e D foram separadas como blocos de nota_marginal conforme instrução. Pontuação, ligaduras e abreviações mantidas apenas quando legíveis.
  </notas>
</pagina>