<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. --- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    delinquint in corpus suum peccat. (Aug.) An neces­sis, inquit, quoniam qui adhereat meretrici, unum corpus est? Errat enim, inquit, duo in carne una. Nunquid hoc posset dici de aliis, atque aliis quibusque sa­cnoribus hominum? liberum est enim animo hu­mano in aliis quibusque soleribus et unum aliquod eorum operari, et eo ipso tempore alibi cogitatione distendi, quod in fornicationis ipso opere ac tempore non licet animo ad aliquid aliud cogitandum liberum esse, sic enim totus homo absorbebtur ab ipso, et in ipso corpore, ut jam dici non possit ipse animus suus esse, sed simul totus homo dici possit quod caro sit, et spiritus vadens et non rediens. Sic ergo possumus intelligere, quia omne peccatum quod cum fecerit homo extra corpus est, qui autem fornicatur in corpus proprium peccat, ut videatur Apostolus in tantum exaggerare voluisse fornicationis malum, ut in com­paratione hujus caetera extra corpus habenda esse dixerit, quæcunque peccata, et solo hoc tantum­modo fornicationis malo in corpus proprium peccare dixerit, quia a majore libidinis ardore, quo superior nulla est, voluptas ipsius corporis tenet servum efficiique captivum. An nescitis quia corpora vestra templum est Spiritus sancti quem habetis a Deo? (Ambr.) Superius templum Dei dixit, hic templum Spiritus sancti, quia in substantia hoc est Spiritus quod Deus, hoc idcirco dixit ut corpora nostra in­contaminata servemus, ut possit illic Spiritus san­ctus habitare. Et non estis vestri, empti enim estis pretio. Manifestum est, qui emptus est, non est sui arbitrui, sed ejus a quo emptus est, ut non snam, sed illius faciat voluntatem, et quia care empti su­mus, propensiùs Domino nostro servire debemus ne offensus, a qua nos redemit morti nos reddat: quam enim charissimo pretio nos emit, ut sanguinem suum daret pro nobis? Clarificate et porta­te Deum in corpore vestro. Hoc est, clarificare et por­tare Deum in corpore, ut secundum legem ejus am­bulemus, per legem enim suam ipse videtur in nobis. Portare Deum tamen hoc est, imaginem Dei in re­bus bene gestis ostendere. (Aug.) Duo sunt peccata et duo genera peccatorum, aut enim in Deum homo peccat, aut in hominem; peccatur autem in Deum etiam corrumpendo et templum ejus in te, etenim Deus redemit te sanguine Filii sui, quanquam et an­tequam redimereris cujus eras, nisi ejus qui condi­dit omnia? peculariter quodammodo te habere vo­luit redemptum sanguine Filii sui. Non estis, inquit, vestri, empti enim estis pretio magno, glorificate et portate Dominum in corpore vestro. Ergo ille a quo redemptus es, effecit te domum suam; nunquid tu vis everri domum tuam? sic nec Deus suam, hoc est, tempus; si illic non parcis, propter te ipsum parce tibi, vel propter Deum, qui te fecit templum suum. Templum enim Dei sanctum est quod estis vos. Et qui templum Dei violaverit disperdet illum Deus. — De his autem que scrip­sistis mihi, bonum est homini mulierem non tangere. (Ambr.) Pravis sensibus pseu‑ dosapostolorum exagitali, qui nuptias per hypocrisin,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ut ceteris puriores viderentur, supernandas docebant. hæc per Epistolam ab Apostolo requirebant: quia enim non oblectabantur hac sententia, prætermissis caeteris, hoc solum requirunt, quibus tamen respo­dit: Bonum est quidem mulierem non coniungere, quanquam non illi istud simpliciter asserant. Tamen propter fornicationem, hoc est, ne quid contra le­gem admittatur cum quando quod lex non prohi­bet vitatur. Unusquisque suam uxorem habeat, et anqueque suum virum habeat (Greg.) Paulus cum quosdam in Ecclesia incontenentes aspiceret, conce­s­sit minima, ut majora devitarentur, propter forni­cationem enim unusquisque suam uxorem habeat, et quia tunc solam conjugetis in admistratione sine culpa sunt, cum non pro explenda libidine, sed pro susci­pienda prole miscentur, ut hoc etiam quod conces­serat sine culpa, quanvis minore, non esse mon­straret, illico adjunxit. Hoc autem dio secundum in­dulgentiam, non secundum imperium: non enim est sine vitio, quod ignoscitur, et non præcipitur. Pecca­tum profecto vidit, quod posse indulgëri prævidit, sed cum in dubiis constringimur, utiliter minimis subdimur, ne in magnis sine venia peccemus (Ambr.) Solent enim qui compendium quaerunt errare; quomodo enim feri possit, ut hi se ab uxoribus suis abstinerent, quos in tantis vitis reperit? ideo ergo non permittit ne a licitis se abstinentes inco­cessa præsumerent, sicut faciunt Manichæi: Ut uxori vir debituum reddat, similiter autem et uxor viro. Invicem sibi subjici illos in hac causa, ut quia unum corpus sunt, una illorum sit et voluntas in lege na­turæ. Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir: similiter et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Hoc dicit, quod neque virgo, neque mu­lieri liceat corpus suum alii tradere; invicem enim sibi debitores sunt· in hæ causa ne peccandi daretur occasio. Nolite fraudare invicem. Hoc dicit ut con­veniat illis in re uxoria, ne dissensio generet forni­cationem. Nisi ex consensu ad tempus. Id est, a cen­dicto abstinentes se propter gratiarum actiones. Ut vacetis orationi. Quanquam enim sine intermissione orandum sit (meditatio enim hæc omni die faciendâ est), tamen ad orationi insistatur, huic rei vacandum præcepit, interpositis temporibus ad Dominum promerendum; ut enim misereretur, mundius exorandus est, quanvis munda sint conjugia, tamen etiam a licitis abstinendum est, ut facilius ad effectum deducatur oratio, nam et in lege sanctificari volentes, inter cœtera etiam ab uvis passis jussu Domini tem­perabant, ut ferent sanctoros, cum enim quis etiam non concessa contingit, ostendit se velle quod preca­tur accipere. Et iterum revertimini ad idipsum. Quo­niam consilium dat conjugiis post dies orationis ad usum naturalem reverti debere. Ne vos tentet Satanas propter intemperantiam vestram. Interpositis diebus abstinendum monet ne occasio detur diabolo, sicut di­cit Petrus apostolus: Ecce diabolus, ut leo rugiens, circuit quærens quem devoret. Si enim causa filiorum creandorum ducitur uxor, non anullum tempus eor­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição fiel ao impresso com abreviações e sinais preservados; pequenas manchas e pontos fora do texto não transcritos. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>