ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. 1 AD COR.

150

que solus ea quapbona sunt, nullo metu, nulla re- A quatuor species ad quadrifariam sacr Scripturze

wounerationis gratia provocante, sed solo bonitatis
operatur affectu. Omnia enim, ut ait Salomon, ope-
ratus est Dominus propter semetipsum (Prov. xvi ) ,
su namque bonitatis obtentu omnem bonorum co-
piam dignis indignisque largitur, quia nec fatigari
injuriis potest, nec iniquitatibus hominum passibi-
liter permoveri, semper scilicet manens perfecta bo-
nitas , immutabilisque natura.
CAPUT XIV.

Ostendit. eminentiam prophetie super donum lingua-
um , et quomodo utroque dono tit utendum.

ectamini charitatem, emulamini spiritalia , magis
autem. ui prophetetis: Post charitatem prophetandi
studium magis babendum hortatur, quia quamvis

intelligentiam, hoc est, historiam, tropologiam ,
allegoriam, anagogen, transferri. De his quatuor
interpretationum generibus heatus Apostolus ita di-
cit : Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis lo-
quens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar ? aut in
revelatione , aul in scientia , aut in prophetia, aut im
"doctrina. Revelatio namque ad allegoriam pertinet,
per quam ea qui tegit historica narralio spiritali
sensu ei expositione reserantur ; ut verbi gratia, si
illud aperire tentemus. Quemadmodum patres no-
tri, omnes sub nube (uerunt, et omnes in Moyse ba-
ptisati sunt in nube et in mari (1 Cor, x), et, quem-
admodum omnes eamdem escam spiritalem manducave-
funt. (Ibid. ), et eumdem spiritalem de consequenti

magni sint spiritales gradus, quos enumerat, hic B petra biberunt potum; petra atem erat Christus. Qua

itawen melior, qui ad utilitatem Ecclesie proficit,
ut discÉnt omnes divinze legis rationem. In quo enim
quis animum dederit, in eo ipso accipit donum,
dicente Salomone : Scíre legem sensus est optimus.
Scientia enim subnixa charitati non inflatur, sed
est mansueta, proficiens omnibus ad utilitatem. (Qui
enim. lognitur linguis, non hominibus loquitur, sed
Deo ; nemo enim audit, Spiritu autem loquitur myste-
ria. ( Amb. ) Hoc est quod dicit, quia qui loquitur
incegnita lingua, Deo loquitur, quia ipse omnia no-
vit, homines enim nesciunt : ideoque nullus est ex
hac re profectus , Spiritu autem loquitur, non sem-

, quia ignorat. quod dicit. Qui enim prophetat,
hominibus loquitur ad edificationem, el exhortationem,

expositio przefigurationi corporis et sanguinis Christi,
quem quotidie sumimus, comparata , allegorix con-
tinet rationem , scientia vero quie similiter ab Apo-
stolo memoratur, tropologia est, qua universa qu»
ad discretionem pertinent actualem , utrum utilia,
vel honesta sint, prudenti examinatione discerni-
mus, ut est illud cum apud nosmetipsos judicare
precipimur, utrum deceat mulierem non velato ca-
pite orare Deum ? Quz rátio, ut dictum est , io-
ralem continet intellectum. Item prophetia quam
tertio Apostolus intulit loco anagogen sonat, per
quam ad invisibilia ac futura sermo transfertur, ut
est illud : Nolumus autem ignorare vos , fratres , de
dormientibus , ut non contristemini,, sicut. el ceteri

et consolationem. Adificatur enim quando quzstio- C qui spem non habent, Si enim credimus quoniam

num soluüonem addiscit, exhortatio autem fit illi ut
desiderium patiatur prophetandi : consolatur vero
quia contemptum discipline in spe videt : scientia
«nim legis firmat animos, et provocat ad spei me-
lioris profectum. Qui loquitur lingua seipsum adifi-
cat , qui vero prophetat. Ecclesiam. dificat. Per id
enira quod solus forte scit quod loquitur , se solum
zdificat , nam qui prophetat omnem plebem zedifi-
cat. Intelligitur ab omnibus quid loquatur. Prophe-
tas interpretes dicit Scripturarum, sicut enim pro-
pheta futura dicit, quie nesciuntur, ita bie dum
Seripturarum sensum, qui multis occultus est, ma-
festat, dicitur prophetare. Volo autem vos omnes lo-
qui linguis , magis autem ut prophetetis. Non poterat

Christus mortuus est. et. resurrexit. Ita et Deus eos
per Jesum adducet cum eo, hoc enim oobis dicimus in
verbo Domini, quoniam nos , qui vivimus in. adventu
Domini, non preveniemus eos qui dormierunt in
Christo , quoniam ipse Dominus in jussu et in voce
archangeli, et in tuba Dei descendet de celo , et mor-
tui qui in Christo sunt resurgent primi ( 1 Thes. 1v ).
Quia exhortationis specie anagoges figura pr:wfertur.
Doctrina vero simplicem historicz expositionis or-
dinem pandit, in qua nullus occultior intellectus,
nisi qui verbis resonat continetur, sicut est illud :
Tradidi enim vobis inprimis quod et accepi quia Chri-
sius moríuus est pro peccatis nostris secundum Scri-
pturas , et quia sepultus est, et quia. resurrexit tertia

prohibere loqui linguis, quia superius dixit, donum D die , et quia visus est Cepha ( 1 Cor. xv) ; et : Misit
istud esse Spiritus sancti : sed ideo prophetandi Deus Filium suum factum ex muliere, facium sub
magis studium habendum quia utilius est. Major est — lege, ut eos qui sub lege erant redimeret ( Gal. 1v ).

exim qui prophelat, quam qui loquitur lingua , nisi
interpretetur. Quia si interpretari poterit, non erit.
minor quia zedificat Ecclesiam , hoc enim majus est,
quod omnibus prodest: hic enim per donum Dei
lioguis loquitur, qui etiam interpretatur, sicut et
illi duodecim in Actibus apostolorum ( Act. 1v).
Nunc, fratres, si venero. ad vos linguis loquens, quid
vobis prodero ? Si non loquar vobis, aut in revela-
tione, aut in scientia, aut in prophetia , aut in do-
ctrina. Hzc omnia unum significant, docere enim
neme poterit, nisi intelligatur : possunt tamen hz

Sive illud : Audi , Israel, Dominus Deus tuus , Do-
minus unus est ( Deut. vi).

Tamen que sine anima sunt, vocem dantia , sive
tibia , sive cithara, si distinctionem sonitus non dede-
tint , quomodo cognoscetur quod per tibiam canitur,
aut quod citharizatur ; etenim ai incertam vocem tuba
dederit , quis se parabit ad prelium ? Quoniam exem-
pla facilius suadent quam verbo, exemplis commen-.
dat, per que facile assequantur non debere illos
in Ecclesia loqui linguis, qui interpretari non pos-
sunt; ad quid enim loquitur, quem nemo intelligit ?

Digitized by Google
