109 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Xl. — IN EPIST. 1 AD COR. 110
rum nequaquau vidimus affectata, quin imo cum ea A operatur omnia in omnibus, etc. Ergo Dominus qui

Spiritus sancti gratia possiderent, nunquam exercere
voluerunt, nisi forle extrema illos et inevitabilis ne-
cessitas enarctasset.

Omnia autem hec operatur unus atque. idem Spi-
ritus, dividens unicuique prout vult. (Amb.) Quod
superius trium personarum dicit, nune. per unum
Spiritnm sanctum agi profitetur, ut quia unius natu-
re sunt et virtutis, quod unus operatur,.operentur
tres : unus est tamen Deus, cujus gratia dividitur
singulis prout. vult, non. ad meritum magis homi-
nis, sed ad :dificationem Ecclesi: sux, ut omnia
qus mundus imitari vult, sed non implet, quía car-
nalis est, hxec in Ecclesia, qu:e domus Dei est, sin-
gulorum officiis, dono et magisterio Spiritus sancti

post resurrectionem suam juxta Lucxe Evangelium
dixerat (Luc. xxiv) : Ego mittam promissionem. Pa-
fris mei. in vos, vos sedete in civitate quoadusque in-
duamini virtute ex alto ; et juxta eumdem in apostolo-
rum Actibus (Act. 1) : Et. loculus pracepit eis ab. Je-
rosolymis ne discederent, sed exspectarent promissionem
Patris, quam audistis per os meum, quia Joannes
quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spi-
ritu sancto, non post. multos hos dies. Rursum in
fine Evangelii secundum Joannem, eo die quo re-
surrexerat, id est die Dominica, clausis januis ad
apostolos iniroisse narratur (Joun. xx), et dixisse
eis secundo : Pax vobis, et intulisse, sicut misit me
Pater et ego mi'to vos. Hoc. cum dixisset, insufflavit

indulta ad probationem veritatis in his qui contemp- B et dicit eis : Accipite Spiritum sanctum, quorttm remi-

tibiles mundo sunt videantur. (Cass.) Idcirco fide non
dubia et ut ita dicam palpabili experientia comproba-
tur, universitatis Deum velut piissimum Patrem be-
nignissimumque medicum secundum Apostolum in-
differenter omnia in omnibus operari, et nunc qui-
dem salutis inspirare principia, et inserere unicuique
bonz voluntatis ardorem ; nunc vero ipsius opera-
tionis effectum, et consummationem donare virtu-
tum; et nune a ruina jam proxima lapsuque przeci-
piti etiam invitos et inscios revocare; nunc autem
occasiones et opportunitates salutis ingerere, ac pr:e-
cipites violentosque conatus a lethalibus dispositio-
pibus inhibere : et alíos quidem volentes curven-
tesque suscipere, alios vero nolentes renitentesque
perirahere, et ad bonam cogere voluntatem. Totum
vero non semper resistentibus, nec perseveranter
invitis nobis a divinitate concedi, et summam salutis
nostre, non operum nostrorum merito, sed coelesti
grati» deputandam. Ita Domini ipsius vocibus edo-
cemur ; Et recordabitnini, inquit, viarum vestrarum
et omnium scelerum vestrorum, in. quibus polluistis
tos et displicebitis vobis in conspecttt vestro, in omni-
bus malitiis. vestris, quas fecistis, et scietis quia. ego
Dominus cum bene [ecero vobis propter nomen meum,
non secundum vias vestras malas, neque. secundum
scelera vestra. pessima domus Israel. (Ezech. xx).
[Aug.] Quod ait Apostolus de Spiritu sancto, omnia
autem hc operatur unus atque idem Spiritus, non
ideo dictum, quia non ei cooperatur Pater et Filius,
sed quia in his operibus non sunt multi, sed unus
Spiritus, sed et in diversis suis operibus non est a
se diversus, eum vero adjungit, et dicit, dividens
singulis prout vul. Nonne manifestat, etiam sancti
Spiritus potestatem, sed a Patre et Filio plane indi-
viduam. (Hier.) Quzritur quomodo Salvator secun-
dum Joannem insufflat Spiritum sanctum apostolis,
et secundum Lucam post ascensionem missurum se
esse dicit, hujus quzstionis perfacilis solutio est, si
docente Paulo apostolo, Spiritus sancti diversas
gratias noverimus. Scribit enim in prima ad Corin-
tlios : Divisiones vero donorum, idem autem. Spiri-
ritus, et. divisiones. ministeriorum sunt, idem autem
Dominus, et divisiones operationum, et idem Deus, qui

aeritis peccata remittuntur eis, quorum retinueritis,
retenta sunt. Porro igitur die resurrectionis ejusacce-
perunt Spiritus saneti gratiam quo peccata remit-
terent et baptizarent, et (ilios Dei facerent, et Spi-
ritum adoptionis credentibus largirentur, ipso Salva-
tore dicente, quorum remiseritis peccata, remittentur
eis, et quorum retinueritis, retenta erunt. Die antem
Pentecostes eis amplius repromissum est, ut bapti-
zarentur Spiritu sancto et induerentur virtute ex
alto, quia Christi Evangelium cunctis gentibus prz-
dicarent, juxta illud, quod in sexagesimo septimo
psalmo legimus : Dominus dabit verbum evangelizan-
libus. virtute multa, ut haberent operationes virtu-
tum et gratiam sanitatum, et. przedicaturi multis
geptibus acciperent genera linguarum, ut jam tune
cognosceretur qui apostolorum quibus deberent
gentibus nuntiare. Denique apostolus Paulus qui
de Jerusalem usque in Illyricum przedicavit, et. inde
per Roraam ad Hispanias ire festinapat, gratias agit
Deo, quod eunctis apostolis magis linguis loquatur;
qui enim multis gentibus anauntiaturus erat, mul-
tarum linguarum acceperat gratiam, que repromis-
sio Spiritus sancti die decimo post ascensionem Sal-
valoris expleta est, Luca referente qui seribit (Act.
n) : Cumque complerentur dies | Pentecostes, erant
omnes pariter in eodem loco, et factus est repente de
eclo sonus, tanquam advenientis Spiritus vehementis,
et. replevit totam domum ubi erant sedentes, et appa-
ruerunt illis. dispertite lingue tanquam ignis, sedit-
que super singulos eorkm, et repleti sunt omnes. Spi-
ritu sancto et ceperunt logui variis linguis, prout Spi-
ritus sanctus dabat. eloqui illis. Tunc. completum est
illud quod legitur in Joel (Joel. n) : Et erit in novis-
simis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo
super omnem carnem et prophetabunt filii vestri et fi-
lie vestre, et juvenes vestri visiones videbunt. Verbum
antem effosionis significat gratix largitatem, et id-
ipsum sonat,.quod Dominus repromisit : Vos autem
baytizamini Spiritu sancto non post multos hos. dies.
In tantum enim sancto Spiritu baptizati suut, ut re-
pleretur tota domus ubi erant sedentes, et ignis Spi-
ritus saneti stationem in eis inveniret. optatam,
linguasque divideret, et secundum fsaiam, qui im-

Digitized by Google
