<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nerdum manifestum est quid futuri sumus, quoniam A
    iudebimus eum sicut est (1 Ioan. iii). Quodque re-
    velatum sibi et sanctis per Spiritum esse testatur,
    non statim sequitur, ut ipse aliis revelarit; alioquin
    audivit et in paradiso verba ineffabilia, quæ aliis
    narrare non poterant, aut si narravit, nequaquam
    ineffabilia sunt. (Ambr.) Nam quia principes sæculi
    hoc ignorant, Deus hoc per Spiritum suum reve-
    lavit credentibus, quia res Dei non potest sine Spi-
    ritu Dei addisci. Nam non solum hominibus sacra-
    mentum istud missum se dicit declarare, sed et prin-
    cipibus et potestatibus in cœlestibus qui Dominum
    crucifixerunt, ut hoc prædicante in terris, discant
    qui sunt in carnalibus cœlis, qui degunt sub-elementis
    firmamenti. Hic ergo singularis apostolus est, et
    qui hanc gratiam consecutus est, quia Trinitatis
    mysterium a nullo sic potuit explanari; unde et vas ele-
    ctionis divino judicio vocitatus est. Spiritus enim om-
    nia scrutatur, etiam profunda Dei. (Aug.) Non uti-
    que, ut quod nescit inveniat, sed quia nihil relinquitur
    omnino quod nesciat. (Ambr.) Quia enim de Deo est
    hic Spiritus, omnia novit. Dei profunda autem ideo
    ait, quia omnem virtutem et præscientiam ejus novit:
    quod omnino creaturæ impossibile est. Quis enim
    scit hominum ea quæ sunt hominis, nisi spiritus ho-
    minis qui in ipso est? Manifestum est cogitationes
    nostras a nullo sciri, nisi ab animo nostro, quem
    spiritum dixit. (Aug.) Denique in Evangelio inter
    cætera sic ait: Et spiritus ejus reversus est ad illam
    (Matth. ix). Spiritus hominis in scripturis dicitur
    ipsius anima potestate rationalis, qua distat a peco-
    ribus, et eis naturæ lege dominatur, de quo dicit
    Apostolus: Nemo scit ea quæ sunt hominis, nisi spi-
    ritus hominis qui in ipso est; Nemo enim scit quid
    agatur in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso
    est, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita
    tenebrarum et manifestet cogitationes cordis, ut eas,
    non solum quisque suas videat, sed et aliorum. Se-
    cundum hoc enim dixit Apostolus, neminem scire
    quid agatur in homine, nisi spiritus hominis qui in
    ipso est, secundum quod videmus in nobis: nam se-
    cundum id quod credimus non videmus et multos
    fideles esse novimus, et multis noti sumus cum scri-
    ptum sit, Quis ergo hominum scit? (Greg.) Si ea quæ
    sunt hominis nemo scit, nisi spiritus hominis qui in
    ipso est, qua ratione in Job legitur: Certe novi cogi-
    tationes vestras (Job. xxi). Sed tunc spiritus homi-
    nis ignoratur ab altero, cum verbis, vel operibus non
    demonstratur, nam cum scriptum sit: Ex fructibus
    eorum cognoscetis eos (Matth. vii), per hoc quod so-
    ras agitur, quidquid intus latet aperitur. Unde recte
    quoque per Salomonem dicitur: Quomodo in aquis
    respondeant vultus prospicientium, sic corda hominum
    manifesta sunt prudentibus (Prov. xxvii). Proinde
    beatus Job cum amicorum colloquium cogitationes
    nes nosse sæs diceret, adiunxit, et sententias contra
    me iniquas, ut ex patenti re ostenderet, quia hoc
    quod in eis latebat invincisset. Sic et quæ in Deo sunt,
    nemo cognovit nisi Spiritus Dei (Amb.) Hic Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Dei docuit nos quod scit naturanter, non doctus, et
    docuit nos de mysterio Christi, quia non solum Spi-
    ritus Dei est, sed et Christi.
    Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus,
    sed Spiritum qui ex Deo est. Hinc scimus quia Spi-
    ritum qui de Deo est accepimus, quia mundi spiritus
    non potest scire, quæ ab hoc nobis insinuata sunt.
    Spiritus tamen mundi hic est, per quem arripiuntur
    fanatici, qui sine Deo sunt: est enim inter munda-
    nos spiritus potior, unde solet conjecturis quæ
    mundi sunt divinare, quem pythonem appellant. Hic
    enim est, qui per verisimilia fallitur et fallit; hic
    est, qui per sibyllam locutus est, sensum nos-
    trum secutus, locum volens inter cœlestes habere.
    Ut sciamus, quæ a Deo donata sunt nobis. Quia enim
    Dei Spiritus datus est nobis, scimus quæ a Deo donata
    sunt nobis: non enim hæc possemus scire, si mundi
    spiritum haberemus, qui non potest scire mundi
    spiritus. Sensum enim Dei nemo novit, nisi qui de
    Deo est Spiritus Dei. Inferiora enim non possunt su-
    periorum scire consilium, neque creatura conditoris
    dignoscere voluntatem. Quæ et loquimur. Ut hinc
    manifestum sit scire nos quæ a Deo nobis donata
    sunt, quia hæc et loquimur, ut et alii discant per
    doctrinam spiritualem. Prædicatoribus enim, id est
    apostolis, insinuata divinitus sunt, quæ traderent
    populis, et addiscerent principes hujus sæculi quid
    admisissent mali. (Aug.) Nam cum Dominus ait:
    Quia servus nescit quid faciat dominus ejus (Joan.
    xv), nos autem charissimi, ut amici Domini esse
    possimus, quid noster Dominus faciat, sciamus
    non solum enim homines, verum etiam justus
    ipse facit nos, et non ipsi nos; et ut hoc
    sciamus, quis nisi ipse facit? Non enim spiri-
    tum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo
    est, ut sciamus, quæ a Deo donata sunt nobis, ab ipso
    quidquid boni est donatur. Ergo quia et hoc bonum
    est, ab ipso utique datur, ut sciantur a quo bonum
    omne donetur, ut omnino de omnibus bonis qui
    gloriatur in Domino glorietur; qui enim habet dabilur
    ei (Luc. viii). Quid est plene habere? Scire unde ha-
    beas. Qui autem non habet, id est, nescit unde habet, et
    quod habet auferetur ab eo. Denique, sicut ipse ait, hoc
    ipsum erat sapientia scire cujus esset et hoc donum
    (Sap.viii). Sic et apostolus Paulus cum commendaret
    nobis gratiam Dei in Spiritu sancto ait: Nos autem
    non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum
    qui ex Deo est; et quasi diceretur illi, unde discernis,
    exceptus ait, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis.
    Ergo Spiritus Dei spiritus est charitatis, spiritus hu-
    jus mundi spiritus est elationis. Qui habent spiritum
    hujus mundi, superbii sunt, ingrati sunt Deo: multa
    dona ejus habent, sed non colunt eum a quo habent,
    ideo sunt infelices. (Greg.) Non in doctrina verbo-
    rum humana sapientiae, sed in doctrina Spiritus,
    malebat quippe hanc sapientiam sola puritate veri-
    tatis ostendere, non autem eloquii tinctione lucare.
    (Amb.) Verba enim humanæ sapientiæ hunc sensum
    non vident, neque literaturæ studiis apprehenditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas variações tipográficas e abreviaturas foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não constatam na imagem apresentada. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>