85 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN £PIST. I AD COR. 86-
vota legalia non offerre, sed facit hsec omnia, quia A victoriz laude couquirere. Itaque si agonis wundia-

non quzrit quod sibi utile est, sed quod multis, quod
quamvis Dei contemplatione sit factam, tamen si-
mulatione non earuit. Qui enim per legem Christi
legi mortuus fuerat, ut Deo viveret, quique illam
justitiam legis, in qua conversatus fuerat sine que-
rela, detrimentum fecerat, et arbitratur ut stercora
ut Christum | lucrifaceret. (Philip. n), ea quz legis
erant vero cordis affectu offerre non potuit. Nec fas
est credi eum qui dixerat : Si enim qum destrusi,
hec iterum cdifico, prevaricatorem me constituo
(Gal. 1), in id se incidisse quod ipse damnaverat et
in tantum non magis res ipsa qu: geritur, quam
gerentis pensatur affectus. (Aug.) Hoc ergo exhi-
beamus ei cujus infirmitatem portare volumus; quod

ab illo nobis vellemus exhiberi, si forte nos in ea B

essemus et ipse non esset. Ad hoc pertinet quod ipse
Apostolus ait : Omnibus omnia factus sum, ut omnes
lucrifacerem, cogitando scilicet in eo vitio etiam se
esse potuisse, unde cupiebat alterum liberari : com-
patiendo enim potius id agebat, non mentiendo,
sicut quidam suspicantur, et hi maxime qui menda-
ciis suis defendendis, qux: negare non possunt ali-
cujus magni exempli patrocinium quxrunt. Omnia
eutem facio propter Evangelium, ut particeps ejus e[-
ficiar. (àmb.) Hoc est, omnia supra dicta facio, ut
voluntatis Evangelice particeps fiam, quam babet
circa salutem humanam. Nescitis quoniam qui in
stadio currunt, omnes quidem currunt, unus autem
accipit palmam. Nunc aliud incipit exponere. lta-
que hoc exemplo ostendit quanta sit utilitas legis no-
sirz, in qua non uni, sed omnibus promissa est palina.

Sic currite ut comprehendatis. (Theolog.) Sollicite
vult curri ad promissionem, quia magna est, nec
propter lentorum et segnium moras paratos atque
alacres debere subsistere, cum rectius sit, ut desides
8 precurrentibus incitentur, quam ut properantes
à residentibus obligentur. Omnis autem qui in agone
contendit ab. omnibus se abstinet. Ab his omnibus,
inquit, que vitanda eadem tradit disciplina, cum
sciant unum coronandum, quanto magis observandum
nobis est, quia omnibus promissa est salus. A qui-
bus omnibus dixerit, inquiramus, ut possit nobis
spiritalis agonis instructio comparatione carnalis
acquiri. (Cass.) llli etenim qui in hoc agone visibili
student legitime decertare, utendi omnibus escis
quas desiderii libido suggesserit non habent faculta-
tem, sed illis tantummodo quas eorumdem certami-
num Statuit disciplina,.et pon solurma interdictis
escis, et ebrietate, omnique crapula, eos necesse est
abstinere, verumetiam cuncta 1nertía, et otio atque
desidia ut quotidianis exercitiis jugique meditatione
virtus eorum possit accrescere , et ita omni sollicitu-
dine ac tristitia negotiisque secularibus, affectu etiam.
et opere conjugali efficiuntur alieni, ut prater exer-
citium disciplinz nihil aliud noverint, nec ulla mun-
diali cura penitus implicentur, ab eo tantum qui
certamini przesidel, sperantes quotidiani victus sub-
stantiam et corome gloriam, condignaque premia

lis iatelllyimus disciplinam, cujus exemplo beatus-
Apostolus nos voluit erudire, docens quanta custodia
quid nos conveniat facere, qua puritate oportebit
custodire nostri corporis atque anim: castitatem,
quos necesse est Quotidie sacrosanctis agni carni-
bus vesci, quas neminem immundum contingere
otiam veteris legis prx:»cepta permittunt? In. Levitico
namque ita praecipitur : Omnis mundus manducabit
carnes, et anima quecunque ederit de carnibus sacri-
ficii salutaris , quod est Domini , in qua est immundi-
tia peribit coram. Domino (Levit. vn). Quantum est
igitur integritatis munus,'sine qua et illi qui erant
sub veteri testamento sacrificiis typicis non pote-
rant interesse, et qui mundi hujus corruptibilem
coronam cupiunt adipisci, nequeuut coronari. [taque
omni custodia cordis nostri sunt latebre primitus
extirpande ; quod enim illi in corporis puritate cu-
piunt assequi, nos debemus etiam in cordis con-
scientia "possidere, in qua Dominus arbiter atque
agonotheta residens pugnam cursus atque certaminis
nostri jugiter exspectat, ut ea qu: in propatulo hor-
remus admittere, ne intrinsecus quidem coalescere
incauta cogitatione patiamur, et in quibus humana
cognitione confundimur, nec occulta quidem concu-
piscentia polluamur : qu:e licet possit bominum pr:e-
terire octitiam, sanctorum tamen Angelorum ipsius-
que omnipotentis Dei scientiam. quam nulla subter-
fugiunt secreta, latere non poterit. Et illi quidem ut
corruptibilem coronam accipiant, nos autem incorru-
ptam. (Amb.) Et in hoc multum dispar donum est,
ac per hoc diligentiores nos esse debere, quibus ron
terrenis et marcescentibus floribus, sed z:ternis con-
seria gemmis, in modum regalis diadematis, spiritalis
corona servatur.

Ego igitur sic curro, non quasi in incertum. Magna
spe currere profitetur, certum habens quid sit pro-
missum. Sic pugno non quasi aerem cedens. Hoc est,
non verbis magis sed rebus contendo. Sed castigo
corpus meum et servituti subjicio. Castigare corpus.
est jejuniis illud agere, et illa ei dare qu: ad vitani
proficiant, non ad luxum; servituti vero subjicitur,
dum non suam perficit, sed spiritus voluntatem.
Ne forte aliis predicans ipse reprobus efficiar. deo
se refrenare corpus suum ostendit, ut remunera-
tione, quam aliis przdicat, etiam ipse dignus ha-
beatur ne aliis curatis ipse remaneret in vulnere.
Ratam ergo spem praedicationis sux affirmat, quando
gestis id se prosequi quod docet, ostendit : quia
qui aliter agit quam predicat, suspectos facit au-
dientes, ut de promissis dubitent; suo itaque exern-
plo non magis verbis, quam operibus exercendum
hortatur. (Cass.) Vides quid in semetipso, id est, in
carne sua, colluctationum summam velat in base
qnadam firmissima statuerit, et proventum pugnas
in sola castigatione carnis et subjectione su: corpo-
ris collocaverit. Ego, inquit, sic curro non auasi in
incertum, non currit in incertum quia coelestem
Jerusalem conspiciens  defixum habet quo sibi

Digitized by Google
