99 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LID. IX. — IN EPIST. 1 AD COR. 30
est, quo hzc epiritaliter jussit fleri, per quze mundi A los, aliter discipulos affatam , et inter ipsos aposto-

sapientia stulta probaretur , negans posse fleri quod
factum est. Quem sensum nullos est qui cognoverit,
et displiceat illi, ut emendet consilium Dei ; quia qui
cognovit, laudat potentiam Dei, quem qui omnia
negat posse, nec mundum credit fecisse. Quid enim
magnum est ut de se credatur generasse, qui non
ambigitur cuncta ex nihilo fecisse? quippe cum di-
eat Salvator : Apud Deum autem. omnia possibilia
sunt (Luc. xviu), cunctis liquet quia Deus consilia-
riis non eget, qui ipsis quoque consiliariis hominum
sapientiz consilium prebet , de quo etiam scriptum
est : Quis cognovit sensum Domini, aut quis consilia-
rius ejus fuit ? Sed quemadmodum cum panis vel ve-
stimentum egenti tribuitur, hoc se Dominus acce-

los fuisse distantiam. Tribus etenim discipulis glo-
riam suam in. monte ostendit, dicens illis ut tacerent
visum, quandiu a mortuis resurgeret. (Greg.) Sancti
etenim przdicatores quasi portze nobis sunt, qui nos
ad interiorem intellectumn :eternze sapientie perdu-
cunt : sed cum adhuc inchoantibus non alta et my-
$lica, sed quzdam qux capi prevalent, przdicant,
portz exteriores sunt; cum vero perfectis profunda
et mystica loquuntur, porte interiores. Videamus
qualiter porta exterior pateat : Non potui vobis lo-
qui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus ; tan-
quam parvulis in. Christo lac vobis potum dedi, non
escam. Videamus qualiter porta interior patet : sa-
pientiam. loquimur inter perfectos. Videamus utrum

pisse testatur : ita cum nescienli cuilibet rectum B eadem ipsa sit porta interior et exterior, sapientibus

consilium datur, hoc ipse accepit, cujus ille mem-
brum est qui eruditur. Omnes etenim fideles membra
nostri redemptoris sumus, et sicut ipse in nobis per
misericordiam largitatis pascitur, ita ipse in nobis
per doctrinze consilium juvatur. Nos autem sensum
Dei habemus. Woc dicit, quia credentes participes
sumus cjusdem divinz sententize.

CAPUT Hi.

Removet errorem. Corinthiorum, quia ministris ali-
quibus nimium tribuebant, agitque de edificatione
super lignum, fenum, stipulam et de stulta sapientia
mundi.

Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritali-
bus, sed. quasi carnalibus, (&mb.) Nunc his loquitur
qui propterea quod sxculi adhuc voluptatibus servie-
bant, carnales erant. Quamvis jam baptizati essent,
et Spiritum sanctum faecepissent : tamen quia post
baptismum statim ad veterem hominem fuerant re-
versi, eui abrenuntiaverant, dicuntur carnales ; Spi-
ritus enim sanctos tunc permanet in eo, cui se infu-

derat, si maneat in proposito generationis; si quo-

minus, abcedit; ita tamen ut si se reformaverit ho-
10, redeat ad illuni, semper enim paratus ad bonum
est, diligens poenitentiam. Quasi parvulis in Christo
lac vobis potum dedi, non escam. Quamvis renati
essent in Christo, tamen non fuit dignum tradi his
spiritalia : accepta enim fide, qux est veluti semen
spiritale, nullum fructum Deo dignum fecerunt, ut
perfectionis verba mererentur addiscere, sed quasi

et insipientibus debitor sum (Rom. 1), qui rursum di-
cit, sive mente excedimus, Deo ; sive sobrii sumus, vo-
bis (1I Cor. v) ; in hoc enim quod contemplando
et loquendo sapientibus mente excedit, porta interior
est; in boc vero quod parvulis sobrie in przedicatio-
nem se temperat, et quanta ebrietate Spiritus in-
fundatur in mente, cum praedicat, non ostendit,
exteriorem portam se esse manifestat. Ipsi itaque et
exteriores portze nobis sunt, et interiores, quxe nos et
in primo aditu fidei, spei, atque cbaritatis instituunt,
et cum jam proficientibus coelestis regni mysteria
predicant , per subtiliorem sensum nos ad interiora
perducunt. (Aug.) Przdicatus ab apostolis Christus
erucifixus et Judzis erat scandalum, et gentibus
stultitia, et ipsis vocayjs Jud:is, et Grxcis Dei virtus
et Dei sapientia; sed carnalibus parvulis credendo
id tantum tenentibus, spiritalibus autem capaciori-
bus, id etiam intelligendo cernentibus. Joc igitur
primitus cognito, quod ea ipsa qux» simul audiunt
spiritales atque carnales, pro suo quique modo ca-
piunt, illi, ut parvuli, isti ut majores ; illi, ut lactis
alimentum , isti ut cibi solidamentum, nulla videtur
esse necessitas uL aliqua secreta doclrinx taceantur
etabscondantur fidelibus, seorsum dicenoa mojoribus,
hoc est intelligentioribus ; et hoc ideo faciendum pu-
tetur, quia dixit Apostolus : Non potui vobis loqui
quasi spiritalibus, sed ut carnalibus, hoc ipsum enim
quod non judicavit se scire in eis nisi Jesum £hri-
stum et hunc crucifixum, ipsis non potuit loqui quasi

parvuli imperfectionis sensibus studebant. Aposto- D spiritalibus, quia id sicut spiritales capere non vale-

Ius autem vir divinus et medicus spiritalis unicuique
sccundum viresejus tradebat,ne per imperfectionem et
imperitiam quis de rebus spiritalibus scandalum pa-
tere&ur.. Nondum enim. poteratis. Ostendit aperte
non illos debuisse audire qua con(ürmalis dicenda
sunt. Sed neque nunc potestis, adhuc enim estis car-
nales. Hic valde arguit temeritatem illorum , qui
querebantur dudum se non audisse spiritalia, cuta
adhuc indigni essent audire. Pseudoapostoli enim
promiscue omnibus uno atque eodem genere trade-
bant, nullius personam discernentes ; ut acceptabiles
fierent per hypocrisin commendati, cum constet Do-
minum et auctorem nostrum Christum aliter popu-

bant. Quicunque enim spiritales inter eos erant, id
est, quod illi tanquam carnales audiebant, spiritali
intellectu. ipsi capiebant, ut sic intelligatur, quo:
non poiui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi
carnalibus, ac si diceret, non potuistis quasi spirita-
les, sed quasi carnales capere quando loquebar.
ltaque festinandum nobis est, ut. cum renuntiantes
desierimus essc carnales, id est, a secularium coe-
perimus conversatione sejungi , et ab illa manifesta
carnis pollutione cessare, spiritalem statum protinus
apprehendere tota virtute nitamur, ne forte blan-
dientes nobis qui videmur sccundum exteriorem ho-
minem huic renuntiasse mundo, vel cornalium for-

Digitized by Google
