<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    baptismum; absque Spiritu enim sancto imperfe-
    ctum est mysterium Trinitatis. Et in eodem volumine
    Petrus Ananiæ et Saphiræ dixisse narratur (Act.
    v), quod mentientes Spiritui sancto non sint homi-
    nibus mentiti, sed Deo.
    
    Sicut enim corpus unum est, membra autem habet
    multa, omnia autem membra ez uno corpore cum
    sint multa, aunm sunt corpus, ita et Christus, etenim
    in uno spiritu nos omnes, in unum corpus baptizati
    sumus, sive Judæi, sive Graeci, sive servi, sive liberi,
    et omnes unam Spiritum potavimus. (Ambr.). Per
    hæc docet nullius personam quasi despecti contem-
    nendam, neque alicujus quasi perfecta sit præsferen-
    dam, nec gloriam quæ soli Deo debetur hominibus
    tribuendam, quando in omnibus unus atque idem
    Deus sit gloriosus : quippe cum omnes et unum ba-
    ptisma habeamus et unum atque eundem Spiritum
    sanctum, hoc propter supradictam causam, quia in
    aliquibus gloriabantur, aliquos vero velut contem-
    pubiles spernebant. (Aug.). Loquens de membris
    Christi, hoc est de fidelibus, non ait sic et membra
    Christi, sed totum hoc quod dixit Christum appella-
    vit : sicut enim corpus unum et membra habet
    multa, omnia autem membra corporis cum sint
    multa unum est corpus, sic et Christus membra
    multa unum corpus Christi, ergo simul omnes nos
    cum capite nostro Christus, sine capite nihil valen-
    tes. Quare quia nos cum capite nostro vitis sine
    capite nostro, quod absit, sarrænta præcisa, non ali-
    cui agricolarum, sed igni tantummodo destinata. Ideo
    et ipse in Evangelio ait : Ego sum vitis, vos estis ra-
    mies et Pater meus agricola est; sine me, inquit, ni-
    hil potestis facere (Joan. xv).
    
    Nam et corpus non est unum membrum, sed multa.
    (Ambr.). Hoc dicens ostendit unitatem habere va-
    rietates officiorum, et diversitatem hanc non discre-
    pare in unitate potestatis, quando corporis unitas
    non in singularitate consistit, sed in multis membris,
    ut invicem sibi præstent quod debent. Si dixerit pes,
    quia non sum manus, non sum de corpore, num pro-
    pterea non est de corpore. Hoc est, non posse eum
    qui infirmus videtur inter fratres negari esse de cor-
    pore, quia non est potens. Si dixerit auricula, quia
    non sum oculus, num propterea num est de corpore?
    Non debere dicit illum qui paulo inferior est non
    necessarium pullari corpori, propterea quod de pri-
    mis non sit, id est, si omnes unius essent, officii et
    operis, quomodo impleretur reliqua necessitas cor-
    poris cum constet multis officiis opus esse ad guber-
    nacula corporis. Si totum corpus oculus, ubi auditus?
    Si totum auditus, ubi odoratus? Voluntatem Dei,
    quia provida et rationalis est, membra dicit cor-
    pori aptasse, ut nihil desit multis membris per-
    fectum.
    
    Nunc autem posuit Deus membra, unumquodque
    eorum sicut voluit in corpore. Manifestum est, quia
    si omnes unius fuissent dignitatis, non dicerentur
    membra, neque corpus, ideoque variis membrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    officiis gubernantur. Omnia enim unum membrum
    esse non poterant. Ideo autem multa sunt quia ab
    invicem differunt dignitate. Quod si essent omnia
    unum membrum ubi corpus? Nunc autem multa quidem
    membra, unum autem corpus. Hoc dicit, quia multa
    membra cum invicem sui egent, non discrepant in
    unitate naturæ, quamvis diversa sint, quia diversitas
    hæc in unum concurrit ut corporis utilitas expleatur.
    Sicut et ea quibus mundus ipse constat, cum
    sint diversa non solum officiis, sed et naturis, ad
    unius tamen mundi proficiunt perfectionem, et ex
    omnibus his nascitur temperies quædam in fructi-
    bus, qui humanæ proficiunt utilitati.
    
    Non potest autem dicere oculus manui : Opera tua
    non indigeo; aut iterum caput pedibus, Non estis mihi
    necessarii. Hoc est, non potest potior dicere infe-
    riori, non mihi opus es, quia oculis quidem videt,
    sed manus sunt quæ operantur. Sed multo magis
    quæ videntur membra corporis infirmiori esse, neces-
    sariora sunt. Id est, major gradu et dignitate non
    potest sine illo qui humilis est, quia est quod hu-
    milis potest quod non potest sublimis, quia ferrum
    potest quod non potest aurum, ac per hoc honorem
    capiti faciunt pedes. Et quæ putamus ignobiliora
    membra corporis esse, his abundantiorum honorem
    circumdamus. Manifestum est quia quamvis aliquis
    dignitate sublimis sit, si subjectus tamen defuerit,
    qui obsequii suis illum faciat gloriosum, ipsa digni-
    tas contemptibilis erit : officium est enim per quod
    dignitas constat. Tale est si imperatori desit exer-
    citus ; quamvis ergo magnus sit imperator, neces-
    sarium tamen habet exercitum, membrum est enim
    corporis ejus, ante se habens tribunos, comites, ma-
    gistros : his omnibus inferiores sunt milites, et ma-
    jis necessariï sunt sicut membra corporis, quæ
    cum inferiora videntur, plus utilia sunt : sine oculis
    enim manus operatur, et pes ambulans victum quanit.
    
    Et quæ inhœsta sunt nostra, his majorem honorem
    circumdamus. Similis sensus est, quia qui putantur
    sine dignitate esse, invenimus in eis quod laudemus,
    sicut et in membris, et plus nobis placeat quam,
    quod in cæteris invenimus : quo enim honore di-
    gnæ sunt manus, quando quod volumus tenemus, vel
    pedes cum quo volumus imus? propterea et nos ad-
    dimus eis honorificentiam, utputa pedibus, quos
    quia humilius sunt et sine dignitate calceamentis
    ornamus. Et quæ inhonesta sunt nostra abundantiora-
    honestatem habent. Manifestum est quia pudenda no-
    stra, quæ turpia videntur, dum aspectus publicos vi-
    lant, honestate se contengunt ne per irreverentiam
    borrerant. Simili modo et quidam stratum cum sint
    ægestate et habitu inhonesti, non tamen sunt sine
    gratia, propter quod membra sint corporis nostri :
    nam solent succincti vesicula lenrica pede nudo in-
    cedere; cum ergo videantur contemptibiles, magis ho-
    nor sunt, quia solent vitam habere mundiorem ,
    quod enim hominibus videtur despectum, solet a
    Deo pulchrum judicari. Honesta autem nostra nullius
    egent. Sed Deus temperavit corpus ei cui dederat, abun-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino; pequenas falhas de leitura onde ligaduras e manchas ocorrem foram preenchidas literalmente. BBOXes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Mantive hifenizações e quebras de linha como no original; usei caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>