<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    133  ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI.  —  IN EPIST. I AD COR.  134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,820">
    meo instrumen quam decem millia verborum lingua. A
    Cisilus dixit paucis verbis in apertione sermonis lo-
    qui, quod omnes intelligant, quam prolixam oratio-
    nem habere in obscuro : hi ex Hebraeis erant, qui
    aliquando Syra lingua, plerumque Hebraea in tractatu-
    ibus aut in oblationibus utebantur ad commendatio-
    nem. Gloriabantur enim se dici Hebraeos propter
    meritum Abrahae, quod idem Apostolus pro nihilo
    habuit dicens : Mihi autem absit gloriari, nisi in
    cruce Domini nostri Jesu Christi.
    
    Fratres, nolite pueri esse sensibus. Sed malitia
    parvuli estote, sensibus autem perfecti estote. Perfe-
    ctos esse vult illos, ut sciant quid ad instructionem
    Ecclesiae sit necessarium, ut recedentes a malitia et
    erroribus, his studerent, quae proficerent ad utili-
    tatem fratrum : hic est enim sensus perfectus, qui B
    agit ut prosi alicui, maxime fratri. In lege enim
    scriptum est : Quia in aliis linguis, et in labiis aliis
    loquar populo huic, et nondum me exaudiet, dicit Do-
    minus. Hoc Dominus de his dixit, quos praescit nec
    Salvatori credituros : in aliis enim linguis et in
    aliis labiis loqui, Novum Testamentum est prae-
    dicare, sicut dicit Jeremias propheta : Ecce venient
    dies, dicit Dominus, et consummabo domui Israel,
    et domui Judae Testamentum Novum, non secundum
    quod disposui patribus illorum ( Jerem. xxxi ), hoc
    est, immuata ratione aliter loqui, quam se legis
    veteris verba habebant. Dum audivit Sabbatum
    solvi, neomenias evacuari, circumcisionem cessare,
    sacrifi cia immutari, esca dudum prohibitas licere
    edere, Christum de Deo, Deum praedicari, hoc est, C
    aliis labiis, et aliis linguis loqui, nec perfidi Deum
    obaudire voluerunt. Potest et sic intelligi, quia
    multi Judaeorum malevoli erant, et propterea di-
    gnum non erat his in revelatione loqui Evangelium.
    
    In parabolis loquebantur ad eos, ut intelligerent,
    ideo sibi non revelari, quia mali erant, nec se
    corrigerent ut merentes se facerent per explanatio-
    nem audire verba Dei. Unde dicunt discipuli ad
    Dominum : Domine, quare in parabolis loqueris illis?
    Et Dominus, quia nobis datum est, inquit, nosse
    mysterium regni Dei, illis autem non, ut videntes
    non videant, et audientes non intelligant (Luc. viii),
    ne indigni salutem percipierent, quod animadver-
    tentes pro meritis suis factum, nec sic conversi
    Deo satisfacere voluerunt. Itaque linguae in signum
    sunt. Hoc est velamine incognitae linguae obscura-
    ti sunt sermones Dei, ne videantur a perfidis, ut cum
    audiuntur incognitae linguae, signum sit quia pro-
    pter perfidiam factum est, ne audiens intelligat.
    Non fidelibus, sed infidelibus. Hoc est, quod dixit,
    quia ad occultandos sensus incredulis proficiunt lin-
    guae. Prophetae autem non infidelibus, sed fidelibus;
    hoc est, non competent fidelibus audire linguas,
    quas non intelligunt, sed infidelibus, qui non sunt
    digni intelligere, sicut dicit Isaias propheta : Vade
    et dic populo huic, Aure audietis et non intelligetis,
    etc. ( Isa. vi ).
    
    Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,820">
    omnes linguis loquantur, intret autem idiota, aut
    infideles, nonne dicent quod insanitis? Manifestum
    est, quia si omnes diversis linguis loquantur, tu-
    multus sit quidam inconditus populi, quasi phre-
    nesim patientis. Si autem omnes prophetent, intret
    autem quis infidelis, aut idiota, convincitur ab om-
    nibus, dijudicatur ab omnibus, occulta cordis etiam
    ejus manifesta fiunt, et tunc cadens in faciem adorabit
    Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis sit. Dum
    enim intelligit et intelligitur audiens laudari Deum,
    et adorari Christum, pervidet veram esse, et vene-
    randam religionem, in qua nihil fucatum, nihil in
    tenebris videt geri, sicut apud paganos, quibus
    velantur oculi, ne qua sacra vocant perspicientes,
    variis se vanitatibus cernant illud. Omnis enim
    impostura tenebras petit, et falsa pro veris osten-
    dit; ideo apud nos nihil astute, nihil sub velamine,
    sed simpliciter unus laudatur Deus, ex quo sunt om-
    nia, et unus Dominus Jesus per quem omnia. Si
    enim nullus sit, qui intelligat, aut a quo ipse discu-
    tiatur, potest dicere seductionem esse quamdam et
    unitatem, quae ideo linguis canitur, quia pudoris
    est, si reveletur. Prophetia de presenti est quam
    Paulus apostolus dicit : Si autem omnes prophetent,
    intret autem quis infidelis, vel idiota, convincitur
    ab omnibus, dijudicatur ab omnibus, occulta cor-
    dis ejus manifesta fiunt, et tunc cadens in faciem
    adorabit Deum, pronuntians quod vere Deus in
    vobis sit.
    
    (Greg.) Cum igitur occulta cordis ejus manifesta
    sunt, profecto monstratur, quia per hunc modum C
    prophetiae Spiritus non praedicit quod futurum est,
    sed ostendit quod est. Quo autem pacto prophetia
    dicatur Spiritus, qui nihil futurum indicat, sed prae-
    sens narrat? qua in re animadvertendum est, quod
    recte prophetia dicitur, non quia praedicit ventura,
    sed quia prodit occulta, rem quippe quamlibet sicut
    ab oculis nostris in futuro subtrahunt tempora, ita
    ab oculis nostris in praesentis subtrahent causa.
    Ventura etenim res occultatur in futuro tempore,
    praesens autem cogitatio absconditur in latenti corde.
    Est etiam prophetia praesens, cum res quaelibet non
    per animum, sed per absentem locum tegitur, quae
    tamen per Spiritum denudatur, et ibi fit praesens
    prophetantis animus, ubi per praesentiam non est
    corpus. Nam Giezi longe a propheta recesserat, cum
    Naamam Syri munera percipiebat, cui tamen idem
    propheta dicit : Nonne cor meum in praesenti erat,
    quando reversus est homo de cursu suo in occasum
    tibi? ( IV Reg. v. )
    
    Quid ergo est, fratres, cum convenitis unusquisque
    celsum psalmum habet? ( Ambr. ) Id est, laudem Dei
    per canticum eloquitur. Doctrinam habet, hoc est,
    sensum per spiritualem prudentiam habet expositio-
    nem. Apocalypsim habet, id est, subest ei prophetia
    occultorum quae ad omnium mentem perveniat, fa-
    cente Spiritu sancto. Linguam habet; et eos, qui
    lingua loqui poterant non contristaret, permitit eos
    loqui linguis : ita tamen ut interpretatio sequetur.
    Ideo ait, interpretationem habet, ut si interprets
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,870,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, cabeçalho e rodapé identificados.
    - Marginalia centrais (A B C D) transcritas como nota_marginal.
    - Foram mantidas as hifenizações e quebras conforme impressas; algumas junções de sílabas propostas sem uso de [ilegivel].
    - Script identificado como latino. Pequenas incertezas de leitura em zonas com ligeira desfocagem foram lidas pelo contexto; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>