D

5 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX. — IN EPIST. 1 AD COR. 46
iujuria enim judicis est, si ante cognitionem ejus a A in populis nasceretur. Nemó enim audiens nomen

servo procedat judicium aut sententia. Qu: illumina-
bit occulta tenebrarum et manifestabit consilia cor-
dium, et tunc laus erit unicuique a Deo. Hoc dicit,
quia in die judicii nihil occultum erit eorum qui
gesta aut. cogitala sunt, et simplicitas et hypocrisis
illic apparebit, ut et qui despectus babebatur, forte
appareat dignus, et qui aliquid esse putabatur, inve-
niatur reprobus. Omnia enim nola erunt in die ju-
dicii, et tunc laus erit bene agenti vel cogitanti. Hic
enim qui laudatur, improbabile est an dignus sit,
sicut in.alio loco dicit : Non .enim qui seipsum com-
mendat ille probatus est, sed quem Dominus commen-
dat (11 Cor. x), quem utique nihil latet; (4ug.) non
enim scimus mortales corda mortalium. 'func au-

suum taxari aut ejus, cui favet, contentus est tacere.
Tacito autem nomine, si quis audiens ac si de se in--
telligat. dictum, dissimulat. Sub hac ergo proposi-
tione evaeuavit personas illorum cam dicit : Ego
plantavi, Apollo rigavit, etc., ut in his discerent nihil
dandum hominibus. Quis autem te discernit ? ld est,
sunt aliqui qui amplius accipientes in baptismate,
aul in doctrina, ezeteros. dicant minus consecutos.
Hoc his loquitur qui baptizatos ab aliis plus aliquid
esse putabaut, quorum eloquentia seducebantur, ut
fuco quodam perversa recta putarent : tanta enim
discordia in populo erat, ut multa essent studia di-
versarum parlium, et sic omnia dicta sua aptavit
Apostolus, sive manifestatione nominum omnibus

tem illuminabit Dominus occulta tenebrarum, et ma- B partibus, ut cum legeretur Epistola unaquzque pars

nifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit uni-
cuique a Deo, quia id laudabiturel diligetur a proximo,
' inproximo, quod ne lateat, ab ipso illuninabitur Deo.
(Greg-) Quisquis enim in cogitatione a rectitudine
exorbitat in tenebris peccat, nos ergo tanto minus
debemusaliena corda audaciter reprehendere, quanto
scimus quia visu nostro non possumus alienz cogi-
fationis tenebras illustrare; sed in hoc solerter in-
tuendum est, quanta pater Joy severitate potuit filio-
rum opera corrigere, qui tanta sollicitudine studuit
corda mundare, qui dixit de filiis suis: Ne forte pec-
caverint filii mei, et benedizerint Deo in. cordibus
suis (Job. i). Quid ad hzc rectores. fidelium dicunt,
qui discipulorum suorum et aperta opera nesciunt?

8d se dicta susciperet, audiens quod cause su»
intendi cognosceret. (uid autem habes quod non acce-
pisti? Nihil illum boni ultra dicit consecutum 3b aliis
quam ab eo acceperat, ideo frustra qu rri, quod enim
habebant ab Apostolo acceperant. Ad unum autem
videtur loqui, qui ad partem plebis loquitur : Si au-
tem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? Hoc
quasi insultatores apostoli agebant per imperitiam,
ut eadem audientes, qux» ab Apostolo jam didicerant,
illum evacuantes, de horum magisterio gloriarentur;
eloquentia enim commendati przJicationis gloriam
in se convertebant : Apostolus vero se contemptibi-
lem volebat videri, dummodo Dei gloriam faceret ac-
ceptabilem. (Maun.) Ante omnia igitur Apostolus

quid in sua excusatione cogitant, qui in commissis C humilitatem suis auditoribus commendat, ut in ipsa

sibi nec vulnera actionum curant? (Maun.) Queri-
iur autem cur Paulus Corinthios prohibuerit ante
tempus judicare, cum ad Philippenses scribens di-
cat : Multi enim ambulant, quos sepe dicebam vobis,
visnc. autem et flens dico, inimicos crucis Christi, quo-
rum finis interitus (Phil. m). Ille ergo qui alios pro-
hibuit ante tempus judicare, ipse videtur hic ante
tempus eos judicasse, de quibus dixit, quorum finis
interitus. (Creg.) Ad quod responderi potest : Christus
qui in Paulo locutus est, futura jam quasi preterita
agnoscil, et idcirco etiam Panlo hoc dicente, nihil
ante tempus judicavit. Nam eL Spiritus sanctus per
epostolum Petrum ad Simonem magum ait : Non
est tibi pars, neque sors in. hac vita (Act. vni), quia

futura Simonis magi quasi przeterita Petro in Spiritu D

fuerant revelata : a quibus autem futura ut preterita
minime videntur, ante tempus judicare a Domino
probibentur, de quibus et per prophetam increpando
dicitur : Ve his qui prophetant de corde suo (Ezech.
xut); de corde namque prophetare est ex sola prze-
suinplione, non per spiritum aliquid dicere.

Hac autem, fratres, transfiguravi in. me et Apollo,
propter vos, ut in. nobis discatis ne supra quam scri-
ptum est, unus adversus alterum. infletur pro. alio.
(Ambr.) Transüguravit bxc in se et Apollo, dum
pseudoapostolorum glorias et traditiones perversas
sub sua persona et Apollo evacuat, summatim illos
designans, nou singulatim, ne major forte discordia

stabiliti atque consolidati, superbiz et arrogantie
ruinam caveant. Unde et alibi dicit(I Cor. m) : Nemo
glorietur in homine ; et paulo superius : Qui gloriatur,
inquit, ín Domino glorietur ; quoniam et Jacobus ait :
Ümne datum optimum et omne. donum per[ectum. de
sursum est, descendens a Patre luminum, apud quem
mon est tranamulatio , nec. vicissitudinis obumbratio
(Jac. 1). [Aug.] llli vero hzretici seipsos a seipsis
justos fleri putantes, quasi hoc eis Deus dederit, sed
ipsi sibi, non utique in Domino, sed in seipsis glo-
riantur. Talibus dicit Apostolus : Quis enim te discer-
nit? quod ideo dicit, quia massa illius perditionis,
quis facta est ex Adam, non discernit hominem, ut
eum faciat vas in honorem, non in contumeliam, nisi
Deus ; sed quoniam homo carnalis et inaniter infla-
tus eum audisset, quis enim te discernit ? possel re-
spondere, vel voce, vel cogitatione, et dicere, Discer-
nit me fides mea, discernit me oratio mea, discernit
me justitia mea; mox Apostolus occurrit cogitationi-
bus ejus et. dixit: Quid enim habes quod non acce-
pisti? Si autem accepisti, quid gloriaris , quasi non
acceperis? Sic enim gloriantur, quasi non acceperint
qui se a seipsis justificar putant, ac per hoc in se-
ipsis, non in Domino gloriantur. (Greg.) Sancti hi
viri sciunt post primi parentis lapsum de currupti-
bili sürpe se editos, et non virtute propria, sed prz-
veniente superna gratia, ad meliora se vota vel opera
commulatos, et quidquid sibi mali inesse cognoscunt

Digitized by Google

