<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    trium piscicum millia millium sanctorum, sic in duo-
    decim sedibus non duodecim homines, sed magnus
    numerus perﬂectorum intelligitur. Sæcularia judicia
    si habueritis, contemplibiles qui sunt in Ecclesia, illos
    ad judicandum constituite. (Ambr.) Sæcularia judicia
    sunt ad corpus pertinentia, vel corporea, et quia non
    sic fieri debet adjecit : Ad reverentiam vestram dico:
    Ne quia supra negotium nominavit, sed quale non
    significavit, salut enim et divina negotia, dicente
    eodem : Adjiutor negotii mei (Col. iv), et sæcularia
    forte judicia, quia prohibuerat apud perﬂdos agenda
    quamvis in Ecclesia sicut audierant, a qualibuscum-
    que tamen putarent audienda, aut terminanda, ad
    ruborem eorum, ait, contemptibiles qui sunt in Eccle-
    sia, hoc est lignea vasa; tam enim intractabiles et
    inconsideratos eos significavit, ut imperitos forte ex
    tribus judices eligerent. Hoc de experto scribe-
    bat Apostolus, sciebat enim quam tepidi et in providi
    in reliquis causis fuerant deprehensi. (Greg.) Paulus
    enim auditores suos ad virtutem sapientiæ et linguarum
    genera, ad prophetizę quoque indaganda mysteria suc-
    cendebat dicens : Æmulamini dona meliora, magis
    autem ut prophetētis (I Cor. xiv). Sed quia spiritualia
    dona non caperent, si terrena eos negotia depressi-
    sent, longe ante præmisit, dicens : Contemptibiles
    qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad judicandum.
    Ac si aperte dicat, qui minoris meriti sunt in Eccle-
    sia et nullis magnorum donorum virtutibus pollent,
    ipsi de terrenis negotiis judicent, quatenus per quos
    magna nequent bona, minora suppleantur; quos et
    contemptibiles nominât, et tamen sapientes vocat,
    cum dicit : Sic non est sapiens quisquam inter vos
    qui possit judicare inter fratrem suum ? Qua ex re
    quid colligitur nisi ut terrenas causas examinent ,
    qui exteriorum rerum sapientiam perceperunt? qui
    autem spiritalibus donis dilati sunt, profecto terrenis
    non debent negotiis implicari, ut dum non coguntur
    inferiøra bona disponere, exercitati valeant bonis su-
    perioribus deservire. Sed curandum magnopere est,
    ut qui donis spiritualibus emicant, nequaquam proxi-
    murum infirmantium negotia funditus desœrant, sed
    hæc aliis, quibus dignum est, tractanda committant.
    Unde et Moyses quoque ad populum viros pro se
    septuaginta constituit (Exod. xxiv), ut quanto se ab
    exterioribus causis absconderet, tanto ardentius
    interna penetraret, sicque fit, ut et summi viri magis D
    ad spiritalia dona prosilicant dum eorum mentes res
    infimæ non concucîant; et rursum viri in Ecclesia
    ultimi sine bono opere non vivant, dum in rebus ex-
    terioribus invenïunt recta quæ agant. Sancta quippe
    Ecclesia sic consistit unitate fidelium, sicut corpus
    nostrum unium est compage membrorum. Alia
    namque membra sunt in corpore, quæ intendende luci
    deserviunt; alia quæ a terræ tactu minime disjun-
    guntur. Oculis quippe luci intenditur, et ne cæcari
    valeat a pulvere custoditur. Pes enim tunc officium
    suum rectè peragit, cum suscipiendum terræ pul-
    vereum non refugit, quæ tamen corporis membra
    vicissim sibi sua officia impartiendo copulantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    At pes oculis currat, et oculus pedì prospiciat. Sic
    itaque, sic sanctæ Ecclesiæ membra debent et of-
    ficio esse disjuncta, et charitate conjuncta, ut summi
    viri eorum viam provideant, qui in terrenis negotiis
    vacant; quatenus velut ad lumen oculorum pes am-
    bulet, et rursum quidquid terrenis negotiis implicati
    agunt, hoc ad majorem utilitatem referant. Ut pes
    cujus via prospicitur, non sibi tantummodo, sed
    etiam oculis gradiatur. Dum itaque sibi invicem
    alterna administratione conveniunt, miro modo agi-
    tur, ut quia electi quique vicissim sibimet impen-
    dendo, quod valent faciunt, eorum fiant opera etiam
    quæ facere ipsi non possunt. Sed inter hæc sciendum
    est, quia cum proxiorum causis exterioribus, qui
    apte deserviant desunt, debent hi quoque, qui spiri-
    tualibus donis pleni sunt, eorum infirmitati condescen-
    dere, terrenosque eorum necessitalibus, in quantum
    decenter valent charitatis condescensione servire;
    nec tædere animum debet si sensus ejus contempla-
    tionis spiritualium semper inlentuus aliquando dispen-
    sandis rebus minimis quasi minoratus inflœctitur,
    quando illud Verbum per quod constant omnia creata
    ut prodeset, hominis assumpta humanitate voluit
    paulo minus angelis minorari. Quid ergo mirum si
    homo se propter hominem attrahat, dum creator
    hominum et angelorum formam hominis propter ho-
    minem suscepit ? nec tamen minoratur sensus cum
    sic attrabitur, quia tanto subtilius superiora penetrat,
    quanto humilius pro amore conditoris nec inferiora
    contemnit. Quid indignum nobis vel difficile est si
    supra infraque animum ducimus, qui eadem manu
    corporis lavamus faciem, qua etiam calceamus pe-
    dem ? Sic non est inter vos quisquam sapiens qui possit
    judicare inter fratrem suum? (Anub.) Quia ergo sunt,
    inquit, sapientes fratres, aliqui horum eligantur ad
    judicandum quorum judicium mereatur mundus, ma-
    gnus enim pudor est si injer eos qui dicuntur ho-
    minum cognovisse, non inveniantur qui examinare
    possit negotium justus jus Evangelicum, ideo autum
    fratrem judicem eligendum dicit, quia adhuc rector
    Ecclesiæ illorum non erat ordinatus. Sed frater cum
    fratre judicia contendit, et hoc apud inﬁdeles. Mani-
    festum est, quia insidias aut arbitros, ut asso-
    let fieri, postulatos significat, aut judices publicum
    cui dici solet : Hodie dies sacrorum est, ius dici non
    potest.
    
    Jam quidem omnino delictum in vobis est, quod ju-
    dictia habeatis inter vos. Peccatum esse significat,
    quia frater cum fratre litigat, cum danda opera sit,
    ut concordes sint quasi germani, maxime cum fides
    nostra paci studeat. Quamquam enim Christianus fili-
    gare non debeat, tamen si grave quid fuerit, et quod
    contemni non possit, causam ad Ecclesiam deferat,
    ne et dampnum ad præsens et offensionem forte in-
    currat.
    
    Quare non magis injuriam patiimini ? Quare non
    magis fraudamini ? Sed vos injuriam facitis, et frau-
    datis, et hoc fratribus. Nunc hos corripit quorum
    injustitia jurgium generatur, quia non solum per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    55
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página em duas colunas. Letras ilegíveis marcadas quando necessário none nesta página. Pequenas letras de cabeçalho e numeração de página incluídas. B e C e D letras capitulares de rubrica impressa no corpo indicadas visualmente entre colunas (marcadores de colunas).</notas>
</pagina>