ju

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ifi.

112

munda labia habere se dixerat purgaret, labia eorum, A inferi, mortui ambulant, saxa rumpuniur, hee est

ut Evangelium Cbristi purius pradicarent, et in
Isaia quidem ([sa. v1) superliminare templi dicitur
fuisse commotum, et repleta omnis domus fumo, id
est, errore et tenebris, verique ignorantia ; in prin-
cipio aulem Evangelii repletur Spiritu sancto Eccle-
sia, ut gratia ejus atque fervere omnia credentium
peccata purgentur, et igne Spiritus sancti quem Do-
minus missurum seesse dixerat przedicantium Chri-
stutn lingua sanaretur; non enim Joannes Lucasque
discordant, ut ille prima resurrectionis die datum
esse significet, bic die quinquagesimo venisse descri- .
bat : sed profectus apostolicus est, ut.qui primum
remittendorum peccatorum gratiam acceperunt,
postea acciperent operationis virtutem, et cuncta

gloria, de qua loquebatur in psalmo : Exsurge, glo-
ria mea, exsurge, psalterium et cithara ( Psal. cvi).
Ipsaque de se respondit, gloria et dispensatio carnis
assumpta, exaurgam diluculo, ut impleatur vicesimi
primi psalmi titulus, pro assumptione matutina. Hac
dicimus, non quo alium Deum, et alium bomiuem
esse credamus, et duas personas faciamus in uno
Filio Dei, sicut nova heresis calumniatur, sed unus
atque idem Filius Dei, et filius hominis est, et quid-
quid loquitur, aliud referimus ad divinam ejus glo-
riam, aliud ad nostram salutem, pro quibus non ra-
pinam arbitratus est esse se equalem Deo, sed. seip-
sum exinanivit, factus obediens usque ad mortem, et
mortem crucis ( Phil. m) ; e& Verbum caro factum est,

donationum genera, qux ab Apostolo descripta me- B ef habitavit in nobis (Joan. 1). Miror autem Monta-

moravimus, et quod magis necessarium erat diver-
sitatem linguarum universarum gentium, uL anRun-
tiaturi Christum nullo egerent interprete. Unde et
in Lycaonia cum audissent Paulum et Barnabam
loqui linguis suis, deos in homines conversos esse
credebant, et revera indumentum virtutis Spiritus
sancti gratia est, quam possidentes judicum tribu-
nalia, et regum purpuras non timebant. Promiserat
- euim Dominus priusquam pateretur, et dixerat (Luc.
xxv) : Cum autem. tradent vos, nolite cogitare, quo-
modo aut quid loquamini, dabitur enim vobis in. illa
hora quid loquamini. Non enim vos estis, qui loqui-
mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur. in vobis.
: Ego autem audacter et tota. libertate. pronuntio, ex
e9 tempore quo apostoli Domino crediderunt sem-
pereos habuisse Spiritum sanctum, nec potuisse si-
guafacere absque Spiritus sancti gratia, sed pro modu-
loatque mensura. Unde Salvator clamabat in templo di-
cens : Qui sitit veniat ad me et bibat, qui credit. in
me, sicut. dicit. Scriptura , flumina de ventre ejus
fluent aque vive. Hoc auem dixit de Spiritu quem ac-
cepturi erant credentes in eum (Joan. vn); et in eo-
dem loco infert : Nondum erat. Spiritus datus, quia
Jesus nondum fuerat glorificutus ; non quo .non esset
Spiritus sanctus, dicente Domino Salvatore (Math.
xil) : Si autein ego in Spiritu. sancto. ejicio demonia,
sed qui erat in Domino, necdum totus in apostolis
morabatur, quamobrem deterrentur ad passionem
cjus, et negant, et Christum se nescire jurant : post-
quam autem baptizantur Spiritu sancto, et effunditur
iu:cos Spiritus sancli gratia, tunc libere loquuntur
ad principes Judzorum : Obedire magis oportet Deo,
an heminibus ? ( Act. v.) Mortuos suscitant, et inter
flagella letantur, fundunt sanguinem, et suis suppli-
€iis coronantur, Nondum erat Spiritus in apostolis,
nec de ventre eorum fluebant grati: spiritales, quia
Dominus necdum fuerat glorificatus. Qux sit autem
gloria ipse in Evangelio ait : Pater, clarifica me glo-
ria quam apad te habui priusquam mundus. esset
(Joan. xvi ), gloria Salvatoris patibulum triumphan-
lis est; crucifigitur ut hoino, glori(icatur ut Domi-
nus. Denique sol fugit, luna mutatur in sangui-
nem, terra motu insolito contremiscit, aperiuntur

num et insanas feminas ejus, abortivos prophetas,
Domino promittente atque dicente : Vado et alium
paracletum mitto vobis, et postea Luea evangelista
narrante quod apostoli acceperunt quod promissum
est, id multo post tempore in se diceret fuisse com-
pletum : apostolis enim promissum est: Ego mittam
sponsionem Patris mei in vos, et vos aedebitis in civi-
tate, quoad usque induamini viriuem ex alto. (Luc.
XXIV), et resurgens in apostolos insufllavit, et non in
Montani Priscille, et. Maximille, et illis ait 7 Quo-
rum remiseritis peccata, dimittentur, quorum retinue-
ritis, retenta erunt, apostolis, inquam, precepit ne
recederent de Jierosolymis, sed exspectarent promis-
sionem Patris, et postea quod promissum est exple-
tum legimus : Repleti sunt omnes. Spiritu sancto. el
ceperunt loqui. aliis. linguis, prout Spiritus sanctus
dabat eloqui eis. Spiritus enim sanctus spirat ubi
vult, et quando dicit Dominus, alium paracletum
mittam vobis, et se ostendit esse paracletum, qui
appellatur consolator. Unde et Deus Pater hoc cense-
tur nomine, Deus miserationis et totius consolationis.
Siautem Pater consolator et Filius consolator, et
Spiritus sanctus consolator, etin nomine Patris, et
Filii et Spiritus sancti quod intelligitur Deus bapti-
zantur credentes, quorum unum divinitatis et conso-
latoris est nomen, ergo et una natura est. Hic Spiri-
tus sancius non solum in apostolis, sed et ip prophe-
tis fuit, de quo David orabat dicens : Spiritum. san-
ctum (uum ne auferas a me ( Psal. 1) ; et Daniel Spi-
ritum Dei babuisse narratur ( Dan. 1v, v), 'et David
in Spiritu loquitur dixisse Dominum Domino suo:
Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabel-
lum pedum tuorum. (Psal. cix). Nec sine Spiritu
sancto prophetaverunt prophete, et, terbo Domini
eli firmati sunt, el spiritu oris ejus omnis virtus eo-
rum ( Psal. xxxu), et quidquid Patris et Filii est,
hoc idem et Spiritus sancli est, et ipse Spiritus cum
mittatur a Patre, et pro Filio veniat, in alio atque alio
loco Spiritus Dei Patris et Christi Spiritus appella-
tur. Unde et in. Actibus apostolorum qui Joannis
baptismate fuerant. baptizati et credebant iu. Deum
Patrem et Christum, quia Spiritum sanctum nescie-
bant, iterum baptizantur, imo tunc vere accipiunt

Digitized by Google
