119

D. RABANI MAURÍ ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [ll.

120

prediorum magniücentiam contemnentes, post hzc A Dei scientiaque consistunt, dicere, nisi a timore

vidimus pro scalpello, pro grafio, pro calamo com-
moveri, qui si contemplationem cordis mundi fixam
tenerent, nunquam utique pro parvis rebus admit-
terent, quod ne pro magnis ac pretiosis incurrerent

opibus, easdem penitus abjicere maluerunt, nam et .

plerumque nonnulli tanto zelo codicem servant, ut
eum ne leviter quidem legi, vel contingi ab aliquo
sinant, et inde occasiones impatientiz ac mortis in-
currant; unde moventur stipendia patientix et cha-
ritatis acquirere. Cumque omnes divitias suas pro
Christi amore disperserint, pristinum tamen cordis
affectum in rebus minimis retentantes, et pro ipsis
nonnunquam mobiliter irascentes, veluti qui non
habeant apostolicam charitatem, ex omnibus infru-

ctuosi sterilesque redduntur, quod in spiritu beatus B

Apostolus previdens : Et ei distribuero, inquit, in
cibos pauperum. omnes facultates meas, el iradidero
corpus meum wt ardeam, charitatem autem. non ha-
buero, nihil mihi prodest. Uade liquido comproba-
tur, perfectionem non statim nuditate et privatione
omnium facultatum, seu. dignitatum abjectione con-
tingi, nisi fuerit charitas illa, cujus Apostolus mem-
Dra describit, quz in sola. cordis puritate consistit.
Nam quid est aliud non :emulari, non inflari, non ir-
ritari, non agere perperam, non querere qus sua
sunt, non super iniquitate gaudere, non cogitare
' malum, et reliqua, nisi cor perfectum alque mun-
dissimum Deo semper offerre et intactum a cunctis
perturbationibus custodire. Omnia igitur hujus gra-
ti: gerenda, appetendaque sunt. nobis, pro hacjeju-
nia, vigilias, labores, corporis nuditatem, lectionem,
xterasque virtutes debere nos suscipere noverimus,
ut scilicet per illas ab universis passionibus noxiis,

ilesum parare cor nostrum, et conservare possimus :

et ad perfectionem charitatis istis gradibus inni-
tendo conscendere. Videtis ergo nihil pretiosius, ni-
hil perfectius, nihilque sublimius, et ut ita dixerim,
nihil charitate perennius inveniri : charitas enim
nunquam excedit, sine qua non solum illa przcellen-
tissima charismatum genera, sed etiam martyrii
ipsius gloria vacuatar. Quisquis igitur fuerit in hu-
jus charitatis perfectione fundatus, necesse est ut ad
sublimiorem illum charitatis timorem gradu excel-
lentiore conscendal, quem non poenarum terree, nec
cupido przmiorum, sed amoris generat magnitudo,
quo vel filius indulgentissinium patrem vel fratrem,
frater, vel amicum, amicus, vel conjugem, conjux
sollicito reveretur affectu, dum ejus non verbera,
neque convicia, sed vel tenuem amoris formidat of-
fensam, atque in omnibus non solum 3clibus, ve-
rum etiam verbis attonita semper pietate digtendi-
tur, nc erga se quantulumcunque fervor dilectionis
illius intepescat; cujus timoris magnificentiam unus
prophetarum eleganter expressit (sa. xxxii) : Diri-
tice, inquiens, salutis sapientia et scientia, timor Do-
mini, ipse thesaurus ejus, non potuit timoris istius

dignitatem ac meritum magis evidenter exprimere,

quam divitias salutis nostrz, qux jn vera sapientia

Domini non posse servari. Ad hune igitur metum
non peccatores sancti. propheticis invitantur elo-
quis, dicente Psalmographo : Timete Dominum ,
sancti ejus, quia nihil deest timentibus eum ; qui hoc
timore metuit Deum, perfectioni ejus certum est ni-
hil deesse. -

Charitas magnanima est, jucunda est : charitas non
emulatur, non inflatur, non perperam agit, non am-
bitiosa est, non. querit. qua sua sunt, non irritatur,
non cogitat malum, non gaudet super iniquitatem :

"congaudet autem veritati, omnia tolerat, omnia credit,

omnia suffert, omnia sperat, charitas nunquam ezce-
dit. (Ambr.) Tanta przconia charitatis edocuit, ut
non immerito hanc cxteris anteponere videretur, et
incassum laborare eos qui aliis mandatis operam
dant, huic non obtemperantes. Hinc et ait Joannes
apostolus , Deus charitas est, et qui charitatem non
habet, sciat se Deum non habere, unde in alia. Epi-
stola idem Paulus ait (Ephes. 1) : Deus antem qui
dives esi in. misericordia propter multam misericor-
diam miserius est. nostri. (ui ergo charitatem non
habet, ingratus est misericordizx Dei, quia non dili-
git per quod salvatus est, ut perinde discerent, quia
graviter delinquebant, qui escam fraterne charitati
preponebant. Nam h:ec est qux et in praesenti pro-
dest eL in aeternum cum Deo permanet. (Cass.) Om-
nia namque dona pro usu ac necessitate tribuuntur
ad tempus, consummata dispensatione mox procul
dubio transitura ; charitas vero nullo intercipietur

€ tempore, non solum enim in praesenti mundo utiliter

operatur in nobis, sed etiam in futuro sarcina cor-
pores necessitatis abjecta efficacior multo atque ex-
cellentior permanebit nullo unquam corrumpenda
defectu, sed per incorruptionem perpetuam flagran-
tius Deo atque intentius adhzesura. (Aug.) Quid tam
magnanimum quam pro impiis mori? quid tam be-
nignum quam et inimicos diligere ? sola est quam
felicitas aliena non premit, quia non zemulatur : sola
est quam felicitas sua non extollit, quia non infla-
tur; sola est, quam sclentia non compungit mala,
quia non agit. perperam , omnia tolerat, omnia cre-
dit, omnia sperat, omnia suffert. Ideo tolerat omnia
in presenti vita, quia credit omnia de futura vita ;
et suffert omnia quz hic immittuntur, quia sperat
omnia que jbi promittuntur. Non quxrit qus» sua
sunt, neque enim essent etiam homines amatores pe-
cunie nisi eo se putarent excellentiores, quo ditio-
res, cui. morbo contraria claritas, non querit que
sua sunt, id est, non privata excellentia letatur. Me-
rito ergo et. non inflatur, charitas omnia credit, in-
ier eos utique quos connexos sibimet unum facit.
(Greg.) Charitas, inquit, patiens est, benigna est, non
emulatur, non. inflatur, non agit perperam, non est
ambitiosa, non querit qua sua sunt, non irritatur, non
cogitat malum, non gaudet super iniquitatem, con-
gaudel aulem. veritati, patiens quippe est charitas,
quia illata mala zquanimiter tolerat ; benigna vero
est, quia pro malis bona largiter ministrat, non

Digitized by Google
