*

79 B. RABANI MAUI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 80
nem luxuriosorum dementia designatur, Salomon ju- A inde vivat ubi laborat : hanc ergo rationem ipsi na-

dicat, qui eum  malesuadentis mulieris petulantiain
promisisset, adjunxit : Statimque eam sequitur, quasi
bos ductus ad victimam (Prov. vu). Rursus quia. bo-
vis nomine labor przdicatoris exptimitur legis verba
testantur, ubi legitur : Non obturabis os bovi tritu-
ranti; ac si aperte diceret : Przedicatorem verbi ab
slipendiorum suorum perceptione non prohibeas.
Rursum quia bovis nomine plebs Israelitica figura-
tur, propheta asserit qui Redemptoris adventum
denuntians dicil : Cognovit bos possessorem suum, et
asinus presepe domini sui (Isa. 1). Per bovem scili-
Cet Ísraeliticum populum jugo legis edomitum si-
gnaus, per asinum vero gentilem populum indicans
voluptatibus deditum et gravius brutum. Nunquid

de bobus cura est Deo? (Amb.) Interim. paucis hoc B

absolvamus. In Jona enim propheta scriptum est :
Non parcam civitati in qua habitant plus quam cen-
tum viginti millia hominum, et pecora multa (Jon. 1v) ;
el Psalmigraphus : Homines, inquit, et. jumenta sal-
vubis ( Psal, xxxv), quomodo ergo Deus non curat de
bobus et pecoribus? sed non curat de bobus et pe-
coribus propter hzc ipsa,sed propter nos, quorum
«ausa sunt facta : ideo de nobis eurat, non de illis.
Aut potius utique propter nos dicit, propter nos enim
scriptum est. (Per figuram enim omnia dicta ad. nos
transeunt) : Quoniam qui. in spe arat et triturat, de-
bet spei suce fructum. percipere. Verum est, quia hac
spe laboratur, ut. fructus capiatur. Si nos vobis spi-
-sitalia seminavimus, magnum est, si vestra carnalia

melamus. Non dicit magnum, neque par esse, sic

-evangelizantes regnum Dei, et covlesti cibo ecclesiam
saginantes, alimenta corporis sumerent, ut traden-
ies :eterna, consequerentur temporalia. Si alii pote-
state vestra. uluntur, nonne magis nos? Si enim hi
iui perevangelium Patres vestri non sunt, nec eum-
dem affectum habent erga vos, facultatem habent
accipiendi, quanto magis nos? et subauditur, vestri
apostoli, quia Barnabas apostolus erat. Sed non su-

"mus usi hae potestate, sed omnia toleramus ne quod
ámpedimentum demus evangelio Christi. Diu occulta-
ium prodidit sensum ; ostendit enim sumptus ideo se
nolle cum liceret accipere, ne vigor evangelics au-
€toritatis torpesceret. Pseudoapostoli enim peccan-
tibus blandiebantur, volentes accipere, ita ut non sibi
viderentur peccare illis subjecti ; sed quoniam hzc
res contra evangelicam erat disciplinam, hic non
wult accipere, ut libere arguat, ne in illorum nu-
mero inveniatur; ut enim regule christiane vis ma-
neret licita, illicita fecit, quia iili per licentiam offen-
debant. Nescitis quoniam qui in sacrariis operantur,
de sacrario vivunt, et qui altari deserviunt, altari par-
ticipantur ? In sacrariis legem gentilium significat, in
altari vero Judzorum : sic enim. decrevit Dominus
per Moysen, ut de his qu:e oblata erant, partem su-
merent sacerdotes. lta Dominus Jesus ordinavit
eos qui evangelium. annuntiant de evangelio vivere.
Neon ergo Deus per Moysen gentilium formam secu-
Aus ost, sed ipsa naturalis ratio hoc liabet, ut. quis

turz et. conversaüoni human: decrevit : hoc tamen
3d cumulum adhue addens gravat causam, ut non
leve faciit neque odiosum, quod tantis testimoniis
commendat, et non. tamen sibi proficere vult ne li-
bertatem arguendi bumiliet. Ego autem nullo horum
ustts sum. Postquam multis modis ostendit licere ac-
cipere, sibi (amen non opus esse, obest enim acci-
pere a peccantibus, sicut supra memoravi. Non
scripsi autem hec ut ita fiant in me. Bonum est enim
mihi magis mori-quam ut gloriam meam quis evacuet.
Gloriam suam dicit in eo, si evangelii severitas ma-
neat, et magis mori eligit, quam evangelii jura vio-
lare, sciens hoc magis sibi proficere ad futuram sa-
lutem; debitum enim obsequium abnuit ab his sibi
impendi, ne per hoc accipiant fiduciam delinquendi.
Nam si evangelizem, non est mihi gratia, necessitas
enim mihi incumbit, Sicut dicit Dominus, « cum fece-
ritis quxe dico vobis, dicite servi inutiles sumus,
que debuimus facere, fecimus.) Ve enim mihi erit
si non. pradicavero evangelium. Missus enim servus
a Domino, facit etiam invitus quod sibi preceptum
est, si quominus, astringatur plagis necesse est. De-
nique Moyses invitus missus est ad Pharaonem, et
Jonas coactus est praedicare Ninivitis. Nam sí volens
hoc ago, mercedem habeo. Manifestum est, quia nemo
accipit remunerationem ejus rei quam invitus agit.
Si enim voluntarius, dignus mercede est, quia eon-
sentit domino et quod voluntate fit melius fit. Si
autem. invitus, dispensatio mihi credita est. Nec hoc
obscurum est, quia qui indevotus aliquid facit, non
voluntate facit, sed necessitate, quia enim potestatis
sux non est, facit invitus quod sibi przceptum est.
Quae ergo erit merces mea , Ut evangelium annuntians
sine sumptu ponam evangelium, ut non abular. pote-
stale mea in evangelio. Repressa verborum jactantia
gloriatur, et vult. intelligi quanta dignus mercede
sit, quia potestate sua non utitur in evangelio, dum
respuit oblatos sumptus, ne vim praedicationis hu-
miliet : ioc est licere, sed non expedire propter salu-
tem fratrum, ut. corrigantur. Forma ergo vult esse
cxteris ut ubi vident non expedire, etiam licitis non
utantur. Si quominus delicto fient rei : quod sumunt
€um ad detrimentum non proficiat. (Aug.) Dicit enim

, Apostolus licere sibi quidem et permissum esse a

Domino, ut qui evangelium annuntiant, de evange-
lio vivant, id est, de evangelio habeant ea. quz huic
vit:e erant necessaria. Sed tum se non esse Abusum
hac potestate : erant enim multi qui occasionem
babere cupiebant acquirendi et vendendi evange-
lium, quibus eam volens amputare Apostolus, mani-
bus suis viclum suum toleravit. De his enim alio
loco dicit (JJ. Cor. x1) : ut amputem. occasionem. his
qui querunt occasionem. Quanquam etiam sicut. cxe-
teri et boni Apostoli permissu Domini de evangelio
viveret, eL non in eo vietu constitueret fiuem evan-
gelizaudi, sed magis ipsius victus sui finem in evan-
gelio collovaret, id est, non ideo evangelizaret, ut
perveniret ad cibum, et si qua. supt alia necessaria,

Digitized by Google

