<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    127 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. - 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,951">
    facies, non diceret idem Apostolus (II Cor. iii): A nostræ
    Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur de gloria in glo-
    riam tanquam a Domini Spiritu.
    Nunc scio ex parte, tunc vero cognoscam, sicut
    i cognitus sum. (Amb.) Id est, videbo quæ promessa
    sunt sicut videor, hoc est, præsentem esse ad
    Deum, ubi Christus est. (Aug.) Ad illam visionem
    Dei, quæ nobis in resurrectione promittitur, non ex
    hoc mundo istam concupiscentiam oculorum trans-
    ferre conemur. Sed mundandis cordibus pio stu-
    deamus affectu, nec corporalem faciem cogitemus,
    cum dicit Apostolus : Videmus nunc per speculum in
    enigmate, tunc autem facie ad faciem, præsertim
    quia expressius dixit : Nunc scio ex parte, tunc autem
    cognoscam sicut et cognitus sum. Si ergo tunc cor-
    porali facie Deum cognoscemus, corporali nunc ejus
    facie cogniti sumus : tunc enim cognoscam, inquit,
    sicut et cognitus sum. Unde quis eum non intelligat
    eo loco etiam faciem nostram illam significare
    voluisse, de qua dicit alio loco : Nos autem revelata
    facie gloriam Domini speculantes in eandem imaginem
    transformamur de gloria in gloriam, tanquam a Do-
    mini Spiritu. De gloria scilicet fidei in gloriam con-
    templationis æternæ, hoc quippe ait, hæc transfor-
    matio qua interior homo renovatur de die in diem.
    (Greg.) In Job quoque ita scriptum est : Quasi furtive
    suscipit auris mea venas susurri ejus (Job. iv). Venas
    superni susurri auris cordis furtive suscipit, quia
    subtilitatem locutionis intimæ afflata mens, et ra-
    ptim et occulte cognoscit; nisi enim se ab exterio-
    ribus desideriis abscondat, interna non penetrat.
    Occultatur autem ut audiat, et audit ut occuletur,
    quia et subtracta visibilibus invisibilia conspicit,
    et repleta invisibilibus visibilia perfecte contemnit.
    Nolandum vero, quando non ait quasi furtive susci-
    pit auris mea venas susurri ejus, susurrus quippe
    occulti verbi est, hæc ipsa locutio aspirationis in-
    ternæ, venæ autem susurri dicuntur causarum ori-
    gines, quibus hæc ipsa aspiratio ad mentem dicitur,
    quasi enim venas susurri sui aperit, cum nobis
    Deus latenter insinuat, quibus modis ad nostræ
    intelligentiae aurem venit. Aliquando enim nos
    amore, aliquando terrore compungit, aliquando
    præsentia, quia nulla sunt ostendit, ad æterna desi-
    deria diligenda erigit : aliquando prius æterna in-
    dicat, ut post temporalia vilescant, aliquando nostra
    nobis mala aperit, et ad hoc nos usque, ut alienis
    etiam malis doleamus, extendit, aliquando aliena
    mala nostris obtutibus objicit, et compunctos mira-
    biliter a nostra pravitate corrigit. Venas itaque
    divini susurri furtim audire, est occultos divinæ
    aspirationis modos tenuiter et latenter agnoscere,
    quamvis adhuc vel susurrum, vel venas susurri in-
    telligere aliter valeamus : qui enim susurrat, occulte
    loquitur, et vocem non exprimit, sed inlatur. Nos
    igitur quousque carnis correptione premimur, nullo
    modo claritatem divinæ potentiae, sicut ipse incom-
    mutabilis manet videmus, quia acies infirmitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,951">
    sustainet et hoc quod de ejus æternitatis
    radio super nos intolerabiliter fulget. Cum ergo sæ
    nobis omnipotens Deus per rimas contemplationis
    indicat, nequaquam nobis loquitur, sed susurrat :
    quia etsi plene non intimat, quedam tamen de se
    humanæ menti manifestat; Tunc autem nequaquam
    jam susurrit; sed loquitur cum ejus nobis species
    certa revelatur. Hinc est enim quod in Evangelio
    Veritas dicit : Palam de Patre annuntiabo vobis (Joan.
    xvi); hinc quod Joannes ait : Videbimus eum sicut
    est (I Joan. iii); hinc Paulus dicit : Tunc cognoscam
    sicut et cognitus sum : Nunc autem divinus susurrus
    tot ad nos venas habet, quot crealis operibus ipsa
    divinitas præsidet : dum enim quæ sunt cuncta creata
    cernimus, in Creatoris admiratione sublevamur.
    Nam sicut aqua æqualiter fluens rimata per venas
    quærit ut augeatur, tantoque se vastius fundit,
    quanto venas apertiores invenerit : ita nos dum
    studiosæ divinitatis notitiam ex creaturæ ejus con-
    sideratione colligimus, quasi susurri illius ad nos
    venas aperimus, quia per hoc quod factum cerni-
    mus, virtutem facioris admiramur, et per ea quæ
    sunt; in publico, illud ad nos emanat, quod latet in
    occulto. Manent autem fides, spes, charitas, tria hæc,
    major autem horum est charitas. (Ambr.) Dipne
    major est charitas, quia ut fides prædicaretur, et
    spes esset futuræ vitæ, charitas præstitit, sicut
    supra memoravi. Unde et Joannes apostolus : Ex hoc
    cognoscimus, inquit, charitatem ejus, quia ipse pro
    nobis animam suam posuit (II Joan. iii). Juste igitur
    major charitas, per quam reformatum est genus
    humanum. (Aug.) Iaque tria sunt hæc, quibus et
    scientia omnis et prophetia militât, fides, spes,
    charitas. Sed fidei succedit species quam videbi-
    mus, et spei succedit beatitudo ipsa, ad quam per-
    veniturimus sumus : charitas autem etiam istis deciden-
    tibus augebitur potius. Si enim credendo diligimus
    quod nondum videmus, quanto magis cum videre
    cœperimus; et si sperando diligimus, quo nondum
    pervenimus, quanto magis cum pervenerimus : Ma-
    nent, inquit, fides, spes, charitas, tria hæc, major
    autem horum charitas. Quia et cum quisque ad
    æterna pervenerit, duobus istis decidentibus cha-
    ritas auctor et certior permanebit. Fides namque
    est quæ futuri judicii, ac suppliciorum metu vitio-
    rum facit contagia declinari; spes quæ mentem
    nostram de præsentibus avocans universas corporis
    voluptates cœlestium præmiorum exspectatione con-
    temnit; charitas quæ nos ad amorem Christi et
    spiritalium virtutum fructum, mentis ardore suc-
    cendens, quidquid illis contrariom est, toto facit
    odio detestari, quæ tria licet ad unum finem ten-
    dere videantur. Provocant enim nos a rebus illicitis,
    abstinere, magnis tamen excellentiæ suæ gradibus
    ab invicem dissepantur. Duò namque superiora
    proprie hominum sunt eorum, qui ad profectum
    tendentes, necdum affectum conceperè virtutum.
    Tertium specialiter Dei est, et eorum qui in sese
    imaginem Dei ac similitudinem recepèrunt. Ille nam-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso; uso de caracteres latinos. Algumas palavras extremas na quebra de linha mantidas conforme visível; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>