<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    139 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dentem malitiam vilis in ejus oculis facta est omnis A lestia voletis : Gratla autem Dei sum id quod sum.
    quam exhibeat in Ecclesia sollicitudo sua, et quam (Ambr.) Deo dat gloriam, qui eum elegit, et digni-
    multos ex accepto intellectu praeceederet non attendit, tatem suam non sibi defendit, sed indignum se dicit;
    quia illorum innocentiam pensans persecutorem ali- unde vere plus meretur, sciens dixisse Dominum :
    quando se fuisse doluit. Sed videamus, si quis ex Qui se exaltat humilitabitur (Luc. xiv).
    apostolis eum, qui Paulo dalus est intellectum miratur.
    Ipse nobis apostolorum primus requirendus est, qui Et gratia ejus in me vacua non fuit. Hoc dicit,
    discipulos admonens ait : Sicut et charissimus frater quia non propter quod persecutus est, minorem gra-
    noster Paulus secundum sibi datam sapientiam scri- tiam in apostolatu accepit. Sed abundantias illis
    psit vobis : Sicut et in omnibus Epistolis loquens in omnibus laboravi. Addit causam, quia non solum
    eis, de his in quibus sunt, quedam difficilia intellectu, minoratus non est, sed et amplius propter constan-
    quae indocti et instabiles depravant (II Petr. III) tiam, qua vigebat in Christo afflictus est, quod non
    Miratur itaque in omnibus apostolis Paulus in- ægre ferens dignior factus est. Non ego autem, sed
    nocentiam; miratur apostolus primus in Paulo sa- gratia Dei mecum.
    pientiam. Alis ergo se languunt, qui inde vicissim Ne se extulisse jactanter putare-
    se ad profectum exciant, unde volant. Hoc itaque B tur, staium se humiliat, cum hoc ipsum non magis
    omnipotens Deus agit in cordibus hominum, quod sibi, sed Dei gratiae ascribit, ut semper omnemque
    facit in regionibus terrarum. Poterat namque uni- B riam reportet ad Deum, unde jure exaltandus est.
    cuiibet regioni fructus omnes tribuere. Sed si una- (Aug.) Non quia ipse nihil boni agebat, sed quia
    queilibet regio alterius regionis fructibus non indi- nihil ageret, si ille non'adjuvaret. (Cass.) Nam cum
    geret, communioneum cum altera non habuisset. dicit, laboravi, conatum proprii significat arbitrrii ;
    Unde sit ut huic vini, alii vero olei, abundantiam cum autem dicit, non ego, sed gratia Dei, virtutem
    tribuat ; hanc multitudine pecudum, illam ubertate divinae protectionis oslendi ; cum dicit, mecum, non
    abundare faciat frugum : ut cum illa defert quod otioso neque securo, sed laboranti ac desduntati eam
    ista non habet, et ista reddit quod illa non detulit, cooperatam fuisse declarat; quod etiam in Job pro-
    per communionem gratiae sibi simul etiam divisæ batissimi atleta suo, cum eum diabolus expetisset
    terræ conjunctæ sint. Sicut ergo regiones terrarum, ad singulare certamen divinam legimus providisse
    ita sunt mentes sanctorum, quae dum vicissim sibi justitiam. Si enim contra inimicum non sua virtute,
    conferunt quod accepcrunt, quasi fructus suos re- sed Dei solus fuisset gracia protegente congressus,
    giones regionibus impendunt, ut in una omnes cha- et absque ulla virtute patientiæ suœ, divina tantum
    ritale jungantur. Sed inter hæc sciendum est, quia C opitulatione suffultus, multiplices illas ac tota inimici
    sicut electi quique hoc semper in aliis attendunt crudelitate quesitas tentalionum moles et exitia
    quod a Deo melius acceperunt quam ipsi, ut eos pertulisset, quomodo non illam calumniosam dia-
    sibi in cogitatione præferant, seque illis in humili- bolus quam prius emiserat vocem adversus eum ju-
    tate subslernant; ita. reproborum mens nunquam slius iterasset : Nunquid gratis Job colit Deum,
    considerat, quid alter boni amplius , quam ipse, nonne tu vallasti eum, ac domum ejus, et universam
    sed quid boni ipse amplius quam alter habeat ; ne- substantiam ejus per circuitum, sed aufer manus
    que pensant, quæ bona spiritus alter acceperit, et tuam, id est, sine eum suis mecum viribus decer-
    ipsis desint; sed quæ bona ipsis et quæ mala adsint tare, nisi in faciem tuam benedixerit tibi? (Job. l.)
    alteris; et cum omnipotens Deus ad hoc singulis Sed cum nullam hujuscemodi querimoniam ca-
    virtutes dividat, ut alterum alteri in cogitatione luminosus hostis post conflictum audeat iterare, non
    humiliet, ad hoc reprobi perturbant bonum quod Dei, sed illius se victum viribus confitetur. (Greg.)
    acceperunt, ut' ex eo in elatione perdantur, dum Superna ergo pjeias prius agit in nobis aliquid sine
    semper considerant bona quæ ipsi habent et alii nobis, ut subsequenter quoque nostro libero arbitrio
    non habent, et nunquam perpendere student quanta bonum, quod jam appetimus, agat nobiscum, quod
    bona alii habent, et ipsi non habent. Quod ergo tamen per impensam gratiam in extremo judicio,
    divina pietas in augmentum disponit humilitatis, hoc illa remuneret in nobis, ac si solis processisset ex
    mentes reprobre in augmentum vertunt elationis, et nobis. Quia enim divina nos bonitas, ut innocentes
    ex diversitate munerum a bono deliciunt; unde faciat prævenit, Paulus ait : Gratia autem Dei sum id
    crescere in humilitatis bono debuerunt. Propterea quod sum. Et quia eandem gratiam nostrum liberum
    ergo necesse est, fratres charissimi, ut in vobis hoc arbitrium sequitur, adjungit, et gratia ejus in me
    semper debeatis aspicere quod minus habeltis; in exacuata non fuit, sed abundantius illis omnibus labo-
    proximis vero quod vobis amplius acceperunt, qua- ravi. Qui dum se de se nihil esse conspiceret, ait :
    tenus dum super vosmélispos eos pro bono quod Non autem ego ; et tamen quia se esse aliquid cum
    ipsi habent et vos non habetis aspicitis , ad hoc gratia invenit, adjungit, sed gratia Dei mecum.
    quoque obtinendum etiam vos ex humilitate cresca- Non enim diceret mecum, si cum prœveniente gratia
    tis. Si enim et'vos in illis accepta bona perpendistis, subsequens liberum arbitrium non haberet. Ut ergo
    et illi in vobis considerant dona quæ habetis, vicis- se sine gratia nihil esse ostenderet, ait, non ego, ut
    sim vos alis tangitis, ut excitatis semper ad cœ- vero secum gratiam operatam esse per liberum arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    trium demonstraret , adjungit , sed gratia Dei
    mecum.
    B
    riam reportet ad Deum, unde jure exaltandus est.
    (Aug.) Non quia ipse nihil boni agebat, sed quia
    nihil ageret, si ille non'adjuvaret. (Cass.) Nam cum
    dicit, laboravi, conatum proprii significat arbitrii ;
    cum autem dicit, non ego, sed gratia Dei, virtutem
    divinae protectionis oslendi ; cum dicit, mecum, non
    otioso neque securo, sed laboranti ac desduntati eam
    cooperatam fuisse declarat; quod etiam in Job pro-
    batissimi atleta suo, cum eum diabolus expetisset
    ad singulare certamen divinam legimus providisse
    justitiam. Si enim contra inimicum non sua virtute,
    sed Dei solus fuisset gracia protegente congressus,
    et absque ulla virtute patientiæ suœ, divina tantum
    opitulatione suffultus, multiplices illas ac tota inimici
    crudelitate quesitas tentalionum moles et exitia
    pertulisset, quomodo non illam calumniosam dia-
    bolus quam prius emiserat vocem adversus eum ju-
    slius iterasset : Nunquid gratis Job colit Deum,
    nonne tu vallasti eum, ac domum ejus, et universam
    substantiam ejus per circuitum, sed aufer manus
    tuam, id est, sine eum suis mecum viribus decer-
    tare, nisi in faciem tuam benedixerit tibi? (Job. l.)
    Sed cum nullam hujuscemodi querimoniam ca-
    lumniosus hostis post conflictum audet iterare, non
    Dei, sed illius se victum viribus confitetur. (Greg.)
    Superna ergo pieias prius agit in nobis aliquid sine
    nobis, ut subsequenter quoque nostro libero arbitrio
    bonum, quod jam appetimus, agat nobiscum, quod
    tamen per impensam gratiam in extremo judicio,
    illa remuneret in nobis, ac si solis processisset ex
    nobis. Quia enim divina nos bonitas, ut innocentes
    faciat prævenit, Paulus ait : Gratia autem Dei sum id
    quod sum. Et quia eandem gratiam nostrum liberum
    arbitrium sequitur, adjungit, et gratia ejus in me
    exacuata non fuit, sed abundantius illis omnibus labo-
    ravi. Qui dum se de se nihil esse conspiceret, ait :
    Non autem ego ; et tamen quia se esse aliquid cum
    gratia invenit, adjungit, sed gratia Dei mecum.
    Non enim diceret mecum, si cum prœveniente gratia
    subsequens liberum arbitrium non haberet. Ut ergo
    se sine gratia nihil esse ostenderet, ait, non ego, ut
    vero secum gratiam operatam esse per liberum arbi-
    trium demonstraret , adjungit , sed gratia Dei
    mecum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras repetem-se duplicadamente entre colunas impressas; mantida transcrição literal sem normalização. Pequenos pontos e manchas não foram transcritos quando não constituem texto. Foram usadas marcações [ilegivel] quando aplicável (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>