<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    59 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MCCLINT. OPERUM PARS III. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Dominus similiter mulieri Chanaam ait : Non licet accipere vanem filiorum et mittere canibus (Matth. xv), et iterum dicit Dominus Judæis : Non legistis quid fecit David, cum exsurrerit, quomodo intravit in donum Dei, et panes propositionis accepit ? quos non licebat, etc. (Matth. xii). Omne ergo quod prohibetur non licet, et omne quod non licet prohibetur; sed aliquando interveniente aliqua causa licet, sed non expedit. Necessitis quia corpora vestra membra Christi sunt ? Corpora nostra membra Christi sunt, sed in novum hominem qui secundum Deum creatus est, quia ipse est caput Ecclesiæ : Tollens ergo membra Christi faciam membra meretricis ? Absit. Absit, ait, quia meretrici adhærentia membra desinunt esse membra Christi. An nescitis quia qui adhæret meretrici unum corpus fit ? Hoc dicit, quia qui contaminationi se admiscet, unum fit cum eo, cui se admiscet. Fornicatio enim ambos unum facit, ut quomodo in natura, sic et in macula unum sint. Erunt, inquit, duo in carne una, Manifestum est, ut quia mulier de viro est, aulbo in carne una sint. Qui autem adhæret Domino unus spiritus est. (Aug.) Quoniam in bene agentibus spiritus Dei est, communis cum Deo hominibus. Cum sic dicitur unum, ut non addatur quid unum, et plura unum dicuntur eadem natura, atque essentia non dissidens neque dissentiens significatur; cum vero additur quid unum, potest aliquid significari ex pluribus unum factum, quamvis diversis natura, sicut anima et corpus non sunt utique unum; quid enim tam diversum nisi addatur aut subintelligatur quid unum, id est unus homo aut unum animal. Inde Apostolus, qui adhæret meretrici, inquit, unum corpus est, non dixit unum sunt, aut unum est, sed addidit corpus, tanquam ex duobus diversis masculino et femenino unum corpus, adjectione compositum, et qui adhæret, inquit, Domino, unus spiritus est. Non dixit qui adhæret Domino unus est, aut unum sunt, sed addidit spiritus. Diversum enim natura spiritus hominis et spiritus Dei : sed inhærendo fit unus spiritus ex diversis duobus. Ita ut sine humano spiritu, beatus sit Dei spiritus atque perfectus, beatus autem hominis spiritus non nisi cum Deo. Quoniambre, sive ita dicatur, Deus, de Deo, ut et singulis hoc nomen conveniat, non tamen ut ambo simul duo dei, sed unus Deus sit; ita enim sibi cohaerent, quod etiam in disiantibus diversisque substantiis fieri Apostolus testis est. Nam et solus Dominus spiritus est, et solus hominis spiritus, utique spiritus est, tamen si adhæreat Domino, unus spiritus est: quanto magis ibi, ubi est omnino inseparabilis atque æterna connexio? Sic ordinata est mens naturarum ordine, non locorum, ut supra illam non sit nisi Deus. Denique cum illi petitus adhæsit, unus erit spiritus, cui rei attestatur Apostolus dicens : Qui autem adhæret Domino, unus spiritus est. Accedente quidem ista ad participationem naturæ veritatis beatitudinis illius, non tamen crescente illo in natura veritatis beatitudine sua. In illa itaque natura, cui feliciter adhæserit immutabile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    a videbit omne quod viderit, tunc sicut ei divina Scriptura promitti, satiabitur in bonis desiderium ejus, bonis immutabilibus, ipsa trinitate Deo suo, cuius imago est, et ne uspiam deinceps violetur, erit in abscondito vultus ejus tanta libertate ejus impleta, ut eam nunquam peccare delectet.
    
    Fugile fornicationem. (Amb.) Recte iugendam monet fornicationem per quam filii Dei sunt filii diaboli. Omne peccatum quocunque fecerit homo extra corpus est, qui autem fornicatur in corpus suum peccat. Ostendit gravissimum esse peccatum, quia ex hoc omne deperit corpus, in cæteris autem peccatis portio perit, non totum, totum enim corpus vir est et mulier, quia portio viri est mulier. Quicunque enim aliud peccatum admiserit extra se peccat; fornicatorus vero in carnem suam peccat. Age si laqueo vitam finiât, aut ferro se trucidet, non in corpus suum videtur peccare ? non in corpus suum peccat, sed in animam, cui vim facit. Fornicari autem corporale delictum est, quod et corpus contigit et animam, non enim sine desiderio carnis, quæ habet et caro proprium molum, anima concupiscit, ut peccet in carnem, quanvis sine anima nihil possit. Per id ergo quod in carnem quæ ex se est peccat (ad originem enim retulit), in corpus suum dicitur peccare, ut desinat a fornicatione quasi sibi parcens. Novatiano tamen huc qui fornicatur, non in corpus suum videtur peccare, sed in Christi, aliter enim hoc pronuntiat, ut etiam illum qui fornicatur in Spiritum sanctum dicat peccare, propter causam, quia scissus est ab Ecclesia. Hoc nulla ratione astrui potest, corpus enim Christi non est unus, aut duo Christiani sed omnes singuli autem membræ sunt : quomodo ergo qui fornicator in Christi corpus peccat, cum non omnes contaminent ? quod si ita esset, ut Novatiano videtur, cetera omnia peccata extra Deum essent, et sola fornicatione peccatum esset in Deum ; etiam qui vadit ad idola, non peccat in Deum, nec qui negat in persecutione, quia omne peccatum quodamque fecerit homo, extra corpus Christi est, sicut illi videtur. Si autem et hæc aliter voluerit pronuntiare, ut neget aliquid extra corpus Christi esse peccatum, cogetur dicere, quia omnis quicumque quocumque peccat fecerit, in Deum peccat, et in Spiritum sanctum, ut et fur et perjurius, et mendax in Spiritum sanctum peccare dicatur; et quomodo, est illud quod ait Dominus : Qvia omnia peccata et blasphemiæ remittentur hominibus ; qui autem peccaverit in Spiritum sanctum, non remittentur ei, neque hic, neque in futuro (Matth. xii). Apparet utique excep sis cæteris peccatis aliud esse peccatum, quam peccatum dicitur in Spiritum sanctum. Quibusdam iturum videtur quia qui fornicatur, ideo in corpus suum dicitur peccare, quia Ecclesiæ membrum est, et se contaminans, in Ecclesiam peccat, cujus membrum est. Qui ergo Ecclesiæ membrum est, dicendum est illi, cum fornicatur, quia non sibi, sed in Ecclesiam peccat. Porro autem dicit Apostolus, quia qui fornicatur, per id quod in portionem suam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem dos blocos respeitando leitura esquerda depois direita. Algumas palavras comprimidas na impressão com abreviações latinas; transcrição mantida tal qual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>