<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXAPRATIONIBM IN EPP. PAULI LIB. XI. - IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    industria, quantumíum nobis est studere debemus, ut A
    immaculátam castimoniae puritatem illo vel maxime
    tempore teneamus, quo venerandis assistere optamus
    aliaribus, et vigilantissima circumspectióne praeca-
    rendum est, ne carnis integritas praecedente tempore
    custodita, in ea precipue, in qua nos ad communio-
    nem salutaris convivii preparamus nocte trudetur.
    Verum si hostiis ille nequissimius, ut nobis caelestis
    remedii subtrahat medicinam, custodiam sopitae
    mentis illuserit, ita duntaxat nullo reprehensibili in-
    ierveniente pruritu, nullo oblectationis contaminetur
    assensus, sed egestonem aut naturali necessitaie pro-
    fusam, aut certe impugnatione diaboli absque sensu
    voluptatis elicitam ad impedimentum nostrae sancti-
    ficationis obtenderit; possumus et debemus ad gra-
    tiam salutaris cibi confidenter accedere; sin vero B
    nostro vitio haec fuerit egesta concretio, convenien-
    tes conscientiam nostram illud apostolicum formi-
    depimus : Qui manducaverit panem, et biberit calicem
    Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Do-
    mini. Probet autem primum seipsum homo, et sic
    manducet de pane illo, et de calice bibat : qui enim
    manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et
    bibit, non discernens corpus, id est, nequaquam illum
    caelestem cibum a communium escarum vilitate
    socerrens, nec talem esse dijudicans, quem non nisi
    pura liceat mente, vel carne prae sumere. Denique
    insert : Ideo invenitur multi infirmi et imbecilles,
    et dormiunt multi; spiritales scilicet infirmitates ac
    mortes ex hac specialiter dicens presumptione gene-
    rari : multi enim qui eum illicita usurpatione prae-
    sumunt, infirmantur fide, et imbecilles sunt mente,
    passionum scilicet et languoribus involuti, et dor-
    miunt somno peccati, ab hoc sopore lethali nequa-
    quam salutari sollicitudine resurgentes. Deinde se-
    quitur, quod si nosmetipsos judicaremus, non utique
    judicaremur, hoc est, si nosmetipsos perceptione
    sacramentorum, quotiescunque peccati vulnere prae-
    venimur, judicaremus indignos, impenderemus utique
    studium, ut per paenitidinis emendationem ad ea
    digne possimus accedere, et non tanquam indigi
    severissimis infirmitatum flagris castigarremur a Do-
    mino, ut vel sicut compuncti ad remedia nostrorum
    vulnerum recurramus, ne digni praesentiis saeculi
    brevissima correptione non habiti, in futuro simul
    cum hujus mundi peccatoribus condemnemur. Ita-
    que, fratres, cum convenitis ad manducandum, invi-
    cem exspectate; si quis esurit, domi manducet. (Ambr.)
    Ad vnicem exsequendum dicit, ut multorum oblato
    simul celeberetur, ut et omnibus ministrret; et si
    quis impatientis est, domi terreno pane pascatur. Ut
    non in judicium conuenimentis. Hoc est, ne mysterium
    reprehensibiliter et cum offensione agatis. Caetera
    autem cum veneno disponam. Caput prius salutis
    ordine agendum ostendit, et quomodo in Ecclesiam
    ab utroque sexu conuenientur praemisit; in quibus
    rebus, si error fuerit, non leve peccatum est; caetera
    autem, quae ad aedificationem Ecclesiae pertinent,
    praesentia sua ordinare promisit.
    PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    CAPUT XII.
    Commendat Apostolus gratiam Dei generali declara-
    tione gratiae gratis datae comparando corpus Eccle-
    sie ad corpus nature.
    De spiritualibus autem nolo vos ignorare, fratres.
    Scitis quia cum gentes eratis, ad simulacrorum for-
    mam cunctes prout ducebamini. (Ambr.) Spiritalia illis
    traditurus exemplum prioris conversationis memorat,
    ut sicut simulacrorum fuerunt forma colentes idola,
    et deachtantur duce voluntate daemoniorum, ita et co-
    lentes Deum sint forma legis Dominicae, ambulantes
    sicut placeat Domino; forma enim uniuscujusque legis
    in professione et conversatione cultoris debet vi-
    deri. Ille enim forma et imago legis Dei est, in cujus
    fide et conversatione Evangelii veritas lucet. Propter
    quod notam vobis facio, quia nemo in Spiritu Dei lo-
    quens, dicit anathema Jesu, et nemo potest dicere Domi-
    num Jesum nisi in Spiritu sancto. Quoniam rationem
    spiritualium ignorantem per singula charismata homini-
    bus potius quam Deo gloriam dabant, non assecuti per
    Spiritum sanctum, hoc donum ministrari, et quia
    qui Dominum Jesum vocat, non sine Spiritu sancto
    hoc dicit, habet enim gratiam in eo ipso fidei suae pro-
    pter gloriam nominis Christi : non enim sine dono
    Dei est, Dominum dicere Jesum. Ac per hoc ostendit
    illis in omnibus Dei esse laudem et gratiam. Quia
    sicut idolorum imago in ministris ejus est, ordinem
    suum habens per singulos gradus, totum tamen ho-
    minus est; ita et in lege Dominica gradus charisma-
    tum sunt officii Ecclesiae, non utique meritis huma-
    nis indulti, sed ut membra ad aedificationem Eccle-
    siæ pertinentia, quae per se et in se habent gloriam,
    sicut est etiam in humanis officiis. Scholae enim
    sunt, quae positis in se dant dignitatem, ut loci ho-
    nor hominem faciat gloriosum, non propria laus, ait
    ergo: Nemo in Spiritu Dei loquens dicit anathema Jesu;
    vox enim qua dicit anathema Jesu humano est errore
    prolata : Quidquid enim falsum est, ab homine est,
    et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spi-
    ritu sancto. Dictum enim ipsum, quo significatur
    Dominus Jesus, non adulatione hominum, sicut et
    idola, dii vocantur, sed Spiritus sancti veritate pro-
    fusum est; quidquid enim verum a quocunque dici-
    tur, a sancto Spiritu dicitur. Ne ergo hominum fa-
    vore existimarem in regula Christiana, et propter
    hoc argui se minime paterentur, sicut est et in si-
    mulacris; homo enim adinvenit ut Deus dicatur, qui
    non est, ac per hoc subjecti sunt antisitis illis, os-
    tendit enim eis nullum beneficium esse humanum in
    eo, cum dicitur, Dominus Jesus, sed magis donum
    Dei, qui dignatus est mysterium suum hominibus
    declarare. Etenim ipsa professio remissionem acqui-
    rit peccatorum, sicut exaggerat dictatio idolorum.
    Docet ergo eos, quia non praestant religioni benefi-
    cium, dicentes, : Dominum Jesum, sed accipiunt. Ne
    more idolorum hominum putarent gratiam esse in
    lege Domini, dum vocatur Deus qui non est. Demi-
    que non intelligentes Dei donum esse in fide, singu-
    li singulos sibi homines delegerant, quos sequereru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal de impresso. Algumas palavras compostas por hifenização no original foram concatenadas mantendo leitura; marcações tipográficas (negrito, versais) preservadas como no original quando possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>