B1

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN EPIST. I AD COR.

fraudem adnissam rei sunt, sed et partem habent A tum ; unde et dicit: Sed ego sub nulliws redigat

delicti illorum, qui coacti injuria aut fraude eorum,
infideles rogant ad judicandum, et cum fraudem aut
injuriss illatas persequi non deberent, non solum
vindicant, sed et ipsi fraudem ei injurias faciunt ,
ut puniendi exempla fratribus tribuant. Et quid aliis
facere credatur qui non parcit suis? An nescitis quia
iniqui reqnum Dei non possidebunt ? loc dicens osten-
dit illos non neseios peccare, ac per hoc gravius
vindicandum , si enim immisericordes rei sint apud
Deum, quanto magis iniqui * Nolite errare : neque
fornicarii, neque idolis servientes, neque adulieri, ne-
que molles, neque masculorum concubitores, neque
fures, neque. avari, neque. ebriosi, neque maledici,
meque rapacés regnum. Dei possidebunt, Non bxc
ideireo memoravit quasi nescirent, apud quos an-
numret sex menses sedit, docens Evangellum Dei ,
sed commonuit ut resuscilaret in illis reverentiam
legis et meritum ad regna celorum. Et hac quidem
[uistis. Ne omnibus hoc ascribere videretur, aut certe
omnes ab his criminibus immunes faceret, si taceret,
(prohibuisse enim videbatur, non revelasee crimina
illorum); idcirco sic ait : Et hec quidem fuistis, et
ne ad iram illos provocaret adjecit, Sed abluti estis ;
ut agnoscentes crimina rei facti, statim respirarent
audientes sed abluti estis. Solent enim aliqui pudo-
rem pati, et corrigere cum de se audiunt bona. Sed
ganctificati estis, sed justificati estis in. nomine Do-
mini nostri Jesu Christi, et Spiritu Dei nostri. Hec
omnia beneficia puritatis in baptismate consecuti
noscuntur, quod est fundamentum Évangelicz veri-
talis : illie enim omnibus depositis peccatis abluitur
eredens, justificatur in Domini nomine, et Spiritu Dei
nostri, Dei fllius adoptatur. P'er hxc admonet illos,
quanta et qualis sit gratia, quam per veram tradi-
tionem assecuti sunt, Postea verocontra hane regu-
bm fidei impulsu malorum doctorum sentientes, his
benefciis se exuerunt. Unde id agitur ut revocet il-
los ad primam sententiam, ut recuperent quod fue-
rant consecuti. Omnia mihi licent, sed ego sub nullius
redigar potestate. Omnia sibi licere dicit, ea scilicet,
qua. et coapostolis ejus licuerunt, quz et lex continet
paturalis, non Moysis, quia multa prohibuit Moyses
propter duritiam cordis populi increduli et cervi-
€osí , tamen si ad causam respicias, aliud fuit in
sensu Apostoli, at luec loqueretur. Hzc enim przmi-
sit, postea acturus hanc causam, sicut fecit, et de illo
«ui incestum admiserat, proponit enim designans
quid acturus esset postea. Denique statim ad superio-
pem sensum breviter, interim re commendata redit,
lioc enim ideo dicit quia licebat illi ab his sumptus
secipere, Sed quoniam sciebat pseudoapostolos oc-
essionem quxerere aecipiendi, noluit ab his aceipere,
Be causa ventris vigor Evangelicze veritatis torpe-
sceret : si enim ab his acciperet, quos in tantis vitiis
srguebat, auctoritatem magisterii concessam sibi ad
uos a Domino ioclinabat ; non enim potest con-
sianier grgui, a quo accipitur, maxime cum ideo
prompins ad dandum sit, ut sibi bumiliet przposi-

potestate. (Aug.) Potest aliquid licere et non expe-
dire, Expedire autem quod non Hcet non potest.
Ac per hoc non omnia licita expediunt, omnia vero
illicita non expediunt. Tunc non expedit id quod
licitum est, quando permittitar quidem , sed usus
ipsius potestatis adfert aliis impedimentum salutis ;
mibi videntur licere non expedire, quze per justitiam,
qu:e coram Deo est, permittuntur, sed ostensione ho-
minum, $i ob hoc impediantur ad salutem, vitanda
sunt : ea vero non licere quz slc vetantur ut facienda
non sint. (Greg.) Szpe hl qui in potestate sunt, dum
sese et a licitis retinere nesclunt, ad illicita et in-
quieta delabuntur : solus enim in illicitis non cadet,
qui se et aliquando a licitis caute restringit , qua
B vigelicet contritione religatus beatus Paulus insinuat
dicens : Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt.
Atque ut ex ipsa religatione ostenderet, in quanta
se mentis libertate dilataret, illico adjunxit : Omnia
mihi licent, sed ego. sub nullius potestate. redigar :
cum enim mens concepta desideria sequitur, ser-
vire rebus convincitur, quarum amore superatur.
Paulus, coi cuncta licent, sub nullius potestate se
redigit, quia semetipsum etiam a licitis restringendo
ea que delectata premerent despecta transeendit.
Esca ventri et venter escis : Deus autem et hunc et
hanc destruet. (Amb.) Destructio ventris est, cum
edendi cessat officium , esce vero desiructio tune
erit, quando steterit nativitas. Pseadoapostoli au-
tem, qui non utique religionis causa sed questus
circuibant, peccantibus amari esse nolebant. (Aug.)
Reficimus quotidianas ruinas corporis edendo et bi-
bendo, priusquam escas et ventrem destruas satietate
mirifica cum eccideris indigentia , ei corruptibile
hoc induerit incorruptionem. Corpus autem won for-
nicationi, sed Domino. (Amb.) Nunc redit ad supe-
xjorem sensum. Et Dominus corpori. Qufd Dominus
corpori ? subauditur, immortalitatem | resuscitato
prestabit ; corpus enim Deo dicatum dono spiritali
remunerabitur merito ducis, id est animi. Deus vero
et Dominum suscitavit, et nos suscitabit per viriwem
swam. ldem sensus est, quem Dominice voluit
exemplo resurrectionis firmare, virtus enim Dei
Chrislus est, qua nos suscitabit, et ipsum Dominum,
hoc dixit, quia ipse Deminus corpus suum susci-
tavit, sieut. et ipse Dominus ait: Solvite templum
hoc, et ego tribus diebus euscitabo illud : hoc autem
dicebat de templo corporis sui (Joan. n). Quibusdam
tamen videtur propter libertatem concessi arbitrii
dixisse Apostolum : Omnia mihi licent, sed non omnia
expediunt, ut liceat, fornicari, nontamen expediat. Sed
quomodo licet quod prohibetur? aut certe si omnia
licent, nibil potest dici illicitum, sed licet, non ta-
men expedit. fec susurrant potius quam asserunt
aut immemores, aut negligentes. Dicit enim Joannes
Baptista ad Herodem * Non licet tibi habere uxorem
[ratris tui (Mare. v1). Sed forte Joannes expers fuit
bunani eloquii, inspiratus in utero, quia si hoc est,
debuit dicere , Licet tibi, sed non expedit, Sed et

Digitized by Google
