<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    136 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,949">
    adesset, daretur locus loquentibus linguis. Omnia ad
    edificationem sunt. Conclusio haec est, ut nihil in-
    cassum in Ecclesia geratur, hocque elaborandum
    magis, ut et imperiti proficiant, ne quid sit corporis
    per imperitiam tenebrosum. Idcirco omnes paratos
    vult convenire, diversis donis spiritualibus, ut ipsa
    aviditate animi vigilantes invicem se exhortantes me-
    liora dona æmularentur, ad illuminationem fratrum.
    Sive enim lingua quis loquitur, secundum duos aut,
    ut multum, tres, et per partes unus interpretatur. Hoc
    est, duo aut tres, plus non linguis loquantur, sed
    singuli, non simul omnes, ne insanire viderentur;
    ideo ergo «ut multum, tres,» ne occuparetur diem lin-
    guis loquentes, et interpretes illorum non haberent,
    atque prophetæ tempus Scripturas disserendi, qui
    sunt totius Ecclesiæ illuminatores. Si autem non
    sit interpres, taceat in Ecclesia, sibi autem loqua-
    et Deo. Hoc est, intra se tacite oret, aut loqua-
    tur Deo, qui audit multa omnia : in Ecclesia enim
    ille debet loqui, qui omnibus prosit. Prophetæ duo
    aut tres dicant et alii judicicent. Ipsum modum te-
    nuit dicendo : «Duo aut tres loquantur,» singuli autem
    sicut supra, cæteros autem interrogare permisit de
    his quæ forte in ambigius veniunt, aut quæ asse-
    qui aliquis non potest, quia diversa sunt ingenia, ut
    disputatione planiorè dilucidantur. Quod si alii re-
    velatum fuerit sedentì, prior taceat. Id est, permit-
    tatur potior inferiori, ut si potest, dicat nec ægre ferat,
    quia potest et illi dari donum, ut dicat, cum videtur
    inferior, quod potiori concessum non est. Sicut
    enim totum uni concedi non potest, licet potiori,
    ita et non potest alicujquam insigniori nihil im-
    periri, ut nemo sit vacuus a gratia Dei. Potestis
    enim per singulos prophetare, vt omnes discant et
    omnes exceront. Hæc traditio Synagoga est, quam
    nos vult sectari, quia Christianis quidam scribit, sed
    ex gentibus factis, non ex Judaeis, ut sedentes dis-
    putent, seniores dignitate in cathedris, sequentes in
    subselliis, novissimi in pavimento super mattas,
    quibus si revelatum fuerit, dando locum dicendi
    præcepit, nec despiciencdos, quia membra corporis
    sunt. Et Spiritus prophetarum prophetis subjectus est.
    Quia enim unus atque idem spiritus est qui tam
    prophetis futura dicentibus, quam his qui revelant
    Scripturas, infundit se pro ratione et qualitate cau-
    sarum, idcirco dixit, subjectus est prophetis, ut in-
    genia accenderet hac spe, quod spiritus contradic-
    cendo non resisteret, ne discordia fiat in corpore :
    qui enim in pace vocantur, patientiæ debent stu-
    dere, ne pacis jura solvuntur. Non enim est dissen-
    sionis Deus, sed pacis : sed sicut in omnibus ecclesiis
    sanctorum doceo. Hoc dicto hortatur illos, ut quæ
    præcepit faciant, quando similiter se ecclesiis san-
    ctorum prædicare testatur. An a vobis verbum Dei
    processit, aut in vos solos pervenit. Arguenti verba
    sunt, sic enim infiltrati erant, quasi ipsis promessa
    fuisset hæc salus, et exemplo eorum cætera gentes
    vocarentur ad fidem, aut non essent aliqui, qui
    possent suscipere gratiam Dei, apostolis prædican-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,949">
    tisbus. Sic enim se jactabant, quasi beneficium da-
    rent magis, quasi acciperent, accedentes ad fidem ;
    unde dicit : Aut in vos solos devenit verbum Dei ? Om-
    nis enim qui vult aliquid emere, quod scit ab aliis
    non requiri, cum quodam fastidio accedit ad emptio-
    nem quasi beneficium præstiturus vendenti. Ideo
    hoc Apostolus arguit in Corinthiis qui tales se pre-
    mebant elatione vanitatis, quasi ipsi, si non obedi-
    rent verbis fidei, nemo esset qui crederet, sicut diti-
    cit Judæis : Vobis primum oportebat loqui verba vitæ
    hujus, sed quia repulsis ea indignos vos facientes
    æternæ vitæ, ecce convertimus nos ad gentes (Act.
    xiii).
    Si quis diceret propheta esse, aut spiritualis, cogno-
    scat quæ scribo vobis, quia Domini sunt mandata.
    Hoc dicens, tangit supra memoratos falsos aposto-
    los a quibus fuerant depravati, qui pro desideriis
    hominum non divina, sed terrena docebant. Ideo
    nihil suum tradere se dicit, sed Domini, ut quibus
    suadet, Deo acquisiti, non hominibus videantur,
    qua fiducia et constanter prædicat, liberam habens
    conscientiam, quia non hominibus placere vult, sed
    Deo; unde peccatoribus non blanditur ut crescant,
    sed admonet ut desinant. Si quis autem ignorat,
    ignorabitur. Recte, quia qui nescit Domini esse, quæ
    loquitur Apostolus, et ipse a Domino ignorabitur in
    die judicii, dicente Domino : Amen dico vobis, quod
    nescio vos (Matth. xxv).
    Itaque, fratres, emulamini prophetare. Quamvis
    arguat hos, et in multis reprehendat, et corripiat,
    eo quod recesserant a traditione ejus, tamen fratres
    hos vocat, quia dicit Isaias ad plebem Domini, Di-
    cite his qui non recit ambulant in viis meis, fratres
    nostri estis vos. Ut ergo consolaretur istos post cor-
    rectiones, fratres illos vocat, et ad æmulationem
    prophetiae hortatur, ut assidua disputatione et ex-
    planatione legis divinæ fierent structiores, ut pos-
    sent discere perversas esse pseudoapostolorum præ-
    dicationes. Et loqui linguis nolite prohibere. Et pro-
    pter charitatem, ut qui possunt loqui linguis, et qui
    interpres fuerit præsens non vetentur ne fiat dis-
    sensio. Omnia autem honeste et secundum ordinem
    fiant. Hoc est secundum ordinem supra dictum, ho-
    neste autem illud est, quod cum pace et disciplina
    fit.
    IV Mulieres in ecclesia taceant. Nunc tradit quod
    prætermiserat : superius enim velari mulieres in
    ecclesia præcepit, modo ut quæta sint et verecundæ
    ostendit, ut operæ pretium sit quia velantur. Si
    enim imago Dei vir est, non femina, et viro sub-
    jecta est lege naturæ, quanto magis in Ecclesia de-
    bent esse subjectæ propter reverentiam ejus, qui
    illius legatus est, qui etiam viri caput est ! Non
    enim permittitur eis loqui, sed subjiciæ esse sicut et
    lex dicit. Quid dicit lex? Ad virum suum conversio
    sua, et ipse dominabitur illi. Lex hæc specialis est.
    Hinc Sara Dominum vocabat Abraham virum suum
    (Gen. xviii), ac per hoc in silentio jubentur esse,
    ne supradictæ legis sententiæ infringantur, cujus me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,949,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Pequenos sinais tipográficos (pontos de marca de margem) foram tratados como parte do corpo do texto quando incidem; abreviaturas foram expandidas apenas quando textualmente visíveis. Quebras de linha preservadas; palavras ilegíveis não detectadas neste fragmento. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>