<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    47 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    de mortali propagine sentiunt meritum; quidquid
    vero in se boni inspiciunt immortalis gratiae cogno-
    scunt donum, eique de accepto munere debitores
    fiunt, qui et praeveniendo dedit eis bonum velle quod
    noluerant, et subsequendo concessit bonum posse
    quod volunt. Unde bene per Joannem dicitur: Adora-
    verunt viventem in saecula saeculorum, mittentes coro-
    nas suas ante thronum Domini (Apoc. iv). Coronas
    namque suas ante thronum Domini mittere, est cer-
    taniuum suorum victorias non sibi tribuere, sed au-
    ctori, ut ad illum referant gloriam laudis, a quo se
    sciunt vires accepisse certaminum. Jam saturati
    estis, jam divites facti estis; sine nobis regnatis. (Amb.)
    Ironia est, sicut dicunt: irascentis enim verba sunt,
    non confirmans, in quibus enim tanta vitia arguit,
    regnare illos dicit, sic enim putabant gloriantes de B
    his quae a pseudopostolis tradebantur: Et alinam
    reginetis, ut et nos robiscum regnemus. Ut pius pater
    etiam ingratis fili is bene optat, qui enim fieri poterat
    ut sine apostolis regnarent? Quidquid enim non ab
    apostolis traditum est sceleribus plenum est: sic ta-
    men fuerat ordo dicere, ut nobiscum regnetis, sed
    quia praemiserat, et uninam regnetis, aliter dicere
    non potuit, nisi ut et nos vobiscum regnemus. Re-
    gnare autem est de spe et promissis Christi secu-
    rum esse, et gaudere in his quae adversa propter no-
    men Christi accedunt: lucrum enim afferunt, non
    detrimentum; unde alio loco dicit (II Cor. xii): Cum
    infirmor, tunc potens sum.
    
    Puto enim Deus nos novissimos apostolos ostendit
    quasi morte destinatos. Hoc ideo personæ suæ depu-
    lat, quia semper in necessitate fuit, persecutiones et
    pressuras ultra caeteros passus, sicut passuri sunt
    Enoch et Elias qui ultimo tempore futuri sunt apo-
    stoli; mitti enim habent ante Christum, ad præ-
    parandum populum Dei et muniendas omnes Eccle-
    sias ad resistendum Antichristo, quos et persecutio-
    nes pati et occidi lectio Apocalypsis testatur. Horum
    ergo tempus suo tempori comparavit Apostolus di-
    cens, quasi morti destinatos: ad hoc enim venturi
    sunt ut occidantur.
    
    Quia spectaculum facti sumus huic mundo, et ange-
    lis, et hominibus. Quia erunt spectaculum et Enoch
    et Elias, usque adeo ut corpora eorum in platea pro-
    jicientur, in conspectu totius populi infidelis: ita et
    apostoli spectaculum facti sunt, quia publice ride-
    bantur positi ad injuriam et mortem quam passi
    sunt; mundum autem angelos et homines dixit, quia
    et angeli mali sunt, dicente David in psalmo: Vexa-
    bat illos per angelos malos (Psal. LXXVII); et homines
    mali increduli, his apostolorum injurie oblectamento
    sunt. Mundus autem idcirco infidelitas dicitur, quia
    visibilia sequitur. Nos stulti propter Christum. Verum
    est, quia amantes Christum stulti sunt mundo. Vos
    autem prudentes in Christo. Qui prudens in Christo
    iudicatur a perfidis, non recte asserit Christum.
    Denique Marcion, quia negat Filium Dei, et incarnari
    Deum potuisse, prudens est mundo; et Photinus,
    quia non fatetur Christum per id quod natus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    a Deum, sapiens videtur mundanis. Nos infirmi, vos
    autem fortes. Infirmi ideo, quia sine adulatione, et
    cum subtilita sicui videtur mundanis, praedicantes
    Christum injuriis subjiciiebantur. Vos autem fortes:
    ideo fortes, quia sic profitebantur Christum, ne of-
    renderent homines, ut essent securi. Vos nobiles.
    Qui enim Christum non fatetur, quia Abrahae promis-
    sus est, et ab initio praedicatus est, hic nobilis contra
    Christum est, quia antiquitatem promissi Christi aliis
    deputat. Nos autem ignobiles. Ignobilis mundo est,
    qui Christum, quod mundus denegat, ab initio pro-
    fietur: haec igitur omnia supra dicta, quae negare
    videtur, confirmat, et quae quasi contraamare videtur
    negat, irascentis enim verba sunt qui negando con-
    stiterit et confitendo negat. Usque in hanc horam et
    curarum, et sitimus, et nudi sumus, et laboramus,
    operantes manibus nostris. Libere enim et juxta ve-
    ram fidem sine aliqua adulatione Christum praedi-
    cantes et gesta pravae vite arguentes, gratiam apud
    homines non habebant, et colaphizabantur, id est in-
    juris agebantur, et instabiles-erant, quia fugabantur,
    ue in loco diu manentes plures docerent. Ideo
    et manibus operabantur, quia non solum gratiam
    apud homines non habebant, verum etiam ab his
    accipere indignum erat, qui errori subdebant, sicut
    dicit in psalmo: Olevm autem peccatores non impin-
    guet caput meum (Psal. cxl), quia et libertatem ar-
    guendi amitti, et peccat, qui ab eo accipit qui pec-
    cat, qui ideo dat ne corripiatur. Maledicimur et be-
    nedicimus. Male tractantes enim se hortabantur ad
    bonum. Persecutionem patimur et sustinemus. Quia
    persequentibus ae non resistebant. Blasphemantur et
    obsecramus. Blasphemantes enim rogabant ut per-
    mitterent reddi sibi rationem. Tanquam purgamenta
    hujus mundi faci si sumus omnibus periprema usque
    addux. Non resistendo ulii, neque vicem in malis
    reddendo, sed semper se subjiciendo, ut per patien-
    tiam provocaret ad bonum, contempbilibus et despe-
    ctus flebat; usque modo, id est usque nunc, etiam
    apud Corinthios, pro quibus haec quae supra memo-
    rar mala passus est, et quoniam humilitatem suam
    nihil proculcere in his videbat, queritur dolore com-
    motus tantam subjectionem et injurias nullum fru-
    ctum habere potuisse, sed, quod deterius est, in pe-
    jus profecisse. Non ut confundam vos haec scribo:
    hoc est, non ut ruborem vobis faciam, haec scribo,
    sed ut corrigatis. Sed ut filios meos charissimos mo-
    neo. Adhuc se supplicem facit, ne correpti, ad iram
    provocati admonitiones ejus spernerent, id agit ut
    medicus salutaris, qui putamina [putredinem] ab-
    scindens dolorem illatum spe et blanditiis mitigat,
    ut aegre se curari permittat.
    
    Nam si decem milia paedagogorum habueritis in
    Christo, sed non multos patres: per Evangelium enim
    ego vos genui. His dictis ostendit nullum posse eo
    affectu diligere illos, quo ipse eos diligebat. Quis
    enim alienos filios suis praeponat in amore? ac per
    hoc monita eius qui et pro his tanta mala passus est
    non debere eos spernere. Obsecro vos, imitatores me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas corrigidas visualmente. Uso de [putredinem] para leitura insegura de palavra parcialmente danificada. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>