03 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN EPIST. I AD COR. 94
«uia fit plerumque, ut etiam maligni spiritus afflicto- A se habeant carnalia, id est, idololatria. Nonne qui

rum cordibus mulia suadeant, atque inter flagella
que exterius feriunt cogitationes noxias in mentibus.
fondant, post furorem Domini recte subjungitur :
Simul venerunt latrones ejus, et fecerunt sibi viam per
we. Latrones namque ejus maligni sunt spiritus, qui
exquirendis hominum motibus occupantur, qui viam
sibi in afflicterum cordibus faciunt, quando inter
adversa quz exterius tolerantur cogitationes quoque
pravas immittere non desistunt. De quibus adbuc
dicitur : Et obsederunt in gyro tabernaculum meum.
In gyro enim tabernaculum obsidené, quando ex omni
1atere suis tentationibus mentem cingunt, quam modo
lugere de temporalibus , modo desperare de zternis,
modo in impatientiam ruere, atque in Deum blasphe-

edunt hostias participes sunt altaris ? Sicut enim nog
de uuo pane et de uno calice percipientes, participes
et consortes sumus corporis Domini, ita et qui edunt
hostias, participes sunt altaris erroris. Quid ergo
dico quod idolis immolatum sit aliquid ? aut quod ido-
Ium sit aliquid ? sed que immolant gentes, demoniis
immolant, et non. Deo. Simulacrum vere nibil est,
quia imago videtur rei mortuz , sed sub tegmine si-
mulacrorum diabolus colitur, Nolo vos autem socios
fieri demoniorum. Ostendit illis non hoc esse tantum
quod videtur in idolio, sed esse occultum iniquitatis
mysterium, quod ut unius Dei fldem corrumperet,
Satanas adinvenit. Unde et Joannes apostolus in sua
Epistola dicit: Ad hoc venit Filius Dei ut solveret

miz verba jaculari pessima suggestione persuadent. By opera diaboli (I Joan. 1n). Eos quippe ab idololatria

Quz tamen verba, ut jam praediximus, beatum Job
etiam juxta historiam congruunt, qui dum mala quo
pertulit apte oculos congessit , non quasi corrigendo
filium, sed quasi hostem percussum se esse judica-
vit, per quem sibi etiam latrones ejus viam fecerunt,
quia maligni contra eum spiritus licentiam percus-
sionis acceperunt, cujus in gyro tabernaculum obse-
derunt, quia sublatis rebus et filiis, etiam corpus
ejus omne vulneribus attriverunt. Sed mirum valde
est, cum latrones diceret, cur addidit ejus, ut videli-
cet eosdem latrones Dei esse monstraret ; qua in re
si voluntas ac potestas malignorom spirituum discer-
natur, cur Dei latrones dicantur aperitur, maligni

quippe spiritus ad nocendum nos incessabiliter anhe- -

probibebat, propter quod eis ostendere voluit, ita il-
los fieri socios d:emoniorum , si idolothit:e sacrificia
manducaverint. Quomodo Israel carnalis socius erat
altaris in templo, qui de sacrificiis manducabat ; ideo
quippe carnaliter et secundum carnem, quía est Israel
spiritaliter, vel secundum spiritum , qui veteres um-
bras jam non sequitur, sed eam consequentem, qux
illis umbris praecedentibus significata est, veritatem.
Hic enim ccpit, ut hoc diceret : Propter quod , di-
lectissimi, fugite ab idolorum cultura. Deinde secutus
ostendit ad quod sacrificiam debeant jam pertinere
dicens : Quasi prudentibus dico , vos judicate quod
dico : Caliz benedictionis quem benedicimus, nonne
communicatio est sanguinis Christi ? Panis quem fran-

lant : sed cum pravam voluntatem ex4emelipsis ha- (; gimus nonne communicatio est corporis Christi? (Quia

beant, potestatem,tamen nocendi non habent, nisi eos
voluntas summa permittat, et cum ipsi quidem injuste
nos ledere appetunt, quemlibet tamen ledere non nisi
juste a Domino permittuntur. Quia ergo in eis et vo-
Juntas injusta est, et potestas justa, et latrones di-
euntur, et Dei, ut ex ipsis sit quod inferreinjuste de-
siderant, et ex Deo quod desiderata juste consum&nt.

Propter quod , charissimi mihi, fugite ab idolorum
cultura (Ambr.). Hortatur etiam nunc ut abstineant
se ab omni societate idololatrie , ut non solum spes,
sed et animus in Deo tollatur, ne per hoc nascatur
in Deum tentatio. Nemo enim assiduus in idolio, ni-
hil sperat de Deo, hinc sperare dubitare de Deo est,
$icut et Saul relicto Deo qui ei fuerat delicti causa

wunus panis, el unum corpus multi sumus. Omnes enim
de uno participamus ; et propter hoe subjunxit : Vi-
dete Israel secundum carnem, nonne qui de sacrificiis
manducant, socii sunt. altaris ? Ut intelligerent ita se
jam socios esse corporis Christi, quemadmodum illi
socii sunt altaris, et quia ut hoc diceret, ab idolola-
tria prohibebat; unde locus iste sermonis ejus sicut
commemoravi sumpsit exordium, ne putarent ideo
non essé curandum, si de sacrificiis ederent idolo-
rum, quia idolum nibil est, existimantes aibi hzc ve-
lut superflua non nocere; confirmavit quidem et ipse
quia nihil esset idolum, nec ideo se ista prohibere,
quia idolis immolantur, qux» non habent sensum,
sed quia, qwe immolant, inquit, id est idolorum cul-

iratus ad. idololatriam se contulit, aliquid sperans de D tores, demoniis, et non Deo immolant, nolo vos socios

€a ; cui quidem et ip presenti obfuit, et in futurum ge-
hennam ultricem providit, Ut prudentibus loquor, vos
judicate quod dico. Exempla subjicit, ut facilius
suadeat, quia cui verba satis non faciunt, solent
exempla suadere. Caliz benedictionis cui benedicimus,
menme communicatio sanguinis Christi est? et panis
quem frangimus, nonne participatio corporis Domini
est * Quoniam unus panis et unum corpus mulli su-
915, onines enim de uno pane participamus. Quouiam
unnm sumus alter alterius membra, unum nos sen-
tire debere dicit, ut fides una unum babeat sensum
ei opus. Videte enim. [srael secundum carnem. Hoc
€8t, discite, homines videntes Deum , quemadmodum

daemoniorum fieri, quia untis panis , inquit, unum cor-
pus multi sumus, omnesque de uno pane et de uno calice
participamus. Quia qui passus est. pro nobis, com-
mendavit nobis in isto sacramento corpus et sangui-
nem suum, quod etiam fecit, et nos ipsos. Nam et nos
corpus ipsius facti sumus, et per misericordiam
ipsius quod accepimus nos sumus. Recordamini et
vos, uon fuistis, et creati estis, ad aream domini-
cam, comportati estis laboribus boum, id est an-
nuntiantibus Evangelium, triturati estis, quoniam
catechumeni differebamini, in horreo servabimini,
nomina vestra dedistis, cepistis moli jejuniis et
cxorcisuis, postea ad aquam venistis, et conspersi

Digitized by Google
