91 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS HI. 9a

ut eum res ipsas manifestas agimus, figurarum prz- À quod carnis corruptibilitss suggerit, per consensum

nuntiantium celebrationi serviamus.

Propterea et qui se putat stare, videat ne cadat..
(Ambr.) Hoc ad eos loquitur qui presumentes de
scientia, qua licitum est omnia edere, infirmis fratri-
bus scandalo erant, et putantes aliquid se proficere
doctrina pseudoapostolorum, deterioraverant, et judi-
cabant Apostolum, cum ipsi essent rei. Superbiam
ergo amputat ne per hanc tententur, sicut Judei ten-
tati sunt et perierunt, (Greg.) Per banc ergo senten-
tjam et spes nutritur humilium , et elatio premitur
superborum , dum et illi bonà possunt amittere, de
quibus superbiunt, et isti ea percipere, qui quia non
habeant contemnuntur. Formidemus igitur in his
quz accipimus, ne eos illa necdum assecutos in de-
sperationem trahamus. Quid enim sumus hodie novi- B
mus, quid aut post paululum possimus esse nesci-
mus. Hi vero quos fortasse despicimus, et tarde pos-
sunt incipere, et tamen vitam nostram ferventiori-
bus studiis anteire. Tiinendum itaque est, ne etiam
nobis cadentibus surgat, qui nobis stantibus irride-
tur, quamvis stare jam non novit, qui non stantem
novit itridere. Tentatio vos non apprehendat nisi hu-
mana (Ambr.). Ac per hoc detrahefites Apostolo, Do-
minum tentare videntur, quia et tunc cum .loysi
detraberent, et dubitarent de eo, Deum tentasse di-
ountur. Omne enim quod probatum non habetur,
tentatur. [deo ut hac tentatio convellatur admonet
cum terrore; ut autem humana tentatio illos appre-
hendat hortatur : humana enim tentatio est propter
spem Dei diffidere de homine, quia vana spes fn ho-
mine, ut in necessitate aut pressura non desperet de
Deo, humanum auxilium requirendo. Sicut et Judzi
qui dubitantes de Deo idolorum adminiculum exora-
bant, hoc est, humanum auxilium , quia dii pagano-
rum terra sunt, et culturam idolorum humanus error
invenit. Propter Christum ergo pati, humana tenta-
lio est, per quam proficitur apud Deum. (Aug.) Sunt
etiam human: tentationes, credo, cum bono quisque
animo secundum humanam tamen fragilitatem in ali-
quo consilio labitur , aut irritatur in fratrem studio
corrigendi, paulo tamen amplius quam Christiana
tranquillitas postulat, de quibus Apostolus dicit , ten-
tatio vos non apprehendat , nisi humana. Quz senten-
tia et aliter intelligi potest. (Cass.) Tentatio vos non
apprehendat, nisi humana. Non enim meremur men-
lis robore eonquisilo graviores pugnas nequitiarum
eclestium experiri, qui carnem fragilem resistentem
spiritui nostro subjugare non quivimus. Quod Apo-
stoli testimonium non intelligentes, quidam posue-
runt pro indicativo, optativum modum, id est, tenta-
tio tos non apprehendat, nisi humana, quod ab ipso
dici manifestum est, non optantis, sed pronuntiantis,
vel exprobrantis affectu. (Greg.) Humana quippe ten-
itio est, qua plerumque in cogitatione langimur
etiam nolentes, qui ut nonnunquam et illicita ad ani-
mur veniant. Hoc itaque in nobismetipsis ex buma-
nitatis corruptibilis pondere habemus. Jam vero d:e-

meniaca est, et non humana tentatio, cum ad hoc

se animus astringit.

Fidelis autem Deus qui non patitur vos tentari su-
per quam. potestis : sed. faciet cum tentatione etiam
proventum ut possitis tolerare. (Ambr.) Ideo fidelem
dicit Deum qui non patietur vos teptari super id quod
potestis, quia datarum se promisit Deus diligentibus
se regna celestia, et ut. det necesse est, quia fidelis
est. Propterea ergo tribulatis pro se aderit, nec pa-
tietur tantum irzogari, quod tolerari non possit , sed
faciet, ut aut cito cesset tentatio, aut si prolixa fue-
rit, det tolerandi virtutem; alioquin non dabit , quod
promisit, quia vincitur, qui patitur : homo est enim
infirmitati subjectus, et non erit qui accipiat. Sed
quia fidelis est Deus qui promisit, subvenit, ut im-
pleat quod promisit. Denique breviatos dies dicit
Dominus, ut salventur electi, et. possint. consequi
regnum Dei. Quomodo tamen a Deo adjuvatur, si
tantum permittatur tentari quantum potest * Adju-
vatur plane, dum non plus permittitur ei imponi
«uam scitur ferre posse, ut quarto die pati non
permittatur, qui scitur ultra non posse quam tri-
duo tolerare. (Greg.) Contra hanc sententiam qua
scriptum est : Fídelis autem Deus qui non patietur
vos tentari supra id quod potestis , sed faciet cum
tentatione. etiam. proventum , ut. possitis. sustinere ,
videtur idem Paulus alibi aliud ad Corinthios sen-
tire, ita dicens (17 Cor. x) : Nolumus ignorare vos,
fratres, de pressura. nostra, que facta est. nobis in

Asia, quoniam supra modum et supra virtutem gra-
C q p p g

vati sumus; et si supra virtutem gravamur, quoniam
gravari nos Deus palitur, iter si supra virtutem non
gravamur quoniam supra virtutem gravari dicimur,
ut ista dissonantia celerius dissolvamus , ad illud
propheticum testimonium recurramus, ubi ait: quia
vana. salus hominis in Deo faciamus virtutem (Psal,
vix). Frequenter ergo gravari dicimur supra huma-
nam fragilitatem, quia vana salus hominis est, sed
nunquam gravzmur supra virtutem , quia ille niedi-
cus est. /Egrotus ergo sub manibus medici aliquando
plorat, quia quo pacto ad salutem perveniat, igno-
rat : sed sapiens medicus plerumque secat, ut -egro-
tum quoque ad salutem peroucat. Paulus igitur in-
tuendo fragilitatem gravari se dixit supra virtutem, .
nihilominus ait : Omnia possum in eo qui me confor-
tat (Phil. ww). Haque in Job ita scriptum est : Iratus
est contra me furor ejus, et sic me habuit quasi hostem
suum (Job. xix). Prxdicatore quippe egregio atte-
stante didicimus, quia fidelis Deus et non patitur nos
tentari supra id quod possumus ferre, sed faciet cum
tentatione etiam proventum, ut possimus sustinere. Der
prophetam quoque Dominus dicit : Plaga inimici per-
cussi te castigatione crudeli (Jer. xui). Qui ergo ita
percutitur, ut vires illius a percussiope superentur,
non hunc Dominus jam quasi filium per disciplinam,
sed quasi hostem per iram ferit. Cum ergo virtutem
nostre patiente flagella transeunt , valde metuen-.
dum est, ne peccatis nostris exigentibus , non quasi
filii a Patre, sed quasi hostes a Domino feriamur. Et

Digitized by Google
