S

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. — IN EPIST. I AD COR. 5

appositum [uerit manducate. Ideo ait, quid enim mihi A Nolite ante tempus judicare, hic non prohibet, sed

de his qua foris sunt judicare? Verum est, quia per-
fidos episcopus non potest judicare. Cum fratre au-
tem in quo vitia hzc reperiuntur, non solum Sacra-
menta non edenda. sed nec communem escam docet :
ut erubescat cum vitatur et se corrigat. Nonne de hís
qui intus sunt vos judicatis ? Judicat quis dum discer-
nit coi fratri asdhzreat, qux arguat, quem  devitet.
Nam eos qui foris sunt. Deus judicabit. Superius ait :

superius incognita per suspicionem maxime de recto-
re prohibuit judicare, quia Dei solius est occulta judi-
care, hoc autem loco ut fratrem frater. examinet,
jam jubet, sicut alio in loco dicit (IJ Cor. xim) : Vos
ipsos tentate si estis in fide, ipsi vos probate; qui au-
tem foris sunt in die judicii damnabuntur, quia dixit
Dominus: Qui non crediderit, jamjudicatus est (Joan.
iii); in quo enim spes nop est, pro mortuo habendus est.

LIBER DECIMUS.

CAPUT VI.

De judicibus corum quibus litigant arguit suos, et. de
causis quos inter se habent, et redit ad corrizendum
fornicationis vitium.

Auferte malum ex vobis ipsis. (&mbr.) Adhuc com-
monet ut discernaptur a malis et operibus et. homi-
nibus. Audet aliquis vestrum adversus. alterum. ha-
bens negotium judicari apud iniquos et uon apud san-
ctos? Iniquos duplici genere significat, et qui non
credunt, etqui leges à Deo mundo creditas frequenter
cum adulatione interpretantur, auctoritatem harum

idolis deputantes, ideoque iniqui sunt, et quia in Eccle-

sia magis lex est, ubi' Deus legis imetur, melius dicit
apud Dei ministros agere causam; facilius enim de
Dei tinre sententiam legis veram promunt. (Aug.)
Et hic posset fleri judicium habere adversus alte-
Fum non esse peccatum, sed tantummodo id, extra
Ecclesiam velle judicari, nisi secutus adjungeret :
Jam quidem omnino delictum est inter vos quia judi-
cia habetis vobiscum, et ne quisquam ita hoc excu-
saret, ut diceret, justum se habere negotium, sed
iniquitatem se pati, quam vellet a se judicum sen-
tentia removeri, continuo talibus cogitationibus vel
excusationibus occurrit atque ait : Quare non magis
iniquitatem patimini? quare nom potius fraudamini?
ui ad illud redeatur quod Dominus ait : Si quis vo-
luerit tunicam tuam. tollere et judicio tecum conten-
dere, dimitte ei et pallium (Matth, xxiv) ; et alio loco :
Qui abstulerit, inquit, tua, noli repetere (Luc. vr).
Probibuit itaque soos de szcularibus rebus cam aliis

habere judicium. Ex qua doctrina Apostolus dicit D

esse delictum; tamen cum sint in. Ecclesia talia ju-
dicia finiri inter fratres, fratribus judicantibus, extra
Ecclesiam vero terribiliter vetat : manifestum est hic
quid secundum veniam concedatur infirmis. Aut igno-

B omnes haberent originem, hinc est, unde Moyses in

Deuteronomio (Deut. xxxm) : Cum divideret, inquit,
Altissimus gentes, quemadmodum dispersit filios Adze,
sfaluit fines gentium secundum numerum angelo-
rum Dei. Qui4 tam apertum hunc mundum superioris .
esse imaginem certa ex causa, est enim et. Hierusa-
lem inferior et illa superior, quam matrem nostrau:
vocat idem Apostolus : est et. inferior paradisus, ín
quo homo positus, mandatum et ut operetur ibi, et
ut custodiret accepit. Est et. ille ccelestis in quo ra-
ptus Apostolus audivit arcana verba (II Cor. xn).
Judicabunt ergo sancti bunc mundum , quia exem-
plo fidei illorum perfidia mundi damnabitar. Et in
vobis judicabitur mundus, tanc judicabitur bic mun-
dus in nobis, si opus perfidorum hominum invenia-

C tur in nobis. Indigni sunt. ergo hujusmodi qui etiam

de minimis judicent. Hoc est, non sunt utique indigni
hi qui ipsum mundum judicaturi sunt, ea judicare
qux mundi sunt. Nescitis quoniam angelos judicabi-
mus? Addit plus dicendo, angelos judicabimus, id
est, potentias spiritales, quas alio loco tradit in ce-
lestibus degere, eodem genere judicandos angelos a
nobis, quo et mundus judicabitur. (Greg.) Mentes
quippe sanctorum transitoria euncta despiciunt et
sub se labi quidquid superbit, quidquid przterit con-
templantur, et quasi in quodam rerum vertice con-
stitoti, tanto sibi omnia subesse conspiciunt, quanto
semetipsas verius auctori omnium subdunt, atque
inde cuncta transcendunt, unde Creatori cunctorum
vera se humilitate prosternunt. (Atg.) In Evangelio
ergo Dominus ait : Sedebitis super duodecim sedes
judicantes. duodecim. tribus Israel. (Matth. xix). Si
duodecim selle ibi sunt, non esi ubi sedeat tertius
decimus apostolus Paulus, et non erit quomodo ju-
dicet. Sed ipse judicaturum se dixit non homines .

ratis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt? Nihil. tantum sed Angelos; quos Angelos nisi apostatas?
odiose dicil Apostolus, ideo enim hunc mundum  Nescitis, inquit, quia angelos. judicabimus ? Respon-
dixit, ut ostendat et alterum, quia el Joannes apo- deret ergo turba, Quid te jactas judicaturum? ubi

stolus : No/ite, ait, diligere hunc mundum (1 Joan.
n); et Dominus in. Evangelio :. Sic, inquit, dilexit
Deus mundum hunc, etc. (Joan, 1v). Hic ergo mun-
dus in errore est, non ille superior ad cujus similitu-
dinem bic factus est. Unde homo hic positus est ad
imaginem Dei fac.us, ut sicut in superiori mundo
ab uno Deo sunt omnia, ita et in hoc ab uno homine

sedebis? Duodecim sedes, dixit Dominus, de duode-
Cim apostolis unus cecidit, in locum ipsius sanctus
Matthias ordinatus est, jmpletus est duodenarius nu-
merus sedium, primo locum inveni, ubi sedeas, et
sic te minare judicaturum. Quomodo ergo in quinque
fratribus illius, qui torquebatur apud inferos, mil-
lia populi Judzorum, quomodo centum quinquaginta.

Digitized by Google

