<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
pien, nihil scilicet discernens, nihil dijudicans ex his, quæ tibi fuerant imperata, sed omni simplicitate ac fide obedientiam semper exhibeas, illud tantummodo sanctum, illud utile, illud sapiens esse judicans, quidquid tibi vel lex Dei, vel senioris examen indixerit : tali etenim institutione fundatus, sub hac disciplina poteris durare perpetuo. (Greg.) Sciendum nobis est quod alii intra sanctam Ecclesiam vocantur stulti, sed tamen nobiles; alii vero sunt stulti et ignobiles. Stulti nanque dicuntur, sed esse ignobiles nequeunt, qui, carnis prudentiam contemnentes, profluarum sibi stultitiam appetunt, et ad nobilitatem inerneæ prolis virtutis novitate sublevantur, qui stultam sapientiam mundi despicunt, et sapientiam Dei stultitiam concupiscunt; scriptum est quippe, Quod stultum est Dei sapientius est hominibus (I Cor. i.) ; hanc nos stultitiam Paulus comprehendere admonet, dicens : Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat, ut sit sapiens ; hanc stultitiam qui perfecte assecuti sunt voce sapientiæ audire meruerunt : Vos qui seculi estis mec, in regeneratione, cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Ecce relinquentes temporalia gloriam potestatis æternæ mercati sunt; quid itaque in hoc mundo stultius quam sua deserere, et quid in æternitate nobilius, quam cum Deo judices venire? horum scilicet nobilitas Salomone attestante melioratur, cum hoc quod jam præfatus sum dicitur : Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terræ (Prov. xxxi). Valde quippe nobiles considerat, quos senatores vocat. Hanc in se nobilitatem Paulus aspereerat, cum cognitioni conditoris per spiritum junctus dicebat : «Genus igitur cum sinus Dei, non debemus æstimare auro aut argento, aut lapidi sculpturæ artis et cogitationi hominis divinum esse simile. Genus videlicet Dei dicimur, non ejus natura editi, sed per spiritum illius et voluntate conditi et adoptive recreati, tanto ergo ad hanc nobilitatem quisque erigitur, quanto per acceptam imaginem ad similitudinem illius ex imitatione renovatur. At contra sunt stulti et ignobiles, qui dum supernam sapientiam semetipsos sequentes fugiunt, in sua ignorantia, quasi in abjecte prolis villate sopiuntur : quo enim id quod condidi sunt non intelligunt, eo etiam cognitionem acceptæ per imaginem generositatis peridunt. Stulti sunt ergo et ignobiles quos ab æternæ hæreditatis consortio repellit servitus mensis. Scriptum quippe est : Omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii), et voce egregii prædicatoris dicitur : Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum. (Greg.) Qui ergo dum terrena saperent, ab intima generositate repulsi sunt, stulti simul et ignobiles fuerunt, quorum dum plerique actus imitantur, illi stultorum et ignobilium sunt, dumque eos sensibus ac moribus sequuntur, et stulti sunt, quia veram sapientiam non intelligunt, et ignobiles quia nulla spiritus libertate renovantur. (Ambr.) Sic stultitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
Dei et sapientia hujus mundi apud Deum, dum facit Deus, quod mundus fieri posse negat, sapientiam illius stultitiam probat, et cum multos deos dicant, ides autem unum probet, teste virtute, in prudentia sua confunduntur. Scriptum est enim : Reprehendam sapientes in astutia ipsorum; et iterum Dominus novit cogitationes sapientium, quomodo vanæ sunt. Istud in psalmo habetur xciii. Denique idem sensus est, sciens enim vanas cogitationes illorum ut stultos illos probaret, sapientiam illorum reprehendit, ostendens verum esse quod falsum dicebant, et falsum quod verum putabant. (Aug.) Dominus, inquit, scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt : sed tu nescis cogitationes Dei, quoniam justæ sunt; ille scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt, et homines scierunt cogitationes Dei, sed quibus jam amicus factus est, et prodit consilium suum. Relinquite, fratres, cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt, ut comprehendatis cogitationes Dei, quæ sapientes sunt. Itaque nemo glorietur in homine. (Ambr.) Quoniam enim humanæ cogitationes et consilia improvida et infirma sunt, non est gloriandum in homine, sed in Deo, cujus consilium retractari non potest. Quidquid enim homines sine Deo sapiunt stultum est.
Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas (qui est Petrus) sive mundus, sive vita, sive mors, sive præsentia, sive futura : omnia vestra : vos autem Christi, Christus autem Dei. Alio loco dicit de eodem sensu : Nos autem servi vestri propter Jesum (II Cor. iv), servos pro ministris posuit ut non singulos sibi delenderent cum omnibus uterentur, sicut et Dominus dicit : Ego sum in medio vestrum, non ul minister, sed ut minister (Marc. x, Luc. xxii). Nam mundus utique noster est, sed ut de illo secundum voluntatem Dei sentiamus, et decretos cursus ejus in Dei voluntate ponamus ; et vita præsens concessa nobis est, sed ut modestæ illam et cum Dei gloria transigamus, sive mors, ut pro Christo mori libentes habeamus spem promissionis futuræ, sive præsentia, ut sic præsentibus utamur ne offendamus; sive futura, ut futura credentes ipsis nos magis, quia meliora sunt, commendemus; vos autem Christi, ut quoniam hæc judicio nostro concessa sunt et subjecta; ita nos Christo subjiciamur, quippe cum per ipsum esse cœperimus, et in prima origine et in regeneratione. Christus autem Dei, Christus Dei est, Patris sui proprius Filius, faciens voluntatem ejus, ut et nos ipsius faciamus. Si ergo Christi sumus famuli, quid est, ut ad ejus injuriam de hominibus aliquid speremus ? Si quis igitur ad perfectionem leniuti de illo primo minoris gradu quem proprie diximus esse servilem, de quo dicitur : Cum omnia feceritis, dicite quia servi inutiles sumus (Luc. xvii), ad aliiorem spei transitum gradu proficientes conscendet, qui jam non servo, sed mercenario comparatur, quia mercedem retributionis exspectat, et quasi de peccatorum absolutione a poenali timore securus ac bonorum operum sibi conscius, licet placiti præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,990">
PATROL. CXII.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda primeiro depois direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais reproduzidos literais quando visíveis. BBOXs aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>