101

ENARBATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XI. — IN EPIST. I AD COR.

.

102

mulier ex vero : etenim. non est. creatus vir propter A dicens : Nec ipaa natura docet vos. Quia vir quidem,

mulierem, sed mulier propter virum. Propterea mulier
debet potestatem habere supra caput propter angelos.
(Ambr.) Velamen potestatem significavit ; angelos
episcopos dicit sjcut docetur in Apocalypsi Joannis
(Apoc. 11, 11), et quia utique homines sunt, quod non
corriperent plebem arguuntur, et. quod rectum in
illis est laudatur. Mulier ergo idcirco debet velare
caput, quia non est imago Dei, sed ut ostendatur
$ubjecta, et quia prevaricatio per illam inchoata est,
hoc signum debet habere, ut in Ecclesia propter reve-
rentiam episcopalem non habeat caput liberum, sed
velamine tectum, nec habeat potestatem loquendi ,
quia episcopus personam habet Christi; quasi ergo
apte judicem, sic ante episcopum, quia vicarius Do-

si comam habuerit, hoc secundum legem locutus est,
prohibet enim virum esse comatum : Mulier autem
si comam habuerit , gloria est illi, quoniam coma pro
velamine data est. Naturaliter hoc honestum et prope-
modum decretum vult esse, ut velata mulier satisfa-
ciat et gratias agat Deo. Coma ergo indicium vela-
minis est, ui natur:ze voluntas addatur ; denique nulla
mulier revelata habet potestatem. Si quis autem
videtur contentiosus esse, nos talem. consuetudinem
non habemus, neque Ecclesia Dei. Post rationem red-
ditam, ut contentiosos vincat, auetoritatlem inter-
ponit, quia neque judaismus hoc habuit. Unde dicit,
« neque nos, ueque Ecclesia Dei, » ut neque Moyses,
neque Salvator sic tradiderit. Hoc autem precipio

mini est, propter reatus originem subjecta debet vi- B ton laudans quod non in melius, sed in pejns conve-

deri. Verumtamen-neque mulier sine viro, nec vir sine
muliere in. Domino. ldeo in Domino, quia Deus ex
uno fecit ambos et unum : una enim caro et unum
corpus sunt io Domino, hoc est, secundum Dominum
qui creavit. Denique qui non credunt mulierem de
viro sumptam, bi sine Domino, vel non secundum
Deum credunt hominum originem. Nam sicut mulier
de viro, ita et vir per mulierem. Hoc firmat , quod
dixit, quia ambo unum sunt in natura, quia origo
mulieris vir est, sicut legitur in Genesi factum a
Domino creatore. Omnia autem ex. Deo. Postquam
gradatim exposuit singula , ut omnia Deo subjiceret,
unum servans principium, ait : Omnia autem ex Deo,
ut neque mulier subjectionis suze causa contristare-

nitis. Quomodo particulatim conversationem eorum
per correptionem emendat, ita et traditiones eorum
non laudans utique, sed vituperans eos.

Primum enim. Primum dicendo, genus peccati
ostendit, unde orti sunt errores, quos reprcbendit.
Ubi enim dissensio est , nihil est rectum. Convenien-
tibus vobis in Ecclesia, audio dissensiones esse, et par-
tim credo, oportet enim et haereses esse, ut et qui
probati sunt. manifesti fiant. inter vos. Sciens dum
nonnullos mente corruptos versutia diaboli, dicit
« oportet hzereses esse, non utique noluit nec optavit, »
sed quia przsciebat futurum dixit, sicut et Dominus :
Oportet, inquit, venire scandala, et oportet Filium
hominis pati (Matth. xvin), proescius quia Judas pro-

fur, neque vir, quasi exaltatus superbiret (Auws.); C ditor erat futurus, wu! probati autem, cum dicit,

sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem,
quia mulier ex viro facta est, ut etiam vir per mu-
lierem postea nasceretur. Si autem victor ita dividit
vut dicat mulierem ex viro esse secundum corpus, ex
Deo avtem secundum animom et spiritum, quomodo
erit verum quod ait Apostolus : Omnia autem ex Deo?
Quapropter, ut. Apostolus potius verum loquatur,
quam iste ab Apostolo proferatur, mulier ex viro
est, sive secundum corpus , sive secundum totum,
quo constat humana notura, nihil enim horum tan-
quam certum affirmamus, sed quid horum verum sit
adhuc quzrimus, et vir per mulierem, sive ex parte,
tota hominis natura ducatur, qux per mulierem
nascitur, sive sola caro, unde adhuc quzstio est.
Ünipia tamen ex Deo unde nulla quxstio est, id est,
et corpus, et anima, et spiritus viri et mulieris , etsi
enim non ex Deo nata vel.tracta sunt, vel manarunt ,
ita ut ejus natur: sint, tamen ex Deosunt, a quo enim
€reata, condita, facta sunt, ab illo habent ut sint.
Vos ipsi judicate, decet mulierem velatam orare
Deum? (Ambr.) Hinc est, quod superius illis per
ironiam succenset, dicens : Laudo, quia per omnia
fueam memoriam relinetis, et quomodo wbique trado,
iraditiones meas teneis. Cum enim hzc esset tradi-
tionis rao, et velatze mulieres essent in Ecclesia, illi
contra revelatas eas in Ecclesia patiebantur*ldeoque
non jam auctoritate traditionis quam neglexerant,
sed per ipsam naturam suadere illis nititur veritatem

manifesti fiant inter vos. lllos significat, quia in tra-
ditione accepta durantes, exemplum probationis erant
evangelice discipline ad condemnationem c:etero-
rum. Hi sunt quos in capite epistoke signilicat eo
quod dicerent, nos vero Christi, cum alii dicerent :
Ego Pauli, ego Apollo. (Aug.) Malo enim voto per
peccatum legentes, male coguntur intelligere, ut ipsa
sit pena peccati, quorum tamen morte filii catbo-
lie: Ecclesi , tanquam quibusdam spinis a somno
excitantur, et ad intelligentiam divinarum Seriptu-
ram proficiunt, oportet enim et. hareses esse , ut pro-
bati, inquit , manifesti fiant inter vos, hoc est, inter
homines, cum manifesti sint Deo. Convenientibue
ergo vobis in unum , jam non est cenam. Dominicam
manducare, unusquisque enim suam cenam prosumit
ad manducandum : et alius quidem esurit, alius autem

' ebrius est. Nunquid domos non habetis ad mandu-

candum, et bibendum, aut Ecclesiam Dei contemnitis,

- et confunditis eos qui non habent? (Ambr.) Hos notat,

qui sic in Ecclesiam conveniebant, ut munera sua
offerentes. advenientibus presbyteris, quia adhuc
rectores Ecclesiis in omnibus locis fuerant constituti,
totum sibi qui obtulerat vindicaret schismatis causa.
Dissensiones enim inter eo pseudoapostoli semina-
verant, ita ut oblationes suas zelarentur. Cuin una

, atque eadem prece omnium obiationes benedicerein-

tur, ut hi qui , ut assolet fieri, non obtulerant, aut
unde offerrent non habebant , pudore correpti con-

Digitized by Google
