<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
97     ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X.  --  IN EPIST. I AD COR.     98
cum in actibus et conversatione Christiani Deus laudatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
- Sine offensione estote Judaeis, et Graecis, et Ec-
clesiae Dei. Sic temperandam conversationem docet,
ut nullus in ea scandalum patiatur; offensio ergo
Judaeis sit, cum idola quae illi abominantur, Christia-
num, qui se dicit legem et prophetas accipere, vi-
dent non horrere; Graecis vero, id est, gentilibus,
haec est offensio, si in eo in quo sunt non solum non
arguantur, sed et promptiores fiant dum non vitantur
vota idolorum illorum; Ecclesiae autem Dei sit offen-
diculum, quando quosdam ex numero suo videt his
quae inimica Deo sunt adhærere. Sicut et ego et per
omnia omnibus placeo, non quaerens quod mihi utile
est, sed quod multis, ut salvi fiant. (Cass.) Omnibus
per omnia placere est sine scandalo cujusquam agere
ad profectum utilitatis illorum, ut et illis et huic sit
utile; utile sine dubio ei fuerat, sicut supra dictum
est Timotheum non circumcidere, caput non radere,
purificationem Judaicam non assumere, nudipedia
non exercere, vota legalia non offerre, sed facit haec
omnia quia non quaerit quod sibi utile est, sed quod
multis, quod quamvis Dei contemplatione sit factum,
tamen simulatione non caruit; qui enim per legem
Christi legi mortuus fuerat, ut Deo viveret, quique,
illam justitiam legis, in qua conversatus fuerat sine
querela detrimentum fecerat, et arbitratur ut stercora
ut Christum lucifaceret, ea quae legis erant
vero cordis affectu offerre non potuit, nec fas est
credi eum qui dixerat: Si enim quae destruxi, haec
iterum edifico, pravicarolem me constitui (Gal.
II), in id incidisse, quod ipse damnaverat cum tan-
tuni non magis res ipsa quam geritur, quam gerentis
pensatur affectus, ut e contrario quibusdam repe-
tiatur veritas nocuisse, ac profluisse mendacium.
Nam Doech Idumaeus regi Sauli de fuga David co-
ram famulis conquerenti veraciter proditionem fecit,
pro qua veritate eradicari de terra viventium me-
ruit, ac de eo dicitur per Propheam: Propterea
Deus destruit te, in sinem evelllet te, eradicabit te de
tabernaculo, et radicem tuam de terra viventium (Psal.
LI). (Aug.) Et Apostolus dicit: Si adhuc hominibus
placem, Christi servus non essem (Gal. 1), cum alio
loco dicit: Sicut ego omnibus per omnia placeo (1
Cor. x); quod qui non intelligunt contrarium pu-
tant, cum ille se dixerit non placere hominibus, quia
non ideo recta faciebat, ut placeret hominibus, sed
ut Deo, ad cujus amorem corda hominum volebant
convertere, eo ipso quod placebat hominibus; itaque
et non se placere hominibus recte dicebat, quia in eo
ipso ut Deo placeret intuebatur, et placendum esse
hominibus recte praecipiebat non ut hoc apperteetur
tanquam merces recte factorum, sed quia Deo pla-
cere non posset, qui non se his quos salvos fieri
vellet praeberet imitandum: Imitari autem illum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
sibi non placuerit, nullo pacto quisquam potest.
Sicut ergo non absurde loqueretur, qui diceret: In
hac opera qua navem quaero, non navem quaero, sed
patriam, sic apostolus convenienter diceret: In hac
opera, qua hominibus placeo, non hominibus, sed
Deo placeo, quia non hoc appeto, sed ad id refero
ut me imitentur, quos salvos fieri volo. (Ambr.)
Sicendum quoque quod oporteat, ut rectores boni
placere hominibus appetant, sed ut suae aestimationis
dulcedine proximos in affectum veritatis trahant,
non ut se amari desiderent, sed ut dilectionem suam
quasi quandam viam faciant, per quam corda au-
dientium ad amorem conditoris introducant: diffi-
cile quippe est, ut etiam quelibet recta denuncians
praedicator qui non diligitur libenter audiatur. Debet
ergo qui praeset et studere se dilig, qualenus dossit
audiri, et tamen amorem suum pro semelipso non
quaerere, ne inveniaur ei cui servire per offi-
cium cernitur occulta cogitationis tyrannide resul-
tare quod bene Paulus insinuat, cum sui nobis studii
occulta manifestat, dicens: Sicut et ego per omnia
omnibus placeo, qui tamen rursus dicit: Ego si
adhuc hominibus placerem Christi servus non essem.
Placet ergo Paulus et non placet, qui in eo quod
placere appetit, non se sed per se hominibus placere
veritatem quaerit: Imitatores mei estote sicut et ego
Christi. (Greg.) Humanum est, quod dicit ut imitatores ejus simus, quia a Deo nobis magister indultus
est. Si enim hic Dei imitator est, quare non nos
hominis? quia sicut Deus Pater misit Christum ma-
gistrum et auctorem vitae, ita et Christus misit
Apostolos nobis magistros, ut eorum imitatores es-
semus, quia ejus esse non possumus. Ita enim ait
Dominus ad Patrem: Sicut et me missisti in hunc
mundum, ita et ego misi eos in hunc mundum
(Joan. xvii); et quia dignum erat, ut imitatores
ejus fierent, subjicit, et pro eis sanctificabo meipsum.
Quidquid in eis de visceribus pietatis, quidquid de
mansuetudine spiritus, quidquid de zelo rectitudinis,
quidquid de custodia humilitatis, quidquid de se-
vove charitatis est, hoc ab ipso fonte misericordiae,
ab ipsa radice mansuetudinis, ab ipsa virtute justitiae,
id est, a mediatore Dei et hominum, Deo Domino
traxerunt. Hujus hominis se similitudinem habere,
egregius praedicator ostendit, dicens: Imitatores mei
estote, sicut et ego Christi, ad ejus nos similitudinem
surgere admonet, cum dicit: Primus homo de terra
terrenus, secundus homo de caelo, caelestis: sicut portra-
vimus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus
qui de caelo descendit (1 Cor. xv). Sanctus etenim
quisque in tantum ad similitudinem hujus hominis
ducietur, in quantum vitam sui redemptoris imitatur,
nam ab ejus mandatis atque ab operibus discor-
dare, quid est aliud quam a similitudine longe re-
cendere?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
--------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com hifenação e abreviaturas originais mantidas. As letras A, B, C no eixo central são notas marginais identificadoras; bbox aproximadas. Algumas palavras (ex. "prarvicarolem"/"prarvicarolem" e "profluisse"/"profluisse") seguem a grafia visível na imagem; possíveis OCR/incertezas foram mantidas para fidelidade.</notas>
</pagina>