<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    43 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nium videatur expetere, tamen ad affectum illum A aut mores : hic enim tam constans erat, ut ne qui filii, qui de paternæ indulgentiæ liberalitate considens, omnia quæ patris sunt sua esse non ambigat, pervenire non possit. Festinandum proinde nobis est, ut ad tertium gradum filiorum, qui omnia quæ patris sunt, sua esse credunt, per insolubilem charitatis gratiam conscendentnes, cœlestis illius Patris imaginem ac similitudinem recipere mereamur, et ad imitationem veri illius Filii proclamare possimus : Omnia quæ habet Pater mea sunt, quod etiam de nobis beatus Apostolus profitetur dicens : Omnia vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive unusdus, sive vita, sive mors, sive præsentia, sive futura, omnia vestra sunt. Ad quam etiam similitudinem præcepta nos provocant : Estote, inquit, vos perfecti, sicut et Pater vester cœlestis perfectus est (Matth. v). In illis enim nonnunquam solet interrupmi bonitatis affectus, cum aliquo vel tempore Salvatoris, vel lætitia, vel oblectatione vigor animi relaxatus, aut metum ad præsens gehennae, aut desiderium subtrahit futurorum, et est quidem in illis gradus cujusdam perfectus imbuens nos, ut dum vel pœnarum metu, vel præmiorum spe incipimus vitia declinare, ad charitatis gradum transire possimus, quia timor, inquit, non est in charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem, agoniam timor pœnam habet, qui autem timet, non est perfectus in charitate; nos ergo diligamus, quia Deus prior dilexit nos (I Joan. iv). Non ergo aliter ad illam veram perfectionem conscendere poterimus, quemadmodum in nullius alterius rei, nisi nostra salutis gratia prior nos ille dilexit, ita eum nos quoque nullius alterius rei nisi sui tantum amoris dilexerimus obtentu.
    
    CAPUT IV.
    
    Arguit Apostolus judicii temeritaten : de contemptu quorundam ministrorum, atque insistit eorum correctioni.
    
    Ita nos existimet homo ut ministros Christi et dispensatores mysteriorum Dei. (Ambr.) Hoc significat, quia minus de illo sentirent aliqui Corinthiorum, sed ut de hoc ille homo sentirent quod et Deus qui illum elegerat, ideo ministros Christi ait, et dispensatores mysteriorum Dei : quando enim non verborum strepitu, neque humana sapientia nitebantur, intelligi debuit sacramentum Christi dispensare, in quo non verba, sed virtus fulgebat, non per quod homo, sed Deus gloriosus videretur. Collega enim piscatorum non aliter quam illi Christum prædicarunt. Cum ergo ministrum se Christi et sacramentorum Dei probat, pseudoapostolos illos notat, ac negat Christi esse, quos tradunt, per id quod discordarent a traditione apostolica. Hic jam quaeritur inter dispensatores ut fidelis quis inveniantur. (MAUR.) Interrogantis vox est, id est, jam hic putatis posse conscientias judicare? (Ambr.) Iloc quod dicit non solum ad pseudoapostolorum personam pertinet, sed ad reliquorum, qui accepta dispensatione, aut verecundia, aut timore, aut certe condemnationis suæ causa cunstanter arguere trepidabant, aut malos sensus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    vitæ suæ parceret, dummodo fideliter omnia celebraret. Mihi autem pro minimo est ut a vobis iudicer, a[?] ab humano die. Quos in tantis vitiis reprehendit, miserum dicit ab his se judicare, quippe cum nec a justis judicandum se sciret; aut ab humana die, hoc est, quia nec a legibus mundo creditis judicandus erat. Supergressus enim humanam justitiam cœlesti justitiæ studebat, sicut dicit Dominus : Nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum Dei (Matth. v). Humanum ergo diem cum dicit, significat et divinum, in quo judicaturus est Christus, quia sicut jurisconsulti seu pontifices, quos vocant sacerdotes, certos dies quibus judicatur decreverunt : ita et dies Domini definitus est, quo judicaturus est mundum. Sed neque meipsum judico. Nihil enim mihi conscius sum. Apertum est quia conscientiam puram habens sollicitus de se non erat. Sed non in hoc justificatus sum. Nunc humiliat se, et loquitur ut homo, qui possit culpam incurre re nescius Qui autem judicat me, Dominus est. (Greg.) Ac si diceret : Et recte egisse me recolo, et tamen de meritis non præsumo, quia ad ejus judicium vita nostra ducitur. (Ambr.) Recte ait; quanvis enim humiliaverit se, tamen Domino Christo plurimum dedit, quia potesl quod hominem latet, dum occulta judicat, manifestare, non ut reum faciat, sed prudenter; quamvis enim sanctus, tamen homo est, quem non potest fieri ut non aliquid lateat. Interdum enim aliquid utile putamus quod inutile est, nec enim omnia membra aut latera conversationis humanæ descripta habemus, ab his autem quæ gravia sunt aperte prohibiti sumus, nam quædam causæ nos fallere solent ex causis aliquibus ortæ, ut quod non est utile putemus utile, quod leve quidem est, quia propositum liberum est. Impossible est, ut non aut ignorantia, aut negligentia, aut vanitate, aut obreptione, aut cogitatione, aut necessitate, aut oblivione peccetur; nam et si ad tam præcessum quis virtutum culmen ascenderit, ut apostolicum illud non jacitanter exclamet : Mihi autem pro minimo est, ut a vobis dijudicer, aut ab humano die, sed neque meipsum judico : nihil enim mihi conscius sum ; tamen sciat se absque peccato esse non posse; neque enim frustra idem doctor adiunxit, sed non in hoc justificatus sum, id est : non si ego justum me esse credidero, veram confestim gloriam possidebo, vel quia conscientia mea nullius peccati reprehensione compungitur, idcirco nullius sordis contagione fuscatus sum, multa enim meam conscientiam latent, quæ cum sunt mihi incognita aliquæ obscuræ, Deo nota atque manifesta sunt. Ideo subjiciens : Qui autem me, inquit, dijudicat, Dominus est, id est, ab illo solo quem secreta cordium non latent verum judicii in me profectur examen. Itaque nolite ante tempus judicare, donec veniat Dominus. (Ambr.) Monet illos ne iudicent, cum judicandi sunt, et habeant duplex peccatum, sicut ait Dominus : Nolite judicare, et non judicemini (Matth. vii), sed expectate diem judicii Dei, ac si fideles et boni sint ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenos lacunares e sinais tipográficos mantidos. Alguns caracteres incertos marcados por [?]. Página em duas colunas; colagem das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Script latino impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>