<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    115 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,960">
    dantioren tribuendo honorem. Apertum est quia caput non eget, neque facies neque manus, ut his addatur per quod decorentur, ita et fratribus, in quibus studium peritiae et conversationis viget honestas, nihil est quod a nobis addatur, debitus enim illis redditur honor, despectis vero vel humilibus exhortatio necessaria est, per quam addatur illis aliquis honor, ut fiant utiles, si quominus, ipso contemptu neglegentiores circa se erunt in quibus magis proficiendum est. Ut non sit schisma in corpore, sed pro invicem sollicita sint membra. Sic dicit a Domino inoderatum humanum corpus, ut omnia membra ejus necessaria sint, ac per hoc pro se invicem sollicita, quia aluid sine altero non potest, et quod inferius putatur, magis necessariurn est, sicut et de fratribus expositum est vel disputatum, quia nullus debet velut inutilis despici. (Greg.) Quae putamus ignobiliora esse membra corporis, his honorem abundantiorern circumdamus, et quae inhonesta sunt nostra abundantiorern honestatem habent. Honesta autem nostra nullius egent, sicut enim inhonesta membra in corpore, illa quidem sunt intra sanctam Ecclesiam potens et protetvi, qui dum aperta inveetione feriri nequeunt, quasi honore tegminis velantur, sed de occultis haec potentum delictis loquimur. Nam quando et aliis cognoscentibus peccant, aliis etiam cognoscentibus, increpandi sunt, ne si predicator tacet culpam approbasse videatur, atque haec crescens in exemplum veniat, quam pastoris lingua non secat. Et si quid patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra. (Amb.) Hoc de membris corporis carnis ambiguum non est. Quia si oculus, aut pes, vel manus capiatur aegritudine aliqua infirmitatis, totum condolet corpus, ita et nos decet condolere fratribus, si aliquid hujusmodi, aut necessitates emergerint. Sive glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra. Manifestum est, quia laetum est caput, sive caetera membra, si pedes fuerint accurati vel sani : sic debemus alacres fieri, si fratrem aliquem viderimus cultiorem, et actum honestate morum, hoc est sanum esse consilio. Vos estis autem corpus Christi, et membra de membro. Ostendit apostle nostram causam se per membrorum carnalium rationem tractasse, quia non omnes eadem possumus, sed singuli pro qualitate fidei et gratiam habemus concessam. (Cass.) Si habuerimus hanc scientiam, imo fidem, quam superius comprehendi, ut et omnia per Deum fieri, et pro utilitate animarum dispensari universa credamus, non solum nequaquam de spiciemus eos, sed etiam pro ipsis tanquam pro membris nostris incessanter orabimus, eisque totis visceribus ac pleno compatiemur affectu : cum enim patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra, scientes nos absque illis ut pole membris nostris omnimodis consummari non posse, quemadmodum legimus ne anteriores quidem nostros sine nobis reumissionis summam consequi potuisse, ita de illis Apostolo pronuntiante (Hebr. xi) : Et hi omnes testimonia fidei comprobati non acceperunt repronissio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    nes Deo pro nobis, melius aliquid providente, ne sine nobis consummarentur.
    Et quosdam quidem potuit Deus in Ecclesia, primum apostolos. (Amb.) Caput itaque in Ecclesia apostolos posuit, qui legati sunt Christi, sicut dicit idem Apostolus (II Cor. vi), pro quo legatione fungi mur; ipsi sunt episcopi, firmante istud Petro apostolo et dicente inter caetera de Juda, et episcopatum ejus accipiat alter.
    Secundo prophetas. Prophetas duplici genere intelligamus, et futura dicentes, et Scripturas revelantes, quamvis sint et apostoli prophetae, quia primus gradus omnia subjecta habet. Denique pessimus Caiphas propter quod princeps sacerdotum erat prophetavit (Joan. xi), ordinis utique causa, non proprii meriti : tamen specialiter erant prophetae, et Scripturarum interpretes, et futura dicentes, sicut erat Agabus (Act. xi, xxi), qui exitia et vincula huic Apostolo propheta vit, futura Ierogoslymis, et famem cecinit quae facta est sub Claudio. Ideo, quanquam sit melior apostolus, aliquando tamen eget propheta, et quia ab uno Deo Patre sunt omnia, singulos episcopos singulis ecclesiis praesse decrevit. Tertio doctores. Illos dicit doctores qui in Ecclesia litteris et lectionibus retinendis pueros imbuebant more Synagogae, quia traditio illorum ad nos transitum fecit. Deinde virtutes, exinde gratias curationum; potest enim aliquis non esse episcopus et habere in se donum virtutis sanationum. Opitulationes, gubernationes, ut in rebus divinis vigilet intellecte, ita tamen ut in aliquibus, quae implere non conceditur, ab alio summal quod non habet, quia totum uni concedi non potest. Sunt et guberantiores qui spiritualibus relinæculis hominibus documento sunt. Genera linguarum. Ut donum Dei sit multas linguas scire, ut alicui hoc gratia Dei impertiat, ut linguarum interpretendarum habeat peritiam. Nunquid omnes apostoli? Verum est, quia in Ecclesia unus est episcopus. Nunquid omnes prophetae? Non est ambiguum non omnibus concedi prophetia. Nunquid omnes doctores? Ille doctor est, cui conceditur. Nunquid omnes virtutes? Illic potest habere virtutem cui dat Deus daemona ejicere. Nunquid omnes gratiam habent curationum? Quomodo potest fieri ut omnes habeant dona curationum? Nunquid omnes linguis loquantur? Non utique nisi qui accipit donum in hac re. Nunquid omnes interpretantur? Ille potest linguas interpretari cui dat Deus; in supra dictum sensum haec inserenda ; explanavit enim, reddita ratione, omnes habere diversas gratias, et nec totum alicui concedi, exemplo memororum. Exemplo enim corporis carnis spirituale corpus insinuat, ac per hoc in omnibus Deum benedicendum, et in ipsius nomine gloriandum cujus gratia est, hanc rationem etiam in rebus physicis invenimus. Aurum autem cum melius argento sit, plus tamen in usu argenti est, et cum res necessario sit, plus tamen ferro opus est, nihil penes sine ferro fit cum sit inferius. Et post haec :
    «Æmulamini autem charismata meliora. Hoc mox in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Letras maiúsculas e sinais de abreviatura do original foram reproduzidas tal qual; palavras interrompidas por quebras de linha foram transcritas sem junção ou indicação especial. Algumas letras pequenas e sinais tipográficos (parenteses com referências) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>