<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. X. :- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    viens de Dei timore carnali: domino dignum se fa- ciat libertate, ne audiens forte, ‹ Servus vocatus es, non sit tibi cura, › negligentior esset circa bonos actus carnalis Domini, et doctrina Christi blasphemabaret, et nec ille Deum promere tur, qui in his terrenis bene serviens meritum sibi collocat apud Deum, quia dixit Dominus: « Qui in minimo fidelis est, et in magno erit. » — Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini. Erectus enim a peccatis quæ veros servos probant, libertus fit. Hic enim omnino servus est, qui imprudenter agit, sicut et veteribus placuit, qui omnes sapientes liberos appel larunt, imprudentes autem omnes servos, unde Salomon, Servo, inquit, sapienti liberi servent (Eccli. xl). Hic ergo qui credit et si servus sit ad tem pus, quia rem facit prudentem, ut credat in Christum, libertus fit Domini. Si ergo peccata servos fa-ciunt, sicut Chamillus Noe peccati et imprudentiæ causa factus est servus (Gen. ix), cum quis accipiat reuissi onem peccatorum libertus efficitur. Similiter qui liber vocatus est, servus est Christi. Profectus est ex libero servum fieri Christi. Liber enim erat a Deo, quod maximum crimen est. Ideo amissa amara et contraria libertate conditionem sortitus est, quæ prodesse, sicut dicit Dominus: Tollite jugum meum super vos quia suave est; et onus meum, quia leve est (Matt. xi). Superbiam itaque abscidit et in uni ta tem fecerit, ut neque servus pudore conditionis despecl eam se putet, neque liber elatione mentis inflatus servo se superponat. Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum. Verum est, quia tam caro pretio empti sumus, ut a nullo redimi potuissemus, nisi a Christo, qui omnium dives est. Qui ergo vpretio emt lur, magis servire debet, ut aliquatenus vicem red dat emploiri. A Deo ergo empti, id est, a Christo: servi hominum esse non debent. Servi autem bo minum hi sunt, qui humanis se subjiciunt superstitionibus. Apostolus tamen illud memorat, quod in capite Epistole reprehendit, eo quod dicerent, Ego sum Pauli, alius autem, Ego Apollo: dedit tamen articulum Christum fatendum Deum, quando servos Christi non hominis servos appellandos ostendit. Unusquisque frater in quo vocatus est, in eo maneat apud Deum. Hoc est, quod supra dixit, quod ut plene com- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    mendolet reiterat.
    
    De virginibus autem praeceptum Domini non habeo. Hoc ad scripta illorum respondit, sicut supra dixit: De quibus scripsistis mihi, etc. Consilium autem do tamquam misericordiam consecutus a Domino vel sim fidelis. Praecipuum se de virginibus negat accepisse, quia non poterat auctor conjugii rem adversam nuptiis imperare, ne factum suum pristinum accuseret. Consilium autem do, non quod displiceat, neque quod adulatione factum sit, quia ad hoc gratiam consecutus est, ut idoneus sit in dandis consiliis sa lugatibus.
    
    Existimo ergo hoc bonum esse propter praesentem necessitatem; quia optimum est homini sic esse. Bo- num dicit esse, virginem permanere, et uti hoc ab- A solutus ostendetur propter presentem necessitatem ait, quia optimum est, ut inter bonum et optimum nihil tam praeclarum alque uille esse cognosceretur, quam est virginitas. Quia, non solum apud Deum virginitatem commendatiorem docet, sed et apud vitam praesentem, dum necessitates temporis nesciit, quas patiur conjugatio, et mores partes, simulque orbitares filiorum ignorat. Ut ergo ad hanc affectandam hortatur, praesentis necessitat is exitia lucrari docet has, quæ illam dilexerint. Ut cum non solum apud Deum locum meliorem habere discunt, verum etiam in presenti omni industria hanc appetierent. Unum enim est quod labo rat ut affectum carnis vincat, in caeteris omnibus libera, quia enim caro in origine sua est, et natura, B usus ejus suavis, videt, et dulcis affectus, ideo haec superare non brevis gloria est. Vinculus es uxori: ne quaesieris solutionem. Haec remediorum consilia sunt. dicit enim non debere quemquam absolvi ab uxore, nisi causa fornicationis; frequenter enima suas dimit lentes sub legmine continentiæ, alias decipiunt refrigescente proposito, sed si melius vult vivere cum uxore sua positus, exhortetur illam, ut sine scan dalo prius vivat. Solutus es ab uxore? ne quaesieris uxorem. Ut sciens hoc magis Deo acceptum, et a necessitate liberum non quærat uxorem; ita tamen ut a cæteris temperet; si quo minus, quid prodest desiderium carnis premere, hoc est, rem licitam spernere et illicitus subjacere? Si autem accepseris uxorem, non peccasti. Non utique peccat, quia quod concessum est facit, si vero contempserit, meritum sibi collocat et coronam: mague enim patientiae est, hoc non contingere, quod prohibitum non est. Et si nupserit virgo, non peccabit. Quia apud Deum ex hac causa libera est. Tribulationes tamen carnis habebunt hujusmodi. Hoc est, estis aperte a peccato liberi sunt, in hac tamen vita tribulationes habe bunt, gemitus ventris, nutrimenta filiorum, victus, legumenta, dotes, ægritudo, apparatus domus, nuxoris necessitas, mariti dominatio. (Greg.) Sed tribulationem carnis hic pati possunt etiam qui spiri ta ter vivunt; cur ergo inesec conjugibus carnis tribu latio quasi specialiter dicitur, quæ etiam a vita spiritu alium longe non est, nisi quod hi frequenter majorcs tribulationes ex carne suscipiunt, qui carnis voluptatibus delectantur. Bene autem per Job dicitur: Et anima ejus super semetipso lugetbit (Job. xiv), quia quisquis in se gaudere appetit, eo ipso jam in luctu est, quo a vera lætitia recessit; vera quippe lætitia mentis creator est. Dignum itaque est, ut se semper homo in moerore inveniat, qui derelicto creatore ne s gaudium quærabat. Ego autem vobis parco. (Amb.) Parcit quando ad hæc magis provocat, quæ tribulationes carnis et sollicitudines memoratas excludunt: potest- sic videri parcere cum per mittit, et non contradicit volentibus, quod onerosum ostendit: Hoc itaque dico, fratres, tempus brevium est. Reliquum est. Breviatum tempus et reliquum dicens, finem mundo imminente significavit; quanvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    69 70 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita tal qual impresso. Pequenos cortes e hifenações mantidas. Alguns caracteres (ligaduras tipográficas) transcritos literalmente; palavras parcialmente cortadas marcadas com hifem no final da linha conforme o original. Marca "Digitized by Google" no rodapé incluída. Script principal latino.</notas>
</pagina>