<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
49																													50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
estote. O benevolentia sancti apostoli, qui obsecrat sihos ut imitentur patrem, hoc est sponte rogant at recipiant medicinam! In his tamen sui illos imitatores vult esse, ut sicut hic multa exitia pro salute filiorum ab incredulis passus est, et non cessit, dum modo per dies et noctes evangelizaret illis donum gratiae Dei: ita et illi manentes in fide ejus et doctrina, non reciperent falsorum apostolorum prava commenta, sed resisterent contemnentes opprobri auct detracciones, ut patri suo spiritali inviolatum roservarent affectum. Ideo misit ad vos Timotheum, qui est filius meus charissimus, et fidelis in Domino. Horatur illos in hoc eodem Timotheo, quem ideo charissimum et fidelem filium obtestatur in Domino, ut in hoc discernerent quid peccarent. Cum enim huic testimonium perhiberet, illos arguit. Qui vos componofaciati vias meas, quae sunt in Christo Jesu, sicut ubique in omni Ecclesia doceo. Per istum quem fidelem filium in Domino confirmat, reverti illos vult ad regulam a traditae veritatis, ut commonitu verbis et exemplis, operum ejus, resipiscerent, cognoscentes non perperam se fuisse ab Apostolo doctos, quando eadem tenere omnes Ecclesias discerent. Tanquam non ver- tarus esses ad vos, infati sum quidam. Indignabantur quidem Corinthiorum, quia non ibat ad illos, non desiderio, sed superbia, quod quasi indigos illos haberet, cum magis Apostolo hoc studium faceret, ut de indignis facerent dignos, habebat ergo votum eundi, sed inajora erant quae agebat. Veniam autem cito ad vos, si Dominus voluerit. Post commotionem promittit se ire ad illos, sed si Dominus permitteret, ut quia plus scit Deus quam homo, ideo si socit opere pretium esse, permittere, ut si non iret, Dominus non sivisse ostenderet, causa uique indignitatis illorum. Et recognoscam non sermone illorum qui inflati sunt, sed virtute. Confundit illos, quia cum oblique conversa- rentur, indignabantur quasi digni essent ab Apostolo visitari. Nec enim in sermone est regnum Dei, sed in virtute. Ut sicut regnum Dei non splendore verbi commendatur, sed virtute signorum, ita et hi non verbis nudis, sed virtute operum spiritualium dignos se ostenderent ab Apostolo visitari. Quid vultis? In virga veniam ad vos, aut in charitate et spiritu mansuetudinis? Terroris verba infert, ut pudorem passi, qui inflati erant humiliarentur, ut si vere apostoli praesentiam desiderarent, praepararent se ad excipiendum eum, id est, abluerent ab omni plaga criminis, et veniens ad illos laetium haberet quasi cum filiis charissimis.
CAPUT V.
Arguit Apostolus vitium fornicationis, adjuncta poena, nutcenmna culpae reprehendi, cum negligentia correptionis
Omnio auditur in nobis fornicatio, et talis fornicatio, qualis ne inter gentes est. (Ambr.) Ut quam grave sit istud peccatum ostenderet, nec ab his hoc dixit admonuit, qui Deum nescimt, ut perinde, quia pace hic nullandus esset ostenderet, qui sub terrena et divina justitia constitutus tanti sceleris crimen admiserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
Ita ut uxorem patris quis habeat. Praemissi criminus prodi- dit genus, ut non solum illum aperte rerum mortis faceret: sed adhaerentes illi non inmunes a crimine demonstraret, in quo enim difficile peccatur, plus facit reum. (Greg.) Subtiliter itaque ab arguente discutienda sunt opera protervorum, ut ia quo sibi placent, ostendantur, quia Deo displicent, tunc enim protervos melius corrigimus, cum ea quae bene egisse se credunt, male acta monstramus, ut unde adepta creditur gloria, inde utilis subsequatur confissio; nonnunquam vero, cum se vitium protervie minime perperare cognoscunt, compendiosius ad correccione veniunt, si alterius culpae manifestioris, et ex latere requisitae, in opprobrioconfundantur, ut ex eo quod defendere nequeunt, cognoscan se tenere improbte, quod defendunt. Unde cum proterve Paulus Corinthios adversum se invicem videret inflatos, ut alius Pauli, alius Apollo, alius Cephae, alius Christi esse se dicerent, incestus culpam in medium deduxit, quae apud eos et perpetrata fuerat et mox recta remanebat dicens: Auditur inter vos fornicatio et talis fornicatio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris quis habeat, et vos inflati estis et non magis luctum habuistis, ut tolleretur de medio vestrorum, qui hoc opus fecit. Ac si aperte dicat: Quid vos per proterviam hujus vel illius dicitis, qui per desolationem [dissolutionem] negligentiae nullius vos esse mon- strastis? Et vos inflati estis, et non magis luctum habuistis? (Ambr.) Superbiam illorum in tantum humi- liat, ut non querules jam, sed magis supplices fa- ciat: erant enim et ipsi participes dum parentetur reum tam ingentis facinoris secum incorpum con- venire, ut omnes uno consilio abjicerent eum, si ne- garet emendare se; si autem quis potestate non habet, quem scit reum abjicere, aut probare non valet, immunis est, et judex non est, sine accusatore, damnare: quia et Dominus Judam, cum fur esset, quia non est accusatus minime abject: Ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit. Cognito opere isto pellendum illum, ait, fuisse de coetu fraternitatis. Omnes enim crimen ejus sciiebant et non arguebant: publice enim novercam suam loco uxor is habebat. In qua re neque testibus opus erat, neque tergiversatione aliqua poterat tegi crimen. Ego quidem absens corpore, praesens autem spiritu. Idem absens facie, praesens autem auctoritate spiritus, cujus cum adest virtus, jam judicavi eum et praesens, qui hoc admisit, in nomine Domini nostri Jesu Christi congregatis vobis, et meo spiritu, cum virtute Domini Jesu, tradere hujusmodi Satanae in interitum carnis. Quoniam omnis carnalis voluptas a diabolo est, ac per hoc cum huic voluptati remittitur, traditur Satanas: caro enim hic habet in natura, ut intereat. Anima ergo cum se jungit desiderio ejus, infirmans spiritualem suum vigorem, simul inseritur pati tur. Itaque si hic correptus supradimissus erubescet de ejectum se, non interiret, poenitentia subsequente. Non tantum omnium consensu et praesentia, sed vir- tute Domini Jesu, id est, sententia, cujus legatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. As letras marginais 'A B C D' no centro do vinco foram transcritas como nota_marginal por identificação de parágrafos. Vários vocábulos apresentavam dificuldades de leitura por manchas e OCR; mantive grafia o mais literal possível sem normalizar. Onde havia claridade insuficiente, optei por leitura provável baseada no contexto editorial (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] neste bloco; se necessário, posso marcar termos incertos individualmente).</notas>
</pagina>