<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    vivit; sicut autem cum sit in seipsa vita, etiam no-
    bis sit vita, cum ejus efficimur utcunque participes;
    ita cum ipse sit justitia, etiam nobis sit justitia, cum
    ei coherendo vivimus, et tanto magis minusque justi
    sumus, quanto illi magis minusque conhaeremus.
    Unde scriptum est de unigenito Filio Dei, cum sit
    utique Patris sapientia atque justitia, et semper in
    seipsa sit, quod facius sit nobis sapientia et justitia
    et sanctificatio, et redemptio.
    Ut quemadmodum scriptum est : Qui gloriatur, in
    Domino gloriatur. Est plane ille summus Deus, vera
    justitia, vel ille verus Deus summa justitia, quam
    profecto esuriire ac sitire debemus; ea nostra est in
    hac peregrinatione justitia, et qua postea saturari
    cupimus; ea nostra est in aeternitate plena justitia.
    (Cass.) Cuncta namque si ab uno homine volumus
    montuari, aut difficile, aut certe nunquam idonea ad
    imitationem exempla nobis poterint reperiri, quia li-
    cet necdum Christum omnia in omnibus factum se-
    cundum Apostolum videmus, eum in omnibus tamen
    hoc modo possumus, id est, per partes in omnibus,
    invenire. De ipso enim dicitur : Qui factus est nobis
    ex Deo sapientia, justitia, sanctificatio, et redemptio.
    Dum ergo in alio sapientia, in alio justitia, in alio
    sanctitas, in alio mansuetudo, in alio castitas, in
    alio humilitas reperitur, membratim Christus per
    unumquemque nunc sanctorum divius est : con-
    currentibus vero universis in unitatem fidei ac vir-
    tutis, redditur in virum perfectum, plenitudinem sui
    corporis in singulorum membrorum compage ac pro-
    prietate perficiens. Donec veniat ergo illud tempus
    quo sit Deus omnia in omnibus, in presenti potest
    hoc quo diximus modo, id est per partes virtutum,
    esse in omnibus Deus, licet nondum plenitudo ea-
    rum omnia sit in omnibus: quia licet unus religionis
    doctrinae sit finis, professiones tamen diversae, quibus
    ad Dominum tenditur, sicut in collationibus senio-
    rum plenius disputandum est. Ideoque discretiomis
    et continentiae forma ab his est nobis peculiaris ex-
    petenda, a quibus virtutes has per gratiam Spiritus
    sancti uberius vidimus effluere, non quod ullus quae
    in multos divisa sunt, solus possit acquire, sed ut
    in his bonis quorum capaces esse possumus ad eorum
    nos imitationem qui eas peculiares obtinuerre, ten-
    damus. (Ambr.) Ut quemadmodum scriptum est : Qui
    gloriatur in Domino gloriatur. Hoc scriptum est in
    Jeremia propheta (Jer. 9). Dignum est quod dicit
    propheta vt in Domino gloriemur. Quia non poterit
    confundí qui gloriatur in Deo : opera enim ejus, et
    magnificencia in rebus gestis apparent. Ideoque, in-
    quit, confundantur in idolis suis, qui non pluunt nec
    fecerunt caelum et terram. Simili modo, et qui in ho-
    minibus gloriantur quos sciunt utique nullius esse
    virtutis, quare et ait Scriptura : Vana spes est in ho-
    mine (Ecc1. XXXI). Sic enim qui gloriatur non nisi
    in Domino gloriatur, cum cognoscit non suum sed
    illius esse, non solum ut sit, verum etiam ut non nisi
    ab illo bene sibi sit, a quo habet ut sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    CAPUT II.
    Ostendit Apostolus se usum non fuisse excellentia sa-
    cularis sermonis, quia perfecti tanum, ut sunt ho-
    mines spirituales, possunt eam capere.
    Et ego cum venissem ad vos, fratres, veni non cum
    eminentia sermonis aut sapientiae praedicans vobisc
    mysterium Dei : neque enim judicavi scire me aliquid
    inter vos, nisi Christum Jesum et hunc crucifixum.
    (Greg.) Ac si diceret, Quia vos capere divinitatis ejus
    mysteria non posse pensavi, sola vobis humanitatis
    ejus infirma locutus sum. Quoniam superius grada-
    tim formam disciplinae nostrae ostendit, nunc non se
    aliter illis tradidisse probat, quam quae ostendit,
    quia et in humiliitate sermonis et in stultitia praedica-
    tionis sicut mundo videtur, locutus est illis de Christo
    mysterium : quod ideo mysterium vocat quia quod
    incarnatum est occullum erat a saeculis apud Deum
    Deus verbum; haereticos autem esse in quibus glo-
    riabantur, quia et per eloquentiam pravam doctri-
    nam commendabant, prudentiam mundi secantes,
    crucem Christi evacuabant, erubescentesque stulti appel-
    lari a mundo, ut neque natum Christum ex virgine
    praedicarent, neque vere crucifixum docerent, quia
    stultum videtur, Dei filium natum hominem fateri. et
    crucifixum. Hos et Joannes apostolus designat di-
    cens : Qui negat Christum venisse, Antichristus est ;
    et qui neg at Filium, nec Patrem habet (I Joan. 11);
    quia ipsum Patrem sibi Filium appellatum dicebant
    ex quibus Marcion traxit errorem. Quae arguit clausu-
    videntur, quia non illa manifestat, sed intelligi vult,
    ex eo quod in prudentiam mundi inevitur, quae est
    religioni inimica ; quae autem sunt quae corripiit ejus
    judicio vult disci, ut quaeque nostra irridet, velut
    stulta, a se omnia in Corinthiis reprehendi osten-
    dat : corpus enim ipsum memorat, ut ex eo mem-
    brorum eius ratio dignoscar; Corinthiis tamen
    manifesta erant quia causas in quibus arguebantur -
    non ignorabant. Et ego in infirmitate et timore multo
    fui apud vos. (Amb.) Christum enim in stultitia hu-
    manae sapientiae praedicans, odium sibi et perseculio-
    nem provocabat, quasi rem vanam annuntians, et
    inimicium Judaeis atque gentibus. Et sermo meus et
    praedicatio mea non in persuasionem sapientiae. Osten-
    dit quia ne hominum favorem acquireret, idcirco
    humanae sapientiae placere noluisse, neque verbo-
    rum arti studuisse, sed fidem auctori exhibuisse, qui
    doctrinam suam non ornatu traditionis humanae ac-
    ceptabilem esse voluit verborum strepitu, sed ipsis
    rebus, quia res ante verba sunt. Ad ostensionem Spi-
    ritus et virtutis Dei. Ut quia verbis, quae infirma
    juxta virtutem sunt, res fatuae compte prudenfes
    videntur, Deus praedicationem suam non testimonio
    verborum voluit commendari, sed virtutibus, ut
    verbi stultitia indicia factis se sapientiam demoun-
    straret spiritali ratione fundata. Sapientiam enim lo-
    quimur inter perfectos. Hoc est inter eos qui crucem
    Christi virtutis testimonio sapientiam fatentur : li-
    enim sapientes et perfecti sunt qui fidem non magis
    verbis habent, quam rebus. Sapientiam autem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; margens sem notas manuscritas. Pequenas lacunas de corte transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>