.95

B. RADANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

'96

estis, et unum facti estis, accedente fervore Spi- A integra charitatis viscera possidere, nec ea que alio-

ritus sancti cocti estis, et panis dominicus facti estis.
Ecce quod accepistis; quomodo ergo unum videtis
esse quod factum est, sic unum estote vos diligendo
vos, tenendo unam fidem, unam spem, individuam
charitatem. H:retici quando hoc testimonium con-
tra se accipiunt, quia illi querunt. divisionem, cum
panis iste indicet unitatem. Sic et vinum in multis
racemis fuit, et modo in uno est; unum est in sua-
vitate calicis post pressuram torcularis, et vos post illa
jejunia, post labores, post humilitatem et contritionem
jam in nomine Christi tanquam ad calicem Domini
venistis, et ibi vos estis in mensa, et ibi vos estis in
calice, nobiscum vos estis : simul enim hoc sumus,
simul bibimus quia simul vivimus : Non potestis ca-

rum sunt secundum Apostolicam disciplinam qua-
rere poterimus, nisi his que districtioni nostr per-
fectionique conveniunt paululum relaxatis, conde-
scendere utilitatibus aliorum prono maluerimus af-
fectu, et ita eum Apostolo infirmis efficiamur infirmi,
ut lucrari possimus infirmos.

Omne quod in macello venit, edite, nihil interrogan-
tes propter conscientiam ; Domini est enim terra. et
plenitudo ejus. (&mbr.) Ut omnia munda ostenderet,
exemplo psalmi vigesimi tertii, hoc roborabat quia non
potest immundum esse quod Domini est, et quomodo
superius de escis ait : Omnia licem , statim subsecu-
tus est : Omne quod. in macello venit edite , nihil in-
ierrogantes propler conscientiam; hoc autem ideo

licem Domini bibere et calicem demoniorum ; non po- B subjecit, ut libera sit conscientia : licet enim aliquid

testis mense Domini participare et mense damonio-
rum. Sicut Dominus ait : Non potestis Deo servire el
mammong (Matth. vi), quia qui calicem dzemonio-
rum bibit, calici Domini insultat, et cum mense dx-
moniorum communicat, mense Domini, id est, altari.
obstrepit, et Domini corpus crucifigit; idcirco enim
Christus crucifixus est, quia dissolvit opera diaboli,
qui ergo facit opera diaboli, Christo repugnat. 4n
emulamur Dominum, nunquid fortiores illo sumus?

. Vix fit ut humilis zeletur potentem, scit enim non
sibi competere, in quo illi potest. invideri : sed aut
inequali invidetur, aut prope zequali; ideo Aposto-
lus non posse dixit homines zemulari Dominum Je-
sum, prxterea qui illum sciunt, si quo minus, non
videbitur eis dignus esse vocari Dominus, quei ze-
Jantur, ne Dominus sit. Zelo enim Satanas ido;ola-
triam invenit, ut homines negando Deum Dominum
idolis serviant quasi diis et dominis. Omnia mihi
licent, sed non omnia expediunt. Omnia dicit licere
secundum legem naturze, omnia enim munda sunt,
de escis agebatur et carue idolis immolata : nam
qui prohibita et interdicta sunt, quomodo dici pos-
sunt licere? cum etiam hic ipsa qux concessa sunt
siguificet aliquando non expedire? sicut dicit Petrus
apostolus : Si Acc est causa viri cum uxore, non ex-
pedit nubere (Matth. xix).

Omnia licent, sed non omnia adificant. ldem. sen-
gus, quia Jicet omnia edere, sed quod idolis immola-
tur non zdificat, quia scandalum facit fratri, sicut
supra dictum est, ideoque a licitis aliquando tem-
perandum est, ut prosit. linc est unde sumptus ab
his, cum ei liceret, noluit accipere, sciens non expe-
dire. Nemo quod suum est querat, sed quod alterins.
(Cass.) Et. charitas non quxrit quz sua sunt, sed
quie aliorum, ac de se ipso ait: Non quero, inquit,
quod mihi utile est, sed quod multis ut aalvi fiant. Si
enim ea qux» nostra sunt qu:erimus, et id quod nobis
utile est. pertinaciter volumus retentare, etiaur in
hujusmodi necessitatibus loqui nos necesse est veri-
tatem, et. reus fieri morlis alien: : sí vero ea qua
aliis salutaria sunt, nostris utilitatibus preeponéntes,
Apostolico satisfecerimus imperio , sine dubio sub-
euuda est nobis necessitas mentiendi, et idcirco nec

sit pollutum per accidentiam, id est, oblationem
idoli, cum hoc tamen nescit, qui emit, nullum pati-
tur scrupulum, et apud Deum immunis est. Si quis
vocat vos ex infidelibus ad. cenam, ite : omne quod
appositum vobis fuerit edite, nihil disquirentes. Hoc
est, simpliciter manducate quod apponitur, non in-
terrogantes unde sit. Niliil interrogantes propter con-
scientiam. Si quis autem. dixerit ; Hoc immolatitium
est idolis, nolite manducare, propler conscientiam :
conscientiam autem dico, non tuam, sed alterius. Hoe
perfectis loquitur qui possunt contemnentes idolola-
triam, quia nihil est manducare de sacrificio, certi
quia quod sub Dei creatoris nomine editur non po-
test polluere, sed quia alius qui idolis servit, gloria-
bitur te edente de secrificatis, quasi venereris idola ;
ideo non debet edi, apud censcientiam enim ille lzeta-
bitur suam, quia vidit te libenter appetere quod idolis
Hmmolatum est. Ut quid enim libertas mea judicatur
ab alia conscientia ? Hoc dicit quia cum ab idoli de-
votione conscientia sit libera, quid opus est ut pute-
tur, quia venerationis causa edat idolis immolata ?
jedicatur enim non distare ab eo qui colit idola,
quando non horret quod oblatum est simulacro. Si
enim ego cum gratia participo, quid blasphemor pro

-€o quod gratias ago ? ld est, si ego gratia Dei com-

D

munico, quia in ipsius nomine edo, quid opus est
hoc arbitrari aliquem, quia ego idolo devotus sum,
dum non horreo qua oblata sunt idolo, hoc est ,
« blasphemor? » Et me ergo blasphemat, et ille in.
idolio suo gaudet, dum me putat participem, habet oc-
casionem permanendi in errore, et fratribus malum:
datur exemplum : nam si przeceptum in lege est, utluci-
et are et tituli, et ipsa idola confringantur, vide si
non peccatum est, non solum h:ec non facere, sed et
interesse epulis hujusmodi, propterea de sacrificatis
non expedit edere. Sive ergo manducatis, sive bibitis,
vel aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. Per
hzc subjecta declaravit in idolio edere, quavis li-
cet conscientia , inimicum esse Deo; ad opprebrium
enim unius Dei hzec diabolo dedicantur, nam in glo-
riam Dei edere, et bibere, et aliquid facere, boc est,
ut sub invocatione Creatoris. cum modestia convi«
vium celebretur, in gloriam Dei autem aliquid 6t,

Digitized by Google
