$5

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Iii.

$6

riss et absurdas nominis dignitas acceptabiles faciat. A secundum veniam concedit Apostolus, imo per Apo-

* Bi quis autem superadificat supra fundamentum hoc,
aurum, argentune, lapides pretiosos. (&mb.) Lapides
pretiosi sunt quos non corrumpit iguis. Tria genera
posuit pr:eclara in mundo, in quibus bonam doctrinam
significavit, Ligna, fenum, stipulam. Tria alia geuera
posuit, sed frivola : in his corrupta et vana doctrina
designata dignoscitur. (Aug.) Qui bene vivunt, qui
Deum honorant et taudant, qui patientes sunt in tri-
bulationibus, qui desiderant patriam, ipsi sdificant
aurum, argentum, lapides pretiosos : qui autem
amant adhuc szcularia, et negotiis terrenis implicati
sunt, eL dediti sunt vinculis quibusdam et. affecti-
bus carnis, domibus suis, conjugiis, possessionibus,
et tamen Christiani sunt, ita u. cor eorum non re-
cedat a Christo, quomodo in xdiücando nihil praspo- B
nitur fundamento, zdificant quidem ipsi ligna, fe-
num, stipulam. Sed quid sequitur? Uniuscujusque
opus quale sit, ignis probabit. Ignis nempe tribula-
tionis et tentationis; iste ignis multos probavit hie
mariyres, omne aulem genus humanum probabit in
fine. Inventi sunt martyres qui baberent ista szecularia.
Quam multi divites et senatores paesi sumpt! Adifica-
bant tamen quidam eorum ligna, fenum, stipulam,
in affectibus earnalium et secularium curarum : sed
tamen quia Christum fundamentum habebant, super
quod zdificabant, arsit fenum, et ipsi permanserunt
in fundamento, sicut dicit Apostolus : Si cujus opus per-
manserit, mercedem accipiet , nibil perdet, quia quod
amavit lioc inveniet. Quid ergo illis fecit ignis tribula-
tionis? Probavit eos. Si cujus opus permanserit, mer- C
cedem accipiet; si cujus opus arserit, detriunentum
patietur. Sic aliud est igne non lzdi, aliud per ignem
salvari, et unde? propter fundamentum. Non recedat
ergo ae corde fundamentum, noli supra fenum ponere
fundamentum, hoc est, noli anteponere fenum funda-
mento, ut fenum habeat primum locum in corde,tuo,
et secundum Christus, sed si jam non potest nisi esse
ibi fenum, vel primum iecum ibi habeat Christus, et
fenum secundum.

Uniuscujusque opus manifestum erit, dies Domini
declarabit, quia in igne revelabitur. Hoc est mala
doctrina in igne omnibus apparebit, nunc enim
quosdam fallit : nibil in :xdificio przponitur [unda-
mento. Quisquis itaque sic habet in corde Christum,
ut ei terrena et temporalia, nec ea qux licita sunt
atque concessa, non preponat, fundamentum habet
Christum ; sin autem preponit, etsi videatur bha-
bere fidem Christi, non est tamen in eo fundamentum
Christus, cui talia przeponuntur, quanto magis si sa-
lutaria praecepta contemnens, committat illicita, non
prxposuisse Christum, sed postposuisse convincitur.
Si quis itaque Christianus diligit meretricem, eique
adhorens unuin corpus eflicitur, jam in fundamento
mon habet Christum. Si quis autem diligit uxorem
suam, si secundum Christuin, quis ei dubitet in fun-
danmento esse Christum? Si vero secundum hoc s:ze-
culum, si carnaliter, si in morbo concupiscentia-
tuin, sicut et gentes qux ignorant Deum. ctiam hioc

stolum Christus; potest ergo et iste in fundamento
habere Christum. Si enim nihil ei talis affectionis
voluptatisque przeponat, quamvis superzedificet ligna,
fenum, stipulam, Christus est fundamentum, propter
hoc salvuserit tanquam per ignem. Delicias quippe hu-
jus mundi, amoresque terrenos, propter conjugalem
quidem copulam non damnabiles, tribulationis ignis
exurit, ad quem pertinent ignem et orbilates et
quecunque calamitates qui auferunt hiec, ae per
hoc ei qui zdificavit , erit zdificatio ista damnosa,
quia non habebit quod superzdificavit, et eorum
amissione cruciabitur, quibus fruendo utique Leta-
batur ; sed per hunc ignem salvus erit merito funda-
menti, quia etsi utrum id habere mallet, an Chri-
$tum, a persecutore proponeretur, illud Christo non
preponeretur. Vide in Apostoli verbis hominem :edi-
ficantem super fundamentum aurum , argentum , la-
pides pretiosos; qui sine «rore est cogitat qua sunt
Dei, quomodo placeat Deo. Vide alium :zedificantem
ligna, fenum, stipulam, qui autem matrimonio jun-
cius esi, inquit, cogitat ca que. suni mundi quomodo
placeat. uxori, Uniuscujusque opus manifestabitar,
dies enim Domini declardbit, dies utique tribulatio-
nis, quoniam in igne, inquit, revelabitur. Eamdem tri-
bulationem ignem vocat, sicut alibi legitur : Vasa
figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribu.
lationis (Eccli. xxvii). Et, uniuscujusque opus, quale
sit, ignis probabit; si cejus opus manserit, permanet
enim quod quisque cogitat, quz: sunt Dei, quomodo
placeat Deo, quod superadificavit mercedem accipiet,
id est, unde cogitavit hoc sumet. Si cujus autem
opus arserit, damnum patietur, quoniam quod dile-
xerat non habebit ; ipse autem salvus erit, quia nulla
eum tribulatio ab illius fundamenti stabilitate semo-
vit, sic tamen quasi per ignem, quod enim sine illi-
ciente amore non habuit, sine urente dolore non perdit.

Et uniuscujusque opus quale sit ignis probabit.
(Amb.) Quia enim per ignem examinatio flet, si in
aliquo non invenerit quod exurat, manifestat illum
bonum fuisse doctorem. Mala enirm et adultera do-
ctrína idcirco in ligno et in feno et in stipula si-
gnificata est, ut ostenderetur ignis esse esca. (Aug.)
Tale aliquid etiam post hanc vitam fleri incredibile
non est, et utrum ita sit quzri potest : et. aut in-
veniri, aut Jatere, nonnullos fideles per ignem quem-
dam purgatorium, quanto magis minusve bona pe-
reuntia dilexerunt, tanto tardius citiusque salvari :
non tamen tales, de qualibus dictum est, quod regnum
Dei non possidebunt , nisi convenienter poenitentibus
eadem crimina remittantur. Fundamentum — enim
aliud nemo potest ponere preter id quod positum est
Christus Jesus. (Greg.) Nunquid etiam ipsi apostoli
per ignem probabuntur, qui non judicandi sed judi-
caturi duodecim tribus Israel dicuntur? aut. etiam
illos ignis probabit cum quibus seipsum sanctus Pau-
lus numeravit dicens : Nos autem qui relinquimur,
simul cum illis rapiemur in nubibus obviam. Domino
ín aera, et sic semper cum lomino ezimus (I Thes. 1).

Digitized by Google
