<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. IX. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,920">
Si dictorum Christi sensum pensemus, hanc obscuri-
tatem ipso illuminante ad lucem perducimus: nam ipse
dixit : Ignėm veni mittere in terram, et quid volo nisi
ut ardeat? (Luc. xii.) Spiritusque sanctus super
apostolos descendens in specie ignis apparuit, qui
in signo appareus infidelibus, fideles intus ut ignis
probavit. Opus ergo uniuscujusque quale sit ignis pro-
babit, quia quos ignis spiritualis in presenti tempore
non examinant, in futuro judicio per ignem probabit.
Quicunque ergo Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei
(Rom. viii), qui licet per ignem probati Spiritu sancto
examinati sunt : nam illum per impositionem
manuum episcopi accipientes, nullatenus ab eo de-
viarunt; sed si aliqua in re delinquunt recogno-
scendo et confitendo corriguntur. Omnis enim, in-
quit Dominus, per ignem salietur, aut enim hic per
spiritualem, aut illic per corporealem ignem proba-
bitur. Nimirum ergo sicut non in die judicii omnes
per ignem probabuntur, ita in ipso eodemque die non
omnes omnino judicabuntur. Domino testante qui ait :
Qui credit in Filium, non judicabitur; qui au-
tem incredulus est, jam judicatus est (Joan. iv).
Ques nec ergo ignis futurus probabit, si Deus nec
credulos nec incredulos judicabit? Sed quasi a nobis
interrogaretur, quod ergo erit judicium? protinus
subjunxit, dicens: hoc est judicium, quia lux venit in
mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam
lucem. Hi ergo soli in die judicii judicabuntur, qui
licet lucem scirent venire, tamen magis tenebras di-
ligere dicuntur. Nam qui in tenebris manent jam
judicati sunt, qui autem nihil tenebrarum habent,
sine ullo judicio ad lucem pertinent. Illi vero qui
licet baptizati sunt in futuro judicio judicandi erunt.
De illis ergo solis judicium habebitur, ut aut ad
lucem, aut ad tenebras plus pertinere debeant de-
monstretur. Resurgent ergo hi ut judicentur, justi
ut judicent, impii ut damnentur, quia et illi re-
surgent, sed non in judicio, Psalmista testante, qui ait :
Non resurgent impii in judicio (Psal. 1).
Si cujus opus manserit quod supervixerit, merce-
dem accipiet. (Amb.) Cum enim nihil in illo sordis
inventum fuerit doctrinae prave, ut in bono auro,
ita erit ut tres fratres in camino ignis, mercedem
vitae aeternam cum gloria accepturus, quia sicut
aurum et argentum et lapides, quos ignis non con-
sumpsit, ita et bonus magister incorruptibilis per-
maneabit. Si cujus opus arserit, detrimentum patietur.
Opus quod ardere dicitur, mala doctrina est, quae
interibit : cuncta enim mala peribunt, sicut iter im-
piorum, quia non sunt substantiae sed asseverationes
perversae. Damnum autem pati est, poenas perpeti :
quis enim in poena positus jacturam non facit? Ipse
tamen aget salvus erit, sic tamen quasi per ignem.
Salvum futurum illum dicit, quia non interibit substan-
tia, qua constat, sicut et doctrina mala peribit, quia
accidens causa est. Ille autem dixit, sic tamen
quasi per ignem, ut salutis haec non sine poena sit,
quia non dixit, Salvus erit per ignem, ut merito suo
ab igni non combustus salvus fiat examinatus per ignem ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,920">
sed cum dicit, sic tamen quasi per ignem, ostendit
salvum quidem illum futurum, sed poenas ignis pas-
surum, ut per ignem purgatus fiat salvus, et non
sicut perfidi igne perpetuo torqueatur, ut ex aliqua
parte opere prae lituii sit credidisse in Christum.
Semper enim erubescat necesse est, qui se videt
falsum defendisse pro vero, et simili modo semper
iudicium habebit Dei, qui abjecto falso, secutus est
verum, et spreta impietate, succumbuit pietati : ex-
tra catholicam enim veritatem quidquid est, contrarium
est. (Aug.) Multi sunt qui per lectionem istam male
intelligentes falsa secularitate decipiuntur, dum cre-
dunt, quod si super fundamentum Christi crimina
capitalia aedificant, peccata ipsa per ignem transitoriu-
possint purgari, et ipsi postea ad vitam perpetuam
pervenire. Intellectus iste, fratres charissimi, corri-
gendus est, quia ipsi se sequuntur, qui sic sibi blan-
diuntur; illo enim transitorio igne de quo dixit Apo-
stolus, Ipse enim salvus erit, sic tamen quasi per
ignem, non capitalia, sed minuta peccata purgantur,
et quamvis quod pejus est, non solum majora, sed
etiam et minuta nimium plura sunt, de ipsis tamen
majoribus peccatis elsi non omnia, vel aliqua com-
memoranda sunt, ne aliquis inaniter excusare cone-
tur, et dicat, uescire se quae sunt minuta peccata,
quae autem crimina capitalia. Et quamvis Apostolus
capitalia plura commemoraverit, nos autem, ne de-
sperationem facere videamur, breviter dicemus quae
illa sunt, uti sacrilegium, homicidium, adulterium,
falsum testimonium, furtum, rapina, superbia, invi-
dia, avaritia, et si longo tempore tenuerit iracundi-
am, et ebrietas, si assidua sit, in eorum numero
computatur. Quicunque enim aliqua de istis pecca-
tis in se dominari cognoverit, nisi digne se emenda-
verit, si habuerit spatium, longo tempore poeniten-
tiam egerit, et largas eleemosynas erogaverit, et a
peccatis abstinuerit, illo transitorio igne, de quo ait
Apostolus, purgari non poterit, sed aeterna illum
flamma sine ullo remedio trucidabit. Quae autem
sint minuta peccata, licet omnibus nota sint, tamen
quia longum est ut omnia replicentur, opus est, ut
ex eis vel aliqua nominemus; quoties aliquid in
cibo, aut in potu plus accipit quam necesse est, ad
minuta peccata noverit pertinere; quoties plus loqui-
tur quam oportet, plus tacet quam expedit; quoties pau-
perem inopportune petentem exasperat; quoties cum
sit corpore sanus, aliis jejunantibus prandere vo-
luerit, aut sonno deditus tardius ad ecclesiam sur-
git; quoties, excepto desiderio filiorum, uxorem
suam cognove rit; quoties in carcere positus tardius
requisierit, infirmos tardius visitaverit; si discordes
ad concordiam revocare neglexerit; si plus aut proxi-
mum, aut uxorem, aut filium, aut servum exasperaverit
quam oporteret; si amplius fuerit blanditus quam o-
portet; si quicunque majori personae, aut ex volun-
tate, aut ex necessitate adulari voluerit; si pauperibus
esurientibus minimum delicias vel sumptuosos con-
vivio praecparaverit; si se aut in ecclesia, aut extra
ecclesiam fabulis otiosis de quibus in die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcriptionem sequi volui litteris et typo­graphia impressae; ubi in imagini incertae litterae visa sunt, retentae sunt graphiae proximorum sensuum (e.g., "sancto" talis impressio; lectio incerta non normalizata). Mappati sunt titulus, duo columnae, notationes marginales A–D, et rodape.</notas>
</pagina>