<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
23
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,76,495,962">
hujus saeculi. Recte ait sapientiam non hujus saeculi, sed futuri, in quo veritas Dei negantibus apparebit : hoc enim saeculum rationem hanc non capit infirmitate cogitationis terrenae. Neque principum hujus saeculi qui destruuntur. Manifestum est non esse sapientiam hanc principum hujus mundi, quia destruuntur ab illa : Christianitas enim omnes destruit errores, quos alibi Apostolus enumerat, id est, idololatriam, avaritiam et caetera vitia, sicut dicit Joannes apostolus : Propter hoc venit Filius Dei ut solveret opera diaboli (I Joan. iii). — Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quae abscondita est. Occultum sensum manifestare missum se testatur, quem neque principes, neque potestates scirent, neque mundus audierat; ac per hoc stultum putari, quia incognitum est ; esse autem rationale et salutare teste virtute, cui omnis intentio cedit rationis humanae. Abscondita est ergo Dei sapientia, dum non in verbis, sed in virtute est; non humana ratione possibilis, sed Spiritus efficacia credibilis. Quam praedestinavit Deus ante saecula in gloriam nostram. Usque adeo vera sapientia, et cum Deo semper fuisse declaratur, ut ante saecula praedestinata in gloriam nostram dicatur, qui credimus. Praescuis enim Deus errores futuros in mundo, quem erat facturus, hoc decrevit ad confusionem illorum qui sibi stultiitiam sapientiam facuri erant, ad nostram autem gloriam qui eredituri eramus et credimus. Quam nemo principum hujus saeculi cognoverit : si enim cognoissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent. Principes hujus saeculi non solum homines accipiendo Judæorum ac Romanorum, sed et hos principes et potestates quos supra dixit, ad quos vere pertinet dictum hoc, adversus quos nobis collocatio est spiritalia nequitiae in cœlestibus (Eph. iv), quia consilio ac voluntate illorum crucifixus est Christus. Denique post tentationes recessit, ait, diabolus usque ad tempus (Luc. iv), et ipse Dominus : Princeps, inquit, hujus mundi venit et in me invenit nihil (Joan. xiv). Principes ergo hujus saeculi per ignorantiam Dominum majestatis crucifixerunt. Nam Judæorum principes, quomodo principes hujus saeculi possunt intelligi, qui erant subjecti regno Romano, et neque Romanorum principes crucifixerunt Christum ; quippe cum dixerit Pilatus : Nullam causam mortis invenio in eo (Joan. xix), unde et manus lavit, dicens Judæis : Innocens ego sum a sanguine justi hujus, vos videritis (Matth. xxvii) : hi ergo principes crucifixerunt Dominum, quos triumphavit libere in semetipso. Quamvis dicat Lucas evangelista de demonibus : Sciebant enim Christum ipsum esse Jesum (Luc. iv) ; scierunt quidem ipsum esse, qui in lege promissus erat, mysterium tamen ejus quo filius Dei est nesciebant. Hoc etiam et Petrus apostolus ad populum Judaicum dicit (Act. iii) : Scio, fratres, quia per ignorantiam gessistis hoc vulcum, sicut et principes vestri, non tamen saeculi. Si ergo per ignorantiam servi occiduerunt Dominum, peccatum eis ascribi non debet : sed non licet hoc ignorare. Et quamvis Dominum esse nescierint, tamen, quia rem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,76,975,962">
24
A impiam faciebant, non erant nescii. Dominus tamen majestatis dicitur crucifixus, cum mori nesciat : sed quia Verbum caro factum est, id est, Dei Filius incarnatus homo factus est, ipsi ascripta est mors, quia Judæi non utique carnem persecuti sunt, sed eum qui operabatur per carnem; ac per hoc quamvis Dominus majestatis mortem ignoret, quantum ad Judæorum lamen votum perlinet, et ad principum hujus saeculi, Dominum occiderunt in carne. Ex forma enim servi crucifixus est et tamen Dominus gloriæ crucifixus est : talis enim erat illa susceptio quæ Deum hominem faceret, et hominem Deum. (Aug.) Quid tamen propter quid, et secundum quid dicatur, adjuvante Domino, prudens et diligens lector intelligit. Nam ecce diximus, quia secundum id quod Deus est glorificatus suos, secundum hoc utique quod Dominus gloriæ est, et tamen Dominus gloriæ crucifixus est, quia recte dicitur, et Deus crucifixus non ex virtute divinitatis, sed ex infirmitate carnis.

Sed sicut scriptum est : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit Deus diligentibus eum. (Ambr.) Hoc scriprum est in Apocalypsi Eliæ, in Apocryphis. Per hoc exemplum inopinatum rem factam dicit, et quæ non solum in humanum sensum non caderet, sed et cœlestes potentias lateret, Dei scilicet Filium incarnatum, ut quod supra dixerat firmaret, quia si principes hujus seculi Dominum hominem factum non intellexerunt, quanto magis homines. Sed si verba offendicularum vel scandalum faciebant, virtutibus tamen et signis fides non debuerat denegari : infirmitati enim et ignorantiae humanæ virtus debuerat præponi et credi quod humanæ rationi impossibile videbatur, ideoque diligentiibus Dominum, id est, credentibus præparavit donum hoc. (Aug.) Aliter, quod oculus non vidit, quia non est color, nec auris audivit, quia non est sonus, nec in cor hominis ascendit, quia cor hominis illuc debet ascendere. Nobis vero revelavit Dominus per Spiritum suum. (Hier.) Si oculus non vidit nec auris audivit quæ præparavit Deus his qui diligunt eum, quomodo idem Apostolus inferret, nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum ? Si revelatum est Apostolo intelligendumne est quod et ille aliis revelaverit; atque brevis responsio est, non debere requirere, quid sit illud quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit : si enim ignoratur quomodo sciri potest quod promittitur in futuro, non cernitur in presenti ; spes enim quæ videtur, non est spes, sed jam certa possessio ; quomodo ei velit quispiam dicere, ostende mihi quod impossibile est, loquere quod audiri non potest, expone quod non comprehendit humana cogitatio. Ergo hoc sensu Apostolus dixisse credendus est, quod carnaliibus oculis et aure carnali, et cogitatione mortali, non possint spiritalia comprehendere. Et : si enim notueramus quondam Jesum secundum carnem, sed nunc jam non novimus cum ; et in Joannis Epistola scribitur : Charissimi, nunc filii Dei summus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,655,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em colunas; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas manchas de impressão e sinais editoriais mantidos. Numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Algumas palavras compostas por hifenização ao fim de linha continuadas sem junção; transcrição preservou hifenização onde aparente. </notas>
</pagina>