. 4554 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 1552

ris quidquid ejus gratia possum , tu:e charitatis uti- À « Omnis homo qui, credens in Patrem et Filium e

litati conferre per omnia, et in omnibus paratum

esse. Vale, et amantem te dilige, nostraque parvi-

tatis in sacris orationibus memor fieri non omitte.
Explicit. praefatio.

DE PRJEDESTINATIONE.

Si homo rationalis vim suz agnosceret nature , et
Creatoris sui potentiam rite intelligeret, nequaquam
stultis se implicare quzestionibus, et quxe Christiance
religioni sunt contraria, nec sensu teneret, nec voce
proferret. Sed quia antiquus hostis, qui ab inilio
humane invidit saluti, nunquam desinit in segete
Christi superseminare zizania, ideo per vaniloquos
non solum otiosa, sed et noxia, et blasphemiis plena
profert eloquia. Ita ut quidam eorum perditionis sux
conditorem asserant auctorem , dicentes quod sicuti
qui per przescientiam Dei ac przedestinationem vocati
sunt ad percipiendam gloriam ztern:x vite, non pos-
sunt non salvari, ita et illi qui ad eternum interitum
vadunt, przdestinatione Dei coguntur, et non possunt
evadere interitum: Quod quam absurdum sit, eliam
imperiti intelligere possunt, quia nullo modo ille qui
cuncta bona creavit, et sanabiles fecit nationes orbis
terrarum, atque vult omnes homines salvos fieri et
ad agnitionem veritatis venire, aliquem cogit inter-
ire, sed magis facit recte credentem, ac benigne ope-
rantem , ad salutem :eternam pervenire. Si enim,
secundum ipsos qui talia sentiunt, Dei przdestinatio
invitum hominem facit peccare, quomodo justo judi-
cio Deus damnat peccantem, cum ille non voluntate,
Sed necessitate peccaverit ? aut quomodo Deus judi-
cabit mundum, qui est justus judex, et reddet uni-
cuique secundum opera sua ? judical/it orbem terre
in xquitate, et populos in veritate sua? Si autem
hujusmodi ratiocinatione tollitur Deo ne judex justus
sit, consequenter aufertur illi et regia dignitas atque
divina majestas. Sed e contrario Scriptura clamat
prophetica : « Quoniam Deus magnus Dominus, et
« rex magnus super omnes deos ( Psal. xciv, 5) ; »
et item : « Regnabit Dominus super omnes gentes,
* Deus sedet super sedem sanctam suam ( Psal.
« xin, 4). » Igitur, quod cum hac ratione perspicue
explicatur, restat ut. qui talia sensit, ex eorum nu-
mero sit de quibus Psalmista ait : « Dixit insipiens in
« corde suo: Non est Deus. Corrupti sunt et abomi-
« nabiles facti sunt in voluptatibus suis ( Psal.
€ xLvi, 9). » Hunc autem errorem sanctorum Patrum
multipliciter confutat doctrina, et convincit taliter
sentientes, nec Scripturarum auctoritate, nec veraci
3nniti ratiocinatione. Prxdestinationis enim fides fir-
missima sanctarum auctoritate Scripturarum munita
est: eui nullo modo fas est ea qux ab hominibus
male aguntur ascribi, qui in proclivitatem cadendi ,
non ex conditione Dei, sed ex primi patris prawari-
catione venerunt. De cujus peena nemo liberatur nisi
per gratiam Domini nostri Jesu Christi, prxparatam
et preedestinatam in zelerno consilio Dei ante consti-
tutionem mundi. (Prosper contra Gallos, c. 3.)

Spiritum sanctum, regeneratur in baptismo, tam a
propriis peccatis quz mala voluntate et actione coa-
traxit, quam. ab originali quod a parentibus traxit
absolvitur. Sed relapsum post baptismum ad is&de-
litatem, et impios mores, qui negat originali peccato
fuisse purgatum, tam falsa opinatur quam qui eea-
dem asserit non :eterna morte fuisse damnandum,
Qui enim recedit a Christo, et alienus a gratia fini
hanc vitam, cadens in perditionem, non in id qued
remissum est recidit, nec in originali peccato dam-
nabitur : sed propter postrema crimina ea morte af-
ficietur, qux ei propter illa quz? remissa sunt debe-
batur. Quod quia Dei przscientiam nec latait, mec
fefellit, sine dubio talem munquam elegit, mm-
B quam przdestinavit, et peritorum nunquam ab
:elerna perditione discrevit. » Igitur sicut bona opera
2d inspirationem eorum, ita mala ad eos sumi re-
ferenda qui peccant. Non enim relicti sunt a Dee
»& relinquerent Deum, sed reliquerunt eum et
relicti sunt, et ex bono in malum propria volm-
tate mutali sunt, atque ob hoc, licet fuerint renati,
licet fuerint justificati, ab eo tamen qui illos tales
prescivit, non sunt przdestinatj. Pra:destinationem
autem Dei, sive ad bonum sive ad malam, in omsi-
bus operari in ineptissime dicitur : nec .verum est
homines quzdam necessitate implere, cum in benis
voluntas non sit intelligenda sine gratia. Qux enim
ratio est ut ullus qui sanum sapit dicat: Non est pe-
cesse mihi ut laborem pro requie et salute mea, qua
C si predestinatus sum a. Deo ad vitam sPlernass, ve-
lim nolim illuc perveniam : si autem przedestinatm
non sum, nihil mihi proficit bene operari ac virtati-
bus operam dare, quia zternz beatitudinis przmia
non possidebo. Quasi Deum tentando, ac promis
ipsíus despiciendo, et non magis per fidem et dile-
ctionem devote serviendo placere possim (/Iyposme-
sticon lib. vi). « Prius ergo ipsum nomen praedestisa-
tionis quid indicet exponamus: deinde esse aped
Deum, qui sine acceptione personarum est, pradesii-
nalionem divinarum Scripturarum auctoritate pro-
babimus. Pradestinatio quippe a przvidendo, &
praveniendo, vel przeordinando futurum aliquid dici-
tur et ideo Deus, cui prgscientia non accidens est, sed
essentia fuil semper et est, quidquid antequam sit sie
prascit przdestinat, et propterea przedestinat, quia
quale futurum sit prescit. Idco et Apostolos : « Nam
* quos przscivit, inquit, et przedestinavit (Rom. vim,
* 29). » Sed non omne quod prascit. pradestinst.
Mala enim tantum przscit, et non. przdestimai :
bona vero et przscit et predestinat. Quod. ergo be-
num esi przscieptia predestinat, id est priusquam
Sit in se pr:ordinat: hoc cum ipso auctore esse
ceperit, vocat, ordinat et disponit. Unde et seqsi-
tur : « Quos pr:edestinavit, hos et. vocavit : et ques
« vocavit illos et justi(icavit ; quos autem justi&cavit
t illos et glorificavit. » Jam igitur apertius dissera-
mus quod loquimur. Quomodo erga humanum geuat
proscientia sua et pr:edestinatione Deus generaliter.

Digitized by Google

