4609

jussa quoque ostendunt Domino nos lege teneri.
4 ()uid laborem scriptis commenta edicere plura.
(Defeétus. alius post pag. 1v. notatur.)

XXXl.— bpE FIDE CATHOLICA RHYTHMO CARMEN
' — COMPOSITUM.

AEterne rerum conditor ,
Et clarus mundi formator,
Deus in adjutorium
Intende tu humilium ;
Cordeque tibi devotum,
Festina in auxilium.

Da mentis fida regmina.
Ác verbi clara munera;
Da vota cordis optima,
Et facti dona plurima;

CARMINA. , — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.

A

B

1610

Sensum corde purissimum ,
Famen ore pacificum.

Ut tuam laudem famine
In primis possim dicere,

- Magnam, miram ac preclaram,
Digna voce justissimam ;
Me:eque sim miserie
Compunctus memor ultimz.

Deus salus credentium,
Deus vita viventium ,
Deus deorum omnium ,
Deus et princeps principgm ,
Deus summus amabilis,
Deus in:stimabilis,

Altus prosator, vetustus
Dierum, et ingenitus,

SCHOLIA. CHRISTOPHORI BROWERI,

tia. Rabanus autem hic mensuram interpretatur vel
amphoram. Cum vero Sin longe a notione Middah
vel Chad sepositum sit, suspicari liceat Sin et Hin
Rabanum confudisse, ut cum notissimum Hin in
Scripturis mensurz genus sit, et Latihus interpres
alicubi sextarium. verterit, hujus vocis etymon, in-
curioso talium usu, Sin et Sinai monti ascripserit.
Id quod callens lingux theologus amicus ita deduce-
bat, ut Rabàno oblatum forte hoc etymon conjiceret

uod pro Y vel D assempto 3, sonuerit ei Zehina
(am. Ecce Hin mea, id est mensura vel amphora.

erum facilius hoc mihi credi postulem Rabano
sanctum Augustinum , quam linguz illios arcana
fuisse hic in mente et in oculis, qui ad psalmum
Lxvn, quod Sinai terminus et claustrum quoddam
esset regionis Judzce, mensuram interpretatus est ;
quod is allegoriarum Silva Hierónymus Laoretus
etiam observavit.

* Quid laborem scriptis. commenta. edicere plura?
Etsi quantitatis parua sedulus observator in poetica
sua Rabanus, putavi tamen scripsisse potius : Quid
labor est, nam nullo alioqui negotio vertere carmen
potuit :

Quid scriptis commenta edicere plura laborem?

Scriptoriam facultatem commendat, alibi a. nobis
laudatam (lib. Antiq. Fuld.), pro capta Rabani et
medie :etatis, seu expetitam nobilibus monasteriis
et bibliothecis, imo reipublice ante typographiam
inventam, apprime necessariam. Ejus Deum facit
auctorem, qui legem jubens et tabulas, digito suo
scriptas Mosi tradiderit. Quo el vatum antiquissi-
1nos, et eorum principem Mosen, referre licet, qui,
secundum Isaiz sermonem, manu sua Domino scri-
pserunt. Et quid in hoc genere divinius ? Jesus incli-
nans se deorsum, digito scribebat interra (Joan. vui).
Ego Paulus scripsi thanu. mea. Et: Salutatio mea
manu Pauli. In veterum placitis est : Manus ratio-
nis ac sapientie quasdam esse ministras. Ab earum
motu facili ac innato, innumeras artes in genus hu-
manum profluxisse, architectonicam, culturam agro-
rum, musicorum cujusque generis organorum fabri-
cam, usum et suavem concentum ; vesliarie, arma-
ture, rei. metallica, nauticze copias ad ornatum et
utilitatem sane quidem affluentes; omnium denique

hominum juri in orbe subjacent, manuum 50-
lertia percipi et administrari. Sed de pingendi et
scribendi ralione, qux& genera duo latissime patent,
nobis sermo; et quia posterius priori Rabanus an-
teponit, legatur ea de re, si placet, Coelius Rhodigi-
nus, Lect. antiq. lib. rv, c. 5, ubi post manuum
Jaudem, commendat scribendi donum. Graci duplex
statuere scriptorum genus, partim eorum quos rovc

PaT80L. CXII.

C

D

qpégovtac el xdQ3oc appellabant ; unde et iis xtXXeygà
eia, qui nobis librarii, et venuste scribentes anti-
quarii; partim aliorum, qui tc slg táxop»
priscis, notarii ; de quibus Martialis :

Nondum lingua suum, dextra peregit opus.

Sed ne aliorum hic in messem ingrediamur, satis sit
instituto nostro. meminisse Theodosium Juniorem
imp. litteras tam venuste pinxisse, ut inde seu vi-
ctum factitans Alligraphi nomen meruerit; et hac
ztate nobilem scriptorem rium esse, qui nobi-
liore seriptorie artis symholo, interpretor mentis
sux, pennam scientize, prudenti$, sapientis opera-
tam, gloriose Deiparze matris honori cohsecratam,
renne donarium esse voluit, quo discerent. qui
inea teeporvea, ut. Homerus sepe loquitur, pennata
verba, per hujus xvi cacoethes temere plurimum et
imperite spargunt, Colitum ope, non solum calami
beneficio, perennare. Qu:eri vero solet an prisci no
stri coenobiue librarii, qui pellibus et membranis tot
scrinia bibliothecarum impleverunt, pennis, ut jam
vulgo scriptores, ex anserum, gruum, cvgnorum
alis usi sint, an juncis potius et arundinibus, ex qui-
bus calamos aptabant prisci. Auctores, qui rem certo
definiant, fateor haud me legisse; ex arundinis et
calami promiscua significatione, qua sequioris zela-
tis nonnulli utuntur, lis finiri non potest. Si quis
coujecturz locus, apices majuseulos et. ducius un-
ciales, quibus vetustiores membranx plerumque .
exarats, ausim pronuntiare calamorum opera per-
fectos, minutiores litteras et cxzvypapio» pennis ex-
pedita fuisse, quem sensum in versibus Albini, scri-
purio consecratis, insinuari putamus.

Tramite quo reeto penna volautis eat.

Utriusque, et calami et penne, in monasteriis ad
rituales libros et cantum ecclesiasticum celebrem
usuin viguisse, recordantur avi nostri.

5 Effectu a dispositione plurimum poeta laborat.
Iambici versus sunt, sed in quibus, ut de Pindaro
quoque dixit magnus vates :

Fertuf numeris lege solutis,
Rhythmum 'appellari crediderim, quia cum, teste
V. Beda, Rhythmus sit modulatio sine ratione, non
metrica lege, sed numero syllabarum ad aurium ju-
dicium examinata, bic iamhici concinnitas soni
tantum imitatiohe quadam. Argumentum valde pium
est, totius humani generis conditi eL restaurati (eco-
nomiam complectens ; nec non religionis Christianz
precipua capita 'subjiciens animo ris, haud in-
valido sensu. '
$1

Digitized by Google
