<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1536.  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    Agnus ab hoste sacer · redeunit in sanguine patres, A
    . Nosque cruore tulit Agnus ab hoste sacer.
    Obruit unda nefas, populo gradiente per æquor,
    Nunc totius mundi obruit unda nefas,
    Fons Mara dulcis erat, ligni dulcedine mersa,
    Sic crucis ex ligno fons Mara dulcis erat.
    Murmurat impietas manna veniente reflecta,
    Panis adest Christus, murmurat impietas.
    Post petra protulerat virga bis flumina cæsa,
    Et passus Christus post petra protulerat.
    Scribitur a Domino tabulis lex prima pelrinis,
      Nunc tabulis cordis scribitur a Domino.
    Lex dedit indicium sortes persolvere penas,
    Quodve salus veniat, lex dedit indicium.
    Scenaque clara Dei in populo constructa priore,
    Ecclesia est Christi, scenaque clara Dei.
    Hæc quoque candelabrum est septem distincta lu[ce]rnis,
    Quod luceat mundo, hæc quoque candelabrum est.
    • Arca Dei tegitur manu propitiantæ tabella,
    Ecclesia, et Christo arca Dei legitur.
    Continet hæc tabulas, urnam sceptrumque triumphi,
    Cum Christo binas continet hæc tabulas
    Victim hic placita est, araque, ille ipse Sacerdos,
    Pro mundi offensis victima hic placita est.
    Fratribus ipse quidem cunctis præfertur honore
    Chrismatis, et dono fratribus ipse quidem.
    Virginis hunc thalamus habuit, meretrice negata,
    Ecclesiæ sponſæ virginis hunc thalamus.
    Ecc' dòe referunt vectores arbore botrum,
    Et populi Christum ecce duo referunt.
    Cangitur igne sacro munus votumque priorum,
    Seditiosa tribus carpitur igne sacro.
    Regna beata Patris legis non contigit hæres,
      Jesus dispensat regna beata Patris.
    Pellitur atque foras pugnis possessor iniquus,
    s Cum vitiis zabulus pellitur atque foras.
    Destruit arca Dei muros dum circuit urbem,
    Sic urbem mundi destruit arca Dei.
    Hostis enim mulier perfodit tempora palo,
    Et crucis in clavo, hostis enim mulier.
    Area vellus habet, madido sed vellere sicca est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    Siccum tota madens area vellus habet.
    Hostica castra fugat, lagena, lampade, sistra,
      Victor victorium hostica castra fugat.
    Vincit honore Dei premisso in manere Iepte
      Affectum natæ vincit honore Dei.
    Agmina plus moriens stravit hostilia Sarrason.
      Salvator noster agmina plus moriens.
    Tu decus omne tuis, qui sternis cæde Goliam,
      Qui vincis mundum, tu decus omne tuis.
    Fortis et ipse manu, qui conteris ora leonis,
      Inmanis beluæ fortis et ipse manu.
    Rex quoque pacificus construxit moenia templi,
      Ecclesiam Christus Rex quoque pacificus.
    Astra petivit ouvras vatis quondam aurea curru,
      Cuncta super Christus astra petituit ovans.
    B Morte propheta refert perculum, quod virga aequivi,
      Quod lex non valuit, morte propheta refert.
    Ventre foratus enim latuit ut piscis Ionas,
      Sic terræ Christus ventre voratus enim.
    Dux bonus ille quidem redeunt quo a carcere plebs,
      Quo ad vitam jusui dux bonus ille quidem.
    Maxima dona Dei cuncti cecinere prophetæ,
      Implevit Christus maxima dona Dei.
    Virgo Deum genuit, verum hominemque Maria,
      Nam pregnata Deo Virgo Deum genuit.
    Casta virago nitet nullo temerante pudorem,
    Post partum Pueri casta virago nitet.
    Unicus adveniens complevit vota priorum,
      Firmavit nostra unicus adveniens.
    Sic homo, qui Deus est, spes dudum optata piorum.
    C Spes in fine piis, hic homo, qui Deus est.
    Gloria cuncta bonis tua fit presentia, Christe,
      Tormentum omne malis, gloria cuncta bonis.
    Gloria magna ubi trinus vere et Deus unus,
      Conditor omnipotens, gloria magna tibi.
    XI. — AD C FRIDERICUM EPISCOPUM.
    Spiritus alme veni, dulces mihi condere versos,
      Dilecto ut præsles milere dona Patri.
    Qui mox ut notus, fidus mihi adhæsit amicus,
      Non nostri merito, sed bonitate sua
    .  Spiritus hunc cernens pietatis viscere plenum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.
    • Arca Dei tegitur, etc. Superior arce pars, sive operculum, Caphoreh dixerunt Hebræi, a Caphar, &amp; c et operiendit et propitiandi notio subjecta: tabella hic dicitur, aliis oracularium, propitiatorium, cui maris et feminæ species cherubini insident, se modo aspicientes: cujus descriptionem vide apud B. Arie­ montanum, in libro de sacris Fabricis.
    b Cum vitiis zabulus, etc. Zabulus pro diabolo multitotes a sanctis Patribus usurpatur, seu xammþ, Goulia, versipellis, malisque consultis vafœr, et qualis compositio in ẓάρυς, ξαρυς, ξαρρύς, in quibus το ζ̇, Heschyo teste, interpretatur est. Animadvertitur tamen alii το ζ̇ idem etiam apud Æoles et Atticos interdum valere quod ζ̇, ut in ἔχϝος, quod editurus, Plutarſho ἔχϝος: et ξελαλλιν, aut ξηλαλλιν, pro ἀζαλλιν: unde, producivi originationale, ἰὰξ ἀζαλλιν, sive ἀζαλλιν. Quod E. J. Lipsius, libr. de recta pronuntiatione, c. 16. et Martialis interprets spectavit, quando ad epigram. 43, lib. ii., diuisis, ad hanc formam, Lampridio zetes
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Coluna dupla: transcrição respeitou ordem esquerda→direita. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente legíveis mantidos tal como aparecem; usei "[ce]rnis" reconstruído como "[ce]rnis" indicado por colchetes para letra faltante no original "lu[ce]rnis". Símbolos tipográficos (•, ·) mantidos. Alguns sinais diacríticos e caracteres gregos/latinos especializados foram transcritos conforme forma impresa; palavras com ligeira dúvida reproduzidas literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>