ENT

&. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iil.

1524

quisquam potest dicere obdurationem illam cordis A mereatur. Itaque, inquit: « Tu quis es qui respondeas

immerito accidisse Pharaoni, sed judicio Dei retri-
buentis incredulitati ejus debitam poenam. Non ergo
hoc illi imputatur, quod tunc non obtemperarit,
quandoquidem obdurato corde obtemperare non po-
terat; sed quia dignum se praebuit, -cui cor obdura-
retur priori infidelitate. In his enim quos Deus juste
damnat, infidelitas et impietas inchoant poene. me-
ritum, ut per ipsam poenam etiam male operentur ;
sicul et superius idem dicit Apostolus : « Et. quo-
« modo non probaverunt Deum in notitia habere,
« tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant
« ea quae non conveniunt (Rom. rx, 18). » Quapro-
pter ita concludit Apostolus : « Ergo cui vult misere-
« tur, et quem vult indurat.»(Orig. in Epist. ad Rom.,
€. 9.) «Quod autem dicit, « Ergo cui vult miseretur,
« et quem vult indurat, » ex his qux in Exodo scri-
pta sunt videtur assumere. Ibi enim dicit : « Indu-
' « rabo cor Pharaonis, ut ne dimittat populum (Exod.
« 1v, 21). » Indurabatur autem cor Pharaonis hoc
modo. Noluit Deus subitam et plenam dare in eum
vindictam. Quamvis enim esset consummate mali-
tia, tamen per patientiam suam Deus nec ipsi fa-
cultatem conversionis excluserat : et ideo primo le-
nioribus, tum etiam paulatim ingravescentibus in
eum verberibus utitur. Sed quod Deus gerebat per
patientiam, ex hoc ille indurabatur ad contemptum,
majorem sibi iram recondens, ita ut ad ipsum dici
conveniat illud quod Apostolus scribit : « An divitias
* bonitatis ejus et longanimitatis contemnis? lgno-
« Tas quoniam patientia Dei te ad poenitentiam ad- (Qj
« ducit? Secundum duritiam autem et cor impcni-
« tens thezaurizas tibi ipsi iram in die irze? » (Rom.
« 1t, 4.) Non ergo quem vult Deus indurat, sed qui
patienti: obtemperare noluerit induratur. » (August.
án Epist. ad Rom., c. 62.) « Cui enim miseretur, facit
eum bonum operari, et quem obdurat, relinquit eum
ut mala operetur : sed et illa misericordia przece-
denti merito fidei tribuitur, et ista obduratio prece-
denti impietati, ut et hona per donum Dei operemur,
et mala per supplicium, cum tamen non auferatur
liberam voluntatis arbitrium, sive ad credendum
Deo, ut consequatur nos misericordia, sive ad im-
pietatem, ut consequatur nos supplicium. Qua. con-
clusione illata, infert quastionem tanquam a con-

B

« Deo? Nunquiddicit figmentum ei qui se (inxit, Qea-
« re sic me fecisti? An non habet potestatem figs-
« lus luti ex eadem conspersione vas facere aliud
« quidem in honorem, aliud iB contumeliam? (Jbid.
« vers. 20.) » Quandiu figmentum es, inquit, et ad
massam luti pertines, nondum perductus ad spiri-
talia, ut sis spiritalis omnia judicaps, et a nemise
judiceris, cohibeas te oportet ab hujusmodi inquisi-
tione, et non respondeas Deo, cujus consilium quis-
que scire cupiens, oportet ut. prius in ejus amiei-
tiam recipialur, quod contingere nisi spiritalibus
non potest ; jam portantibus imaginem coelestis ho-
minis. « Jam enim, inquit, non dieam vos servos,
« 8ed amicos. Omnia enim qux audivi a patre meo
«* nota. feci vobis (Joan. xv, 15). » Quandiu itaque
vas figuli es, eonterendum est hoc ipsum inu Le prius
virga illa ferrea, de qua dictum est: « Reges eos ia
« virga ferrea, et tanquam vas figuli confriages
« eos (Psal. u, 9), » ut corrupto exteriore homise,
el interiore innovato, possis in charitate radicatus
et fundatus comprehendere latitudinem, lJongitadi-
nem, altitudinem, et profundum, cognoscere etiam
supereminentiam scientie charitatis Christi. Nenc
itaque cum ex eadem conspersione Deus alia vasa
in honorem facit, alia in contumeliam, non esi tuum
discutere, quisquis seeundum eamdem conspersio-
nem adhuc vivis, id est terreno sensu carnaliter £x-
pis. » (Orig. in Epist. ad Rom. 9.) « Subjungit enim
hxc Apostolus ex persona contraria sentienus :
t Dicis itaque mibi quid adbuc queritur? Nam vo-
« luntati ejus quis resistit? » etc. Voluntati quidex
Dei certum est quod nullus obsistere possit : sed ve-
luntatem ejus justam rectamque esse scire nos cog-
venil, Ut boni enim aut mali simus, nostrz voluata-
tis est, quod autem malus ad hujusmodi verbera, et
bonus ad hujusmodi gloriam destinatur, voltm2üs
est Dei? « O homo, inquit, tu quid es qui respon-
« deas Deo? » (Greg. Moralium 1x, c. 8.) Respondere
Deo non posse convincitur qui homo nominatur,
quia per hoc quod de humo sumptus est judicia ss-
perna discutere dignus non est. Unde in Job legi-
tur : « Vel quis dicere potest, Cur ita faeis?» (Job 1x.
12.) Auctoris facta semper indiscussa veneranda
sunt, quia injusta esse nequaquam possunt. Ratie-

tradicente. Ait enim : «Dicis itaque mihi, quid D nem quippe de occulto ejus consilio querere, nihil

« adhuc qusritur? Nam voluntati ejus quis resistit? »
(Rom. 1x, 49.) Cui sane inquisitioni sic respondet,
ut. intelligamus spiritalibus viris, etiam non secun-
dum terrenum hominem viventibus, patere posse
prima merita (ideiet impietatis, quomodo Deus prz-
scientia eligat credituros, et damnet incredulos, nec
illos ex operibus eligens, nec istos ex operibus dam-
pans : sed illorum fidei przstans ut bene operentur,
et istorum fmpietatem obdurans deserendo, ut male
operentur. Qui quoniam intellectus, ut dixi, spiritali-
Dus patet, a carnali autem prudentia longe remotus est,
sic refellit inquirentem, ut intelligatse deponere debere
prius nominem luti, ut ista per spiritum investigare

est aliud quam contra ejus consilium superbire.
Cum ergo factorum cause non. deprehenduntur, re-
$tat ut sub factis illius cum humilitate taceator, quis
nequaquam suffleit sensus carnís, ut secreta penc-
tret majestatis. Qui ergo in factis Dei rationem noa
videt, infirmitatem suam considerans cur mos vi-
deat rationem viet. Unde per Paulum quoque sub-
sequenter adjungitur : « Nunquid dicit figmenta e
« qui se finxit : Quare me fecisti sic ? (Rom. rx, 90)»
Quo enim se cernit figmentum divini esse operis, eo
semelipsum redarguit ne contra manum resulte
operantis, quia qui benigne quod non erat fecit,
quod est injuste non deserit. Ad semetipsum ergo

Digitized by Google
