<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4547 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    occasione agit, Dei esse libere confitemur. Initium ergo salutis nostræ Deo miserante habemus, ut acquiescamus salutiferæ inspirationi, nostræ potestatis est; ut adipiscamur quod acquiescendo admonitioni cœpimus, divini est muneris; ut non labamur in adepto munere salutis, sollicitudinis nostræ est et cœlestis pariter adjutori; ut labamur, potestatis nostræ est et ignaviæ. ( Hyponem. vi, usque ad finem.) Contra reprehensores prædestinationis Dei in plurimis locis manifeste repugnat Scriptura sacra. Sed velim ab eis quærere, mihi pandant quo judicio dictum est a Paulo et Barnaba prædicantibus verbum Dei in Lystris, « In præteritis generationibus dimisit omnes gentes ingredi vias suas (Act. xiv, 15), ut in idololatria simulacrorum perirent, et unam tantum gentem, id est Jacob, elegit sibi Dominus, et Israel in possessionem sibi (Psal. xxxiv, 4); cui soli utique legem ad cognoscendum se, compositis, ut dixi, æteris generationibus, dedit. Vel cur iterum amissio facta est Judæorum, ut mundi fieret reconciliatio, id est omnium gentium, sicut dicit Apostolus : « Si enim amissio eorum reconciliatio est mundi, quæ assumptio nisi vita ex mortuis ? (Rom. xi, 15.) Quasi impossibile esset Deo omnipotenti universo mundo legem dare, salutem gratiæ Christi conferre, vel, ut ita dicam, ab initio lapsus Adæ id agere, quod diversitate temporum fieri ejus arbitrio sedit. Doceant etiam quare missis a Spiritu sancto Paulo et Barnaba portare nomen Domini salutis causa in gentibus, cum transirent prædicantes Phrygiam et Galatiæ regionem, veliti sunt a Spiritu sancto loqui verbum in Asia; et cum venissent in Mysiam volentes ire in Bithyniam, non permisit eos, inquit, Spiritus Jesu (Act. xvi, 7). Sciebat, inquiens, Deus, quod credituri non essent: et ideo non eos ire permisit ad loquendum verbum. Nonne prohibito ista sancti Spiritus aliud ostendit quam verbum Domini Jesu dicentis in Evangelio : « Spiritus ubi vult spirat ? (Joan. iii, 8.) Hinc cogitenti, hinc pandant aliquid, quare spirat ubi vult, et non ubique. Dicant etiam quare prædicantibus prædicitis Paulo et Barnaba Antiochiæ Pisidiæ Judæis et gentibus salutem, nullus credidit, nisi quos exinde Dominus præordinavit ut crederent. Siquidem et de ipsis pagina sancta testatur : « Et crediderunt, inquit, quoquod erant præordinati ad vitam æternam (Act. xiii, 48), hoc est prædestinati.
    
    Ecce in omnibus quæ ex auctoritale divina protulimus, habes misericordiam et judicium, et certum est quia personarum non est acceptor Deus, nec cuiuscumque personam reveretur. Descende ergo, si vales, in profundum misericordiæ Dei : ascende, si sufficis, in altitudinem judicii ejus, dislendere in longitudinem et latitudinem virtutum ejus investigabilium, et si liquido penetraveris, hæc nobis tam metuenda et incomprehensibilia secreta, de quibus Paulus expavit, ipse intrepidus prande. Quantumlibet enim scire conaberis, judicia Dei comprehendere non vales, nec valebis, quia sicut nemo scit hominum quæ sunt ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    minis, ni spiritus hominis qui est in ipso, ita et qui Dei sunt nemo scit, nisi Spiritus Dei (Rom. xi, 33). Si qua ergo attingere valuerimus, non est nostra solertia, sed dono Spiritus sancti revelata esse debemus agnoscere : si autem scire non datus quod supra nos est, nec a nostra parvitate quæratur. Prædicum est enim a Scriptura sancta : « Altius ne te quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris in vanitate (Eccli. iii, 32). Et : « Altum sapere noli, sed time (Rom. xi, 20). Dixiimus nunquam de damnabili humani generis massa Deum præscire, misericordia non meritis, quos electione gratia prædestinavit ad vitam : cæteros, qui judicio justiæ ejus ab hac gratia efficientur expertes, præsciri tantum proprio vitio perituras, non ut perirent prædestinasse. Sed, ut dixi, quos in opera impietatis et mortis ruituros præscivit, non præordinavit, nec impulit, in quibus Deum ad iracundiam provocast, fidem allatam ac prædicatam sibi accipere volux, aut Deo judice non possunt, vel acceptra male utuntur, et ob hoc traduntur in reprobam sensum, ut faciant ea quæ non conveniunt, his prædestinatis esse ponamr rite falentur. Quod ul probari valet, solum reor in exemplum sufficere Judam. Hæc enim Deus cum præsciis- et in vitiis propriæ reatus taliis pessimum fore, id est electione discipulum sui bene a Christo collata male usurum, et variis ardentem prætiu, Judaeis Dominum traditurum, puta ei prædestinavit ex merito, dicente per David Spiritu sancto : « Deus, laudem meam ne taceas, quæ o peccatoris et dolois super me aperitum est (Psal. cviii, 2). Id est Judæ, vel Judæorum in Christum. Judæ, cum dicit : Quid vultis mihi dare, et ego eum vobis tradam (Matth. xxvi, 15)? Et pax pecuniæ sponsionem, dans signum traditionis : « Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum. Ideo super me, ait, apertum est os Judæ. Cum enim osculum dedit, ore doloso aperuit quem tenet. Judæorum quoque, cum eum volentes dop perdere, ut Evangelium pandit, clamaverunt dicentes : « Crucifige, crucifige (Joan. xii, 6); ad post pusillum sequiur : « Constitue super eum peccatum, id est super Judam, et diabols sexi et dextris ejus. Cum judicarur, exeat condemnatio, et oratio ejus fiat in peccatum. Fiat dies ejus pauci, et episcopatum ejus accipiat alter. Et post cætera quæ de eo sequuntur : « Pro eo qui, inquit, non fuit recordatus facere misericordiam, et persecutus est hominem inopem et egenum, et compunctum corde mori tradere. Et sequitur reliqua quæ in ejus prædicta sunt persona. Quis sicut narrat liber Actuum apostolorum, de eo prædicta, et in eo impleta esse sanctus prohnius Petrus, cum loco ejus unum exiis qui cum apostolis congregati fuerant propter testimonium resurrectionis Jesu Christi, subrogari oporteret, nuntiati, dicens : « Viri fratres, oportet impleri Scripturæ, quam per os David prædixit Spiritus sanctus de Judæ, qui fuit dux eorum qui cooper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita de impresso em latim; algumas palavras truncadas na imagem foram completadas apenas quando leitura evidente. Marcas A, B, C, D verticais não aparecem; não foram identificadas notas marginais separadas além do fluxo textual. Onde hífen no final de linha indica divisão de palavra, foi mantida ligadura conforme original; palavras ilegíveis foram evitadas e marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>