4549

EPISTOLA.

1550

: henderunt Jesum: qui connumeratus erat in nobis, A fide credit dicente Domino: « Qui non. manducat

« et sortitus est sortem ministerii hujus, et hic qui-
« dem possedit agrum de mercede iniquitatis, et
« suspensus crepuit medius, et diffusa sunt viscera
« ejus. Notum factum est autem omnibus habitanti-

tbus io lerusalem, ita ut appellaretur ager ile

« Acheldemah, boc esi ager sanguinis. Scriptum
« est enim in libro Psalmorum: Fiat comunoratio
(ejus degerta, et non sit qui inhabitel in ea, et
«episcopatum. ejus. accipiat alter (Act. », 16 seq.). »
Ubi ergo commemoratio operum ejus malorum a
sancto fit Spiritu in Psalmis, priusquam esset pre-
scitus est, non factus, quod talis adversus Filium
Dei futurus esset. Si enim factus esset, inculpabi-
lis esset, et Dei opificio reputaretur, non Jude.

« caraem meam, ei bibit sanguinem meum, nun
« liabebit in se vitam (Joan. vi, 54), a intelligit, et
a contentione recedit. Qui vero secundum proposi-
ium Dei vivunt, prascitos esse et proedestinatos
electione gratuite gratie ejus, et. regnum eis cc-
lorum esse predestinatum sine dubitatione dicen-
dum est. Hoc enim Apostolus probat, cum eos prx-
destinatos et electos esse testatur antequam mundus
constitueretur. Scribens enim Ephesiis dicit : « Sicut
« elegit nos in ipso , »idest in Christo, « ante mundi
* constitutionem, ut esseinus sancti el. immaculati
« in conspectu ejus, qui pradestinavit nos in ad-
« optionem filiorum per Jesum Christum in ipsum
€ (Ephes. 1, 4). » Taceat. humana lingua, nec pror-

Injuste etiam in eo prolata damnatio esset. Sed B sus in przedestinatione de meritis extollatur, atten-

absit hoc a summe bono judice, auctore omnium
bonorum Deo, daranatore vero cunctorum malorum :
quia mala Jude, ut przdixi, prescivit, non fecit,
et tamen in quibus przscivit, judieio justo tradens
eum in reprobum sensum ut impleret permisit : et
ideo permisit, quia per Spiritum sanctum eum per-
iturum ante praedixit. Quia sicut. Christum. oporte-
bat pati per Judam, przcinente per prophetas
sancto Spiritu, ita opértebat Judam perire, eodem
sancto Spirítu predicente. De eo quippe dictum
est: « Nemo periit nisi filius perditionis (Joan. xvii,
19). » Nam poena illi przdestinata pro malis suis, in
quibus, ut Spe dixi, prescitus est tantum, non
predestinatus. Verum autem esse quod diximus,
licet plene sit disputatum, id est, perituris poenam
esse predestinatam, audi Petrum apostolum, cum
futuros esse pseudoprophetas, et magistros menda-
ces, et apostatas in Ecclesia dicit, sicut. fuerunt in
populo veteri : « Quibus judicium, iuquit, jam olim
*« non cessat, et perditio eorum non dormitat (17
«. Petr. n, 5). ». ltem Judas apostolus. « Subintroie-
1 runt, ait, quidam homines, qui olim prescripti
« sunt in boc judicio impii, gratiam Domini nostri
« transferentes in luxuriam, et solum dominatorem
« et Dominum nostrum Jesum negantes Christum
« (Jude 4). » Et Dominus in. Evangelio peccatori-
bus: « Discedite in ignem zeternum, qui paratus
« est diabelo et angelis ejus ( Matth. xxv, 34). »
Pradestinatis autem : « Venite, benedicti Patris mei,
« percipite regnum vobis paratum ab origine mundi
&. (Ibid., vers. 41), ». id est predestinatum. Tenenda
est igilur inconcusse hujus disputationis regula,
quz tes'imoniis claret Seripturarum, peceatores in
malis propriis, antequam essent in mundo, przsci-
tos esse tantum, non prodestinatos : ponani autem
eis esse predestinatam secundum quod pr:esciti
sunt. Parvulos quoque non ren:tos ex aqua et Spiritu
sancto, prz«lestinat:e poenze esse cbnoxios. Qui pre-
sciti sunt, non propriis voluntatibus, quorum nulle
vel bonz vel mali sunt, nisi tantum in Adze peccato,
quod traxere nascentes, et in hoc manentes soive-
runt teinpus vite prasentis. Quid enim justitia de iis
faciat. quibus misericordia won subvenit, qui. pura

C

dat dictum, « ante constitutionem mundi. » Divinze
voluntatis est hoc donum, non humanz [ragililatis
meritum. Denique attende quod sequitur : : In quo
« habemus redemptionem, ait, per sanguinem ejus,
« remissionem peccatorum, secundum divitias gra-
« tie ejus, qux superabundavit in nobis in omni
« sapientia et prudentia, ut notum nobis faceret
* sacramentum voluntatis sus, secundum bene-
« placitum ejus, quod proposuit in eo, in. dispensa-
« tione plenitudinis temporum, instaurare omnia in
« Christo, quz in celis et quz in terra sunt, in
« ipso. In quo etiam et nos sorie vocali sumus,
« preedesüinati secundum propositum ejus, qui ope-
« ratur omuia secundum voluntatem suam, ut si-
* mus in laudem gloria ejus nos, qui ante speravi-
« mus in Christo (Ibid. vers. 7-12). » Audi secun-
dum divitias grati» ejus, quz superabundavit in
nobis, id est quie praevenit nos, ad quid ? ut notum
scilicet nobis faceret. sacramentum voluntatis sus.
Nunquid mez,aut tuz, aut alterius, ut. meritis con-
stet? Absit, sedsuz, quz etiam iniis quos predestina-
vit opera bon:e preparet voluntatis, ut in iis ambu-
lent. Secundum quod idem in eadem Epistola dicit :
«* Gratia enim estis salvati per üdem, et hoc non ex
« vobis. Dei enim donum est, non ex operibus, ut
« ne quis glorietur. Ipsius enim sumus factura,
« creati in Christo in operibus bonis, quz? prapa-
« ravit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. 1, 8.10). »
Audi, « in operibus bonis que preparavít Deus, »
ei si quid le boni posse vides, age gratias przpa-
ranti quod potes, non proprie voluntati, qu:& oin-
nino sine illo nibil potest qui dicit : « Sine me nihil
« potestis facere (Joan. xix, 5).» Noli itaque putare
quod hec et hujusmodi dicentes liberum voluntatis
amputemus arbitrium, cum tamen constet ea qua
loquimur ex auctoritate divina pendere, vel, ut nobis
calumniam ohjicitis, quod operando bene intentos,
et in Dei proposito sollicitos prohibeamus. Quin po-
tius, qui se dono gratiz ad Dci misericordiam sen-
tiunt pertinere, hortamur oportere incumbere ora-
tionibus, jejuniis, vigiliis, omnique operi voluntatis
divine. Prxdestinatis enim dicit Apostolus, cum ta-
men generale sit quod illi dicitur a Christo prae-

Digitized by Google
