181 EPISTOL.E. 1548
passus est. quando primitus ex pane et vino digna- À unum sit corpus unius Agni : et hoe idcirco, quia et

tus est verum corpus et sanguinem suum creare,
consecrare, et discipulis suis dare, manente integro
bumano corpore $uo: ita nullatenus postmodum
passus est, patitur vel patietur, quoties corpus et
sanguinem suum ex pane creat et vino. Quod aper-
tissime probans Apostolus, cum divisisset illud quod
positum superius, nunc autem semel apparuit, illico
subinferens ait: « Et quemadmodum statutum est ho-
« minibus semel mori, post hoc autem judicium :
« sic et Christus semel oblatus est ad multorum
« exhaurienda peccata; secundo sine peccato appa-
« rebit exspectantibus se in salutem (bid., vers. 21).»
Deo gratias, patet, placet, libet veritas; prostrata ,
perempta jacet falsitas : quia nimirum cum Dominus
in cena sua dedit manducandum corpus, et biben-
dum sanguinem suum, nihil mali fuerit passus, cum
tamen adbuc esset passibilis et mortalis : multo
miuus resurgens a mortuis postmodum passus est,
patitur, vel patietur manens impassibilis et immor-
talis, dicente Apostolo : « Christus resurgens à mor-
« tuis jam non moritur; mors illi ultra non domi-
« nabitur (Rom. ix). » Ecce qualia missarum solemnia
celebrantur ab illo nimis longe lateque laudato pon-
tifice «, qui pro solis reprobis vult et praedicat Do-
minum Deum nostrum toties passionem perferre,
quoties a4 altare sacramentum corporis et sanguinis
Domini satagit sacerdos offerre; cum rursus dicit
Apostolus : « In voluntate Dei sanelificati sumus per
« oblationem corporis Jesu Christi semel.» Item, «Hic
« autem unam pro peccatis offerens hostiam , in
« sempiternum sedet ad dexteram Dei, de cetero
« exspectans donec ponantur inimici ejus scabellum
« pedum ejus. Unam enim oblationem consumrgavit
« in sempiternum sanctilicatis. (Hebr. x, 10). »

7. Sed ut tandem aliquando hane adversus inimi-
cum veritatis disputatiunculam Deo donante clau-
dam, noverit qui hoc dicit, quod Dominus Jesus
nullatenus illuc rursum pati venit, quod non potest
esse : sed panem et vinum in corpus et sanguinem
suum consecrando venit vertere, quod nobis nimis
est necesse, Mundus igitur electus, Ecclesia Dei ,
sponsa Christi, nullatenus debet, nec utique potest
ibi Dominum rursus mori desiderare, ubi novo cor-

illud et.istud verum est corpus, et vera pariliter
caro. Quod ut manifestius fiat, exemplis evidentibus
probabo. Ipsius Domini Cbristi est alius, non (quod
absit) personaliter, sed naturaliter spiritus juxta
divinitatem, alius naturaliter spiritus Juxta huinani-
tatem : simul tamen non duo, sed unus est persona-
liter spiritus propter unitatem personz. Nam spiritus
Deus Dei Filius, spiritus ubique totus, nusquam re-
motus: et spiritus hominis creatis, 3c per hoc
localis atque circumscriptus, de quo dicit Evange-
lium : « Et inclinato capite emisit spiritum (Joan.
xix, 50). » Uniuscujusque nostrum alius est natura-
liter homo exterior, alius interior, dicente Apostolo :
« Et si exterior homo noster corrumpitur, tamen is
« qui intus est, renovatur de die in diem (11 Cor.
« 1v, 16). » Simul.autem non homines duo, sed unus
est homo, teste ipso Cbristo qui totum bominem
fecit sanum in sabbato. Alius est spiritus Dei , et
alius est hominis spiritus : et tamen « qui adhzeret
« Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi, 17). » Alia
est personaliter caro viri, alia uxoris : simul autem
una est caro, dicente Scriptura : « Et erunt duo iu
« carne una (Jbid., vers. 46). » Quod exponens Do-
minus ait in Evangelio : « [taque jam non sunt duo,
« sed una caro (Matth. xix, 6). ». Quod. historialiter
quidem factum sciens Apostolus in Adam etin Eva,
sacramentum tamen magnum spiritualiter interpre-
tatur in Christo et in Ecclesia. Ergo jam modo pa-
teat, placeat, libeat, rogo, quod Deus homo, Verbum
caro dat Ecclesi: sux, sponse sus, carni scilicet
sug, manducandam carnem suam de semetipso Dei
Agno, semper tamen manente vive, semper integro.
Jgitur suam. Lucet, placet, libet, quod alia speciali-
ter est caro inconsumptibilis, et alia sumplibilis, et
alia specialiter corruptibilis (Herig. cap. 5) : tamen
à dante catne datam carnem accipiens caro salu-
briter sumendo, futura incorruptibilis ; nihilominus
quoque debet lucere, placere, libere, quod simul
una est paturaliter caro dans, data, accipiens ; vide-
licet invisibilis, vescenda, vescens ; inconsumptibilis,
sumenda, sumens : quoadusque scilicet inconsum-
pübilis per sumendam sic sumentem reficiendo per-
ficiat, ut exhibeat sibi gloriosam, non babentem

pore et sanguine suo venit eum vivificare, pascere, D maculam aut rugam, aut aliud ejusmodi , et unam

potare, et per singulos dies vere * simul ac renovare.
Sane sciendum est nobis omnimodo, quod licet aliud
specialiter corpus Christi, unde superius dixi, quod
sedet ad dexteram Dei; et aliud specialiter istud
quod divinitus creatur et consecratur quotidie no-
vum : simul tamen non duo sunt (quod absit) cor-
pora, sed unum : siquidem sicut corpus et carnatus,
sic etiam homo. Istud autem non est homo, licet
vera sit caro : verumtamen et illud corpus et istad
quod, sicut ait sanctus Augustinus, transfertur in
illud. Ob id non duo sunt corpora, sed unum, licet
aliud sit specialiter illud, aliud istud : quia prorsus
adeps ille frumenti, id est divinitas Verbi, facit ut

secum (sicut est) carnem gratis ad gloriam perducat.
Amen.
EPISTOLA IV.
AD HINCMARUM RHEMENSEM.
[ Ex Sirmondo. ]

Reverentissimo et desiderantissimo fratri, et me-
rito recte fldei ac sanx professionis ab omnibus ca-
tholicis rite venerando, HixcwARo pontifici, RABANUS
servorum Dei servus in Domino zternam ootat sa-
lutem.

Proximo vere, hoc est in Martio mense, in diebus
Quadragesimze , appropinquante Paschali solemni-
tate, vester nuntius ad me veniens portavit vestram

* Scilicet Paschasio , quem, ironice pontificem vocat.

Digitized by Google
