1507

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iil.

1a

dutu, et ministerium suum recte explendum, non A secundum canonum auctoritatem, volumus : y

&olum non noceant, quin potius adminiculo sint.
Cap. V. — De conspiratione.

Si vero pax et concordia summum inier homines
et maxime Christianos bonum judicatur, et premio
summo remunerandum, id est, ut ejus merito filii
Dei vocemur (Matth. v), nonne e contrario discor-
die et dissensionis summum est malum, et summa
poena plectendum, ita ut sapiens dicat, animam Do-
mini illum detestari, qui inter fratres discordias se-
minat (Prov. vi), atque ideo filius diaboli non irame-
rito nominetur? Unde statuimus, atque auctoritate
ecclesiastica confirmamus, eos qui contra regem vel
ecclesiasticas dignitates, sive reipublieze potestates

laici in eorum ministerio obediant episcopis ad m.
gendas Ecclesias, viduas et orphanos defendesd,
et ut obedientes sint eis ad eorum Christianitaten
servandam : consenlientesque sint comites el jui
ces prasulibus suis ad justitias faciendas juxts pr-
cepta divine legis, et nullatenus per aliquorum
mendacium, vel faisum testimonium, neque per pe
jurium, aut per premium, ler justa (Al, divin.
Hanp.] in aliquo depravetur.
Ca». VIII. — De proprietatibus ab episcopis wi vn.
sbyteris post ordinationem acquisiis.

In concilio Carthaginensi (Conc. Carthag. m, itl

scriptum est ut presbyteri, diaconi, vel quise

in unoquoque ordine legitimas dispositiones [ Forte, p clerici, qui nihil habentes ordinantur, et tesyue

legitima dispositione. Hanp.] constititas, conjura-
Uones et conspirationes rebellionis et repugnantia
faciunt , a. communione et consortio catholicorum
verat pacem amaptium submovendos, el nisi per
penitentiam et emendationem paci se ecclesiastice
iucorporaverint, ab omnibus filiis pacis sancimus
extorres.

Car. Vl. — De immunitate rerum. ecclesiasticarum.
Quisquis (Al. Si quis. Hanp.] fastu superbis

elatus domum Dei ducit contemptibilem, et pos-

sessiones Deo consecratas, atque ad bonorem Dei
sub regize jmmunitatis defensione constitutas, inho-
neste tractaverit, vel infringere presumpserit, quasi
invásor et violator domus Dei excommunicetur. De-
cet etiam ut indignationem ipsius domini regis sen-
tiat, cujus benevolentize contemptor et constitutionis
prxvaricator exstitit. Nihilominus tamen rex sut
concessionis immunitatem-ab omnibus ditioni sux
subjectis illesam conservari precipiat, assensum
vero non przebeat improvide affirmantibus, non de-
bere esse res Dominicas, idest Domino dominan-
tium deditas, ita sub defensione regis, sicat proprie
sue sunt hereditates : magisque advertat, quia
quanto Deus excellentior est homine, tanto przstan-
tior est divina causa mortalium possessione. Quo-
circa decipitur quisquis plus in propriis quam in

Dominicis rebus gloriatur : quarum divinarum re-

ruu) defensor et custos. divinitus statutus, diligenti

cura non solum eas servare, sed etiam multiplicare
debet, magisque ea quia diximus prostantiora,
quam $ua defendere illum oportet et augwentare.

'Si quis igitur insanus importunitate improbitatis re-

gem a recto proposito avertere tentaverit, nullisque

remediis mitigari posse visus fuerit, licet obsequiis
aliquibus transitoriis sit necessarius, abjiciendus ab
eo projiciendusque re est, juxta illud evangelicum :

« Si pes, manus oculusve tuus scandalizat te, erue

« iMla, et projice abs te (Matth. xvim). »

Car. Vil. — De potestate episcoporum super res ec-
clesiasticas, eorumque convenientia cum laicis, deque,
abominandis perversis praemiis.

Ut episcopi potestatem habeant res ecclesiasticas
ptzvidere, regere, et gubernare, atque dispensare,

episcopatus vel clericatus sui agros vel quaceeqe
predia suo nomine comparant, tanquam rerou Iv
minicarum invasionis crimine teneantur, nisi xime
niti ecclesiz? eadem ipsa contulerint. Si autem ipis
proprii aliquid liberalitate alicujus, vel snecessiue
cognationis obvenerit, faciant inde quod eoroa pr
posito vonvenit, Quod si a suo proposito ret
exorbitaverint, honore ecclesiastico indigni asqua
reprobi judicentur. Presbyteri vero non veia
rem ecclesie ubi sunt constituti, nescientibus epi
scopis suis, non habentes necessitatem. Ne eq
scopo liceat matricis ecclesize rem titoli sui seaix
usurpare.

Car. IX. — De manumissionibur.

In concilio Carthaginensi (Conc. Afric., c. 3l]ia
continetur: De manumissionibus in ecclesi c'e
brandis, si id nostri consacerdotes per lialisa aet
reperiuntur, nostr» etiam erit fiducia isiorm
dinem sequi, data plane licentia mísio lepio v
quacunque digna fide pro stata. Ecclesig ei sil
animarum agere potuerint, nos sciant lands
in conspectu Domini accepturos.

Cap. X. — De decimis dondis et in quatuor perii
dividendi.

Volumus ut decimze quz singulis dantor ecdeiés
per consulta episcoporum a presbyteris ad sos t€
clesiz et pauperum summa diligentia dispense

D Quatuor autem tam de reditibus quam de obli

fidelium, prout cujuslibet ecclesiz faculus admit,
sieut dudum rationabiliter est. decretum, cond
feri portiones : quarum sit una poutifcs, 3^
clericorum, pauperum tertia, quarta ecclesie [i
cis applicanda juxta constitutionem episcups
Admonendum tamen est ut decima Deo ounip J^
non negligatur, quam Deus ipse dari sibi constitu.
quia timendum est, si quis Deo suum debitus st
trahit, ne forte Deus per peccatwn suum asíeni^
necessaria sua.

Cap. XL — Ut antique. ecclesim habeam piti
sua,

Ecclesie antiquitus constitutz, nec decisis. *'

Digitized by Google
