1505

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1504

Car. XL VI. — Ubi beata Martha sororis sue animam A valle vocet (Joan. x1, 28); sicut et me, ante meum

ín colos ferri vidit ab angelis.

Qua dum geruntur apud Aquas, metropolim pro-
vincie Narbonensis ecclesiastice [Adde, secundze],
eadem hora, in provincia Viennensi , apud Tharas-
conam, ministra Domini Salvatoris Martha sanctis-
sima, lecto febri detenta, divinis tamen Isudibus in-
tenta, dum colestia meditaretur, vidit angelorum
€horos sororis sue Mari» Magdalene animam in
colos ferentes. Vocatisque his, qui ei assidebant,
: retulit eis quid viderit; rogans eos sibi congratulari,
* exclamansque inquit : O pulcherrima soror, quid est
quod fecisti? (Gen. xi, 48.) Cur me, ut mibi promi-
seras atque mandaveras, non visitasti?* Ergone sine
me frueris amplexibus Domini Jesu, qui nos se mul-

transitum, mihi apparens, accersivit ad suse clarits-
tis palatium. Veni igitur, et ne moreris (Psal. 1.xsx,
6). Dixit : Domino ingredienti jucunde occurrit, qui
accedens propius, placidissimoque vultu. Martham
intuens : Cui tu, inquit, dudum devotissime de tuis
facultatibus ministras; cui gratissima hospitia ex-
hibuisti; cui post passionem meam, in mesabris
meis, multa bona fecisti, Ecce adsum (Genes. x1v1,
11); cui olim prostrata dixisti : £go credidi quia tx
es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc. mundum re-
nisti (Joan. x1, 27). Veni igitur, hospita mea, vesi
de exsilio ; veni, coronaberis (Cant. 1v, 8). Haec illa au-
diens, erigere se, et surgere nitebatur, et sequi Sal-
vatorem incontinenti. Cui Salvator: Exspecta, in-

tum diligentes multum dilexit? Sequar te quocun- B quit, quia vado parare tibi-locum, et. iterum veniam,

que ieris (Luc. 11, 57). Tu vero, interim, vivas vita
eeterria, valeasque sine fine felix *, et anim:e tuze me-
moris, hon immemor esse velis. Hac igitur visione
exhilarata sacrosancta virago, plus solito cupiebat
dissolvi et'esse cum Christo, :wgre ferens diutius per-
manere in carne (Phil., 1, 25, 24), sororis sux, et an-
gelorum quos viderat consortio carere. Sciensque se
nuper migraturam , credentes admonet, erudit et
confortat. Cum igitur, fama ferente innotuisset, quod
ancille Christi transitus immineret, convenit multi-
tudo magna fidelium (Act. n, 6), permanseruntque
cum ea donec sepeliretur, extensis;per nemora papi-
lionibus, ignibus undique accensis.

Car. XLVII. — Ubi Chrislus et Magdalena, ejus
amica, apparuerunt beate Martha.

Septima igitur sequenti die advesperascente, prz-
cepit eis, ut luminaribus accensis cereis septem,
tribusque lampadibus (Hic forte quiddam deest in co-
dice, verbi gratia : orarent, vel quid simile]. Et circa
noclis medium, sopore gravi (Joan. 1, 5) vigiles op-
pressi, obdormierunt undique. Cum ecce turbinis
impetus irruens in spiritu vehementi (Psal. xv «n, 8),
cereos omnes et lampades exstinxit. Hoc intelligens
ancilla Christi, signo crucis edito, contra insidias
dxmonum oravit. Dehinc custodes excitavit, ut lu-
minaria reaccenderent rogavit. Currentibus illis,
diuque morantibus, ecce subito lumen ccelitus fusum
radiavit; et in ipso lumine apostola Christi Domini

et accipiam te ad meipsum : ut. ubi sum. ego, tu quo-
que sis mecum (Joan. xiv, 2, 5, 4). Dixit, disparuu-
que ; sed et soror ejus sancta Maria non comparuit;
lux tamen permansit, que cum illis apparuit. Toac
deinde vigiles advenerunt, et luminaria, quae exstincta
reliquerant, insolito lumine radiantia mirati soni.

. XLVIII. — Obi, et quando, et iter, et qui
Cet preteniibes 5 beatd. Mariha migracit ri pul

vore.

Obi dies illuxit, jussit se extra aubdio poni. Om-
nis enim celeritas tarda videbatur, matutinem illud
mille annorum moram hábere. Sternuntur palez
sub arbore frondosa, super paleas cilicium, in quo

C fit crux ex cinere. Et dum sol oritur, ancilla Christi

effertur, ac super cineres disponitur, ipsaque pe-
tente, crucifixi Salvatoris imago ante faciem ejus
erigitur. Ubi dum paulisper quievisset, respicess
fidelium multitudinem, rogavit ut suis precibus eje;
trausitum accelerari peterent. Quibus ubertim flen-
tibus, illa erigens oculos ad celum: O, inqei,
hospes, quare, Domine Salvator, quid est quod mo-
raris (Act. xxr, 16)? Quando veniam, et apparebo exte
[aciem tuam? Ex quo mihi diluculo locutus es, amma
mea liquefacta est (Psal. xy1, 5; Cant. v, 6). Ex tanc
desiderio tui, omnia membra mea rigescunt, nervi ste-
pescunt, ossa tabescunt, medulle fatiscunt, et omaia
interiora mea arescunt. Non confundas me, Domine,
ab exspectatione mea. Deus meus, né tardaveris, Do-

Salvatoris, Maria Magdalena, facem igneam dextera D mine, ne moreris (Psal. cxvii, 4146; Psal. xxxix, 48;

gerens, apparuit; qua mox septem cereos, et tres
lunpades exstinctas, suo celesti lamine accendit.
Tum deinde, lectulo sororis sus assistens: Salve,
inquit, soror sancta. Et mox a sorore resalutata :
Ecce, inquit, ac mihi per beatum pontificem Maxi-
minum mandasti, te, dum vivis in corpore, in cor-
pore visitavi. Et, en dilectus tuus (Cant. u, 9, 10),
Dominus Salvator adest, ut te ab hac miseriarum

Psal. 1xix, 6). Hujusmodi meditanti, venit in men-
tem quod olim viderit qualiter Christus in cruce
hora nona expiraverit; quodque seriem passionis
Christi, Hebraice editam, secum olim ab Jerosolispis
attulerit. Et accersito sancto Parmena, hane proferri,
€t coram se recitari rogavit: ut vel sic suae exspe-
etationis uedium iemperaret. Nec secus accét,
quam sperávit. Dum enim, ea qu: viderat olim dile-

NOT.E POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTA.

* Breviarium. Eduense, anni 4550. Officium. san-
ete Marthe fol. xc, quod fratribus et sororibus pa-
tefecit dicens : O pulcherrima felix et mea dilecta
Soror, non attendisti quod mihj vovisli u$ me visi-

tares. Vivas cum magistro et vere hospite nostre
in sede lleata: Hac videntur ez. Rabano. desumpia
fuisse, aut saltem ex. veteri instrumento quo usus e&
Rabanus,

Digitized by Google

