4589

* Urbem Regensem minitantia monia calo,
Qua fluvius Regan labitur arva rigans.

filustrém hieque virum Batoricum, quzso, require,
* Cui dotnus et patria. Norica tellus ovat.

Hunc ibi si invenias, supplex ei dicito, Salve,
Praesul honeste Dei, plebis et altus bonor.

Te celsum bumilis monachus, te, sancte sacerdos,
Compellat scriptis, dona superna petens,

Viribus ut corpus vigeat, sapientia mentem
Imbuat, et totus sospes ubique degoas.

Grates sponte offert, laudat largissima corda,
Przdicat et dona quz sibi contuleras.

Alüthronum poscit, qui dives regnat ubique,
Mercedem meritis reddat ut ipse tuis.

Accipe, sancte Pater, labiis quod prestat alumnus,
Offert suppliciter quod tibi mente manu.

Nomen namque tuum perpendas, sicque verenter-
Officium tractes, quod dedit Omnitenens.

'Tu decus es populi, vocitaris episcopus ipse,
Et superintendens, dux eris atque gregis.

Bal terre, mundi lux accensaque lucerna es,
Urbs firma, et celsi montis in arce sita.

Ducque via populos angusta, et previus ite,
Vexillum portans primus in arma pete.

Victor victores superando hostilia castra,
Exponis Regi przmia larga metens.

Pastorum summus pastorem constituit te,
Pasce gregem Christi, proximus ecce venit.

CARMINA. — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.
À Sic catus et cautus attendis ovilia circum,

B Misit congesta; accipe mente pia.

1599

Ne lupus irrumpat, ne leo dilaceret.

Nec fur effodiens intrans mactaverit agnum,
Sed Pastor veniens omne pecus habeat.

Judex przcinctus migrans tibi rite ministret,
Et superexaltet omnia dona sua,

Agmina quo lzeta exsultant, quo Virginis Agnus
Pascit cum toto et grege rite suo.

Huc,.huc tu properans festina pergere, pastor,
Hücque tuos tecum insere, sancte Pater :

Sicque tui jure censeris noininis auctor, .
Si Batorich pateas ore monendo tuos.

Bi Christi regnum celorum, si annuis arcem,
Aufers si vitia, si sacra dona dabis.

Hec quoque pauper inops, quamvis sis summus.

[honore,

lec spernas vilem, cum gazas gestet in arca,
Mens tibi devota munera grata ferat.

Nominis ergo mei, si ulla te cura momordit, .
Nomen Isanbertum me retinere scias.

Tu lapis altaris, ta gemma in stemmate regis, .
Tu clavis regni es, limina pande poli.

Tum tibi devotus, &alvet te gratia Christi,
Sum tibi mente pius, audit ab arce Deus.

OQ Pater alme poli, custodi semper amicum.
Hoc peto, Nate Dei, Spiritus atque Dei.

* Qui triplex simplex colorum sceptra gubernas,
Mundum fine capis, lumen et arce dabis.

SCHOLIA. CHRISTOPHORI BROWERI.

dives, multis commodans utilisque, episcopus fuit
Ratisbonensis. Prodiisse ex sancti Wigberti disci-
lina, et Friteslarix& sub Albuino presule adolevisse
upus Servátus, gravis auclor, in sancti Wigberti
Vita indicare videtur, qui inter eos monachos illum
nominat quibus sancti corporis clam Hersfeldiam
transferendi mandata provincia. Reperio et in sy-
nodali epistola Kabani Baturatum, ut ibi mendose
scribi videtur , interfuisse synodo Magontiacensi,
quem Rabanus anno 816 celebravit. Et licet. Ratis-
bonensis Ecclesia Moguntinz provincialis hodie non
sit, metropolitano tamen Francie orientalis tunc
subjacuit. Hllustravit. Baturici presulis. memoriam
Wiguleius in Salisburgensi Metropoli, qui quartum
numerat Ratisbonensis Ecclesi: episcopum , Adal-
bini successorem, et ab anno Christi 814, aut hiennio
serius, viginti octo, vel triginta annis sedisse.
$. Emmerani monasterium, qua apud Ludovicum
regem Germanis, Pii Ludovici filium, eximia fuit
gratia et auctoritate, sibi Ecclesizque asseruit ; isque

Reginoburgum : ego a. flumine Rego (hie Regan),
quem illic Danubius excipit, nomen accepisse puto. »
Hzc ille. Plura quoque in Thesauro geograplnce et.
in Synonymis Ortelius nomina congessit. Quin et-
rvelus scriptor Vite S. Emmérani, Meginfredus
tom. Il antiq. Lect.) : « Ratisbonam urbem agnoscit .
iotius Germaniz et nomine et dignitate principem, .
et adhuc ejusdem gentis metropolin, et antiquae
prosapie caput. » Ubi et scholium, Germanisheim-
a Germanico dictam, et a Romanis Tiburniam me-
minit. Verum limaüissimi judicii scriptor (cl. vir:
Marc. Velserus), suspensa manu et animo, an Regi-
noburgium Augusta Tiberii, an Eugyppii Tiburnia,.
vel Tigurina , in Boicarum uret tv libro, et scholiis.
in Vitam saocti Severini , disquirit. Quin huc suffra-
io libero vadit potius ut castra Regina, quorum
in libello Notitiz« utriusque imperii mentio, Kegino-
hurgo nomen. dederint. Rejen quippe fluvium ejus
loci in castrorum nomen adoptatuim, ut Quintana ab
amne Quintanica. Arnolfus in sancti Emmerani mi-

rex illumsummum suum capellanum tabulis donatio- [) raculis certe Reginum hanc ipsam civitatem appel-

num scripsit; munera ei ad splendorem et incremen-
tum sedis regifica multifariam impertiit, de quibus adi
predictam Metropolin. Hlud in Baturici laudibus
unum antecellit omnibus quod Christianz fldei am-
plectend:e Bohemicze genti viam munivit , quatuor-
decim dynastis ab se initiatis, et sancto baptismatis
lavacro tinctis.
* Urbem Regensem, etc. Non urbs in Europa su-

perbior titulis Ratisbona , de qua G. Ligurinus :

Jnde Ratisbons vetus ex hoc nomen habenti,

Quod bona sit rstibus, vel quod consuevit in illa

Vonere nauta rates, Haec Noricus urbe ducatus

Praecipua gaudet, etc.
Ubi scholiastes : « Inter Danubianas urbes quondam
opibus atque potentia. celebris, vt quze imperatorum
vires non formidaret. lrenicus, Hiospalim ; Aventius,
Augustam Tiberii fuisse indicat; Petrus Appianus,

lat, lib. t, e. 5 et alibi.
. ? Cui domus et patria. Norica tellus ovat. Scho-
liastes in. Vitam sancti Severini, ubi veteris Norici
situm describit, opportune monet posterioribus sm«
culis. barbaros scriptores Norico nomini adjecisse
quidquid Bavari:z ditione continetur, testemque citat
aulum Diaconum, libro m, cape 19 : quomodo
hie Norici soli Ratishfna, aut, ut Rabanus loquitur,
urbs et dicecesis Regensis.
. * Qui. triplez simplex. Personas sancte Trinita-
tis postquam tres nominatim invocavit, Deum pro-
nuntiat triplicem : an bona pace tbeologorum,
schoke viderint. Sauam fuisse mentem Rabano un-
dique liquet, et in oratione sua illico nunc dixit :

Unus natura, personis trious.
Scio qui tenacius concilio Toletano mr inhsrent, ct

Digitized by Google
