10001 — CARMINA, — SECTIO 1

POEMATA DE DIVERSIS. 1602

Nec mili atpropria petulans bzc vindico scripta , A Ipse prophetarum ore fuit electa sagitta,

Defero sed vestro omnia judicio.
Seu mihi hzc tribuas, seu non, tamen Omnipotentis
Divinitas semper det tibi cuncta bona,
Certamenque bonum cursu consummet honesto,
Cum Christo ut maneas semper in aree poli.

XV. — Ap EJGILUM ^, DE LIDRO QUEM SCRIPSIT.

Lex pia cumque Dei latum dominans regit orhem ,
Quam sanctum est legem scribere namque Dei.

Est pius ille labor, merito cui non valet alter,
.Equiparare manus quem faciat hominis.

Nan digiti scripto letantur lumina visu,
Mens volvet sensu mystica verba Dei.

Nullum opus exsurgit, quod non annosa vetustas
Expugnet, quod non vertat iniqua dies.

Grammata sola carent. fato, mortemque repelluat,
Priterita renovant grammata sola biblis.

Grammata nempe Dei digitus sulcabat in apta
Rupe, suo legem cum dederat populo,

Sunt, fuerant , mundo venient qua forte futura ,
Grammata h:ec monstrant famine cuncta suo.

XV]. — tTEM AD EUMDEM.

Presbyter :etate , meritis et presbyter alme
Eigil , te Clirisus salvet in orbe Deus.
Sis mihi quod posco, quodque opto, hoc esto be-
[nignus
Prxceptor, Pastor, semper amicus, honor.
Nec me contristant tua corripientia verba
Cum scio quod semper pectora amica tenes.
Verum dico tibi, nec me sententia fallit ,
Te unum pre multis corde tenere volo.
Sis milii semper idem , quia sum tibi semperet idem,
Semper amicus amat , semper amandus erit.
Omnipotens Dominus Regnator summus Olympi ,
Omnibus horis te protegat incolumem.
In terris servet , cceli perducat ad arcem ,
Me tecum pariter, dulcis amice, vale.

XVII. — Ap b GERDOHUM PRESBYTERUM.

Clavipotens frater simul homonymusque sagitt:e
Parvula hzeé lieeat carmina ferre tibi,

Qus rapuit calamus subito dictantis ab ore,
Musaque lassa dedit tempore non solito.

Carmina sacra tibi resonent, cbarissime frater,
Sit semper Christus carmen in ore tuo.

Hic clavis David, sophia et alta Dei.

Qui te perpetuis clemens conservet in annis.
Gaudentem secum semper in arce poli.

Dicere quid possum de magna laude librorum,
Quos sub clave tenes , frater amate, tuo,

Quidquid ab arce Deus cceli direxit in orbem,
Scripture sancte per pia verba viris.

lilic invenies, quidquid sapientia mundi
Protulit in inedium temporibus variis.

lie te delicizx larga pietate fluentem
Delectent , habeant, possideant , teneant.

Nil tibi cum mundo, mundus dum preterit omnis,
Illius ac pariter et decis , et species.

Verbum namque Dei , el verbi scrutator honestus ,

B  Perdurant semper lumine perpetuo.

Vive Deo vita felix, eL vive per zevum.
Nempe beata bona est vivere, vita Deo.

Dulcis amor Christi , duicisque domuncula semper,
Dulce melos tibi sit, dulcis amice, suum.

Sis memor atque mei sacris altaribus astans,
Sit inemor utque tui gratia magna Dei.

Hzc relegens valeas multis feliciter annis ,
Cumque choro fratrum hiec relegeus valvas.

XVIlI. — ivEM AD EUMDEM.
Te Deus omnipotens semper, charissime frater,
Prospere conservet tempora cuncta bene.
Et maneas sospes , nobis et sospita poscas ,
Auctor ut ipse Deus pacifica tribuat,
Sic Psalmista docet : Qux ad pacem sunt, rogitate,
Urbe Dei copia est hzc et amantis erit.
Pacem animus nulla trepidus formidine servet,
Nec timeat pravz crimina dissidia.
Sic ei ames , frater, semper sic rursus ameris,
Mutuus ut nullo tempore cesset amor.
Instantes precibus simus in laude Tonantis ,
liesperus lioc videat, Lucifer boc videat,
Poscamus veniam , poscamus munera Christi ,
Liheret e poenis , augeat et meritis.
Conditor omnipotens ecli mundique Redemptor,
.  Conservet Christus nos rogo pace simul ; ,
Ut sicut semper sunt vere ille et Pater unum,
Ünum sic in se nos fieri faciat

XIX. — A» ^ SAMCELEM PRESBYTERUM,
D Vive mex vires lassarumque anchora rcrum,

SCHOLIA CIIRISTOPHORI BROWERI.

* gili seu adhuc zequali h:ec. carmina
inscripsisse. /Egilis hujus Vitam, a Candido
proditam, jam usus publici fecimus.

b Gerhobum bibliothecarium suis versibus ornat,
et homen a sagitta ferre monet. Nescio an Gerhoch
antiquis Germauis sagitta fuerit ; hujus certe verna-
culi sermonis usu effectum sagitte luculenter expri-
mit, garhoch, id est, valde alium. Unde et sagittam
nonnulli dici tradunt, quod nervo excussa satis longe
agatur. . :

* Septem epigrammata qux sequuntur, Samuelis
presbyteri memorizx et amicitie serpta sunt, de
quo aliud binc exploratum habeo nihil, nisi quod ab
ipso Rabano traditur, olim apud Turones Rabani
condiscipulum ct sodalem exstitisse, Albinum com-

apparet
itteris

munem magistrum habuisse, ipsum denique, a Ra-
bano magnis terrarum et fluminum spatiis longe
disjunctum, doctoris munus alicubi sustinuisse. Át
cireumspicienti diligentius occurrit Samuelem hune
eumdem esse qui deinde ex Laurisheimensis, pra-
nobilis olim Rhenensis tractus in Palatinatu mona-
sterii abbate, ad Wormatiensem cathe.iram evectus
esl, et anno 847 celebri in synodo Moguntize Rabano,
inter coepiscopos assedit, ut ex epistola syno:ica
colligitur, qux» tom. Ill. Conciliorum et. apud alios
legitur. (Vide supra inter epistolas Rabani.) Et con-
sentiunt indices Ecclesiis Vangionum, qui lioc codem
anno, die 45 Octobris, sancti. Cyriaci honori tem-
plum Neuhusii dedicasse perhibent. .

Digitized by Google

