1555

EPISTOLE.

(55

nihil valemus, eredamus tantum reum mortis ex judicis A in futura vita percipere mereamini. Et quia prsedicti

voluntate pendere. Ne quisquam autem putaret divino
judicio fleri non omnes homines salvari , dixit Apo-
stolus : « Qui vult omnes salvos fleri (I Tim. n, 4).»

Quapropter omnes homines qui salvantur, Deo vo- :

lente salvantar. Deus enim noster Deus salvos fa-
clendi, et Domini exitus mortis. Et quia ira in furore
ejus, et vita in voluntate ejus, intelligite utique in
furore justitiam, in voluntate misericordiam. Prz-
destinationem igitur negare, quam apud Deum esse
probavimus , immane blasphemium est : quam non
tantum, sicut soletis dicere, in apostolis debemus
accipere, sed et in patriarchis, et prophetis, et mar-
tyribus, et confessoribus, in omnibus sanctis et di-
gne servientibus Deo. Hinc nemo glorietur, nemo
desperet. Solus enim Dominus £tit qui sunt ejus. In
quantum autem possumus, omnes bomines ad ho-
num opus exhortemur, nulli desperationem demus,
pro invicem oremus, in conspectu Dei nos humi-
liemus dicentes : « Viat voluntas tua.» Ipsius erit po-
testatis judicium in nobis debitum mutare damnatio-
nis, gratiam predestinationis indebitam przrogare.

Ecce habes, dilectissime frater, qnod petisti. Sen-
sum orthodoxorum atque catholicorum Patrum bre-
viter in uno libello constructum, de przescientia et
predestinatione, de gratia et libero arbitrio : restat
wt credas ac coafitearis, imo firma flle et sana
doctrina aliis predices quod credant el intelligant,
Deum pr:escisse bonos et malos futuros : bonos au-
tem tantum ut vitam :eternam accipiant przdesti-

nasse, malos vero in :zeternum perituros tantum C

prescisse, non przelestinasse. Gratia autem Dei
quotquot salvi fierent salutem adipisci. Libero autem
arbitrio, quod per primi hominis lapsum corru-
ptum fuerat, cum divina bonitas illud secundum
suum placitum regere voluerit, mercedem promereri
posse perpetnam. Cum autem homo illo abutitur per
superbiam, non gloria ejus, sed pcena. dignum esse
perpetua. Occulta autem atque secreta Dei , quz soli
patent cognitioni divine, neminem scrutari debere,
ne plus volens sapere quam oportet sapere, pro
veritate falsitatem et pro recta. fide maximum erro-
rem sequendo, in interitum decidant sempiternum.

EPISTOLA VI.

AD HEBERARDUM COMITEM.

[Ex Sirmondo.)

Reverendissimo atque probatissimo viro Figpg-
RARDO comiti RAgaxus vilissimus servorum ín Chri-
Sto salutem.

Referentibus nobis fratribus nostris, qui przete-
rito tempore Romam perrexerunt, Ascriho videlicet
et Hudperto presbyteris, de sospitate vestra et be-
nignitate, quam non solum erga eos, sed etiam
erga multos exhibere soliti estis, valde, fateor, ga-
visus sum, el Deo omnipotenti inde gratias agens
deprecabar ut ipse qui ccepit in vobis opus bonum
perficiat usque in diem Jesu Christi, quatenus plenam
mercedem de bonis operibus vestris per Dei gratiam

fratres nostri nobis retulerunt vos expetere opuscu-
lum nostrum in laudem crucis Christi dudum confe-
etum, ex vestro verbo rogantesut illud vobis transmit-
terem, voluntarie feci quod rogabant, et preterito
anno per nuntium Gagauzardum ad nos venientem,
etid ipsum expetentem, opusculum vobis transmisi,
deprecans ut habeatis illud, et coram vobis legere
faciatis, et si quid in eo dignum atque gratum vobis
reperiatis, diving gratie hoc deputetis, non numanz
solertiz : sin autem aliter quid in ipso inveniatis,
me:e imperitiz, et fragilitati humanz magis impu-
teis quam malitie : qui, quantum Der dono sapio
et valeo, Christi famulis et Dominum timentibus at-
que amantibus gratum servitium impendere desi-

B dero, ut ipsi pro me oretis, quatenus veniam pecca-

torum meorum clementissimus omnium seculorum
judex mibi tribuat et vitam conferat sempiternam.
De c:etero quoque, quia divulgatum in istis partibus
constat quemdam sciolum, nomine Gotescalcum,
apud vos manere, quí dogmatizat quod przdestina-
tio Dei omnem hominem ita constringat, ut. etiamsi
quis velit salvus fleri, et pro hoc fide recta atque
bonis operibus certet, ut ad vitam xternam per
Dei gratiam veniat, frustra et. incassum laboret, si
non est przdestinatus ad vitam, quasi Deus przede-
Stinatione sua cogat hominem interire, qui auctor
est salutis nostra, non perditionis. Et jam hincmul-
tos in desperationem suimet hxc secta perduxit, ita
ut dicant : Quid mihi necesse est pro salute mea
et vita :eterna laborare? quia si bonum fecero, et
predestinatus ad vitam non sum, nihil mihi prodest ;
si autem malum egero, nihil mihi obest, quia prz-
destinatio Dei me facit ad vitam :ternam perve-
nire. Hxc traditio multis in istis partibus scandalum
est, et predicatoribus Evangelii homines inobedien-
tes facit, quia jam desperantes de semetipsis eos red-
didit. Dicitur enim ipse doctór vester multa testimo-
nia excerpsisse de opusculis beatissimi et doctissimi
Patris Augustini, quibus nititur suam sententiam af-
firmare, cum memoratus Pater et doctor cmholi-
cus, contra Pelagianos scribens, qui gratie Dei con-
trarii. przedicatores fuerunt, defensor ejusdem gra-
Vie, non destructor rectze (idei fuerit. Nam ad Pro-
sperum et Hilarium scribens, taliter de predestina-

D üone et prescientia disserens, ait (De Predest. sanct,

c. 10): « Praedestinatio est, quz sine prescientia
non potesl esse : potest autem esse sine przedestina-
tioue prescientia. Predestinatione quippe Deus ea
praescivit quz fuerat ipse facturus; unde dicitur:
« Fecit que futura sunt; » prescire autem potest
etiam qua ipse non facit, sicut qu:eque peccata :
qnia etsi sunt quzdam quz ita peccata sunt ut poene
sint eliam et peccatorum ; unde dietum est ; « Tra-
« didit illos Deus in reprobam mentem, ut faciant
« ea qua non conveniunt (Rom. 1, 28),» non ibi peeca-
tum Dei est, sed judicium. Quocirca przdestiuatio
Dei, qux» in bono est, gratiz est pr:eparatio. Gratia
vero est ipsius prodestinationis effectus » Cui Patri

Digitized by Google

