<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1573 EPISTOLÆ 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    gati a communione alieni vel consortio veniae vel a quo periculo si divinitus erepti convaluerint, poenitentè modum a suo con
    fossore impositum diligenter observent. Et ideo se
    cundum canonicam auctioraltem, ne illis janua pie
    tatis clausa videatur, orationibus et consolation:bus
    ecclesiasticis sacra cum unctione Dei [Forte, un
    ctione ole] animati secundum statuta sanctorum
    Patrum communione vialici reficiantur.
    CAP. XXVII. — De his qui suspenduntur in pati
    bulis.
    Quaesitum est ab aliquibus fratribus de his qui
    in patibulis suspenduntur pro suis sceleribus post
    confessionem Deo peractam, vtrum cadavera illo
    rum ad ecclesias deferenda sint, et oblationes pro
    eis offerendæ, et missæ celebrandæ, an non. Qui
    bus respondebimus : Si omnes de peccatis suis
    puram confessionem agentibus, et digne poeniten
    tibus, communio in fine secundum canonicum jus
    sum danda est, cur non eis qui pro peccatis suis
    poenam extremam persol-?unt? Scriptum est enim :
    « Non vindicat Deus bis in idipsum (Num. 1, juxta
    LXX). » Nam ipse Dominus ait : « In quocunque
    die conversus fuerit peccator, peccata ejus non re
    putabuntur ei (Ezech. xxxiii). » Et iterum : « Nolo
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
    » (Ibid.). a Salutem ergo homini admitt quisqnis mor
    tis tempore poenitentiam denegat, et desperat de
    clementia Dei, qui eam ad subveniendum morient
    sufficere vel in momento posse non credit. Perdi
    dissei latro in cruce præmium ad Christi dexteram
    pendens (Luc. xxiii), si illum unius horae poeniten
    tia non juvisset : cum esset in poena, poenituit, et
    per unius sermonis professionem, habitaculum pa
    radisi, Deo promittente, promeruit. Vera ergo ad
    Deum conversio in ultimis positorum mente potius
    est aestimanda quam tempore, propheta hoc latier
    asserente : « Cum conversus ingenues, tunc sal
    vus eris (Ezech. xxxiii). »
    CAP. XXVIII. — De incestuosis.
    Ut episcopi incestuosos penitus investigare stu
    deant omnino decrevimus : qui si poenitere volue
    rint, de Ecclesia expellantur, donec ad poenitentiam
    revertantur. Quod si sacerdotum noluerint admoni
    tionibus aurem accommodare, volentes in pristinis
    perdurare criminibus, oportet eos per sæcularis po
    tentiae disciplinam a tam prava consuetudine coer
    ceri.
    CAP. XXIX. — De damnatis nuptiis.
    Si quis viduam uxorem duxerit, et postea cum fi
    liastra sua fornicatus fuerit, sen duabus sororibus
    nupserit : aut si qua duobus fratribus nupserit, seu
    cum patre et filio : item si quis relictam fratris,
    quæ pene prius existiterat, carnali conjunctione vio
    laverit : si quis neptem in conjugium acceperit : si
    quis novercam aut nurum suam duxerit : si quis
    consobrinae suæ impudice se sociaverit, vel relictae
    a Hæc sunt ex Cælestini, epist. ad episcopos Vienn. et Narbon. Hard.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sive filiæ avunculi, aut patris filiæ, vel privignæ
    bonoruu fiant. Hard.] : a quo periculo si divinitus
    sue concubitu pollutus, vel hujuscemodi conjunclio
    nis attactu maculatus fuerit : eos disjungj, et ulte
    rius nunquam conjugio copularj, sed sub magna
    districtione fieri volumus.
    CAP. XXX. — Quoa generatione conjugia copu-
    lari debeant.
    Contradicimus quoque ut in quara generatione
    nullus amplius conjugio copuletur : ubi autem post
    interdicium factum invenutum fuerit, separetur. Sane
    eadem quæ in viri, hæc minimur in uxoris parentela
    de lege nuptiarum regula custodienda est. Quia ergo
    constat eos duos esse in carne una, communis illis
    utrinque parentela esse credenda est, sicut scri
    ptum est : « Erunt duo in carne una (Gen. ii). »
    CAP. XXXI. — De modo dandæ penitentiæ.
    Modus tempusque pœnitentiæ peccata sua confi
    tentibus, aut per antiquorum canonum institutio
    nem, aut per sanctarum Scripturarum auctorita
    tem, aut per ecclesiasticam consuetudinem imponi
    debet a sacerdotibus. Nam qui pro peccatis gravi
    bus leves quosdam et inusitatos imponunt poeniten
    tiæ modos, consumunt [consumunt] pulvillos, secun
    dum propheticum sermonem (Ezech. xxxiii), sub
    omni cubito manus, et faciunt cervicalis sub capite
    universæ ætatis ad capiendas animas. Sed discretio
    servanda est inter penientes qui publice, et qui
    absconde penitere debeant. Nam qui publice peccat,
    oportet ut publica mulctetur poenitentia, et secun
    dum ordinem canonum pro merito suo et excoum
    municetur, et reconcileetur. Pœnitatæs vero tam
    explentionem constituti temporis quam facinoris re
    missionem desiderant, nec eis sufficiet si a quorum
    dam rerum percepitionibus abstinent, ni se etiam
    a noxiis delectationibus subtrahant : declinationes
    autem a malo faciant bonum, inquirant pacem, ac
    sequantur illam.
    Multa quidem alia per diversas quasiones coram
    nobis allata sunt, sed pro brevitate temporis in pre
    senti concilio omnibus respondere et ea absolvere
    non pouvimus. Hæc vero quæ nobis transmittsa sunt
    petimus ut vestra auctioritate firmentur : et, si quis
    adversarius illis existere voluerit, prevalere non
    permittatur. Dei enim cooperatores vos esse debe
    tis, et adjutores sanctæ ejus Ecclesiæ, qualenues re
    ligio Christiana incontaminata temporibus regni ve
    stri usque in finem servertur.
    EPISTOLA VIII
    Synodalis,
    AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM
    De Gottescalco.
    (Apud Mansi, Conc., tom. XIV, pag. 914.)
    Reverentissimo fratri et consacercloti Hincmaro ar
    chiepiscopo Rabanus, servus Christi et servorum
    ejus, in Domino salutem.
    Notun sit dilectioni vestræ quod quidam gyrova-
    digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e algumas capitalizações; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas onde a imagem mostra cortes foram marcadas mantendo palavras tal como aparecem; usei [consumunt] para um termo repetido visível parcialmente. Marcas como Hard. e referências bíblicas conservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>