1625

Pars montis Sinai Moysi et memoratio digna,
Hic Christi Domini et genitale solum.

Hic Michael princeps Domini symmysta Joannis
Vietoresque foci tres simul et pueri.

Privatus martyr pariter et Habundius ipse
Suscipiunt vota atque Deo referunt.

Sulpicius przsul simul et confessor Amandus,
Hic monachus Mammas, hic ovat et Simeon.

Cum quibus hic semper votis assiste precamur,
Virgo sacrata Deo, martyr Anastasia.

XLIV. — In sinistro altare.

Hic Anianus adest, martyr Desiderius atque
Rex Sisemundus ovat, Genesiusque simul.

'Tu quoque, Christophore, nostris pie mentibus adsis,
Cumque tuis sociis ipse juvato preces.

XLV. — In dextro altare.
Paulinus przsul, Brixius quoque Perpetuusque
Sanctus et Isidorus, Martialisque Pater.
Hanc aram meritis semper vivacibus ornant,
Assistunt precibus, quas pie quique dabunt.

XLVI. — * 1n ecclesia Sancte. Marie, in monte qui
vocatur Episcopi, in dextro altare.

Hoc altare tenens Bonifacius ipse sacerdos,
Et Christi martyr, rite patronus adest.

Cui quoque conjunctus sit papa Gregorius isthic
JEquati et meritis regna superna tenent.

Non minor ergo fide martyr Laurentius istis,
Hic ovat et precibus, adjuvat ipse pios.

XLVII. — In sinistro altare.

Hic, Pater Ime virum, monachorum maxime pastor,
Tu Benedicte, tuos rite juves precibus,

Cui soror adjuncta Scholastica sancta virago :
Tu tibi devotis posce salutis opem.

Martyr Anastasia, simul tu funde, precamur,
Pro nobis Christo semper et ipsa preces.

XLVIl. — In monte qui vocatur episcopi im urre
ecclesia" Sancte Marl. i
Annue Christe Deus, Michael archangelus isti
Assistat votis, nos juvet et precibus.
Martinus presul, martyr Dalmatius atque,
Propitium nobis te faciant meritis.

Cassius, Anthimus, sanctus Florentius astent,

CARMINA. — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.
A Memmius antistes hic soror Etpumia. b

1626

Credimus ergo satis placatum te adfore nobis
Si hi prece nos studeant rite fovere sua.
XLIX. — *« In abside ecclesie. Sancti Petri que est
in monte sita.
Ecce sator hominum victor super zethera scandit,
Discipulisque suis regni sacra limina pandit,
Quem sic venturum angelica huc oracula spondent
Cetus apostolicus pariter cum plebe fideli
Dona Paracleti igne micante capit.
L. 4 — Ibidem.

Hic locus ecce tenet sanctorum condita rite
Ossa simul memorans et pia faeta colit,
Mater Felicitas, sancta et Concordia nutrix,

pg Hippolyti hic pausant Candida et Eutropia.

Pauli namque hospes, Aquila bic et Prisca [Priscilla]
[quiescunt,
Kugenia hic virgo atque Basilla manent.
Virginis Agpetis hic collactarea sistit,
Nempe Emerentiana martyr et ipsa sacra.
Li. — Jn deztro altare.
Martyribus Christi cunctis hzc ara locata est,
Precipueque istis, littera quos numerat.
Lll. — In sinistro altare.
Sors confessorum Christi hanc obtinet aram,
Quos aula celi possidet atque tenet.
Lil. — In crypta subtus ad altare primum.
Hac Baptista potens sacra venerabitur ara,
Hac vatum turba atque Patrum colitur.
LIV. — Ad altare medium.
Virgo Dei genitrix hanc aram rite teneto,
Hanc tecum habeat virgineusque chorus.
LV. — Ad altare tertium.
Hoc altare Dei Michael archangelus ornat,
Hocque colunt pariter agmina et angelica.
LV.
Qui regit imperium mundi, qui continet astra,
Hanc aulam adventu dedicat ipse suo.
Cum quo baptista simul et symmysta Joannes
Hanc adem inbabitant, Christe, tui famuli.
: LVII.

Marcellus clemens, Bonifacius et Cyprianus,

- SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

* De monte Episcopi, qui nomen id a sancto Bo-
nifacio insessore retinet, et. variis loci ornamentis,
sepiuscule loquuntur Antiquit. Fuld. libri. Templum

templi, vel turribus ipsis, vestigium ; etsi lapis se-
pulcralis Ratgarii isthic hodieque monstretur. Itaque
abiere omnia quz ex Rudolpho nos olim lib. 1 An-

id prater alias clades quibus afflictum olim, tam D tiq. meminimus, de illatis hunc in locum sanclorum

multis nuper labefactatum injuriis, ut ruinze proxi-
mum videatur. Loci amcenitas in oppidi conspectu,
acclivi colle ad aquilonem siti, et celebris solt reli-
gio Balthasarum, felicis memorie abbatem, permo-
verant ut labem resarciret, et operi jam manus adhi-
bnerat. Neque templi modo fabrica, sed aptum mo-

. nastice domicilium surgebat, cum preclaram animi

contentionem in medio spatio invidia fregit et prava
factiosorum zemulatio: donec tandem Joannes Fri-
dericus, successor, templo restaurato, benignam
operi manum admovit. Interim Ratgarii operum,
aut monumentorum fKabani, nullum ibi in corpore

exuviis aliisque collatis ornamentis.

b Ethymia. Forte Euprepia, que invenitur in
antiquis Litaniis, tom. V antiq. Lect.

* Opus hoc Rabani ecclesiam, a Reginbaldo,
€horepiscopo Otgarii Monguntini pontificis, dedica-
(am, pignoribus sanctorum, conditoriis ut epigram-
matis mirifice instruxit. Testatam banc ren com-
mentario Rudolphi dedimus, qui exstat in Antig.
Fuld., lib. ii. .

4 Hoc epigramma, arez reliquiarie inscriptam.
porrectis in utramque partem versibus, narrationi
su» Rudolphus, Actorum Rabani scriptor, intcxuit.

Digitized by Google
