<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP: MOGUNT. OPERUM PARS III.  1487                                                                                       1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
CAP. XXXIV. — De Pentecoste et Spiritu sancto, et de A Maria et Martha sororibus, cum multam patri­
vita canonica primitivae Ecclesiæ; et de contempla- nionum et divitiarum copiam possiderent, tam Jero­
tione Mariæ. solymis et in Bethania Judææ, quam apud Magdalen­
Denique post visionem et verba angelorum, ad- am et in Bethania Galilææ : universa venundantes, ad
órantes apostoli in loco ubi steterunt pedes Domini vestigia principis apostolorum pretium obtulerunt.
Salvatoris, reginam cœli redeuntem in Jerusalem Matronæ quoque nobiles et viduæ ministrabant, mi­
conuiali sunt a cum gaudio magno; templumque in- rabili devotione, et condigna affectione, cœli reginæ,
gressi sunt, laudantes et benedicentes Dominum. Et gloriosæ Virgini, Dei genitrici Mariæ ; et exhibebant,
in cœnaculum ascendentes, cum genitrice Dei, so- patrio more, obsequia sanctis apostolis Christi,
quisque Mariis cæterisque sanctis mulieribus (Luc. honorabanturque 8. Quondam Domino Salvatori
xxiv, 52; Psal. cxxxv, 7; Act. 1, 4 et seq.), et Christi familiares fuerant et devotæ, Maria videlicet Magda­
cognatis, in multa laetitia, unanimes orationi vaca- lena, specialis amica Filii Dei, et ministrarum ejus
bant b : erant enim pariter fere centum viginti (Act. primiceria, apostolorum apostola; nec non hospitæ
1, 15). Et subrogalo, in numero apostolorum, sancto Christi, beatissima Martha, ipsius liberalitatis filia;
Mathia, adventi dies Pentecostes; descenditque Spi- et matertera Domini, Mariæ Cleophæ, et Salome, et
ritus sanctus, hora diei tertia, corporali specie, su- Joanna, et Susanna, ministræ ejus, et cognatæ re­
per eos, in linguis igneis cum vehementi sonitu; et ginæ cœli, quas evangelistæ sorores illius appellant1.
ceperunt loqui linguis e omnium gentium (Act. II, 1 Ob id zelo incalescente 1, ortum est murmur circa
et seq.), et prophetizare. Qualibet enim lingua loque- qui de Græcia venerant Judæorum, eo quod iis que
retur quisque, de illis centum viris et mulieribus, de Galilæa et Judæa erant matronis post pocnerant
omni audienti, cujuscunque linguæ esset, sua illum viduæ eorum, in quotidiano ministerio sanc­tore^a
illamve lingua loqui videbatur c. Erant enim tum (Act. VI, 1 et seq.). Quo cognito, princeps apostolorum
habitantes in Jerusalem, et diem festum operantes cœgit concilium; septemque diaconos elegit, eosque
viri religiosi, ex omni lingua et natione, quæ sub cœlo mensis præposuit', et iis qui ministrabant ac­
est. Ex quibus crediderunt incontinenti quinque mil- sis : Stephanum et Philippum, Parmænam et Ti­
lia f, ac deinceps innumerabiles.... Omnes qui cre- monem, Prochorum et Nicanorem et Nicolaum (Act.
debant erant pariter, et habebant omnia communia ; vii). Claruit illico miraculis Stephanus beatissi­
quotquot enim possessores agrorum et domorum erant, mus, moxque martyrio coronatus est. Sed et omnes
omnia sub pretio redegerunt, et ad pedes apostolo- discipuli Salvatoris cum Philippo diacono a þ
rum pretium posuerunt (Act. II, 44; Act. IV, 34). Jerosoly mis ejecti sunt, præter eos qui cum celi
Lazarus etiam, amicus Domini Salvatoris, cum C regina erant apostolos, et quæ ministrabant eis
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
operum pars III.   1488
niorum et divitiarum copiam possiderent, tam Jero-  B
solymis et in Bethania Judææ, quam apud Magda­
lenam et in Bethania Galilææ : universa venundantes, ad
vestigia principis apostolorum pretium obtulerunt.
Matronæ quoque nobiles et viduæ ministrabant, mi­
rabili devotione, et condigna affectiõe, coeli reginæ,
gloriosæ Virgini, Dei genitrici Mariæ ; et exhibebant,
patrio more, obsequia sanctis apostolis Christi,
honorabanturque §. Quondam Domino Salvatori
familiarcs fuerant et devotæ, Maria videlicet Magda­
lena, specialis amica Filii Dei, et ministrarum ejus
primiceria, apostolorum apostola; nec non hospitæ
Christi, beatissima Martha, ipsius liberalitatis filia;
et materteraæ Domini, Mariæ Cleophæ, et Salome, et
Joanna, et Susanna, ministræ ejus, et cognatæ re­
ginæ cœli, quas evangelistæ sorores illius appellant1.
Ob id zelo incalescente 1, ortum est murmur circa
qui de Græcia venerant Judæorum, eo quod iis que
de Galilæa et Judæa erant matronis post pocnerant
viduæ eorum, in quotidiano ministerio sancto­rare (Act. VI, 1 et seq.). Quo cognito, princeps apostolorum
cœgit concilium; septemque diaconos elegit, eosque
mensis præposuit', et iis qui ministrabant ac­
sis : Stephanum et Philippum, Parmænam et Ti­
monem, Prochorum et Nicanorem et Nicolaum (Act.
vii). Claruit illico miraculis Stephanus beatissi­
mus, moxque martyrio coronatus est. Sed et omnes
discipuli Salvatoris cum Philippo diacono a þ
Jerosolymis ejecti sunt, præter eos qui cum celi
regina erant apostolos, et quæ ministrabant eis
ministrabant ei.
NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
a Ascendente in cœlum Domino, discipuli adoran- prædicationem tria millia virorum legamus credidisse,
tes in loco ubi steterunt novissime pedes ejus, con- et baptizatos esse, et non post multum temporis etiam
festim Jerosolymam redeunt. Rabani Homil. fer. vi quinque millia credidisse.
post Domin. post Ascensionem.
b Erant omnes pariter in eodem loco, hoc est in Consuetudinis autem Judææ fuit, nec ducebatur
cœnaculo, ubi collegerunt se post ascensum statim in culpam more gentis antiquo, ut mulieres de
Domini. Rabani Homil. Dominicæ in Pent. — Cæ- substantia sua victum atque vestitum præcorporis
naculum dictum a communione vescebantur. Antiqui ministrarent. Hoc quia scandulum facere poterat in
enim publice et in commune vescebantur : nec ullis talionibus, Paulus abjecisse se memorat: 'Nuperii
convivium singulare erat, ne occulto deliciæ luxu- non habemus potestatem sorores mulieres circumci­
riani jngnrerent. Rabani de Universo, lib. xiv, cap. 20. cendi, sicut et cæteri apostoli fecerunt? Rabani in
d Spiritus sanctus in linguis igneis apparuit, quia Matth.; ex Beda in Lucam, lib. III, cap. 8. Beda
omnes quos impleverit ardentes pariter et loquentes quadraqq. — Sed videamus quales comites habuerit
facit. Homil. in Domin. in Pent.; Beda in Act. Mariam Magdalenam, et Mariam Jacobi et Josephi
apost., cap. 2. matrem, materteram suam, sororem Mariæ martis
e Ipse enim eorum sermo hanc in se vim habebat : Domini, matrem filiorum Zebedæi, et alias quas in
ut cum diversarum gentium auditores ibi essent præ- Evangeliiis legimus. Rabani in Matth., lib. vii,
sentes, unusquisque secundum linguam suam ipsius cap. 27. Beda, ibid.
unius sermonis qui ab apostolis fuerat pronuntiatus f Fratres Domini, non filios Joseph, sed coæ­
susceperat auditum et capiebat intellectum. Rabani brinos Salvatoris, liberos Mariæ intelligimus matre­
Homil. Dom. in Pent. Beda in Act. apost. cap. 2. teræ Domini, quæ esse dicitur mater Jacobï Mæoris,
f Spiritus sancti gratia in die Pentecostes effusa et Joseph, et Jude, quos in alio Evangelii loco fratres
est super centum viginti credentes. Rabani Homil. tres Domini legitimos appellatos. Fratres autem con­
fer. iv Pent.
g Operantes, id est celebrantes. Viri religiosi qui sobrini dicit omnis Scriptura demonstrat. Rabani
de diversis nationibus Jerosolymam Paschalis fes- in Matth., lib. IV, cap. 12. Quomodo Abraham et
tivitatis gratia confluxerant. Rabani Homil. in die Loth fratres appellantur, cum esset Loth filius fratris
Pentecostes.
i Quinque millia : hic forte desunt quedam in co- Abrahæ, et multa habes hujusmodi. Ibid., lib. V.
dice : Verbi gratia, tria millia, mox. Non enim quin- j Zelus est spiritualis fervor. Rabani Allegoriæ
que millia crediderunt in die Pentecostes, sed tria in sacram Scripturam.
tanum (Act. II, 41); ut apprime noverat Rabanus, k Factum est murmur Græcorum adversus He­
qui in homilia Dominicæ post Ascensionem ait : Adve- braeos. Causa murmuriris erat, quod Hebræi sæse­
niente Spiritu sancto..., princeps apostolorum..., dues, utpote eruditores, præferentur viduis Græcorum.
multis Judæorum millibus prædicavit, ita ut ad ejus Beda in Act. apost. cap. 6.
</bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginal letters A–D transcritas como notas marginais. Algumas palavras incertas foram rendidas secondo lettura visibile; nessuna normalizzazione ortografica effettuata. Marca "§" e numeri de nota riportati come nell'originale; dove il testo è difficilmente leggibile si è mantenuta la grafia più probabile senza inserire parole inventate.</notas>
</pagina>