1597

Ex humili in celsum extulit ipse locum.
Jn quo Evangelii sententia vera probata est,
Quz Salvatoris edita voce manet :
Qui se humilem praebet, sursum exaltabitur ille,
Quique superba petit, pronus in ima cadit.
Sic te, ehare Pater, antistes sancte, sacerdos,
Erexit Domihus millia multa super,

Ut verbum fide claro tu famine narres,
Sis via, dux plehis ad sacra regna Dei.

Yos dixit Christus lux mundi, vosque lucernam,
Vos quoque sal terrz, hoc memorare pie.

Luceat en vestra lnx ceu sol splendidus orbi,
Fiat opus vestrum gloria magna Deo.

Condat dogma bonum fluitantia corda reorum,
Ne male putrescant nec ea vermis edat.

Nomen posco tuum, videas quid continet ipsum,
Et sic extemplo discere facta potes.

Sic monet ergo pie, resonans, ulciscere pactum,
Quod gemino sensu vertere rile valet.

Fodus cum vitiis hominum tua ut ultio scindat,
Et Christi pactum firmet ubique pie.

Nam dedit hoc nomen dudum tibi cura parentum,
Baptismum quando sorte tua tuleras.

Nunc quoque valde tibi nomen hie conferat ordo,
Perpendens disce mystica dona Dei.

Nam superintendens pie episcopus ipse vocans,
Quod monet ut caute omnia semper agas.

Sic, Pater alme, modo facias ut diceris ipse,
Nomine et utroque actio digna tua est.

Solers intendas super omnes pastor honestus,
Pactum et defendat ultio digna Dei,

Sisque memor nostri, precibus insiste sacratis,
Pro tibi devotis semper ubique pie.

Nam precibus Christum pulsamus perpete voto,
Ut tua de celis tempora rite regat.

Hoc quoque nos omnes deposcimus ore fideli,
Hoc Friderich semper Raban et ipse peto,

Vt vivas sospes in terris ter:pore multo,
Et post haec scandas regna superna poli.

Quod peto, tu facias sacris altaribus astans,,
Me ut Christo reddas, sancte Pater, precibus,

Christus rex celi, terre Rex, conditor orbis,
Me tecum faciat lucis habere locum,

XI. — Ap '^ OTGABIUM ARCHIEPISCOPUM.

Spiritus alme, veni, supera directus ab arce
Ut prvestes famulo dona sacrata tuo.

Pectoris arcanum comple, da rounera linguz,
Dilecto ut Patri carmina grata canam.

Quem primum ut vidi, dilexi semper, amavi,
Cui bona hic opto keta et in arce poli.

O Pater, o pastor, cui Christus dona superna
Jam dedit et plebem pascere vice swa

Tu renovator ades patriz, spes, rector bonorque,

CARMINA. — SECTIO I1. POEMATA DE DIVERSIS.

A Dulcis amor cunctis, dignus amore Dei.
Pande viam cunctis per dogmata sacra salutis,
Ut sis perpetuse lucis iter populo.
"Tempora sunt hujus vit€ nunc plena periclis
Nunc ruit orbis honor, corruet ipse cito.
Quz ventura Deas przedixit Christus in orbem ,
Siepius adveniunt signa tremenda nimis.
Gentibus en gentes, regna contraria regnis
Existunt bello, pax perit, hostis ovat ,
Fames cum peste cruciant ac fortiter urgent
In terris, populos mors et amara premit.
Sic b:ec signa diem Domini testantur adesse,
Qua pius et justus Rex Deus adveniet.
Eripe, sancte, plis monitis precibusque sacratis
Commissum tibimet pastor ab hoste gregem,
B Ne servus perdat quem verus jure redemit
Filius Alithroni sanguine nempe suo.
En servare jubet rex terrz federa certa,
Legemque ac jussa vult retinere sua.
Sic Rex celestis mandat divina docere
Praecepta, atque sequi rite sna monita.
Nec sinit humana przponi lance nefanda
Divinis potius, sed superesse cupit :
Jusque poli mavult przecelli et in arce teneri
Mundano juri negotioque simul.
Lex terrena quidem hic in multis utilis exstat,
Sed lex ccelestis sola saluhris erit.
In liac vera quidem fulget sapientia tantum,
In qua est laus merces, vita, salus hominum.
Hanc tu prz cunctis opibus gazisque caducis
CQ Semper amato, Pater, firmiter atque tene.
Hzc te ilkesum exaltat, servat, proteget atque,
Et canctis placitom ipea satisfaciet.
Qui sequitur Christum, gaudebit in arce superua,
Cum sanctis pariter regna tenendo poli.
Quem peto rite sequens tu ejus vestigia serva,
Semper in bac vita, sic quoque victor eris.
Proteris atque hostes, coelum penetrabis et ipse,
Liber ovas semper lucis in arce manens.
Quod Deus zternus, mundi mitissimus auctór,
Christus Salvator conferat ipse tibi.
Protegat atque regat longzevo tempore sanum,
Virtutum (tulis augeat et meritis,
Ut tua multiplici concrescat gloria laude
Cum Domino et sanctis semper in arce poli.
D Sexies en denis cecini has versibus odas,
Summa bona erxoptans, sancte Pater, tibimet.
Doctrina ut sis sanus, perfectus moribus atque,
Perfectum Dominum rite sequens famulus.
Vive Deo grate, felix sic vivis in vum,
Ergo beata bona est vivere vita Deo.
Vita tua valeat sospes, sanctissime pastor,
Semper in :eternum vita tua valeat.
Meque juvet precibus orando sceptra superna

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

1598

pro amicitia quee illi enm eximio presule foit, non
versus hos modo et epitaphium ei scripsit, sed et
Commentarium in Sapientiom. atque, ut ad annum,
827 tradit Sigibertus, in Ecclesiasticum, dedicavit.

*Quintos hic a sancto Bonifacio Moguntiacensis
archiepiscopus de quo in Mogunt. Rerum libro iv,
vbi ab anno Domini 826 usque ad 847 sedisse Lra-
ditur. Consule et Antiquitates Fuldenses. Rabanus,

Digitized by Google
