<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1581  EPISTOLÆ.  1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,700">
tiatus evomas illud, et perjures nomen Dèi. (Prov. xxv, 16.) Et similiter qui docet alium, sic debet sermonem doctrinæ temperare, ut qui audit verum audiat, et qui audit intelligat; sic enim apostolicam formam in docendo servat; quod quibusdam auditoribus suis ait: «Ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus: tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam. Nondum enim poterat is, sed nec ad hæc quidem potestis. Sapientiam autem loquimur inter perfectos: sapientiam autem non hujus sæculi, neque principum sæculi, qui destruuntur; sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloria nostra (1 Cor. i.a, 1 Seq.).» Unde et alibi idem Apostolus hortatur dicens: «Omnia vestra ad ædificationem fiant, et omnia honeste ac secundum ordinem fiant.» (1 Cor. xiv, 40.) Hinc quidam doctorum rectissime ait: Dolosi autem vel imperiti medici est, etiam utile medicamen tum sic alligare, ut arte non possit absolvi. Unde et in lege veteri per Moysen Dominus mandat dicens: «Si quis aperuerit cisternam, et foderit, et non operuerit eam, cecideritque bos aut asinus in eam, reddit domino cisternæ pretium jumentorum.» (Exod. xxi, 33.) Cujus figuræ mysterium beatus Gregorius exponit dicens (Moral. xxvii, 14): «Quid est aperire cisternam, nisi intellectu valido Scripturæ arcana penetrarre? Quid autem per bovem et asinum, id est mundum immundumque animal, nisi fideles quisque et infideles accipiuntur? Qui ergo cisternam fodit, eam cooperiat, ne illuc bos vel asinus ruat. Id est qui in sacro eloquio jam alta intelligit, sublimès sensus coram non capientibus per silentium tegat, ne per scandalum mentis aut fidelium parvulum, aut infidelem qui credere potuisset, interimat. Ex morte enim jumentorum debet pretium, qui illud scilicet admissè convincitur, unde ad agendam poenitentiam reus tenetur. Quisquis namque ad alta scientiæ fluenta perveniens, cum hæc apud bruta audientium corda non contererit, poenas reus addicitur, si per verba ejus in scandalum, seu munda, seu mens immunda capiatur. Operienda est itaque cisterna: quia coram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,920">
a Occasio hujus concilii celebrandi eadem fuit quæ Melesdensis: mirum quod cum a laicis bona ecclesiarum, jura pariter et personæ, assidue invaderentur, deque his frequentes apud regem querellæ essent, ille ad liberandam istis malis Ecclesiam congregari fecit synodum provincialem, cui Rabanus archiepiscopus, vir doctrina, probitate atque scientia valde insignis, præside deberet. Qui quoque præcipui huic conciliio interfuerunt, qui tractaverunt, atque per canones servanda definierunt, epistola synodalis, quæ cum subjectis capitulis missa est ad Ludovicum Germaniæ regem, manifeste satis indicat. Ad hanc etiam synodum spectat, quod Francorum annales de feminâ quæ novam se prophetisam jactabat, munus et publice docendi et concionandi usurpabat, notant; anno tradunt sic: Eodem anno 847 mulier quedam de Aleman- nice partibus nomine Thiota, pseudoprophetissa, Mons- guniacum venit, quæ Salomonis episcopi parochiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
parvulis mentibus legenda est alta scientia, ne unde rec docentium ad summa attollitur, inde infirmitas auditorum ad ima delabatur? Non omnia possumus omnes. Sed unusquisque nostrum proprium habet donum ex Deo, alius sic, alius vero sic. Unde et Salvator in Evangelio divinitus ad hoc discipulorum suorum perpendens imbecillitatem ait: «Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo: cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit,» etc. (Joan. xvi, 12.) Si enim Dominus noster auditorum suorum pensabat qualitatem, qui nos sumus ut in omnibus omnia æqualiter prædicanda esse censeamus? Maxime cum ipse Dominus dicat: «Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt,» etc. Insipiens medicus est qui malagma suum ita format, ut impositum magis noceat quam expediat aegroto. Sapiens autem medicus primum explorat ægritudinem infirmitatis, et sic bene temperando juxta qualitatem ægritudinis adhibet medicinam salutis.

Hæc ergo, amice charissime, ideo tibi scripsi, ut cognosceres quale scandalum de illis partibus opinio veniens in hoc populo generaverit, et si quis maper s apud te docet quæ rectæ fidei sunt contraria, prohibeas eum, ut cesset ab hac secta, dicasque ei: Vide, frater, ne hac licentia tua in prædicando offendiculum fiat infirmis, et tuo dogmate ne perdas eum pro quo Christus mortuus est, quia sanguis ejus requiretur de manu tua. Confido enim te, vir venerande, bene esse Christianum, nec aliquid te habere velhe in tua mansione quod Evangelio Christi adversetur: sed magis hoc quod placeat Deo, et ad salutem pertinet animarum. In qua voluntate et in quo studio divinitas Domini nostri Jesu Christi incolumen in æternum te conservare dignetur.

EPISTOLA VII.

AD LUDOVICUM GERMANIÆ REGEM.

Mittit acta, e concilii Moguntini pro juribus et immunitalibus ecclesiasticis, ipso (Rhabano) præside, celebrati anno Domini 847, tempore Leonis papæ IV et Lotharii imperatoris.

(Apud Mansi, Concil., tom. XIV, pag. 900.

Domino serenissimo et Christianissimo regi Ludo-
non minime deturbaverat. Nam certum consummationis sæculi diem, aliâque perplura Dei solius notitia cognita, quasi divinius sibi revelata, sæpe se fateretur; et eodem anno ultimum diem mundi imminere prædicabat. Unde multi plebei utriusque sexus, timore perculsi ad eum venientes, munera illi ferebant, seque orationibus illius commendabant. Et, quod gravissimum est, sacri ordinis viri doctrinas ecclesiasticas postponentes, illam quasi magistrum cælitus destinatum sequebantur. Hæc in præsentiam episcoporum apud Sanctum Albanum deducta, et diligentiâ de suis assertionibus requisita, presbyterum quemdam sibi ea suggestisse et se talia quæstus causa narrasse professam est. Quapropter synodali judicio publicas esse flagellis ministerium prædicationis, quod irrationaliter arripuit, et sibi contra morem ecclesiasticum vindicare præsumpsit, cum dedecore amisit, suisque vaticiniis tandem confusa finem imposuit. » Sev, Bir.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; onde a imagem é degradada, foram mantidos traços literais e ortografia original. Letras marginais A-D transcritas verticalmente conforme visual; sinal 'a' indica nota/aparato no rodapé esquerdo transcrito acima.</notas>
</pagina>