4511

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

4512

erusque sit sanguis, unusquisque debet credere, A confirmo, et addo : quod sicat veritas est Christos,

nosse, tenere, confiteri pariter et incunctanter asse-
rere fidelis. Prorsus quisquis hoc negat, esse cogno-
citur et convincitur infidelis, quippe qui non credit
. ipsi Domino dicenti : « Nisi manducqveritis carnem
« Filii bominis, et biberitis ejus sanguinem, non
« habebitis vitam in vobis (Joan, vi, 54); » et: « Qui
« manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum,
« in me manet, et ego in eo (Ibid. vers. 57) ; » et:
« Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
« potus (Jbid. vers. 56). » Quod explicans beatus
Augustinus ait: « Ergo si vere est cibus, et vera
caro : et si vere est potus, utique et verus sanguis ;
alioquin, quomodo verum erit quod dicit: « Panis
« quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita, »

et verus agnus Dei qui quotidie pro vita mundi my-
stice immolatur: ita procul dubio ex pane vera
caro, et ex
Spiritus sancti potentialiter creatur. Quia revera,
quemadmodum sanctus Augustinus verissime testa-
tur, sicut de Virgine per Spiritum sanctum vera
caro sine coitu creatur, ita per eumdem ex sub-
stantia panis ac vini mystice idem Christi corpas et
sanguis consecratur. » Qua cum certissime.omais
sint, nec ullus hine Christianus Christo credens 3m-
bigere possit, quod et ipsum esse verum pars etiam
gentilium seit. Nam quondam in terra Wlgarorem
quidam nobilis potensque paganus bibere me suppli-
citer petivit in illius Der amore qui de vino saagui-

nisi vera sit caro? Hoc ergo profecto fidelissime B nem suum facit.

postea Dicta cujusdam Sapientis de corpore et san-
guine Domini adversus Ratbertum : fragmentum item
de corpore et sanguine Domini. His subjecta sunt in
eodem codice Dicta domni abbatis Herigeri de cor-
pore et sanguine Domini, cum hoc exordio : Sicut
ante nos dizit quidam sapiens, etc., qui libellus est
sub titulo Anonymi a Cellotio editus. Prior anony-
mus, quem Acherianum voco, in eo versatur ut
probet corpus Domini in Eucharistia egestioni ef
corruptioni non esse obnoxium. Alter anonymus,
scilicet noster, duo intendit adversus Paschasium :
unum, corpus eucharisticum non esse prorsus idem
quam quod natum ex Virgine: alterum , Christum
non toties pati, quoties missarum solemnia cele-
brantur. Horum alterum pugnat quidem contra fa-
schasium : alterum Paschasio perperam impositum
est, uti agnoscit Herigerus seu anonymus Cellotianus

natus, ejus rei memoriam, utpote jam oblitteratam,
a majoribus baud accepit. Atqui vixit ante Herige-
rum, qui ejus scriptione usus est, nec toto sesqui-
seculo abfuit a Paschasio. Nova ergo et ibos-
iata illi anonymo hec contentio visa est, pre-

terea quod Paschasio compar, eam hausit ab
ipso auctore Paschasio. Denique scribebat anonymes
noster tum, cum Bulgari (quos Nicolao primo poati-
fice ad fidem accessisse constat) adhuc pers gentilium
erant, id est paganorum erroribus tenebantur.
Quippe catholicam de Eucharistia fidem probatarus,

ait eam ita cuivis esse manifestam, ut « pars etiam
entilium sciat. Nam quondam in terra rum,
inquit, quidam nobilis potensque paganus bibere me

suppliciter petivit in illius Dei amore, qui de vino
sanguinem suum facit. » Qaod sane in argumentum
trahi non posset, si czleris conversis unus aliquis

6 his verbis : « Quod autem iterum objiciunt (j id rescisset paganus post przdicationem mysterio-

in cap.

eum Uiisse toties Christum pati, quoties contingat
quotidie ubique celebrari, ego certe in libro ejus
nog, reperi, » etc. Nec dubium quin hanc accusatio-
nel Herigerus rejiciat in anonymum nostrum, nam
nihil simile apad Ratramnum legere memini. Certe
hunc anonymum viderat Herigerus, qui ex eo verba
non pauca et sententias aliquas transtulit in libellum
suum.

Hinc facile adducor ut sequenus anonymi scri-
ptionem non aliam esse putem quam epistolam Ra-
bani ad Egilem seu Egilonem Prumiensem abbatem,
eujus in epistola ad Heribaldum Rabanus ipse me-
minit: ubl arguens eos qui dixerant corpus Christi
eucharisticum hoc ipsum esse quod natum est ex
Maria virgine, subdit : « Cui errori, quantum potui-
mus, ad Egilum abbatem scribentes, de corpore ipso

uid vere credendum sit, aperuimus. » Et quidem
illud maxime me movet, quod Herigerus, cui ano-
nymum nostrum non incognitum esse dixi, hac de
quzstione loquens, duos tantum Paschasio adversa-
rios, scilicet Rabanum et Ratramnum, opponat
Paschasio : « contra quem, inquit, satis argumen-
tantur Rabanus in epistola ad Egilonem abbatem,
et Ratramnus quidam libro composito ad Carolum
regem. » Cum enim anonymum nostrum legerit
Herigerus, hac in re Paschasio data opera repu-
naniem; eum certe non pretermissurus esset hoc
oco, si alius a Rabano et Ratramno fuisset. Ad bzc,
anonymi nostri ztas apprime convenit cum zetate
Rabani, Scribebat quippe auctor eo tempore quo
controversia de triplici corpore nova erat. Nam re-
Jata Paschasii de unico corpore sententia hzec subdit :
« Istud. plane fateor nunquam me prius audisse, vi-
disse, legisse. » Hzc vero aive novitas, sive ignoratio
in illum auctorem cadere non potuit, nisi vel quia is
Paschasio :equalis primam vidit istius quastionis
origigem : vel quia longiori post Paschasium tempore

rum nostrorum apud Bulgaros : qui pars egentilism
non recte dicerentur, nisi oranes in infidelium teoe-
bris tum perseverassent. Porro hzc omnia recte
conveniunt in Rabani ztatem, qui Paschasii aequalis,
biennio decessit ante Nicolai primi pontificatum, ad

uem Bulgarorum conversionem referendam esse

iximus. Non ergo temere censeri potest hujus seri-
piiuncule auctor. Quod si ita e&t, non dubito quin
ipsa sit Rabani epistola ad Egilem abbatem, quz ad
nos pervenerit vulgaribus epistolarum formulis de-
sStituta, uti contigit Heriyeri scriptioni , qan Ge-
rardus abbas in prologo ad Vitam sancti Ádalhardi
epistolam appellat. Neque illud extra conjecturam,
quod anonymi nostri lucubratio non solum in Gem-
blacensi codice reperitur, sed etiam (ut ex amicorum
relatu intellexi) in membraneo libro cenobii Sancti
Hucberti in Arduenna: qui locus non ita procul abest
a monasterio Prumiensi, cui preefuit Egil abbas, ad
quem Rabanus epistolam scripsit. Hec affero pre
conjecturis, quas eruditorum judicio lubens sub-

jicio.

Caeterum quod auctor iste objicit Paschasio quasi
dixerit, Christum toties pati. quoties contingit mis-
sarum solemnia celebrari, id est consequenti tantom
sine dubio, non ex disertis verbis deducit. Sic enim
invidiose, ut Paschasius ipse lib. xit in Matthaeum
conqueritur, dicta ejus interpretabantur nonDulli,
quasi in libro de corpore et sanguine Domini, Christi
« dictis plus tribuere voluerit, quam ipsa reprogmittit
Veritas : timentes forte, inquit, quod ipsà tunc ti-
muerunt, quibus loquebatur, ne partes facere volue-
rim, et ejus per singulos membra dividere cencisa
vel disperlita, » etc. Ad eumdem modum Paschasii
adversarii ex ejus sententia de uno et eodem Christi
in Eucharistia corpore inferebant, fore ut toties
fhrisus pateretur quoties misse celebrarentr.

ABILL.

Digitized by Google

no verus sanguis ejus consecratione .

