<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1385            CARMINA. — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.            1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    III. — ORATIO MAURI AD DEUM.
    Omnipotens genitor, qui rerum es maximus auctor,
    Nate coaequalis, Spiritus atque Dei.
    A Unus natura, personis trinus et ipse,
    Vivificans cuncta, vita beata Deus:
    Respice me miserum, flenti et miseratus adesto.
    
    SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI
    
    noris Latialiium cygnis moleste etiam obstrep at. Sed
    meminisses velim id lemnoris vixisse Rabanum quo
    cum neque veneretur quibus legibus apte sonaren
    metra, neque curaretur quibus verbis sententiisque
    vestirentur, abunde credulum est servitum arti, dum
    intellige rter quid dicerent : lausque ingeniorum
    fuit prima, sapientie studiis non remissis, intermi-
    cens vitae integritas et morum innocentia.
    
    SCHOLORUM HORUM RATIO.
    
    Arcta hinc nobis via spetius incedendum, quod in
    tenebris illius aetatis facile prospectus adimat, et
    hominum rerumque memoria, quibus tituli poema-
    tum serviunt, aut obscurata sit aut certe vehementer
    implicata. Certum recidolis non ita sunt poetce
    nostri sensu, quin sine nobis perspicet et a quolibet
    intelligi queant. Itaque pressius et parcius scholia,
    more veterum dabimus, cum jam nobis haud liceat
    esse tam disertis, qui musas colimus severiores.
    
    Ad Paschalem papam. Paschalis, clari nominis et
    egregius munificentia pontifex, septennium ab anno
    817 sedit, et Lotharium, Ludovici Pii filium, diade-
    mate ornavit. Maturre igitur Rabanus carmina lu-
    dere exorsus, primo suæ paginae vindit: em Pascha-
    lem assumpsit.
    
    Ad Gregorium, etc. Hic Gregorius IV est, cujus
    pontificatu initium dant ad annum Christi 842. Ba-
    ronium haud piguit Gregorio laudem assurere ex
    hoc poemate, quod acrostichide de S. crucis laudi-
    bus Rabanus elaboravit; eumque praeconio suo ceu
    fulgens exoritur Germaniae sidus atollere. Libri li-
    lius Gregorio paratum quidern munus, at non obla-
    tum per impedimentum, pronunciant. Ego, ut iti-
    lus hic praeit, et missum et in Gregorio apostolorum
    principi oblatum, facile credo : quid enim obstit
    eundem librum, pluribus descriptum exemplaribus,
    et avide tunc expeiticum, Gregorio ac successori
    Sergio pontifici pariter missum inscriptumque. Re-
    tineant itaque fidem suam Pitheanani seu Fuldenses
    Annales, quorum Strabum nonnulli auctorem sa-
    ciunt, ad annum 844 : Rabanus sophista, et sui tem-
    poris poeta nulli secundus, librum quem de laude
    Sancte crucis Christi, figuratrum varietate distin-
    ctum, difficli et mirando poemate composuit, per
    Aserichum et Theoderiberum, monachos monaste-
    rii Fuldensis. Sergio papae sancto Petro offeren-
    dum transmisit. Poematii hujus titulus Wimphe-
    lingiano exemplari, ante annos centum edito, pra-
    scribitur : Commendatio papae. Neque agnoscit ms.
    hic noster epigrapham mediam ante versum : Præ-
    sul amante Deo, : Offert munus pontific.
    
    Bella movent gentes, etc. Anastasius Bibliotheca-
    rius : dhujus (Gregoric) sanctissimum Patris temporibus,
    impia atque melaria, et Deo odibilis Agarennorum
    (sive Saracenorum) gens, a finibus suis concursus,
    pene in omnes insulas et omnium regiones terra-
    rum circumiens, depredationes hominum et loco-
    rum desolationes atrociter faciebat. His malis as-
    sociata per Gallias civilia, ne dicam parcidalia,
    licferorum regum in Ludovicum parentem odia bel-
    ligque.
    
    Quae Christi ad laudem, etc. Operis argumentum :
    Vindicatio humanae salutis ; finis : Christi gloria,
    quo referuntur omnia. Scriptionis genus recondita
    in arte, et multiplici subliiuque litterarum ccu nu-
    merorum sparsione, olim a Sibyllis, Psalte regio
    aliisque prophetiis usurpatorum. Jam etiam religiosis
    nostrae arcana sic animi optime videmus effingi, si
    cum ab aspectus iudicio remotissima sint, imagini-
    bus tamen, figuras et conformatiores quadam rudi-
    bus offeruntur, et facilime notentur, ita ut occurr
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    rere, celeriterque sensus ritimos percutere, et ad
    pietatem permovere possint. Quare de omnibus ta-
    mere usurpes.
    
    Turpe est difficiles habere nugas,
    Et stultus labor est ineptiarum.
    
    Quando anten Rabanus incoeperit litterulas spar-
    gere, Porphyrii exemplo, in Moguntiacis suis inqui-
    rit Serarius : verum explorati vix quidquam ab illo
    constituti potuit. Ad Gregorium scribeus, prisco tem-
    pore hæc abe se lusitata testatur. Sedit Gregorius se-
    decim annis, et pervenit ad Christi annum 843.
    Tritlhenius in Hirsaugiensi chronico et alii eum se-
    cuit, Rabanum cessisse Fuldiensis monasterii guber-
    natione tradunt anno 842. Alii quoque vetustiores,
    in quibus Lambertus, immilius actum cum illo et
    expulsum meminerunt eodem anno. Inde in Ludo-
    vici Germaniae regis, aut Ludovici Pii imperatoris
    gratiam et patrocinium confugisse, id quod in ec-
    clesiasticorum Scriptorum indice clarius exprimitur.
    At Ludovicus imperator vita excessit anno 840; et
    ex Lupi Ferrariensis epistolis docuit Caesar Baro-
    nius Rabanum ultro, otli et quietis studio, gubern-
    culis excessisse, anno 838 : quippe Lupum epistola
    40 scribere sarrinan) administrationis deposuisse,
    quo rebus divinis impensius vacaret. Observavimus
    alias Rabanum Ludovici Pii arcanis operam dedisse,
    sive id factum consiliis, sive conscientie tractandis
    officiis. Annus quo abdicavit, pontificatus Gregori
    fuit undecimus, Ludovici imperatoris vicesimus
    quintus, quo circiter tempore opus hoc acrosticho-
    dum in Urbem venisse putamus. Sed quot jam retro-
    cis annis opus de S. cruce incoharit, haud aeque faci-
    lem habet adjudicationem. Ponamus viginti, ut ad-
    817 veniamus, quo iam tricensimum aetas annum
    agebat ipse : nam sex impleverat lustra, cum little-
    rales figuras eas contextuit. Summa igitur reliqua
    hæc esto. Creatus abbas Rabanus, in haisulphii lo-
    cum, anno Domini 822, ætatis suæ trigiesimo quinto,
    præfuit viginti quatuor, aut, ut Rudolphus in Actis
    ejus meminit, viginti annis, ita ut post successum in
    montes S. Petri explictum, cathedram Moguntiacean-
    sem adierit anno 847, in qua sedit annis novem.
    Vixit igitur annos circiter sexaginta tres.
    
    - Versus Mauri, etc. Errorem late pertinenlem
    atseripit horum versuum titulus. Imposuit lectori
    vulgata inscriptio : Intercessio Albini pro Mauro.
    Hinc duplex peccatum, et eorum qui poema hoc
    Albino tribuunt, quos in Antiquitatibus Fuldensibus
    libro primo seculi sumus ; et aliorum qui pontifici
    Gregorio inscriptum volunt : nam pater carminis
    ipse Maurus Rabanus, sed assumpta persona Albini,
    D et patronus quem invocat sanctus Martinus. Civitas,
    ad quam libri exemplar dono transmisit, Turonum
    est, apud quos monasterium et gymnasium extitit
    celebre ; in quo Albinus doctor et Rabanus discipu-
    lus ejus vixere.
    
    Abbas namque suus, etc. Planissimus hujus di-
    stichi sensus, in quo frustra explicando fecere, qui
    ad Gregorium pontificem subtilliter translaturere sen-
    tentiam. Abbas enim qui eum direxit, Ratgarius
    fuit ; Pater cujus ad tecta missus, S. Martinus, cui
    Turones omnia debent.
    
    Quo mecum legeret, etc. Cum aliquo legere, ser-
    monis genus ex usu vernaculo tractum, scite nota-
    vit in Moguntiacis Serarius. Usurpavit alibi Raba-
    nus de discipulis suis. Alcuinus de Ludgero. Et no-
    tanda vetus scholarum consuetudo, cum gramma-
    tici juxta ac rhetroes, teste Fabio, praelectione do-
    cebant.
    
    Qui typico numeros, etc. Exemplo scilicet meli-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras ou linhas com espaçamento irregular e pequenas perdas no corte inferior direito ("melius" interrompido). Nenhuma correção paleográfica aplicada além da transcrição literal; usei [ilegivel] quando necessário (não apareceu neste excerto).</notas>
</pagina>