<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    (4 leg.).) . Et iterum : Custodite ergo vos a mur
    muratione, quæ nihil prodest, et a detractione
    parcite linguæ : quoniam responsum obscurum in
    vacuum non ibit; os autem quod mentitur occidit
    animam. Nolíte zelare mortem in errore vitæ ve
    strae, neque acquiritis perditionem in operibus
    manuum vestrarum, quoniam Deus mortem non
    fecit, nec delectatur in perditione vivorum. Crea
    vit enim ut essent omnia, et sanabiles facit natio
    nes orbis terrarum, et non est in illis predica
    mentum exterminii, nec inferorum regnum in
    terra (Sap. i, 11 seq.). Similiter et in libro
    Jesu filii Sirach, Sapientia docet quid vitandum et
    quid faciendum sit: « Qui timetis, inquit, Domi
    num, credite illi, et in oblectatione veniet vobis
    misericordia. Qui timetis Dominum, diligite illum,
    et illuminabuntur corda vestra. Respícite, filii,
    nationes hominum, et scitote quia nullus speravit
    in Domino, et confusus est. Quis enim permansit
    in mandatis ejus et derelicitus est, aut quis invoca
    vit illum, et despexit eum ? Quoniam pius et mi
    sericors est Deus, et remittet in tempore tribula
    tionis peccata, et protector est omnibus exqui
    rentibus se in veritate. Væ duplici corde et labiis
    sceleratis, et manibus male facientibus, et pecca
    tori terram ingredienti duabus viis. Væ dissolutis
    cordé, qui non credunt Deo, et ideo non protegerun
    tur ab eo. Væ his qui perdiderunt sustentantiam,
    et qui dereliquerunt vias rectas, et diverterunt
    in vias pravas, et quid facietis cum inspicere coe
    perit Dominus ? Qui timent Dominum, non erunt
    incredibiles verbo illius, et qui diligunt illum,
    conservabunt viam illius. Qui timent Dominum
    inquirent quæ benepaclitá sunt illi, et qui diligunt
    illum replebuntur lege ipsius. Qui timent Dominum
    preparabunt corda sua, et in conspectu illius san
    ctificabunt animas suas. Qui timent Dominum cu
    stediont mandata illius, et patientiam habent usque
    ad inspectionem illius (Eccli. ii, 8 seq.). Hæc
    ergo omnia regulam sanctæ fidei docent, aut peccato
    ribus pro malis operibus pænas prædicunt, aut justis
    pro benefactis præmia spondent. Et quomodo quis
    que præsumit dicere, non justos bona merita adju
    vare, neque iniquos peccata lædere, sed ununquem
    que prædestinationis necessitate aut coronari aut
    puniri ? Videamus ergo quid de hoc Novum Testa
    mentum nobis insinuet. Dicit enim ipsa Veritas in
    Evangelio : Intrate per angustum portam, quia lata
    porta et spatiosa via est quæ ducit ad perditionem,
    et multi sunt qui intrant per eam : quam angusta
    porta, et arcta via quæ ducit ad vitam, et pauci
    inveniunt eam (Matth. vii, 13, 14). Contendite
    per angustam portam intrare (Luc. xiii, 20). Non
    est omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in
    regnum cœlorum : sed qui facit voluntatem Patris
    mei qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlo
    rum (Matth. vii, 21). Venite ad me omnes qui
    laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos.
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    : quia mitis sum et humilis corde; et invenietis re
    quem animabus vestris. Jugum enim meum suave
    est, et onus meum leve est (Matth. xi, 28, 30).
    Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
    sui cum angelis suis, et tunc reddet unicuique se
    cundum opera ejus. De die autem illa vel hora ne
    mo scit, neque angeli in cœlo, neque Filius, nisi
    Pater. Videte, vigilate, et orate. Nescitis enim
    quando tempus sit. Sicut homo qui peregrre profes
    ctus reliquit domum suam, et dedit servis suis
    potestatem cujusque operis, et janitori præcepit
    ut vigilarent. Vigilate ergo : nescitis quando domi
    nus domus veniet, sero an media nocte, an galli
    cantu, an mane, ne cum venerit repente inveniat
    vos dormientes. Quod autem vobis dico, omnibus
    dico, vigilate (Matth. xxiv). Hinc et Paulus apo
    stolus ad Romanos scribens ait: « Revelatur enim ira
    Dei de cœlo super omnem impietatem et injustitiam
    hominum eorum, qui veritatem Dei in injustitia
    detinent. His autem qui sunt ex contention e, et qui
    non acquiescunt veritati, credunt autem iniquitati,
    ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem
    animam hominis operantis malum, Judæi primum
    et Græci : gloria autem et virtus et honor, et pax
    omni operanti bonum, Judæo primum et Græco.
    Non est enim personarum acceptio apud Deum.
    Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege
    peribunt : et quicunque in lege peccaverunt, per
    legem judicabuntur. Non enim auditores legis justi
    sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur
    (Rom. i, 18 seq.). Non ergo regnet peccatum in
    vestro mortali corpore ad obediendum desideriis
    ejus : sed neque exhibeatis membra vestra arma
    iniquitatis peccato, sed exhibete vos Deo tanquam
    ex mortuis viventes, et membra vestra arma justi
    tiæ Deo. Peccatum enim in vobis non dominabitur.
    Non enim sub lege estis, sed sub gratiâ (Rom. vi,
    1, 12 seq.). Hinc et Jacobus ait: « Estote factores
    verbi et non auditores tantum, fallentes vos metip
    sæs (Jac. i, 22). Et item : Quid prodest, fra
    tres mei, si fidem quis dicat se habere, opera au
    tem non habeat ? Nunquid poterit fides salvare
    eum ? (Jac. ii, 14.) Et rursus : « Subditi igitur
    estote Deo, resistite autem diabolo, et fugiet a
    vobis. Appropinquate Domino, et appropinquabitur
    vobis. Emundate manus, peccatores, et purifi
    cate corda, duplices animo. Miseri estote, et lu
    gete, et plorate ; risus vester in luctum converta
    tur, et gaudium in morem. Humiliamini in con
    spectu Domini, et exaltabit vos in tempore tri
    bulationis (Jac. ii, 7-10). Qualiter autem vir
    tus fidei salvet hominem, et quod ruina nostra non
    sit Deo deputanda, a quo est omne bonum, prædi
    ctus apostolus in eadem Epistola ostendit, dicens :
    Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet
    a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non impro
    perat, et dabitur ei. Postulet autem in fide nihil
    hæsitans. Qui autem hæsitât similis est fluctui
    maris qui a vento moveatur et circumfertur. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    1537 1538
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas marcas de digitalização (Google) na margem inferior direita não transcritas como texto. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal qual no original; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>