C484

EPISTOL.£.

1542

pet Christi fidem et baptismi sacramentum a primi A salvari velint, nisi aliqu: cause existant de quibus,

parentis lapsu, propriorumque scelerum reatu, nec
non et ab hostium potestate non posse erui, sed
obligatum noxia opificis sui prxdestinatione in tar-
tarum. demergi. Hisque omnibus ita ostensis, suus
proprius maxime inimicus esse convincitur, cum
non solum sibi in hoc gehenn:e ignem przeparat, sed
etiam in eo, quod alios per erroris sui doctrinam a
via veritatis seducendo sux damnationis facit esse
consortes : pro quibus ipse sine dubio in igne zterno
ponas condignas solvet. Unde el pastor Ecclesize
ait: « Fuerunt vero et pseudoprophetz in populo,
« sicut et in vobís erunt. magistri mendaces, qui
« inducent sectas perditionis, et eum qui eruit eos
« Dominum negantes, superducentes sibi celerem
« perditionem. Et multi sequentur eorum luxurias,
« per quos via veritatis blasphemabitur; el in ava-
« ritia fictis verbis de vobis negotiabuntur : quibus
« judicium jam olim non cessat, et perditio eorum
« non dormitat (11 Petr. i1, 1-5). » De quo et Judas
in Epistola sua scribens ait : « Subintroierunt enim
« quidam homines, qui olim przscripti sunt. in hoc
« judicium impii, Domini nostri gratiam transferentes
« in luxuriam, et solum deminatorem et Dominum
« nostrum Jesum Christum negantes (Jude, 4). » Et
iterum : « Similiter et carnem quidem maculant, do-
« minationem autem spernunt, majestalem autem
« blasphemant. Cum Michael archangelus cum dia-
* bolo disputans altercaretur de Moysi corpore , non
« est ausus judicium inferre blasphemiz , sed dixit :
* Imperet tibi Deus. Hi autem qu:xcunque quidem
ignorant blasphemant , qui autem naturaliter
tanquam animalia norunt, in hís corrumpuntur
(Abid., 8-10). » Et paulo post : « Ecce venit Domi-
nus in sanctis millibus suis facere judicium contra
omnes, et arguere omnes impios de omnibus ope-
ribus impietatis eorum, quibus impie egerunt, et
de omnibus duris qui locuti sunt contra eut
peccatores impii. Hi sunt murmuratores, queru-
losi, secundum desideria sua ambulantes, et os
illorum loquitur superbiam , mirantes personam
« quiestus causa (Ibid., 14-16). » Iixecautem quz de
divinis Scripturis testimenia protulimus, ad confun-
dendum errorem illorum qui przedestinationem Dei

^ ^^^ ^^^ 92

quamvis sint nobis incognoscibiles, ipse tamen judi-
cat, de quo dici non potest , aliter eum quidquam
facere debuisse quam fecerit? Remota 1gitur hac
discretione, quam divina scientia intra secretum
justiti: sux continet, sincerissime credendum atque
profitendum est Deum velle ut omnes homines salvi
fiant. Siquidem Apostolus, cujus ista sententia est ,
sollicitissime prscipit, quod in omnibus Ecclesiis
piissime custoditur, ut Deo pro omnibus hominibus
supplicetur : ex quibus quod multi eereunt, pereun-
tium. est meritum; quod multi salvantur, salvantis
est donum. Ut enim reus damnetur, inculpabilis est
Dei justitia : ut autem reus justificetur, ineffabilis
Dei gratia est. Qui autem dicunt quod majorem

B partem Deus humani generis ad boc creet , ut illam

perdat in eternum, eo quod multi latam et spatiosam
viam vadunt qux ducit ad mortem, et pauci per
angustam qux tendit ad vitam zternam : plurimus-
que est numerus infidelium , et qui sine baptismatis
remedio transeunt de hoc mundo, et ideo non pos-
sunt absolvi de originalis peccati vinculo, quasi hzee
omnia ad conditorem humani generis pertineant ,
quasi ipse eos qui intereunt ita velit interire, non
recte sentiunt. » (Objectio Vinc. ww.) « Omnium
quidem hominum Deus creator est : sed nemo ab
eo ideo creatus est , ut periret, quia alia est. causa
nascendi, et alia est pereundi. Ut enim nascantur
homines, conditoris est beneücium : ut autem per-
eant, przvaricatoris est meritum. In Adam quippe,
in quo omnium bominum praformata natura est,
omnes peccaverunt , eademque sententif quam ille
accepit obstricti sunt : neque ab hoc vinculo, etiamsi
propriis peccatis careant, resolvuntur, nisi.in saera-
mento mortis et resurrectionis Christi in Spiritu
sancto renascantur. Nimis ergo impius et indoctus
est, qui vitium nalurz non discernit ab auctore
natura, a quo prorsus alienum est quidquid in uno-
quoque damnandum est. Creat enim homines , nec
multiplicandis generationum successionibus opificium
suum subtrahit, secundum consilium bonz volun-
iatis sus, reparaturus in multis quod ipse non
fecit. » (Objeciio Vincent, v.) « Quod autem di-
Cunt, peccatorum nostrorum ideo Deum aucto-

causam dicunt esse perditionis perditorum, et ad p, rem esse quod malam facit voluntatem  homi-

ostendendum quod Deus velit per fidem rectam ct bona
opera premia acquiri regni ccelestis, pauca de pluri-
mis excepta prudenti lectori sufficiant. Dehinc autem
quid in sanctorum doctorum ac catholicorum Patrum
sententiis expositum de przedestinatione Dei inve-
nerimus edicimus. (Prosper objectione Vincent. u.)
« Nam illi qui dicunt quod Deus nolit omnes salvare,
etiamsi omnes salvari velint, quantum errent, om-
nibus patet, eum Veritas dicat : « Si vos, cum sitis
« mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto
« magis Pater vester ccelestis dabit bona petentibus
« se? » (Matih., vit, 14.) Quomodo fieri potest ut
Deus qui etiam illos salvat de quibus dici non potest
qood salvari velint, nolit aliquos salvari, etiamsi

num, hoc est blasphemare substautiam , quasi hiatu-
rali motu non possit nisi peccare. Istud nos a senstt
nostro penitus abdicamus, qui Deum justum bonum,
sic bumans subsiantias, et interiorum exteriorumque
sensuum novimus creaíorem, ut alienum prorsus ab
illo sit quidquid contra naturam est. Peccatum au-
tem contra naturam est, de quo mors et omnia que
sunt mortis oriuntur. Quibus malis tunc se bomo in-
duit, quando illum fide obedientiaque privatum in
suas promissiones diabolus a Dei lege traduxit, om-
niaque sibi posteritatis germina per perditiunem
depravatz stirpis obstrinxit. Non igilur eujusquam
peccati auclor est Deus , sed nature creator, qua
cum potestatem habuerit non. delinquendi , sponte

Digitized by Google

