1519

B. RABANI MAUIM ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS iif.

1529

epistolato, simui et opusculum quod fecistis ad re- A « Deus pro nobis, quis contra nos? Qui etiam pro-

clusos et simplices qui ie vestra parochia consis-
tunt, contra Gotescalci errorem. Afferebat etiam
secum aliorum scripta, qui propemodum memoroti
hzretici dogma sequuntur, sed non usquequaque.
Nam Prudentius Tricassinz civitatis episcopus, ad
vos et ad Pardulum scribens, plura testimonia prae-
teritorum Patrum in quaternionibus suis collegit,
in quibus aliquando nostro sensui concordat, hoc est
ubi dicit peccati auctorem Deum non esse, nec ali-
quem ad peccandum compellere, premium vero
justis immensa gratia misericorditer tribuere, po-
uam autem condignam iniquis pro malis eorum ope-
ribus juste reddere, quia justus est Dominus in om-
nibus viis suis, et sanctus in onmibus operibus suis.

Sed quando dicit quod Deus, sicut electos prxdesti- B

natione sua ad premium zeternum perducit, ita pre-
destinatione sua cogat peccatores in interitum ire,
hoc mihi videtur in congregatione testimoniorum
suorum facere velle, ut credamus 'et confitemur,
juxta traditionem Gotescalci, geminam esse przedee
stipationem : scilicet quod sicut elecios prosciendo
et przdestinando Deus ducit ad vitam, ita reprobos
przsciendo et predestinando ducat ad. poenam. Sed
quia hoc nusquam in Scripturis sacris ita mixtim
positum inveni, ejus traditionibus assentire non ac-
quiesco. Singillatim autem cunctis propositionibus
ejus per singula loca respondere, et sententiis illis,
quas ipse ex multis libris congregavit, contrarias
sententias apponere non me permittit infirmitas cor-

« prio filio suo nen pepercit, sed pre nobis omnibas
« tradidit eum. (uomodo erg9 non etiam eum illo
« omnia nobis donavit? » (Rom. vii, 28.) In Epi-
stola autem sua ad Ephesios ita ioquitur dicens: « Be-
« nedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi,
qui benedixit nos in omni benedictione spi-
ritali in celestibus in Christo, sicut elegit noa
ante mundi constitutionem, ut esserous sancti e
immaculati in conspectu ejus in charitate qui prze-
destinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum
Christum in ipsum secundum propositum volunta-
tis suz, in laudem glorize gratize suz , in qua gra-
tificavit nos in dilecto filio suo, in quo babemus
redemptionem per sanguinem ejus, remissionem
peccatorum , secundum divitias grati: ejus, que
superabundavil in nobis in omni sapientia et pru-
dentia ut notum faceret nobis sacramentum volun-
tatis suxe secundum bonum placitum ejus quod
proposuit in eo in dispensationem plenitudinis
temporum, instaurari omnia in Christo quz ia
colis et qux in terra sunt in ipso , in quo et vos
cum audissetis verbum virtutis Evangelium sa-
lutis vestre, et credentes signati estis spirita
promissionis sancto, qui est pignus bsreditatis
nostra in redemptionem acquisitionis in laudem
« glorie ipsius (Ephes. 1, 5.) » Quam senteptiam
beatus Ambrosius atque Hieronymus ita exposuerunt,
Scilicet hoc decrevisse Deum, ut credentes in Chri-
stum adoptarentur ia filios Dei. Przscius Deus

^ ^^ 0 & ^^ m A omo m o o5 om 9 o^9 9» 4

poris, nec zgritudo senectutis. Qu:e autem de pr- C omnium scivit qui credituri essent in Christum,

scientia et praedestinatione Dei iu sacris libris didici,
et sententias quas probats a canonicis scriptoribus
in divinis Testamentis inveni, prout memori:ze tunc

occurrebant, in opusculis meis inserui, «qu:xe ad No- .

tingum episcopum et Eberhardum comitem przte-
rito tempore contra Gotescalci errorem confeci. Quze
etiam opuscula, quz dixistis quod memoratus Gote-
scalcus ea corrumperet ac vitiaret, vobis modo prout
a me dictata sunt ad legendum transmisi, et si quid
in eis emendandum sit, vestro judicio magis eligo
corrigi quam heretici. Pauca quidem adhuc testi-
monia de apostolis et propbetis hic inserenda cen-
sui, quatenus tentent hi qui przdestinationem Dei
in tàm pravum sensum vertere volunt, ut Deum di-
cant przdestinalione sua auctorem esse perditorum,
utrum ex divina auctoritate suas inventiones affir-
mare possent an non, Ego autem nusquam przdesti-
nationem in malo positam, quantum recordor, inve-
ni, sed semper in bonum. Nam beatus Paulus apo-
stolus in Epistola ad Romauos ita scripsit dicens :

« Scimus autem quod diligentibus Deum omnia.

« cooperantar in bonum bis quí secundum proposi-
« lum vocali sunt sancti. Nam quos przscivit, et
« predestinavit conformes fieri imaginis filii sui ,
« ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos
* autem przedestinavit, hos et vocavit, et quos voca-
« vit, hos et juslificavit. Quos autem justificavit , il-
«* los et glorificavit. Quid ergo dicemus ad haec? Si

sicut dicit ad Romanos, quos prescivit et vocavit,
nos non solum ex Jud:is, sed etiam ex gentibus. Quos
autem Deus dicitur vocare, perseverant in fide. Hi
sunt quos elegit ante mundum in Christo, vt siat ie-
contaminati coram Deo in charitate, hoc est ut amor
Dei sanctam illis faciat conversationem. Quod autem
ait: « In charitate predestinavit nos; » dupliciter
legendum, ut charitas, vel cum superioribus, vel
cum inferioribus copuletur. Cum superioribus it3,
« utessemus sancli et immaculati coram ipso in cba-
« ritate, » et postea sequatur, « praedestinans nes
« ia adoptionem filiorum per Jesum Christum in ip-
« sum. » Com inferioribus autem sic, « ip charitate
« predestinans nos in adoptionem filiorum per Je-
« sum Christum in ipso, » id est Christo, qui ngn-
quam non fuit filius : nos vero non fuimus filii ap-
lequam predestinati essemus cum ipso. Hoc autem
przdestinavit, ut haberet potestatem filius Dei fieri
omnis qui credere voluisset in ipsum ; quia nemo f-
lius Dei fleri potuit, nisi fidem et charitatem que
per dilectionem operatur, habeat. ldcirco non es
Deo, qui salutis humapzs et bonorum omniom 2s-
etor est, seductio hominis et deceptio deputanda, per
quamin mortem cadat perpetuam : sed magissibimet-
ipsi, qui propriz concupiscentis, vel diaboli sugge-
stioni consentiens; peccatum committit, nec inde con-
dignam penitentiam ante obitum agere voluerit
Quod apostolus Jacobus ostendit dicens : « Nemo

Digitized by Google
