LOL ME S S LL

IU wo oam "9 GW A4 9 Oo —

1605
Membra , nec ventrem excipit inde pigrum.
Currere cum pedibus , oculis ac cernere fas est ,
Auribus audire, oreque verba dare.
Ergo manus solum ventri si porrigat escam ,
. Cuncta et membra simul hunc satiare student,
Qvis tegumenta parat, ornatum querit et aptum,
Quis clypeum ad pugnam, quis rogo tela rapit.
Venter sit esce, ventri deserviat esca,
"Hunc Beus atque illam destruet ipse cito.
Sed mihi communis.nempe ac justum esse videtur,
Membrorum ut cura par fiat atque labor.
3Ut manus ipsa operi deservit, sic quoque venter
"Cousiliis eertet cuncta monere suis.
Qua domus ex parte defenditur, hzc patet hosti ;
Quse quoque vallatr undique, tota manet.
Providus en mente cautus sis semper et actu,
Prudens cuncta cave , tristia nulla time.
"Nictor sit Christos , sic eat vietoria vera ,
Qui Regem bunc sequitur, victor et ipse manet.
"Tot versus scripsi quot horz nempe diei
Suut, optans semper sospes ut ipse fias.

XXVIII. — Ap IRMINGILDUM.

"Omnipotens , summi Patris sapientia , Christe,
Qui infima cum superis cuncta tenendo regis.

Tu mihi dileclum conserva semper amicum ,
'Ut vigeat sospes, regna superna petens.

Ut crescat meritis , crescit seu temporis sevo ,
Post obitum mortis dona beata metens.

Hoc tu virgo Dei, genitrix intacta Tonantis,
Impetres precibus, sancta Maria, precor.

Agmen apostolicum primus et in ordine Petrus
Frotribus ascitis poscite valde Deum.

Prxco propheta Dei, paranymphus , martyr et ipse
Cum vatum turba szpius boc rogitas.

'Sic pelo, tu facias ' Levita * protomartyr et ipse
Cum sociis Stephanus sceptra superna precans. -

Hoc justi , electi , felices poscite cuncti
* Buoloni ut regnum det super astra Deus.

Hoc, Pater alme, modo dum * vacat querere regnum,
Qusrere non cesses , ut capias , cupias,

Vim aula poli patitur, violenti et sidera prendunt ,
Qui bene nunc certat, dona futura capit.

Certasti valide, et hostem nunc sternere certa
Vincenti in Bine rite corona datur,

Os resonet Christum , palma quoque pascat egenum.
Pes zgrum inviset, corda Deum cogitent.

Te sibi totum extra famulantem sentiat auctor,

CARMINA. -- SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS.
A Te sibi totum intus vindicet ipse Deus.

1006

Hzc tihi, sancte pater, optando grarmmate pinxi,
Ut fias felix dogmata sacra sciens. ,
Hoc quoque posco Deum per psalmos rite canendo.

**9.99292822929929296€9

(Desunt cetera, foliis quatuor circiter amissis.)

s." ecc] £95159

XXIX. — AD b BONOSUM,-

Una dies ridet, cassus cras altera plangit,
Nil fixum qnomodo tessera! keta dabit.
JEstas clara micat , autumnus conferet umbras ,
Vet floret gemmis , bas fera tollit hiems.
Quid porro est quod non properatis effugit alis ,
Et varium non sit quod teget .arce polus.
Aerias pinus inclinat pigra senectus,

B  bissolvit ropes, flumina sicca facil.

Dum loquimur, seges alta viret, maturiet, * aret,
Canescunt violze , lilia fusca cadunt.

Ipsa suos citius gratos rosa ponit amictus,
Agrestes flores moxque sequantur eam.

Omnibus his brevis usus, et est sub lege noverca,
Alternant vicibus , et simul intereunt.

Tuque tuum credis quod mendax commodat hora ,
JEterno et simili semper habere cupis.

Paulatim miseros effert ad vota senectus ,
Et modo qui fuimus , jam modo desinimus.

Nutricis gremio subito puer altius exit ,
Miraturque truci se dare voce sonum. .

Jam celeres barbz, jam tincti morte capilli ,
Jamque acclinis humo prz deque montis erit.

C Omnia fert tas, atque omnia finis ademit,

Nil manet :eternum , szcula prztereunt,

Cunctaque tempus habent , ni solus temporis auctor,
Qui fuit, est semper, et sine (ine manet.

Hunc tu semper ama , hunc toto corde fatere,
Hunc precibus posce, hic tibi grata dabit.

Non te conturbet sancte inconstantia frater ,
Hxc mundana quidem gurgitibus variis.

Sic fuit, est, et erit szcli versatilis ordo,
L:titie nunquam sit cui certa fides.

Multa quidem patitur sanctorum plebes.in orbe, -
Judicio occulto, nec ego scire queo.

Credo suos servos, quod nullo spreverit zvo ,
Adjuveritque satis, cum sua vota petant.

Nam altera vita suis servatur in arce polorum ,
Qua pax »ima viget, praelia nuila (iunt.

Ikec quoque semper erat justa tentatio vita,
Fornacis flamma ut aurea vasa probat.

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

* Buoloni ut regnum det, etc. Aul Irmingildo no-
men diversum id obtigit, aut amico tertio bene pre-
catur. Carminis umbilicus abscissus, unde et inse-
quentis bene longi poematis, de Patientia soncto-
rum, exordia perierunt.

b Hunc ego Rabano in studiis ::qualem exstitisse
interpretor, qui et ipsi jn abbatis munere successit,
alio scilicet nomine nuncupatus Hatto; pictoria arte
praestitisse, quz: ad eumdem scripsit hexameltra sa-
tis arguunt. De Hattono autem vetus ms. abbatum
catalogus : « Hato Benosus dictus et gleriosus, sus-
eepit gubernaculum abbatie anno Domini 844, et

per annos viginti duos discrete et modestissime
rexit jn morem Moysi, de quo scriptum est : Érat
mitssimus super omnes homines, Sibi subditis discre-
tus et mitis; potentibus autem sxculi valde gravis
et zquus exstiterat. Hic :eterna virginitate praeditus,
monasterium magna utilitate adimpletum, glorioso
fine vitam pr:esentem conclnsit, anno Domini 8492. »
Nec affirmem temere hunc illum esse Bonosum ab-
botem, ad eujus interrogata Rudolphus In: Catslogo
refert librum confecisse Rabanum de cognationis
commixtione, et magica arje vitanda.

* Maturet et , ab inusitato matuico,

Digitized by Google
