1559

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

59

ricordiz, quze Deus, nullis eorum meritis przeceden- A ita. definierit ut. quicunque non credunt, ex. ipiis

tibus, eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in
regnum Filii dilectionis sux. » Item (Sent. 10):
« Qui dicit quod quibusdam Evangelii praedicatio a
Domino subtrahatur, ne percepta Evangelii przedi-
catione salventur, potest objectionis invidiam de-
elinare patrocinio ipsius Salvatoris, qui apud quos-
dam, quos ait fuisse credituros, si mirabilium ejus
signa viuissent , noluit operari : et quibusdam po-
pulis vetuit apostolos evangelizare, et nunc aliquas
adhuc gentes patitur extra gratiam suam degere; cum
tamen constantissima flde perceptum habeamus, in
omnes mundi partes Ecclesiam dilatandam , nec
ante esse hoc szculum finiendum quam in universos
fines terre Evangelium dirigatur, et omnis lingua
. confiteatur quoniam Dominus Jesus in gloria Dei
— Patris est. » Item (Sent. 44) : « Qui dicit quod per
potentiam Deus homines in peccata compellat, me-
rito reprehenditur. Nec enim Deus, qui justitie ac
bonitatis auctor est, et cujus omnia statuta et man-
data contra peccatum sunt, quemquam ad pecca-
tum cogere, et ab innocentia in facinora procipi-
tare credendus est. Si qui autem tam profund:e im-
pietatis sunt, ut extra remedium correptionis ha-
beantur, non a Deo incrementa iniquitatis acci-
piunt, sed per semetipsos deteriores flunt, qui re-
linqui a Deo, et sibi ac deceptoribus suis tradi pro-
pter precedentia peccata meruerunt, ut eis pecca-
tum sit ipsa etiam poena peccati. » Item (Sent. 12) :
* Qui. dicit quod quibusdam vocatis, et pie justeque
' viventibus, obedientia subirahatur ut obedire de-
sistant, male opinatur de bonitate Dei atque justi-
tia, ut videatur ad impietatem pios cogere, et inno-
centiam bonis adimere, cum ipse sit pietatis atque
iunocentiz largitor et custos. Qui ergo Deo adhz-
ret, Spiritu Dei agitur : qui autem a. Deo recedit,
propria voluntate obedire desistit. » ltem (Sent.
45) : « Qui dicit quod quidam hominum non ad hoc
a Deo. creati sunt ut vitam adipiscantur :zeternam,
sed ut habitum tantummodo scculi presentis orna-
rent, et ad utilitatem nascerentur aliorum, melius
loqueretur dicens quod Deus, qui creator est om-
nium, non frustra etiam eo. condat quos przvidit
vite stern: participes non futuros, quia etiam
in malis hominibus bonum Dei opus est ipsa natura,
et iaudabilis est in impiorum dainnatione justitia.
Non potest autem merito reprehendi qui dicit quod
etiam talium conditione mundus ornetur, et quod si
qui sibi sua iniquitate nocituri sunt, ad utilitatem
nascantur aliorum. Neque enim quamlibet innume-
rabilis multitudo impiorum indecora est mundo, aut
inutilis Dei regno, cum etiam per ipsorum veniat
propaginem regeneranda generatio, et in eis tole-
randis ac diligendis populus Dei fiat illustrior, di-
scens bonitatem et patientiam ab ilio qui pluit su-
per justos et injustos, et solem suum oriri facit
super bonos et malos. » ltem (Sent. 14) : « Qui di-
€iL qued qui evangelice przdicationi non credunt,
ex Dei predestinatione non. credant, et quod Deus

constitutione non credant, non est catholicus, Sig
enim fides, quxe per dilectionem operatur , Dei óe.
num est, ita infidelitas constitutio Dei uon est, qa
Deus ponas criminum novit ordinare, nos crimi
na. Nec consequens est ut quod non remiwril, ipe
commiserit. Przdestinatus itaque vivit in fide sii
donata: non predestinatus perit infidelitate vom-
taria, non coacta. » Item  ( Sent. 15) : « Qui &ci
quod idem sit prsscientia quod pradestiato, is
bonis sine dubio operibus nostris duo ista permiset
Quz enim ex Dei munere habemus, et que preset
dicuntur, non possunt non esse predestinia; d
qui przdestinata appellantur, non possunt no ese
prescita. [n malis autem operibus nostris sola pt»-

B scientia Dei intelligenda est: quia sicot prsei

et predestinavit qux ipse facit, et at facrenu
dedit : ita przscivit tantum, non etiam prede
vit, qu:& nec ipsa fecit, nec ut faceremus ererit
His ergo omnibus ita ex. sacris doctoribus probis
atque in diversis opusculis suis diverso stylo, ps
diversa fide, probatis, bonum mihi videtur vt se
velli doctores sanctorum Patrum et catholicoria
doctorum sequantur vestigia, non a recto rapi
eorum traditionis in erroris devia secedents at-
ruant : quia, sacra Scriptura dicente, via mfi
gradiendum est his qui ad vitam volunt per
nire :ternam, neque ad dexteram, neque ad siti
stram a quoquam temere declinandum : quis sex

* via recta ducit ad vitam, sie devia errorum si

Tnortem tendunt perpetuam. Unde propheta Dosi-
num precatur dicens : « Deduc me; Domine, ia "à
« tuo , et ambulabo in veritate tua. » 'Pyel. vum.
4.) Et item : « Deduc me, Domine, in semin e
« cta, propter inimicos meos. » (Psal. xn, il.
Et item : « Viam iniquitatis amove a we e ke
« tua miserere mei. Viam veritatis elegi, jue!
« tua non sum oblitus. » (Psal. xvii, 29, 9) 0e
sit autem hzc via recta, et via veritatis, ipa Te
tas in Evangelio ostendit dicens : « Ego sum vin,
« veritas, et vita (Joan. xiv, 6). » « Qui equiut &
« non ambulat in tenebris, sed habebit lumes vit
« (Joan. vin, 42). » Et alibi : « Ego sum, inqeil e*
« tium. Per me si quis introierit , saltabitor : & t
« gredietur, et egredietur, et pascua invenid'
(Joan. x, 9.) llle autem qui dicit, sicut predxasis
pietas , pudicilia, et charitas, et czetere viris,
ita predestinatio prodicanda est , ut qui obedietit
hzc audit, non in homine, ac per hoc ne in se i^
sed in Domino glorietur, bene hoc dicit, si dtt
et secundum auditorum qualitatem predicstkees
suam temperat, ne forte infirmus audor im
scandalum sumat unde debuit vitam bowit. b
Scrutando autem et meditando Scripturas 5x75
oportet lectorem caute et prudenter agere, ne i
velit plus sapere quam oportet sapere, sed 339
ad sobrietatem et secundum rationem fei. Us
eliam Sapientia per parabolas docet dicens: Li
« invenisti, comede quod sufficit tibi, ne forie *

Digitized by Google

— Áo

