'

1555

assentit sanctus Hieronymus, in Ezechielis tractatu
illam sententiam exponens, qua Dominus ad prophe-
tam ait : « Loquere et dic ad eos : Hzc dicit Domi-
« Dus Deus, si forte vel ipsi audiant, et si forte quie-
« scant, quoniam dorus exasperans est. » Loquitur
autem h:ec Deus ambigenüUs affectu, uL liberum bo-
minis monstret arbitrium, ne prgscientia futurorum
mali vel boni inimutabile faciat quod Deus futu-
rum noverit. Non enim quia illa ventura cognoscit,
necesse est nos facere quod ille przscivit, sed quod
nos propria voluntate sumus facturi, ipse novit fu-

turum quas Deus. Scripsit quoque praedictus Pater

Augustinus libros duos de Przdestinatione sancto-
rum, in quibus totum quod confertur homini bo-
num, ex gratia Dei fieri, non ex hominis libero
arbitrio, ex sententiis sanctarum Scripturarum sa-
pientissime ostendis. Sed fuerupt aliqui qui aut non
intelligendo, aut intelligi ea nolendo quz ibi recte
scripta sunt, in pravum sensum abiucere conaban-
tur. Contra quos beatus Prosper, qui ejus. doctrinae
fidelis exsecutor fuit, rescribendo fortissime resti-
tit, atque convicit de predicto magistro sanct
Ecclesie non. recte eos sensisse, Scripsit enim me-
moratus vir, beatus scilicet Prosper, ad Rufinum de
gratia et libero arbitrio : scripsit contra capitula ca-
lumniatorum Gallorum de przdestinatione; simili-
ter et contra eapitula objectionum — Vincentiana-
rum de eadem przedestinatione, necnon ad excer-
pta qu: ex Genuensi civitate ei sunt missa de prze-
destinatione congruentissime respondit. In. quibus
omnibus lector fidelis potest probare eum sensisse
de preedestinatione Dei, ad salutem humani gene-
ris, non ad damnationem fleri. Unde nunc ex dictig
memorati viri aliqua excerpere nobis placuit, et in
hanc epistolam ponere, quibus objectionibus Vin-
centianis ita respondit dicens (Vincentian. object. 44) :
* Quomodo verum constabit quod Deus nolit om-
nes salvare, etsi omnes salvari velint, cum Veritas
dicat : « Si vos, cum sitis mali, nostis bona data
« dare filiis vestris, quanto magis Pater vester coe-
« lestis dabit bona petentibus se? » Qualiter fleri po-
test uL Deus, qui etiam illos salvat. de quibus dici
non potest quod salvari velint, nolit aliquos salvare,
etiamsi salvari velint, nisi alique causz. existant
de quibus, quamvis sint nobis incognoscibiles, ipse
tamen judicat bene, de quo dici non potest aliter
eum quidquam facere debuisse quam fecerit? Re-
mola ergo hac discretione quam divina scientia in-
tra secretum justitie su: continet, .sincerissime
credendum atque profitendum est Deum vellent om-
nes homines salvi fiant. Si quidem Apostolus, cu-
jus ista sententia. est, sollicitissime prxcipit, quod
in omnibus Ecclesiis piissime et custo.'itur, ut Dco
pro omnibus hominibus supplicetur : ex quibus quod
Toulli peremnt, pereuntium est meritum; quod
multi salvantur, salvantis est donum. Ut enim reus
damnetur, inculpabilis est Dei justitia : ut autem
reus justificetur, ineffabilis Dei gratia est. » (Object.
4.) « Wem dicunt quod major pars generis humani

"

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS ill. i55

À ad hoc creetur a Deo, ut non Dei, sed diaboli faciat
voluatatem. Ipsapum omnino, et coplra ralione
est, dicere voluptatem Dei ex Dei voluntate tog
fieri, et Deum, damnatorem diaboli ejusque fame-
lorum, velle ut diabolo serviatur. Sed hoc cato-
licis Pelagiani consequenter se objicere existimant,
qui Adam peccatum Lransiisse in omnes diffilepior :
quopiam si primam nativitatem originalis culpa noc
obliget, non sint. obnoxii diabolo parvuli, nec ip-
digeant erui de potestate tenebrarum, qui nupquom
a suo auctore discesserint. Nos autem, qui omne: ia
Adam periisse profitemur (venit euim Filins quz-
rere et. salvare quod perierat), nec dicimus io
creari queniquam bominem uL diaboli faciat volss-
tatem, et agnoscimus omnem hominem non reka-
B ptum diabolo esse captivum. Pra»varicatio enim bo
minis disposi: a szculis creationis ordinem ur-
bare non potuit : etinerito ereatura peccatrir pe
nalem dominalionem illius patitur, cui reliclo sere
Domino sponte se vendidit. » (Object. 7,8, 9,10.)
« Hiec quippe servitus non institutio est Dei, sel jo-
dicium. Qui autem dicunt quod hzc sit volnus
Dei ut magna pars Christianorum salva esse n 1-
lit, nec possit, aut dicunt quod Deus nolit ut om. 5
catholici in fide catholica perseverent, sed velit v:
magna exinde pars apostatet, aut a sanctitatis prr-
posito ruat , aut. quod adulteria et corrupiele vir-
ginum sacrarum ideo contingant, quia illas Deus .d
hoc preestünavit ut caderent, nimis perve
sentiunt, et nequiter hoc. dicunt. Quia detestii i
C et abominanda epinio est, quz Deum eujusqua
male voluntatis aut male actionis credit autlo-
rem, cujus prxdestinatio nunquam extra bonit2tzti,
nunquam extra justitiam est. Universz enim vi?
Domini misericordia et veritas. Adulteria enim m.-
ritarum et corruptelas virginum non instituere novi
ea Divinitas, sed damnare, nec disponere, se
punire. Qux mala homines cum admittunt, sus
concupiscentiis et cupiditatibus serviunt, quas 2»
illaprima voluntariz przevaricationis labe traxerunt.
Sed nullo modo credendum est hujusmodi homins
ia hanc desperationem ex Dei voluntate cecidisse,
cum potius allevet Dominus omnes qui corruupt, à
erigat omnes elisos. Nemo enim nisi illius gralia st
bilitur. Dei ergo voluntas est ut. ia bepa voluit
D maneant, et priusquam deseratur neminem deserit
In libello igitur quem supra memoratus vir exi
capitula calumniatorum Gallorum | scripsit, jn
finem ejusdem libri ita. subnexuit dicens (Sent. P:
t Quisquis igitur ex pr:edestinatione Dei, velut fatzli
necessitate, homines in peccata compulsos co;i d.d
in mortem, non est catholicus. Nullo enim mob
predestinatio Dei homines iniquos facit, neqne ct-
jusquam omnino est causa peccati. » ftem (Sext
2) : « Qui dicit quod ab iis qui non. sont predesti-
nati ad. vilam, non. auferat percepta baptistoi gralia
originale peccatum, non cst catbolicus. Sacrame-
lim enim baptismatis, quo omnia. prorsus peccati
delentur, etiam in eis vermn est qui non sunt in ve-

Digitized by Google

