4091
Ex sanct: Patres, conciliate Deum ;

Coetus apostolicus, Christi comitatus honestus,
Tu precibus nobis limina pande poli.

Claviger ahereus Petrus Paulusque magister,
Andreas, Jacobus atque Joannis amor :

Thomas cum Jacobo, Philippus, Bartholomeus,
Matthzeus et Simon, Thaddeus et Mathias.

Doctrina gratulans, rutilans et sanguine rubro,
Victorum alme chorus, nos rege tu monitis.

Barnabas, Silas, Stephanus Marcusque Titusque,
Lucas, et Clemens, sanctus Apollinaris.

Sixtus, Alexander, Cornelius et Cyprianus,
Felix, Urbanus, Mauritiusque prius.

Cum queis tu doctor Bonifacius, inclyte martyr,
Placans Altithronum, funde preces, petimus:

Alme tuos socios moneas, Martine, precamur,
Pro nobis Dominum poscere rite pium. .

Hoc Leo, Sylvester simul, et confessor Amandus,
Ambrosius przsul papaque Gregorius.

Augustinus honor, doctor Hieronymus, atque
Maximinus pastor Eusebiusque gerat,

Hoc, Benedicte, tuis monachis impende precamur,
Cum Antonio el Paulo regna beata tenens.

Martyr Agatha Dei, foveas nos rite precamur,
Agnes sic virgo, sic et Anastasia :

Lucia, Balbina, Petronella, Eulalia, Thecla,
Regina, Euphemia, Cecilia, Sotherls,

Eugenia, Prisca, Monegundis, Praxidis, Afra,
Christina, Brigida, turbaque casta poli.

Coalicolz: cuncti, sanctorum exercitus omnis
Hoc precibus agite, ut nos Deus ipse juvet.

Expurget miserans, exaltet, diligat, ornet,
Hiliesos servet, protegat atque regat.

Det pacem veram, det plenum munus amoris,
Actus det placidos spemque fidemque bouam.

Virtutum * copiam tribuat mentemque benignam.
Et carnem castam, tempus et omne bonum,

B. RADANI MAURI AICHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS IV. 16

A Dei victum, vestem, fidos det semper amicos,

Atque hostes cunctos arceat. ipse procul,
Famem depellat, morbos simul auferat omnes,
Conterat et longe daemonis insidias.
Curramus leti, ut capiamus regna beata,
Cum Christo sursum semper in arce poli.
Agnus sancte Dei, qui tollis crimina mundi,
Semper in xeternum tu miserere tuis.
Tu nos, Christe, audi, tu exaudi, Christe, precamr,
Te sequimur, Christe, te volumus, cupimus.
O Domine, salva, quia vitam quzrimus abs te,
Redde tuum vultum, sic erit atque satis.
Tu quo virtus, tu vita es, Christe, perennis,
Tu, Christe, eleison, tu, Kyrie, eleison.
Amen.

B LXXIV. — De prudenita.

Virtutum species primum prudentia pandit,
Hec recolit cuncta, dictat honesta bona.
LXXVY. — De justitia et pietate.
Justitia et pietas par pactum servat et omne
Judicium ritu ordinat ipsa suo.
LXXVI. — De fortitudine patientia.
Forliter adversa virtus patientia suffert,
Victrix confidens tristia cuncta fugat.
LXXVII. — De temperantia.
Temperat ergo bene jam cuncta modestia virtus,
Et clemens placide jura superna dabit.
(Defectus ad pag. vn.)
TITULI ET INSCRIPTIONES ECCLESIE N.

AB OTGARIO ET RABANO RELIQUIIS ET ALIIS OBXAEENUS
INSTRUCT €,

LXXVIIL. — * Versus in tumulo sancti Sergi.

Martyribus sanctis honor exstat maximus otbe,
Nomine pro Christi qui meruere mori,

C

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

* Martyrum Sergii et Bacchi frequens in tabulis
ecclesiasticis memoria. Fratres fuisse, et eorum
pignora Roma in Germaniam translata , quod bic

tice quidem at vere canitur, non perinde testari
possumus. Ad vis Octobris Martyrologium Romanum
memorat eorum martyrium ; et locus ubi Sergius
quiescit, proditur Sergiopolie; aliaque ad horum

martyrum przeconium, in adnotationibus suis Cxsar D

Baronius ex Grecorum commentariis observavit. At

ex Eo Enphratesia provincia quando in Occidentem,

et ut hic Rabanus, in urbem Romuleam penetrarint,
quis nobis ad investigandum viam muniat, ubi tot
historiz sanctorum olfusze tenebrz ? Satis Gregorius

Turoneusis docet lib. Fr. vit, cap. 51, reliquias eo-

rum Gallis innotuisse ; satis Anastasius, Gregorio 1II

sedente, diaconiam sub eorum tilulo surrexisse. At

corpora sanctorum vel integra, aut sui potiore parte,

Romam allata, manet obscurum. Et tamen Mogun-

liacensis archiepiscopus a sancto Bonifacio quintus,

Romulea ex urbe lios przsul Otgarius ambos
Advenit.

Quin et, basilica condita, monumentum sancto Ser-
io, venerationis et honoris ergo publice posuit.
ane jucundum fuit, Autiq. Lect. tomo V, hymnum

legere, testem eorum in occiduum orbem adventus,

quique horum martyrum laudes et sepaltur:e locum

exprimeret, etsi won ita clare ut locum omnem tol-
' leret ambigendi :

Tade vos szeli pretium sequentes,

Quisumus, nobis meritis avete,

Nosos (morhus) ut vestris nequeat nocere

"ivibus istis,

Hic topus (tocus) vester vacitatur Alba,

Civitas sacris decorata gaz:s,

Quem sacro sancti cineres adornsnt.
Somata (corpora) sancts,

Character ab 2vo nepotum Caroli magni, cam be
nismi affectatione. Sed Albam hanc quis nobis fe
graphus radio suo designel? in censu quidem sw
plurimas id nominis urbes babet. Hagi reces-
tiores, ut Wicelius in Choro sanctorum, et Martyro-
logium vulgo Petro Canisio ascriptum, hos martyrs
tradunt apud Venetos quiescere ; quanquam Wice-
lius id constanter affirmari nolit. E praeeunte Ra-
bano, in Moguntinam diecesin importatos coo
credere. Auque ex sequentibus epigrammalis collito,
in celebri quadam basilica S. Sergii corpus aut osst
ejus praecipua deposito. Nam thecam qua compone
retur, ei Rabanus faciendam curavit (epigr. 79).
confessionem sepulcri versiculis ornavit (ep. h
denique inchoatam ab Otgarío ciborii siruetrass,
et superimpositam altari S. Martini, perfecit, vtriut

Digitized by Google

