B. RABANI MAUBI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1IJ.

1499

--

nox. Quemque olim videret in domo sua bumilem, A ris. Quid multis moror? Ad hanc vocem, redeuete

flexis infatigabiliter genibus, aderabat in colo re-
gnantem. Procedebat quoque frequenter ad urhes,
et oppida, evangelizans populis fidem Domini Sa]-
vatoris; plurimosque credentium manipulos, ad
suam solitudinem rediens, reportabat. Quod enim
verbis docebat, prodigiis et signis incontipenti pro-
bahat; sola oratione quoque, adhibita manuum
impositione. daemonia obsessis corporibus expellendo,
et omne genus virtulum, in virtute sancti Soiritus,
exercendo.
Car. XLI. — Ubi beata Martha juvenem. Rhodano
submersum resuscitavit. .
Apud Ávennionem, Viennensis provincie civita-
tem, ante fores urbis, in joco amano, inter Rhodaui
fluctus et urbis propugnacnla, civium turmis vitae
verbum evangelizans, et gros sanans, sedebat Mar-
tha beatissima, una dierum. Et juvenis, qui erat
trans Rhodanum, videns cirea. populorum frequen-
tiau, et volens audire verbum Dei, cum ei nec pon-
tis, uec &caphz opportunitas adesset; tamen hine
aviditate ductus audiendi, et videndi miracula, in-
dustrie deamatandi confidens, pericia (Forte, peri-
zoma] exspoliat se, et Rhodani fluentis sese commit-
tens, capit natare. Omnium civium trans Rhodanum
oculi intendenies erani in eum (Luc. iv, 20), cum su-
bito zstuantis Rhodani turgentibus intercipitur un-
dis; submersusque mecatus est. Clamor popularis
attolliur, juvenis devotio approbatur, infortunium
deploratur. Quid multa? Totius populi hie erat ani-
mus; hiec voluntas: hoe votum : ut. missis piscato-
ribus, et sagenis, omni ipéustria corpus juvenis

requiratur, si forte Domiai Galvatoris miserieerdia ^

contingeret inveniri. In crastinum hora diei nona,
raulto sudere quesitum, inventum, allatum, et Mar-
tha sanetissine est oblatum. Convenit universa civi-
tas (Act. xin,41) ad spectaculum hoc. Nobiliores ur
bis$, ia utroque sexu, obsecrant et obtestantur, üle-
xis genibus, ancillam Christi, ut. Christi Salvatoris
magnalia licerel eos cernere, in juvenis hujus resus-
citatione. Annuit illo, gratissimo ut erat animo:
Si tamen omnes qui aderant Christians fidei ma-
nus darent. Conclamant omnes una voce : Grede-
mus Dominum Salvatorem, verum Dei Filium, et
Deum esse, qui te. falem elegit famulam. Ad hec,
exhilarata Martha beatissima, et de Domini Salva-
toris pietate et potestate confidens, prosternitur cura
laerymis et orat; prosterpuntur et populi, ipsa
movenje; aique ejulatu magno (Gen. xxvi, 58)
omnipotentis Dei implorant clementiam, ut ad bo-
norem et gloriam nominis sui, suam in hoc miraculo
dignetur excitare potentiam (Psal. vxxvin, 9; Psal.
LXxix, $). Completa oratione, surrexitancilla Cbristi,
€t accedens ad corpus : In nomine, inquit, Domini
Salvatoris Jesu Christ] Filii. Dei, surge, juvenis, et
narra nobis quanta tibi fecerit benignitas Redempto-

anima, revixit juvenis, el resedit (Act. m, 6; Lac.
viu, 59; Luc. vit, 15; Act. ix, 40), moxque in Chsi-
stum se credere confessus esi, et baptizatus est. PA
post multam populorum eepngendentium Lziitiam,
sanus et incolumis ad propria remeavit. Quod vi-
dentes populi conclamaverunt omnes unanimiter :
Christum Jesum verum Deum esse, nec. esse alium
preter Christnm Deum ( Judit. ix, 19). Ex tune,
Martlie ministre Christi sanctissimx fama celeber-
rima in ore omni; ex tunc, virili sexui amori ct
femineo fuit honori.

Cap. XLHI. — Ubi beata. Martha aquom in vinum
convert, in dedicatione domus sue.

B Per idem tempus, per universas previncies Cal-

liarum, maximeque Vieunensium, Narbeniensiem
et Áquitaniarum  clarjssimus rumor, et opiniesis
bon: suavissimus odor, sicut. odor. agri pleni cui be-
nedizit Dominus (Gen. xxvu, 27), omnium compre-
vincialium animos ad Chrisü fidem, ei ad ancilla
Christi, sanctissima:  Martbz, amorem egcitabat
Congaudebat et congratujabatur ei soror ejus bea-
lissima, cum summa reverentia pominanda, Maria
Magdálepa : sauctissim:, et contemplativae vitz or-
dinator et custos, archiepiscopus Maximinus, qui
accensus animo, ministram Christi videre et. alloqui
(Act. xxvin, 20), a sua Narbonensi secunda ip. Viea-
nensem provinciam, usque ad Tharesconam ire
perrexit. Simili modo Trophimum  archiepisco-
pum, a civitate Arelatensi; sed et Eutropium pon-
tificem, ab Aurasicensi, Thbarasconam asdvexil ea-
dem intentio et voluntas, simile desiderium, et vo-
tuup, eadem die, et bora; cum tamen, Junc, nullus
eorum alterius suspicaretur adventum, copvegerunt
tamen pariter, inspirante Deo, qui dispemit omnis
suaviter (Sap. vui, 1). Suscepit eos. bonoriBce s2-
erosancia virago, exbibuit liberaliter, vielepter re-
Unuit; et die sexta decima Kalendarum Januarü,
qua est septima decima dies mensis casleu, qui De-
cembris dicitar apud Latinos *«, domum Martha
beatissima signis illius, et virtutibus, sanctaque ejus
conversatione jusigaem, dedicaverupt Domino Sal-
vatori basilicam. Et post dedicatiopem templi, eum
ad conan accessissent pontifices, ministravit eis,
mira et consueta affectione, Martha sanctissima.
Erant autem discumbentes multi qui copveperaat.
Et deficienie vino (Joan. n, 3), aquam in nomime
Jesu Christi hauriri et abundanter omnibus pro-
pinari jussit hospita Domini Salvatoris. Quar at
pontifices in. convivio guslaverunt, in vinum apli-
mum aquam conversam senserupt. Sisiuerupt ,
igitur, communi decreto, pontifices diem illam,
omnibus annis, venerabiliter observari : ob dedica-
Jonem basilice 5, e& aqux in vinum mirabilem
mutationem.

NOT. POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT E.

* Mensis Casleu, qui apud Latinos dicitur De-
cember. Rabani Comm. in Machab., lib. 1, cap. 4.

5 [llam diem quo dedicatum est templum a Salo-
mone, sicut Regum liber et Paralipomenon narrat,

Digitized by Google

