<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1557 EPISTOLÆ. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    ritæ mansuri, et ad hoc ad veram vitam non sunt prædestinati. › Item. (Sent. 3) : ‹ Qui dicit quod non prædestinati ad vitam, etiamsi fuerint in Christo per baptisimum regenerati, et pie et juste vixerint, nihil eis prosit, sed tandem reserventur donec ruant, nec ante eos ex hac vita quam hoc eis contingat, auferri, tanquam ad constitutionem Dei talium hominum ruina referenda sit, non est catholicius : quia non ideo Deus tempus ætatis cuicumque prorogavit, ut diu vivendo corrueret, et a fide recta in sua longævitáte deficeret, cum inter beneficia Dei numeranda sit ipsa longævitas, qua homo melior debuit esse non pejor. › Item (Sent. 4) : ‹ Qui dicit quod non omnes vocentur ad gratiam, si de iis loquitur quibus Christus annuntiatus non est, reprehendi non debet : quia scimus quidem in omnes fines terræ Evangelium destinatum, sed non putamus jam in omnibus terræ finibus prædicatum; nec possumus dicere, quod ibi sit gratiæ vocatio, ubi matris Ecclesiæ adhuc nulla est regeneratio. › Item (Sent. 5) : ‹ Qui dicit quod qui vocati sunt, non æqualiter vocati sint, sed alii ut crederent, alii ut non crederent, quasi cuicumque vocatio causa fuerit non credendi, non recte dicit. Quamvis enim fides non sit nisi ex Dei dono et hominis voluntate, infidelitas tamen non est nisi ex sola hominis voluntate. › Item (Sent. 6) : ‹ Qui dicit quod liberum arbitrium in homine nihil sit, sed sive ad bonum sive ad malum prædestinatio Dei in hominibus operetur, non est catholicos. Arbitrium enim hominis gratia Dei non abolèt, sed adolèt, et ab errore in viam revocari ac reducitur, ut quod sua libertate erat pravum, Spiritu Dei agente sit rectum. Prædestinatio quoque Dei semper in bono est, quæ peccatum, sola hominis voluntate commissum, aut remittendum novit cum laude misericordiæ, aut plectendum cum laude justitiæ. › Item (Sent. 7) : ‹ Qui dicit quod Deus quibusdam filiis suis, quos regeneravit in Christo, quibus fidem, spem, dilectionem dedit, ob hoc perseverantiam non dederit quia a massa perditionis præscièntia Dei et prædestinatione non sint discreti, si hoc vult firmare quod Deus hujusmodi homines in bonis quæ donaverat noluerit permanere, et ipse eis causa aversionis exsilitert, contra justitiam Dei sentit. Quamvis enim omnipotentia Dei potuerit vires standi præbere lapsuris, gratia tamen ejus non prius eos deservit quam ab eis desereretur. Et quia hoc ipsos voluntaria facturos defectione prævidit, ideo in prædestinationis electione illos non habuit. › Item (Sent. 8) : ‹ Qui dicit quod non omnes homines velit Deus salvos fieri, sed certum numerum prædestinatorum, durius loquitur quam loquendum est de altitudine inscrutabilis gratiæ Dei, qui et omnes vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, et voluntatis suæ propositum in eis implet, quos præscitos prædestinavit, prædestinatos vocavit, vocatos justificavit, justificatos glorificavit : nihil omittens de plenitudine gentium, et de omni semine Israel, cui præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    paratum est in Christo regnum aeternum ante constitutionem mundi. Ex toto enim mundo totus mundus eligitur, et ex omnibus hominibus omnes homines adoptantur. Nec potest ullo modo per infidelitatem atque inobedientiam multorum, Dei promissio vacillare, dicentis ad Abraham. : ‹ In semine tuo benedicentur omnes gentes. › Quod autem promisit potens est et facere, ut et qui salvantur ideo salvi sint, quia illos voluit Dominus salvos facere; et qui pereunt, ideo pereant quia perire meruerunt. › (Ad excerpta Genuen. 6.) › In eo autem quod Apostolus ait : ‹ Non enim omnium est fides,› cum omnibus fides non detur, non debet fidelem movere, qui credit ex uno omnes esse in condemnationem sine dubitatione justissimam, ita ut nulla esset Dei justa reprehensio, etiam si nullus inde liberaretur. Unde constat magnam esse gratiam quod plurimi liberantur, et quid sibi deberetur in eis qui non liberantur agnoscant : ut qui gloriantur, non in suis meritis, quæ paria vident esse damnatis, sed in Domino glorientur. Cur autem istum potiùs quam illum liberet, inscrutabilia sunt judicia ejus et investigabiles viæ ejus. › (Object. 8 Gallorum.) › Quare in præteritis sæculis dimiserit Deus omnes gentes ingredi vias suas, quando Jacob elegit sibi Dominus, et non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis : et cur qui aliquando non populus, nunc autem populus Dei diceretur; et quorum aliquando non miseritus , nunc autem miseretur, et ubi dictum est : ‹ Non a plebs mea vos, ibi vocentur filii Dei vivi; › et, quare quod quærebat Israel non sit consecutus, electio autem consecuta est, cæteri vero excæcati sunt, inpossibile est comprehendere, et periculosa curiositatis est quærere. Cum tamen quod nulla sit apud Deum iniquitas, nemini liceat ignorare : quod nec alia gratia, aut alia fide quemquam hominum, sive ante legem, sive lege tempore, justificatum esse credendum sit, quam hac eadem, per quam Dominus noster Jesus Christus secundum consilium voluntatis suæ in fine sæculorum venit quærere et salvare quod perierat. Causas vero operum et judicumor Dei, qui ex toto ad humanas voluntates et actiones refert, quas tamen in parvulorum adoptione aut abdicatione non invenit, et dispensationes Dei ex liberi arbitrii vult mutabilitate variari, profitetur sibi esse scrutabilia judicia Dei, et vestigabilia vias ejus, et quod doctor gentium Paulus non audebat atingere, hic se æstimat reseratum posse vulgare. › Item (Sent. 9) : ‹ Qui dicit quod non pro totius mundi redemptione Salvator sit crucifixus, non ad sacramenti virtutem, sed ad fidelium respicit partem, cum sanguis Christi pretium totius mundi sit : a quo pretium extranei sunt, qui aut delectati captivitate redimi noluerunt, aut post redemptionem ad eandem sunt servitutem reversi. Non enim cecidit verbum Domini, neque evacuata est mundi redemptio : quia etsi non cognovit mundus Deum in vasis, iræ, cognovit tamen mundus Deum in vasis mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>