1621
Laus et honor cum gloria
In seculorum secula.

Pr? me, quisque legas versus, orare memento
Raban dicor ego, tu sine fine vale.

XXXIII. — * METRUM DE TRANSITU MONACHORUM,

Currens, charta, procul nuntia porta
Dilecto gravia munera fratri,
Que infausta tulerat temporis hora.
Qua dudum eripuit sorte nefanda
Sons, fraus atque dolor, et labor ingens
Lopgas compulerat quzerere terras.
Pars ablata fuit parsque remansit,
Cum divisus homo proh door! unus
Est voto atque anima corpore bino.
Postquam tu, unanimis frater, abisti,
Ast mox per varios torsus ubique
Sum casus, odiis l:esus et atris,
Sed nunc doleo pectore tristi
Multum posse malum heu! generale,
Quam soli mihimet condere damnum.
Ex quo seditio noxia dudum
Inter nos orta est, nemo valebat
Lenire hanc precibus, nec dare finem.
Crescens sed. nimium tempore multo
Aucta est perque dies sorte maligna,
Vastavit populum Patris ob iram.
Durescit qui animo, et cedere nescit,

CARMINA. - SECTIO J. POEMATA DE DIVERSIS.

Á

16093
Trux detarbat oves, ede cruentat
Nullius miseret, scvit in omnes.

Wis com:nota malis turba reliquit
Antiquum stabulum , fit peregrina,
L:zsis una salus pergere longa est.

Venit summa dies, tempus amarum,
Quando extrema pati turba coacta est,
Et convicta malis linquere sedes.

Cuncti conveniunt undique fratres
Queis mens una fuit parque voluntas,
Immitem ut precibus flectere certent.

Duratus qui animo spreverat omnes,
Irritans populum pellit ab :ede.
Desperare dedit Palris amorem.

Diverso interea moenia luctu
Miscentur, resonant cymbala cumque
Et signum Ecclesiz convocat omnes.

Accurrunt tumulo martyris almi
Flet mixta senibus plebs juniorum,
Ex imo gemitus pectore ducunt.

Expanduntque manus cum prece fusa.

(Defectus post pag. ult. v1 notatur.)
b TITULI ET INSCRIPTIONES
* ALTARIUM PASILICE 8. GALYATOBIS FULDENSIS.

xxxi.

Hoc altare Deo fulget honore novo
Candida Wirina 4, Concordia, cum Mederisma

SCHOLIA CIIRISTOPHOIU DROWERI.
2 Secessionem sub Ratgario abbate faetam hae ode (; nali Stoicidas penultima brevi inducere; Ovidio Tu-

describit, de qua ex commenlario Vite Eigilis abba-
tis lib. 1 Fuld. antiq.

b Sequitur aliud carminum genus, quo pro inge-
nii laude qua floruit, et opinione doctrine, Rabanus.
illustres passim zelate sua excitatas basilicas versi-
bus suis, partim sponte, partim rogatus, ornavit.
Codicis hic mutili et hiantis sortem deplorent merito
homines antiqux» historie et eeclesiarum suarum
eriginum amantes. Nam prater inscriptiones et
leminata qua librarius scepenumero neglexit, plagu-
le membranez complures excise ; atque sic una ti-
tuli et argumenta versuum non pauca periere, Neque
dissimulo nomine calitum hic. multa legi et a Ra-
bano celebrari, quorum non temere alibi inemoriam

. eruas. Et quia in honorariis tot epigraphis, qu:e non
templis tantum nobilibus, sed eorum singulis etiam
aris contigere, longum et spissum nimis opus sit, in
translationes, reliquias et conditoria sanctorum, qui
agminatim promuntur, inquirere, et ex tam dense
cohsrentibus uvis scilicet mustum exprimere ; nos
posca contenti, ut quodque dignum memorix prodi
in manus venerit, ita qua licebit, noscitandz hbisto-
ris veteri facem accendemus. Unum monere non sit
abs re, titulorum et transmíssionum auctoritate,
nisi aliunde magis elucescat, non hic doceri aut. ex
Rabani verbis cogi, integra sanctorum corpora
translata, deposita, condita; sed eorum reliquias,
cineres et exuvias, salis fuisse parand: memori
condendisque titulis. Nec laborandum mihi apud
zquos censores video qua fronte excepturi sint
agrestem hanc. Musam delieati poete , quos memi-
nisse oportet sua euique aetati et ornamenta. et vitia
adhzsisse, horumque fructum et incominoda juxta

:stümari. Sed ne Rabanum ipsi tamen inauditum

jugulent, quaeram ex iis quo jure Virgilio licuerit et

Propertio Italiam, Arabiam capite corripere; Juve-

ticanum eumdem. coutrahere el producere , atque id
genus. Cur, inquam, aliis etiam poetis fas fuerit sibi
tam multa indulgere? an quia contumaces in cos
plurima: voces et syllabz, jugum poeticum excus-
&um ibant, atque idcirco cogi in versus sine fustua-
rio non poterant? An, ejurato Latii jure, in Grzco-
rum poetarum leges transire malebant,

2|] Quibus est nibil negatum,

El quos do, áp; decet sonare.
ita ut in eorum floribus reperias passim Lucianos,
Claudianos, Julianos, penultima correpta. Qui a me
1aceri propterea non decuit, quod his animadversis,
toti. Christianorum poetarum nationi, non selm
Fortunato et Rabano mitiora judicia video parari, et
grammaticorum una ferulas utcunque repritni.

* Fuldensis basilic», anno Christi 818, indictione

xu, mensis Novembris prima cie, dedicate, memo-
riam cap. 5 lib. i1 Antiq. Fuld. recoluimus ; in qua

D quidem Dei beneficio singulari contigit uj cum epi-

grammata Rabani seorsim istbic litteris mandatasint,
ex iis conjecturam faceremus, inscriptiones alta-
rium, qua hic ex abrupto traduntur, omnes perti-
nere ad basilice Fuldensis ornatum, qux Salvato-
ris honori consecrata fuit. Ceterum ut in illa. de-
scriptione plagarum et situs templi potissimum ba-
bita ratio, ita hic altarium, qui sanctorum exuviis,
et illustribus versuum epigraphis pulchra stetere.
Unde et plura hic epigrammata quam in Actis dedi-
cationis leguntur, Sed, que rerum omnium vicissi-
tudo est, neque templi situs, neque altarium vel car-
minum memoria in postbumis operibus, prxterqua;u
in hisce scriptis, vivit. Tantum in presens memi-
nero eorum qua puper lucem aspexeruit, ut ex his
norit lector illa ornari, et hsec per ista expleri posse.

4 Vetus Litania Fuldensis et S. Cati, Verena ;uu
Berenice, que vulgo Verouica.

,

Digitized by Google

