1578

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IIl.

15"

gus monachus, nomine Gothescale, qui se asserit sa- A seducere populum Christianum : quia jam zombies,

cerdotem in vestra parochia ordinatum, de Italia
venit ad nos Moguntiam, novas superstitiones et
noxiam doctrinam de praedestinatione Dei introdu-
cens, et populos in errorem mittens: dicens quod
przedestinatio Dei, sicut in bono, sit ita etin malo:
et tales sint in hoc mundo quidam, qui propter prz-
destinationem Dei, quz» eos cogat in mortem ire,
non possint ab errore et peccato se corrigere ; quasi
Deus eos fecisset ab initio incorrigibiles esse, et
panz obnoxios in iuteritum ire. Hanc ergo opinio-
nem nuper in synodo apud Moguntiam babita ab eo
audientes, et incorrigibilem eum reperientes, an-
nuente atque jubente piissimo rege nostro Ludo-

vico, decrevimus euim cum perniciosa sua doctrina .
damnatum mittere ad vos, quatenus eum recludatis p

in vestra parochia, unde primum inordinate reces-
8it: et non sinatis eum amplius errorem docere, et

ut audivi, seductos habet, et minus devotoe era
suam salitem, qui dicunt : Qui mihi proderit labo-
rare in servitio Dei ? quia si prédestinatus sam ad
mortem, nunquam illam evadam: si autez male
egero, et przedestinatus sum ad vitam, sine ula du-
bitatione ad :ternam requiem vado. Hzec ergo pas-
cis vobis scripsimus, intimantes qualem ejus doctri-
nam reperimus. Vos etiam valebitis de ore ejus qued
sentit plenius audire, et quid inde agendam sit, just
decernere. Dominus omnipotens sanctitatem ve-
stram bene valentem , et pro nobis orantem, i
s$eternum conservare dignetur.

EPISTOLA 1X.

AD HUMBERTUM EPMISCOPUM
Quota generatione licitum sit. connubium.

(Vide supra, toin. IV, col. 1083.) *

B. RABANI

GLOSSJE LATINO-BARBARICJE DE PARTIBUS HUMANI CORPORIS.

WALAFRIDUS STRABUS MAURI DISCIPULUS.

Sic homo consistit, sic corporis illius artus
Expositos Mauro Strabus monsirante tenebo.

Homo ab humo dictus est.

Anima a ventis nomen traxit : unde et Greece &ys-
poc ventus dicitur, quod ore trahit aerem homo.

Corpus s corruptione dicitur. ,
* Caput a capiendo, ee quod omnes sensus corporis
€apiat, et quod prima pars corporis sit.

Vertez, scheitila, nuilla.

Occipitium, bail ancha.

Capilli, loccha fahs.

Cesaries, gischoram fahs.

Come, ungischoran fahs. .

Crines proprie mulierum dicuntur, eo quod vittis
discriminantur.

Tempora, thunuuengiu.

Facies dicta ab effigie : ibi est enim tota figura ho-
minis et uniuscujusque persona agnitio.

Vultus vero dictus eo quod per eum voluntas ani-
mi ostenditur.

Frons, endi : a foraminibus oculorum dicitur fron-
tispicium. '

Oculi dicti quasi ocior lux, quod cito lucem ca-
piant.

Pupilla, seha, medius punctus oculi.

Circulus vero quo a pupilla albe partes oculi se-
parantur. Discreta nigredine corona dicitur.

Palpebre sunt sinus oculorum a palpatione dictze
&ugbrauua.

Cilia, id est tegmina, quibus operiuntur oculi, et
dicta quod celent oculos.

Supercilia, td est windbrauua

Q Gene, inferiores partes oculorum, hiufilon.

Male, id est bracchom : sic et mazille inde diui-
nutive dicuntur.

Aures ab hauriendo dict:e sunt, quia vocem hae-
riunt.

Pinnula, summa pars auris.

Nares, nasa. Narium recta pars columna vocata :
extremitas ejus pirula vocatur a forma pori piri:
que vero dextra kevaque sunt, pinnale: dicuntur;
medium autem interfinium dicitur.

Os, id est mund, quasi ostium dicitur, quia ibi in-
grediuntur cibi, egrediuntur sermones.

Labra virorum dicuntur, labia mulierum.

Língua a lingendo, sicut labia a lambendo dicun-
tur.

Dentes, ceni : quorum primi precisores dicuntur,
quia precidunt cibos; sequentes camimi vocantur,
quia sicut canes cum eis ossa confringunt, jta e
homo qua non possunt priores precidere illis tradit
ut confringant : ultimi sunt. moreles, chinpi cem.
Dentium numerum discernit qualitas sexus : nam is
viris plures, in feminis sunt pauciores.

Gingive, id est bilorna.

Palatus, giumo sive hurauua.

Fauces, a fundendis vocibus nominatz.

Arteric, id est weisunt.

Curgulio, querca, chela, a gutture nomen traxit,
cujus meatus ad os et nares contenditur.

Pumen [Forte, Rumen], proximum gurguliotii, que

Digitized by Google

