1485 DE VITA B. MARLE MAGDALENAE. 1486
dentem quasi digito demonstrans, demonstravit, A delectabiliter et jucunde; eum absunt, lacrymabili-

Baptist: Joannis instar «, plusquam prophetissa. Ex
admirabili conversione ad Christum, et incompara-
bili familiaritate ad Christum, omni mundo celebris ;
sicat ille conversatione in eremo, et sanctitate ab
Utero, sanctis omnibus incomparabilis. Joannes cor-
Tigiam. calceamenti ejus. solvere se dicit indignum
(Luc. i, 16) : ecce magna hmilitas ^; Maria pedes
ejus lacrymis, manibus, crinibus, oculis, unguentis,
rigavit, lavit, siccavit, fovit, perfudit : ecce mirabi-
lis familiaritas. flle Christum baptizans contremuit,
nec est ausus tangere sanctum Dei verticem (Matth.
nit, 14) * : hzc super ipsum mundi pretium, capat
Domini pretiosissimum, valde pretlosum, ipsa pre-
tiosior, fudit unguentum 4. Istius, sicut et illius,

gesta quatuor scribunt evangelistz, in quibus ille B ceptum, zetheris interiora penetrantem, irreperenssa —

quia Patris vocem audivit, quia Spiritum sanctum
viderit; ista, quod filio Virginis matris, mira affe-
ctione, de suls facultatibus assidue ministravit; quod
erucifixo, et condiendo astiterit; quod resurgentem
& mortuis prima viderit, et tenuerit, commendatur.
Illum Chrisws magniflcavit, et vitam ejus angelicam
commen:avit (Matth. xi, T, 10); istam, Phariszo
murmurante, defendit; Martha conquerente, excu-
savit ; Juda fremente, laudavit ; atque apostolis ipsis
apostolam destinavit. Baptista inter natos mulierum
(Ibid. v, 11), post regem cceli, superioribus z:qualis,
vel cunctis superior *; Magdalena inter filias ho-
minum , post celi reginam f, superioribus zqualis,
nulli inferior.

Ca». XXXIII. — Qualiter amica Christi egre. tulit
absentiam. ejus.

Verum, inter tam celebres glorificationes Christi,
Maria Magdalena lzetabatut quidem propalam ineffa-
biliter de Domini et Bedemptoris sui glorta; dolebat
iamen interius impstimebiliter de dilecti dileetoris
sui corporali absentia. Natorale est enim, naturale,
inquam, et necesse erga amicos affici, cum adsunt,

ter et moleste. Immensitatem amoris erga receden-
tem metiuntur lacrymx remanentis ; quantus fuerit
amor przsentium, sentitur ex molestia separatorum.
Sola tamen Maria patiebatur quod pati solent aman-
tes, cum se amittunt, cum nec amiserit amatorem,
sed pramiserit, ut sibi praparet mansionem. Deni-
que inter prandendum, inter eundum, inter loquen-
dum, quam dulciter, quam delectabiliter Salvatorem

audierit, quam irreverberatis luminibus filium Vir-

ginis aspexerit cujus vultu exsatiari nequivit, qui
est speciosus forma pre filiis hominum (Psal. xuiv, 5),
quis audeat zstimare? quid, post ultimum vole; post
benedictionis verba solemnia, elevatis subito mani-
bus, ferebatur in aera? quid, cum lactea nube sus-

acie sequeretur oculorum? quid, cum patenti ccelo
receptus, videri ulira non potuit ? (Luc. xxiv, 50,51.)
Stetisse eam diutius, vel vix, vel minime credo; de-
fecisse potius, et anhelo spiritu concidisse ; conge-
latisque membris, appalluisse; rursumque recale-
scente pectore, obortis lacrymis, uberrime flevisse.
Possetne, quieso, Maria meminisse dilecti dilectoris
sui, Domini Jesu, sine maerore, sine lacrymis? Pos-
setne, ex turic, tempus esse sine dolore, momentum
sine mora, hora sine fletu, quanquam sciret sibi non
esse dolendum, presertim cum promissionis ejus
recordaretur : iturum se parare suis locum, reditu-
rum se ut acciperet eos ad. seipsum, ut. ubi. sit. ipse
et ipsi sint secum? (Joan. xv, 1.) Hac recolens secum

( in corde suo (Thren. m, 21), luctum convertit. in

gaudium (Joan. xvi, 20); dum per contemplationem

| assiduam Dei Filium sibi presentem cernens in spi-

ritu (I. Cor. v, 5), prsesentiz corporalis desiderium
temperahat, in memoria ejus mellea requiescens
suaviter; donec post multa suspiria, post longa de-
sideria, post diatinsm felicissima visionis esuriem,
vultu dilecti sui satiata, in. ceterae contemplationis
thoro suavissimis ac dulcissimis ejus amplexibus
eolla donaret.

NOTA POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTA..

i$ foisse resurrectio Ts omnibus apparet,
ped speeialis ad plurimos, ut hi viderent qui cernere
snerebantur. Rabani in. Matth. lib. vin, esp. 2T.

2 |n eo Jeannes prophetis esmteris major est, quod
quem illi praedicaverapt e-se venturum, hic venisse

igito demonstravit, Rabani Comment in. Matth. lib.
yv, cap. it.

b Nibil atem intendit Joannes de calceamentis
Domini loquens, nisi excellentiam ejus et bumilita-
tem suam. fiybani Comment. in Matth. lib. 1, cap. 9.

-* Expavit Joannes Christum ad se venire ut bapti:
zaretar aqua. Jere timuit, lon quamvis sanctus...
baptizare Dominum. fabani Comment in Matth. lib.
3, cap. 3.

9 ltarus valde qui Christi eaput mereatur pistica
mardo perungere. Cum et ille magnus fuerit, qui se
indignum dicebat ejus calceamenta portare. Magna
et illa quz ungere pedes ejus, et eapillis suis tergere
promeruit. 161d., lib. n, cap. 9.

* [nter mulierum, inquit, natos. His ergo przfer-
tur hominibus qui de mulieribus nati suut, et de
coucubiti viri, ei non ei qui est natus ex Virgiue el
Spiritu sanclo. Quanquam ín eo quod. dixit : Noa

surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptiste,
non czteris prophetis, patriarchis, cunctisque -
nibus Joannem pretulit, sed Joanni ceteros ex-
eequavit. Non enim statim sequitur, ut si alij majeres
eo non sunt, ille major aliorum sit cunctorum, at
tqualitatem cum cxteris sanctis habeat. Rabani in
Matth. lib. 1v, cap. 41. Ex Beda in Luc. lin. n,
cap. 7. Notandum tamen Rabanum in homilia de
sancto Joanne Baptista vulgarem tenuisse sententiam,
uam forte posteg. emendavit in Commentario auo. in
atthium, Non surrexit inter natos mulierum ma-
jor Joanne Baptista. Precellit enim cunctis et uni-
versis, antecedit prophetas, supergreuitur palriar-
Chas; et quisquis de muliere natis est inferior est
Joanne. Qui autem de Virgine matus. est major est
illo. Sane animadvertendum quod in Vita S. Marie
Magdalene asserta priori sententia, de Joannis &qua-
litate saltem. cum cateris sanctis , ejusdem. Joannis
precellentiam super omnes neque affirmavit neque. ne-
gavit, dicens : Superioribus qualis, vel cunclis
Superior.
f Maria virgo mater Domini iuter omnes mulieres
principatum tenet. Rabani Homil. in die Pasche.

Digitized by Google
