1545

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ilf.

5u

deliquit, et deceptori suo propria voluntate se sub- A signaculum hoc : « cognovit Dominus qui sant ejos. ,

didit : nec naturali, sed captivo motu versatur in
vitio, donec moriatur peccato, et vivat Deo, quod
sine gratia Dei facere non potest , quia libertatem
quam perdidit, nisi Christo liberante non recipit.
Non est enim aliud nomen sub ccelo datum bomini-
bus, in quo oporteat salvos fleri. » (Objectio Vin-
cent. x.) « Quod autem quidam dicunt quod adulteria
et corruptelas virginum sacrarum, homicidia atque

caetera flagitia ideo homo commiserit quia non pos- .

sit illa vitare, quasi illas Deus personas ad hoe prxe-
destinaverit ut cero tempore in diversis vitiis cade-
rent , detestanda quidem et abominanda omni Chri-
stiano bec opinio est, qua Deum cujusquam male
voluntatis aut mal: actionis credit auctorem : cujus

(41 Tim. n, 19.) Nullo igitur modo pradestinaip
Dei facit, ut aliqui. ex filiis Dei filii simt. diaboli,
aut ex templo sancti Spiritus templa sint deme
num, aut ex membris Christi fiant membra metre
tricis; sed potius przdestinatio facit uL ex (li
diaboli fiant filii Dei, et ex templis dz:emonum ten-
plum sit Spirilus sancti, et ex membris meretricis,
membra sint Christi : quia ipse alligat fortem, «t
vasa ejus rapit, eruens ea de potestate lenebrara,
et transferens de contumelia in gloriam. Hi aute
de quibus dicitur : « Ex nobis transierunt, sed o
« fuerunt ex nobis, si enim fuissent ex nobis man-
« Sissent utique nobiscum, » (I Joan. n, 19) «v
luntate exierunt, voluntate ceciderunt; ei qui

praedestiuatio nunquam extra bonitatem, nunquam B prssciti sunt casuri, non sunt predestinati, eset

extra justitiam est. Univers enim vix Domini mi-
sericordia et veritas. Adulteria enim maritarum et
corruptelas virginum non instituere novit sancla
divinitas, sed damnare ; nec disponere, sed punire.
Qux mala homines cum admittunt, suis concupiscen-
tiis et cupiditatibus serviunt, quas ab illa prima vo-
luntariz przevaricationis labe traxerunt. Cum autem
declinant a malo et faciunt bonum, a Domino gres-
sus hominum diriguntur, et viam cjus volunt. Próp-
ter quod dicit Apostolus : « Oramus autem ad
« Dominum, ut nihil mali faciatis, non ut nos
« probati appareamus, sed ut vos quod bonum est
« faciatis (/I Cor. xiu, 7). ». Non ergo casus ruen-
tium, nec malignitatem iniquorum, neque cupiditates
peccantium , przdestinatio Dei aut excitavit, aut
suasit, aut impulit; sed plane pradestinavit judi-
cium suum, quo unicuique relributurus est prout ges-
sit, sive bonum, sive malum. Quod judicium futurum
omnino non esset, si bomines Dei voluntate pecca-
rent. Erit autem manifestissime, et omnis lomo
quem discretio divin scientizx sinistra constituerit
parte, damnabitur , quia non Dei , sed suam exsecu-
tus est voluntatem. » (Vinc. xi.) « Nibil ergo malo-
rum negotiorum Deus przdestinavit ut fieret, nec
ullam animam nequiter turpiterque victuram ad hoc
ut taliter viveret preparavit , sed talem futuram non
ignoravit, et de Lali juste se judicaturum esse prz-
scivit : atque ita ad przdestinalionem ejus nihil
aliud referri potest , nisi quod aut ad debitam justi -
ti retributionem, aut ad debitam pertinet gloriz
largitatem. » (Objectio Vinc. xn.) « Quapropter qui
dicurt quod Dei przedestinatione efficiantur de (iliis
Dei (ilii diaboli, et de templis sanctis templa dzemo-
num, et de membris Christi membra meretricis per-
niciosissime fallunt atque falluntur errantes ct in
errorem mittentes. » (Vinc. xn.) « lgitur. preedesti-
natio Dei , etsi apud nos dum in praesentis vitze peri-
eulis versamur incerta est, apud illum tamen qui
fecit qu» futura sunt, incommutabilis permanet :
meque quem illuminavit obcxcat, neque quod zdifi-
€avit destruit, neque quo: plantavit evellit. « Sine
« penitentia enim sunt dona et vocatio Dei (flom.
« xi, 29), » et firmum fun'amentum Dei stat, liabens

autem przdestinati , si essent reversuri , et in sax-
titate ae veritate mansuri : ac per hoc pradesissie
Dei multis est causa standi, nemini est caus l-
bendi. » (Vinc. xut) « Omnibus quidem à &&
ad inüdelitatem, a sanctitate ad impietatem relagss.
et ante finem vitx: nulla emendatione purgatis, sii
aliud quam mors zierna debetur. Sed mín
Deo ascribere causam talium ruinarum , qui ea
zeterna scientia precognitum babet quid uniucet-
que meritis retributurus sit, nemini tamen perbe
quod falli non potest , aut necessitatem, aot vole-
tatem intulit delinquendi. Si ergo a justitia et piebit
quis deficit, suo in praeceps fertur arbürio, s
concupiscentia trahitur, sua persuasione decpitr.
Nihil ibi Pater, nibil Filius, nili! agit Spiriti
sanctus ; nec tali negotio quidquam divinz volasbüs
intervenit, cujus opere multos scimus ne laberteit
retentos, nullos autem ut labereptur impulse!
(Vinc. xw.) « Denique ad przevaricationem legis,
neglectum religionis, ad corruptelam discipliaz.
desertionem fidei, ad perpetrationem qualiscme
peccati, nulla omnino est predestinatio Dei: 9
fieri potest ut per quem a talibus malis surgat
per eum in talia decidatur. Si ergo in sanctitate "iti
tur, si in virtute proficitur , si in bouis sindiis P
manetur, manifestum munus est Dei, sine quom
boni operis fructus acquiritur. Si autem ab LI
receditur , et ad vitia atque peccata transitur, ni
ibi Deus male tentationis imiitlit, et recessue
non deserit antequam deserat , et facit plerum Y
deserat, aut eliamsi discessit ut redeat. Cor said
hune retineat , illum non retineat, nec possi s
comprehendere, nec licitum investigare, com sf
sufficiat et ab illo esse quod statur, et non ab illeese
quod ruitur. » (Objectio Vinc. xv.) « Qai aem
cunt quod omnes illi fideles, et quidem ssscti.
per peccatum ad :iernam mortem proapsi 89.
sic pradestinati sunt, sicque a Deo ordinati ptt
quam ceciderunt, ui nec possint, nec vdisi e
penitentiam liberari, non veraciter nec spes
hoc dicitur. Qui enim a fide et sanctitate exciderit
sicut voluntate prolapsi sunt, ita voluntate aa S
gunt , et dominatum concupiscentiarum quibss si

Digitized by Google
