1505

DE VITA B. MARI MAGCDALEN E.

: 4506

etoris sui. supplicia seriatim, propria lingua legen- A raptus sum in spiritu, sive in corpore, sive extra

tem audiret, obortis ex compassione lacrymis, cepit
fiere; oblitaque, interim, suz migrationis, fixit in-
tentionem totam in tenore passionis. Audito donec
quod Christus, ín manus Patris spiritum commendans,
syiritum emisit (Luc. xxi, 46) ; suspiravit graviter,
et expiravit. Dormivit autem in Domino quarto ka-
lendas augustas, octavo die post transitum sororis
su» sancte Marie Magdaleos, sexta feria, hora
diei nona, anno sexagesimo quinto :etatis sus. Cor-
pus eum digno honore conditum, et involutum, in
ecclesia propria intulerunt socii ejus, qui eum ea ab
Oriente venerunt, et usque in diem illum ei perseve-
ranter adhzserunt : sanctus, scilicet, Parmenas,
Germanus quoque, et Sostenes et Epaphras, qui

corpus, nescio : Deus scit (11. Cor. xi, 2, 5), Tha-
rasconam, eum Domino Salvatore, ministram ejus
Martham sanctissimam, ut viventi pollicitus sum,
mortuam sepelire. Mittite igitur nunc qui annulum
nostrum, et chirothecas criseas referat, quas in spa-
nus sacristz posui, dum corpus sanetum in mauso-
leo composui. Miratur hzc audiens populus, mittit
Tharasconam nuntios tenus. Rescribunt Tharasco-
nenses Petragoricensibus diem et horam sepulture
ejus ignotam; et venerabilem cum eorum pontifice,
quem bene noverant, exsequiis ejus interfuisse per-
sonam ; et de libello, et titulo libelli, ne forte hoc epi-
$copum latuisset ; et annulum quod receperat sacri-
sta remitti alteramque chirothecam ; altera in testi-

fuerant saneti Trophimi, Arelatensis archiepiscopi, B monium tanti miraculi retenta. Qui autem ministra-

comites; Marcella quoque ministra ejus, et Eucho-
dia et Syntex. Hi septem triduanas vigilias in ejus
exsequiis egerunt cum multitudine concurrentium
undique populorum, qui usque in diem tertium, cir-
€a corpus sanctum in Dei laudibus excubabant;
accensis cereis in ecclesia, lampadibus per domos,
ignibus per nemora.

Cap. XLIX. — Ubi, et quando, et quer sepulta
est a Domino Salvaiore, et sancto Frontino anti-
siite, corporaliter tamen absente.

Et die sabbati, parata est ei sepultura insignis ad
propriam ejus, quam pontifices dedicaverunt, basi-
licam. Die vero dicta Dominica, hora diei tertia,

verant ministr: Salvatoris, quidam redierunt in
Orientem, evangelizantes regnum Dei: Epaphras
videlicet, cum sancta Marcella, et Syntycbe beata,
qua Philippis dormit sepulta, de qua Apostolus scri-
bit. Syntex beato fine quievit : Parmenas (Act. vi,
5) plenus fide, et gratia Dei, martyrii gloriam ade-
ptus; Germanus et Euchodia consolationi fidelium
operam dantes, beatis apostolis auxilio fuerunt, cum
sancto Clemente, et ceteris coadjutoribus eorum,
quoram nomina sunt in libro vite (Philip. iv, 2). 1n
basilica vero Martha beatissime, a die dormitionis
ejus, miracula sine numero contigerunt : czecis, sur-
dis, mutis, claudis, paralyticis, aridis, leprosis, dx-
moníacis variisque passionibus fatigatis, sanitates

congregati aderant omnes, ut corpus sanctum con- C omnimodz provenerunt. Francorum et Teutonico-

gruo condirent, pridie Kalendas Augusti. Cum ecee,
eadem hora, apud Petragoricas, Aquitanie civita-
tem, Missas celebraturo pontiici sancto Frontino,
populos exspectanti et in cathedra dormitanti, appa-
ruit Christus et ait illi : Fili, veni, imple quod pro-
misisti, exsequiis Marthze hospite mex te affutu-
rum. Dixit; moxque pariter in icf oculi (I Cor. xv,
52) apparuerunt apud Tharasconam, libellos in
manu tenentes, in ecclesia : Christus capiti, prosul
pedibus, astantes; ipsi soli corpus in mausoleum
locantes *, mirantibus cunctis qui aderant. Egre-
diuntur, completis exsequiis. Sequitur eos unus ex
clero, querens a Domino quis esset, vel unde ve-
nisset. Cui Dominus nibil respondit; sed codicem

quem tenebat dedit. Clericus ad. sepulerum rediit ; D

codicem cunctis ostendit; in singulis paginis, sic
legit : In memoria eterna erit Martha, hospita Chri-
$ti; ab auditione mala non. timebit (Psal. cx1, 6).
Nihil aliud continebatur in codice. Interea apud
Petragoricas, levita pontificem excitat : horam sa-
crificii preterire, populum fatigari, suggerens. Cui
presul: Nolite, inquit, turbari (Act. xx, 10), nec
tedeat vos diutius exspectasse. Ego enim, nunc,

rum rex, Clodoveus, Christianz fidei ferens insignia

. primus, míraculorum Marth:ze sanctissimz multitu-

dine et magnitudine motus, Tharasconam venit;
moxque, ut tumbam sanctz tetigit, gravi morbo re-
num, quo míiserabiliter laboraverat, liberatus
est. Dedit Deo in testimonium tant» virtutis, et
suo annulo signavit, terram trium leucarum in gi-
rum ecclesi: Marthze sanctissime, ex utraque parte
Rhodani , cum villis, et castris, et silvis; quz omnia
usque hodie immunitate perpetua possidet sacrosan-
cta virago. Furta, vero, vel rapinz, aut. sacrilegia,
seu falsa judicia, subito Dei judicio, horribiliter pu-
niuntur ibidem incontinenti , ad laudem Domini
Salvatoris.

P. L. — De transitu et sepultura sancti archipra -
sulis Maximini.

Hucusque de venerabilis ministrz:: Filii Dei, Do-
mini Salvatoris, Marth» sanctissime vita religiosa,
et morte pretiosa, qua gesta sunt narrasse sufficiat.
Nunc igitur qui post sacrum ejus transitum, per
ipsam, vel circa ipsam, facta sunt prodigia; vitam
quoque virtutibus plenam, et passionem fratris ejus

NOTE POTISSIMUM EI RABANO DESUMPTJE.

.
* Mausolea sunt sepulcra vel monumenta regum,
a Mausoleo rege /Egyptiorum dicta. Nam, eo de-
functo, uxor ejus mirz magnitudinis et pulchritudi-
nis exstruxit sepulcrum, in tantum, ul usque hodie

omnia monumenta pretiosa, ex nomine ejus mauso-
lea noncupentur. Rabani de Universo, lib. xiv,
ca». 28.

Digitized by Google
