1595 CARMINA. — SECTIO I. POEMATA DE DIVERSIS. 1594

Sit pius et prudens populorum doctor ubique,
Persons agnoscens quid cui conveniat.

Lacte riget parvos, foveat et pane valentes,
Cum pietate omnes curet, alat, doceat.

lorrida nulia tuam frangat tentatio mentem,
Fixus sed maneas, vincere sicque vales.

Aurum flamma probat, justos tentatio mundat,
Purior utque anima sidera celsa petat.

IH:xc est vita viro justo tentatio tota,
Sed patiens tolerat cuncta pro amore Dei.

Quis sine vel miles capiet certamine palmam,
Bella nefanda dabunt premia magna suis.

Steumate jam gaudet, belli qui scammate vincit.
Przlia post terra» regnat in arce poli.

Cum Christo ut regnes concedat gratia Christi ,
Summe Pater, pastor tempus in omne simul.

Et tua laus maneat, merces et gloria semper,
Cum sanctis ccelo, et sine fine vale. -

Sis memor ipse mei, memoret te gratia Christi,
Praesul in de Dei, sis memor ipse mei.

VIl[. — ipgM AD EUMDEM.

Omnibus in horis semper te, sancte sacerdos,
Devotum cernent lumina sancta Dei.

Sit tibi lex Domini dulcis super omnia mella,
Charior atque auri millia multa super.

Mentis przcedant operis nam lumina gressus,
Consilio facias qu:eque tuis jubeas.

Sis rector placidus, mansuetus, justus ubique,
Exemplum cunctis moribus egregiis.

Quz culpare soles, hzc tu ne feceris ipse,
Sermoque sit sophizx conditus atque sale.

Sulfliciat rerum dederat tibi quod Deus ipse .
Sat dives est famulus, quique habet Dominum.

Omnia finis edax devastat gaudia mundi,
Paupei *um justus regna superna capit.

Qui venturus erit Christus Rex inclytus orbi,
Ut cunctis reddat nam propria merita

Teque tuosque simul superam perducat ad arcem,
Ut vivas ketus regua beata tenens.

[X. — ITEM AD PREECLAROM EPISCOPUM.

Perge mea citius Przclaro chartula nostro,
Prospere pacifice nunc ministrante Deo

Et pete Przclari preclara tecta magistri ,
Fer sanctam paceimn przsulis atque bone.

Peetus amor nostrum penetravit perpete flamma ,
Ipse calore novo semper inardet amor.

Nec mare, nec tellus, montes, nec silva, vel alpes
Huic obstare queunt, aut inhibere viam.

Quo minus, alme Pater, semper tua viscera cingat,

Hic amor ac penetret pectus, amate, tuum.
Omnibus est locuples, qui rebus abundat amicis,
Plures quam expediat nullus babere potest.

À Optimus est amicus Christi vestitus amore,
Semper amicus amat, semper amandus erit.
. Diligit Omnipotens sophiam nam semper amantem,
Cum sophia gazis omnibus est melior.
Semper amanda quidem est rerum doctrina bona-
Devotus doctor charus erit Domino. . [rem,
. Non te, non mundum, Christum sed dilige solum,
Nullus te verbis vituperet merito.
Non opibus bona fama datur, sed moribus almis,
Non.perdit pietas quzeque dabit misero.
Nit oculi prosunt quibus est mens czca videndi,
Luminis experti devia czeca petunt.
Quanto major eris, tanto moderatior esto,
Omnibus sis :quus, rector ubique pius.
Vive Deo, vita felix, et vive per xvum,

B Vera, beata, bona est vivere vita Deo.

L:etus in eternum Christo sociabere civis,
llle manet semper, tu quoque semper eris.

X. — IDEM AD PRAECLARUM.
* Conditor omnipotens, Rector mihi mitis adesw,
Munera da verbi, Conditor omnipotens,
Dicere quod valeam, siguent quid prisca figuris,
Quid reseret Christus, dicere quod valeam.
Unicus ipse tuus tecum qui cuncta creavit,
Guncta modo recreat, Unicus ipse tuus.
Principio Dominus paradisum plantat Eoo.
Ecclesiam format principio Dominus.
Flumina quadrifida paradisi a fronte * manarunt,
De Christo fonte flumina quadrifida.
QC Virgine progenitum terra Deus extulit Adam.
Jesum de matre virgine progenitum.
. Condidit ex latere, sponsamque viro dedit Evam,
Sic Christo sponsam condidit ex latere.
Mors fera de stipite miserum sibi subdidit orbem ,
Nunc prostrata jacet mors fera de stipite.
Invidus ergo necem frater justo intulit olim,
Sic Judas Christo invidus ergo necem.
Terráque per hominem maledicti famina sensit,
Invenit pacem terraque per hominem.
. Arca pios revebit, tumidum ne absorbeat cquor,
Ne in mundo pereant, arca pios revehit.
Frater iniquus enim nudum patrem improbe risit ,
In cruce pendentem frater iniquus enim
Hostia grata Patris fuerat senis unicus hires,
D Salvator mundi bhostía grata Patris.
Nupsit et ipsa viro insigni nam rite Rebecca,
Ecclesia Christo nupsit et ipsa viro.
Prevenit ecce minor seniorem munere fratrem
Antiquum populum praevenit ecce minor.
Reppulit ille famein Agypto tunc emptus loseph ,
Venditus est Jesus, reppulit ille famem.
Repperit in fluvio Pharaonis filia Mosem ,
Barbara gens Christum repperit in fluvio.

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

* fn hoc poemate , typorum in Veteri Testamento
quidquid eximium est, egregie in Christo Domino ex-

niwnt, inconcinno quidem et coacto sepe numero,
sed ingeniosa figurarum et varietate, et apt3 rola-
tione similitudinis.

pletum ostendit, serpentino schemate, quo hemisti-
Chia, que hexamelrum inchoant pentwmetrum ü-

' Digitized by Google
