1529

EPISTOL.£.

1550

nostri Jesu Christi non confundamini. Recordamini À dotum, monachorumque sive canonicorum agmine,

qualiter doctor gentium de semetipso dicit : « Si ea
« quz destruxi iterum rezedifico, prevaricatorem me
« constituo (Gal. u, 18).» Et attendite quomodo vos
sine crimine possitis esse, qui in synodo vestra hanc
sectam nefandam simul cum baretico damnastis , si
ei modo incorrecto communicaveritis. Debetis enim
correctores esse malorum, non secutores errantium,
ut officium nostrum atque doctrina sine reprehen-
sione fiat, et tam Deo placeat quam hominibus. De
estero agnoscat sanctitas vestra, quod illum libel-
lum, quem ad simplices et reclusos in nostra paro-
chia consistenles contra Gotescalci errorem dicta-
siis, probatum habeo, et secundum id quod ibi scri-
ptum reperi sentio. De Gotescalci autem pertinacis-
simo et incorrigibili errore aliqnid contra scribere B
superfluum judico, quia nec pr:esentem eum a sua
nequitia avellere potui, nec modo post vestram sa-
nam correptionem, aliquid sanum in ejus sensu re-
peri; sed superbiam tantum. Superbus enim est
Moab valde, et superbia atque arrogantia ejus phus
quam fortitudo ejus. Quid enim contra eum scribere
habeo, qui totam Ecclesiam , quasi aliquid spurcum
et sordidum, et indignum sua aliocutione abjicit,
suam autem locutionem ad solum Deum in colis
prasidentem convertit, indignum sua allocutioné
judicans quidquid in terra est? Quasi fas sit contem-
ptis membris corporis Christi, ad ipsum caput verba
dirigere, cum nullo modo caput a membris separari
possit. Nemo enim ascendit in cclum, nisi qui de-

ad probandam suam sectam.liceat sibi, quatuor do-
liis uno post unum positis, atque singulatim repletis
aqua ferventi, oleo pingui, et pice, et ultime accenso
igne copiosissimo, ad probandam traditionem trans-
ire, ut sic probetur ejus professionis veritas : quod
neminem prxter eum ita optasse legi. Nam tres pueri,
de quibus in Daniele scriptum est, hoc est Sidrach,
Misae et Abdenago, non simili pertinacia examen
ignis petierunt, sed magis Dei judicio omnia servan-
ies, responderunt regi Babylonis, qui eos statuam
auream quam fecit adorare compulit dicentes : « Non
t oportet nos de hac re respondere tibi. Ecce enim
«* Deus noster quem colimus potest eripere nos de
t camino ignis ardentis, et de manibus tuis liberare.
* Quod si noluerit, notum tibi sit, quía deos tuos
« non colimus, et statuam auream quam erexisti non
« adoramus (Dan. nt, 17). » Sic enim illi ex fidei
firmitate et professionis humilitate de igne liberari
meruerunt, pertinacia autem istius quem finem ha-
beat ignotum adhuc constat. Facíat Dominus de hoc
quod bonum sit in oculis ejus, et liberet nos ab omni
malo, atque defendat ab omni errore, detque nobis
sua gratia per fidem rectam et bona opera zternam
beatitudinem in conspectu ejus promereri, et vita
perfrui sempiterna.

Hzc tibi, charissime frater, licet rustico stylo, ta-
men devoto animo dictata modo sufficiant. Cxterum
scias me, quandiu vixero, semper paratum esse tu:
obtemperare bonz voluntati et san:e consentire do-

scendit de ccelo Filius hominis qui est in. ccelo, qui C ctrinze. Dominus omnipotens faciat nos, quandiu hic

ad Patrem suum orans, de discipulis suis ait : « San-
« ctiflca eos in veritate, sermo tuus veritas est. Sicut
« iu me misisti in mundum, et ego misi eos in mun-
dum, et pro eis ego sauctifico meipsum, ut possint
et ipsi sanclificari' in veritate. Non pro his autem
rogo tantum, sed et pro his qui credituri sunt per
verbum eorum in me, ut omnes unum sint, sicut tu,
Pater, in me, el ego in te, et ut ipsi in nobis unum
| sint, ut credat mundus quia tu me misisti, et ego
claritatem quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum
sicut et nos unum sumus, ego in eis et tu in me,
ut sint consummati in unum, ut cognoscat mundus
quia tu me misisti, et dilexisti eos sicut el me di-
lexisi. Pater, quos dedisti mihi volo ut ubi ego
sum, et illi sint mecum, ut videant claritatem
meam, quam dedisti mibi, quia dilexisti me ante
constitutionem mundi (Joan. xvn, 17). » Quisquis
enim sanct» Ecclesie salutiferam communionem
habere poterit, quia ipse ad electos suos in Evangelio
ail : « Qui vos audit me audit, et qui vos spernit me
« spernit (Luc. x, 16). » Hoc autem quod idem er-
roneus, quasi ad Deum loquens, petit examen ignis, ,
ut per illud veritas ejus fidet, imo perfidi:e, compro-
betur , inagis mihi videtur ex elatione cordis prola-
tum esse, quam ex constantia fidei. Optat enim, post
blasphemiam quam impudenti ore protulit, ui coram
undique collecta populorum multitudine, prxsente
etiam regni principe, simul cum pontificum et sacer-

*"*  & ^ ^ ^ 2» &à 5» ^" ^» 9" » ^

sumus, vobiscum gratum servitium illi exhibere, et
post bujus vit:e terminum in regno coelesti perpetua-
liter gaudere.
EPISTOLA V.
AD NOTINGUM,
Cum libro de Predestinatione Dci.
(Ex Sirmondo.)

Viro venerabili et omni nomine dignissimo No-
TINCO electo episcopo Rabanus in Christo salutem.

Nuper, quando ad serenissimum imperatorem Lu-
dovicum in transitu expeditionis hostilis in pago Lo-
ganz venisti, et ibidem mecum locutus de hzresi
quam quidam de predestinatione Dei inique conten-
dunt, errantes et alios in errorem mittentes, sermo-
nem habuisti, convenit inter nos ut e divinis Scri-
pturis, et de orthodoxorum Patrum sententiis, ali-
quod opusculum conficerem , ad convincendum er-
rorem eorum qui de Deo bono et justo tam nequiter
sentiunt, ut dicant ejus prasdestinationem facere, quod
nec homo ad vitam prxdestinatus possit in mortem
incidere, nec ad mortem przedestinatus ullo modo se
possit ad vitam recuperare? cum auclor omnium
rerum et conditor naturarum Deus, nullius ruinae
atque interitus causa sit, sed multorum origo salutis,
Proinde accipe nunc opusculum, quod tibi rogaveras
à nostra exiguitate confici : el si quid in eo gratum
atque catholicc sensu explicitum repereris, ei hoc
tribuas, a quo omae bonum esse nosti, meque nove-

Digitized by Google
