E B. RABANI MAURI ARGHIEP, MeGUNT. OPERUM PARS Ill. 4506

beati Lazari, pontificis et martyris, novo principio A anime et cerpori [Codices regii, corporis], prarstamde

reservantes; qua per dilectricem Dei Mariam Mag-
dalenam facta sunt miracula, referre curabimus
breviter, ae primo sanctissimi archipresulis Maxi-
mini transitum persuingemus. Qui * imminente
tempore quo, sancto. sibi revelante. Spiritu, ab hac
luce se subirahi cognovit, mereedem laborum suorum
6. pio judice recepturus, intra. basilicam [Cedices re-
gii 5284, 6560, predictam], quam superius, super
beate Marie Magdalene membra sanctissima, cum
opere mirilco, construxisse retulimus, jussit sepul-
ture sue locum proparari, ac juxta. beate [Codioes
regii, Maria Magdalene corpus], dilectricis Dei mau-
soleum, sarcophagum b suum collocari, In quo, post sen-
ctum ejus transitum, sacro. illius corpore a. fidelibus
honorifice deposito, magnis miraculorum virtutibus,
«mbo decorant locum ; interventu. suo, petentibus

salubria 5. Qui locus, postea, tant religionis est ha-
bitus, ut nullus regum, aut principum, nec aliquis,
saculari pompa praeditus, ecclesiam illorum, bena-
cia petiturus, ingredi audeat donec prius, depositis
armis, omnique 4 belluina posthabita. (erocitate, de-
nion, cum omni bumilitalis devotione, introons *. Fe-
mina, vere, nulla, unquem, alicujus temeritazis am-
dacia in illud sanctiasimum templem ingredi prasum-
pet, cujuscunque condidionie, esdinis, aut. dignitatis
haberetar. Vocatur autem monasterium illud : Sect
Mazimini abbatia, quod est constructum. in. prirjato
Aquensi Comitatu, rebus. omnibus, honoribueque di-
tatum valde. Transit auem beatus pontifez Maximi-
nus, sexto: 1dus Junii, in celio [In praefatis Codicibus,
& Domino] feliciter coronatus.

NOTA: POTISSTMUM EX RABANO DESUMPTA.

* Ancienne Vie de sainte Madeleine.

b Sarcophagum Graecum est, eo quod ibi corpora
eonsumantur : Barco enim Grece caro, phsgus
oed u^ dicitar. Rabani de Universo, lib. xiv, cap.

» B. 199.

* Qux sequuntur et usque in finem textus. Ra-
bani reperiuntur in codicibus régiis de Vita beate

B Marie Magdalene, $820, 5312, 5547, 5553, E368.
4 Cod.

abani: animaque; perplures codices vite

sancte M. Magd. : animique. Certe legendum : om-

nique, «t ex codice regio, 5268, emendam duzi-
mus.

* Hacusque tantum im Codicibus 56296 B

5278, &G45, 5305 rests "

Baplicit vita 6&eattt Marie Magdalene et. sororis sue sancte Marthe.

COMMENTARIA IN BEGULAM SANCTI DEXEDICTÉ.

* (Vide tomi CI col. 689, inter Smaragdi Opera, oui, wt suat, hanc Kspositiommm
restituimus.

annm
PROPHETIA DE FRANCIS.
(Vide inter Opera soncti Augustini, tom. V1, col. 1133.)

ans Ja.ecsw,e ec
BEATI HABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

EPISTOL/XE.

EPISTOLA PRIMA.
AB REGIMBALDUM CHORRPISCOPUM MOGUNTENUM.
(Baluz., Capitul, t. H, p. 1578.)
Reverenüissimo atque in divino cult religiosis-
simo Christi sacerdoti REcnmALpo, RapaNus in Do-
mino salutem. T
Nuper ad nos quidam frater venit de monasterio
qaod. dicitur Herolvesfeld vicino nobis, portans in

pittatió quasdam quzstiuncules cotseriptas, petens-
que ex tuó nomine quatenus ea5 hostris respousie-
nibus sóiveremus. Cujus petitfoni Iibentet aurem ac-
commodavimus, et quantum potuimus, ex Patrem
sententiis eas solvere coepimus.

1, Primum ergo ibi quzsitàm est quale judicium
ille sustinere debeat qui , flagellando uxorem suam,
duos filios suos in partu occidit, ita ut ad baptisasi

Digitized by Google

