<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1539 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,505,950">
    ergo æstimet homo ille quod accipiat aliquid a Deo A lum non confundetur, sicut ipse ait : (Jac. i, 5, 6, 7). Nemo cum tentatur dicat quoniam a Deo tentatur. Deus enim tentator malorum est : ipse autem neminem tentat. Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus : deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum : peccatum vero cum consummatum fuerit generat mortem. Nolite itaque errare, fratres mei dilectissimi. Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminun, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Ibid., vers. 13-17). De hoc et Petrus scripsit dicens : Propter quod succinci- cii lumbos mentis vestræ, sobriı perfecte, sperale in eam quæ offertur vobis gratiam in revelacione Jesu Christi, quasi filii obedientie, non configurati moribus ignorantiae vestræ desideriis, sed secundum eum qui vocavit nos sanctum, et ipsi sancti in omni conversatione estote, quoniam scriptum est : Sancti eritis, quoniam ego sanctus sum (I Petr. i, 13-16). Et item : Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis. Omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis. Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabŏlus circuit quaerens quem devoret : cui resistite fortes in fide, scientes eandem passionem ei quæ in mundo est vestræ fraternitati fieri (I Petr. v, 6-9). Hinc quoque Joannes ait : Charissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt : quoniam multi pseudoprophetae exierunt in mundum. In hoc cognoscitur spiritus Dei : omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est ; et omnis spiritus qui solvit Jesum, ex Deo non est ; et hic est Antichristus, de quo audistis quoniam venit, et nunc jam in mundo est. Vos ex Deo estis, filiolI, et vicistis eum, quoniam major est qui in vobis est, quam qui in mundo : ipsi in mundo sunt, ideo de mundo loquuntur, et mundus eos audit : nos ex Deo sumus. Qui novit Deum, audit nos ; qui non est ex Deo, non audit nos. In hoc cognoscimus spiritum veritatis, et spiritum erroris (I Joan. iv, 1-6). Et item : Omnis qui credit quoniam Jesus est Christus, ex Deo natus est ; et omnis qui diligit eum qui genuit, diligit et eum qui natus est ex eo. In hoc cognoscimus quoniam diligimus natos Dei cum Deum diligamus, et mandata ejus faciamus. Hæc est enim charitas Dei, ut mandata ejus custodiamus ; et mandata ejus gravia non sunt. Quoniam omne quod natum est ex Deo vincit mundum : et hæc est victoria quæ vincit mundum fides nostra. Quis est qui vincit mundum, nisi qui credit quoniam Jesus est Filius Dei ? (I Joan. v, 1-5). Si enim charitas Dei neminem juvat, nec filii Dei filii sunt lucis, quomodo id quod natum est ex Deo vincit mundum ? et quomodo victoria mundi est fides Christi ? Si autem fidēs Christi, quæ per dilectionem operatur, vera salus est hominum, quia qui credit in il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    surrectio et vita : qui credit in me non morietur in æternum (Joan. xi, 25), quomodo isti va loqui garrirunt quod nibil prosit hominum rectā fâc et bona operatio, quoniam si non sit prædestinatus quis, non veniet ad vitam, cum prædestinatio nihil aliud sit nisi vitæ donatio, non perditionis damna tio ? Unde manifeste Scriptura dicit : Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum. Creat vit enim ut essent omnia, et sanabiles fecit naturæ nes orbis terrarum (Sap. i, 13). Et per prophe tam ipse Dominus ait : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Si autem non vult Dominus mortem impii et peccatoris, quomodo prædestinat eum ad mortem, cum nihil sit aliud ejus velle quam prædesinare ? Causa enim omnium rerum voluntas est Dei quæ velle est, nec simplex natura aliquam contrarietatem in se habet. Sed idem Dominus omnium est, utro in omnibus qui invocant illum. Itaque prædestina tio in bono legitur, non in malo. Unde dicit Apostolus : Quos præscivit et prædedestinavit conformes in imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit, hos et vocavit ; et quos vocavit, illos et justificavit ; quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 29, 30). Nota quod dicit, Quos prædesinavit hos et vocavit, non, quos prædestinavit illos ad damnavit. Amat enim bonus factor creaturam suam, nec immerito aliquam damnat. De quo alibi scriptura est : Misereris omnium, Domine, et nihil odisti eorum quæ fecisti, dissimulans peccata hominum propter pœnitentiam, et parcens illis, quia tu es Deus universorum (Sap. xi, 24). Multiplici ergo reali iste constringitur, qui prædestinationis bonum in pravum sensum vertens, nescians seruorum blasphemare præsumit. Primo, quod creatorem sumum, qui est summæ bonus, malevolum ausus est dicere, et quod opus suum frustra et sine causa decernat interire. Secundo, quod ipsam Veritatem fallere nititur asserere, quæ per Scripturas sanctas recte credentibus et bene operantibus ætterna respondet præmia, et peccatoribus atque non pœnitentibus mortis prædicit pœnas. Tertio, quod ipsam judicem, qui in æquitate judicaturus est vivos et mortuos, prædicationis, quoniam Domini beæ agentibus præmia, et male agentibus torcensam re reddere affirmat. Quarto, quod redemptorem nobis frustra sanguinem suum fuisse non dedit per errorem suum fingere, qui in se credentibus et sperantibus propter prædestinationis necessitatem non possit subvenire. Quinto, quod pec de bonis angelis eorum numerum quem diabolus per superbiam corruens minuit, Salvator noster per bonam conditionem adimplere. Sexto, quod magis favet su opinionem diabolo, quoniam ad ejus perditionis systema tradidit eos, quos divina gratia decreverit ad salutem æternam pertingere. Septimo, quod totus humani generis maxime inimicus sit, cum ille dii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas quebras de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>