1555

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1335

« non vestimetita vestra, et convertimini ad Dominum A « Judicate judicium verum et misericordiam, et snise-

« Deum vestrum, quia benignus et misericors est,
« patiens et mult» misericordiz, ct przstabilis super
« malitia : quis scit si convertatur et ignoscat et re-
« linquat post se bened;ctionem, sacrificium et liba-
« men Domino Deo nostro? » (Joel. i1, 11.) Hinc et
per Amos dicilur : « Quxrite bonum et non malum
« ut vivatis, et erit Dominus Deus exercituum vo-
« biscum sicut dixistis. Odite malum, et diligite bo-
« num, et constituite in porta judicium, si forte mi-
« sereatur Dominus Deus exercituum reliquiis Joseph
« (Amos v ,' 14 seg.). » Sic et Abdias propheta :
« Juxta est, inquit, dies Domini super omnes gentes :
« Sicut fecisti fiat tibi, retribulionem tuam convertet
« in caput tuum (Abd. 1, 15). » Jonas quoque in Ni-

« rationes facite unusquisque com Íratre suo, et vi-
« duam et pnpillum, et advenam et pauperem nolite
« calumniari, et vir fratri suo non cogitet malum in
« corde suo (Zach. vin, 5 seg.). » Et item : « Nolite
« limere. Hiec sunt ergo verba. qux facietis. Loqui-
« mini veritatem unusquisque cum proximo suo.
« Veritatem et judicium pacis judicate im portis
« vestris, et unusquisque malum contra amicam
« suum ne cogitelis in cordibus vestris, et jurasses-
« tum mendax ne diligatis. Oinnia. sunt enim hzc
« quz odi, dicit Dominus (Zach. viti, 16 seg.). » Per
Malachiam quoque ait : « Convertimini et videbitis
« quid sit inter justum et impium, et inter servien-
« tem Deo et non servientem (Malach. 1i, 18). Ecce

nive civitate magna predicavit poenitentiam agen- B , dies veniet succensa quasi caminus, et erunt omaes

dam, et przdicaverunt. Ninivitze jejunium, et vestiti
sunt saccis a majore usque ad minorem, et vidit
Deus opera eorum, quia conversi sunt de via sua
inala, et misertus est. Deus super malitiam quam
locutus fuerat ut faceret eis, et non fecit (Joan. ri,
$-10). Hinc et Mich:eas loquitur dicens : « Indicabo
« tibi, homo, quid sit bonum, aut quid Doininus
«Deus tuus requirat a te : utique facere judicium et
« diligere misericordiam, et sollicitum ambulare cum
t Deo iuo (Mich. vi, 8). » Denique Nahum ita prz-
dicat dicens: « Deus emulator et ulciscens Dominus,
ulciscens Dominus, et habens furorem,ulciscens Do-
minus in hostes suos, eL irascens ipse inimicis suis
(Nahum 1,92). » De quo et Habacuc ait : « Ecce quad
incredulus est, non erit recta anima ejus in semet-
ipso. Justus autem in fidelitate sua vivet (Habac. tt,
4). » Et idem : « Vx» qui congregat avaritiam malam
domui sue : ut sit in excelso nidus ejus, et liberari
se putat de manu mali (Ibid., vers. 9). » Et item:
V2 qui zdificat civitatem in sanguinibus, et prze-
parat urbem in iniquitate. Va» qui potum dat
amico suo, mittens fel suum, et inebrians ut aspi-
€iat nuditatem ejus. Repletus est ignominia pro
gloria. V:e qui dicit ligno : Expergiscere; surge,
lapidi jacenti. Nunquid ipse docere poterit? Ecce
ipse coopertus est auro et argento, et omnis spi-
ritus non est in visceribus ejus. Dominus autem in
templo sancto suo, sileat a facie ejus omnis terra
(Ibid. , vers. 12-20).» Hinc et Sophonias ail: « Qux-
rite Dominum Deum vestrum , omnes inansueti
lerre, qui judicium ejus estis operati : quirite
« justuin, quaerite mansuetum, si quando absconda-
« minui in die furoris Domini (Soph. n, 3). » Nam et
Aggeus ita ait: « Hac dicit Dominus Deus exerci-
« tum : fPonite corda vestra super vias vestras :
« ascendile in inontem, portate lignum, et zdificate
« domum, et acceptabilis mili erit, et glorificabor,
* dicit Dominus. Respexistis ad amplius, et ecce
« factum est minus, et intulistis in domum, et suf-
« favi in illud. Quam ob causam dicit Dominus
« Deus exercituum ? Quia domus mca deserta est, et
« festinastis vos unusquisque in demum suam (Agg.
€ 5, 1 5e9.). » Per Zachariam quoque Dominus ait :

^ ^ Go o Wm» o V A " GO A Go oO o. 9» 57 A 7

« superbi, et omnes operantes iniquitatem, süipala
« et inflammabit eos dies veniens dicit Domimws
« exercituum, «que non relinquet eis radicem et
« germen. Et orietur vobis timentibus nomen De-
« mini sol justitize, et sanitas in pennis ejus, et egre-
« diemini, et salietis sicut vituli de armento, et eal-
« cabitis impios cum fuerint cinis sub planta pedem
« vestrorum in die qua ego facio, dicit Dominus Dess
« exercituum. Mementote legis Moysi servi me
« qui mandavit eis in Choreb ad omnem Israel prz-
« cepta et judicia (Malach. 1v, 1 seq.). » Hinc etis
Proverbiis Sapientia ita docet dicens : « Fili rsi, se
« obliviscaris legis mex, et przcepia mea custediat
« cor tuum. Longitudinem enim dierum et anses
« vite, et pacem apponent tibi. Misericordia et ve-
« ritas non te deserant, et circumda eas gutturi tne,
« et describe in tabulis cordis tui, et invenies gra-
« tiam et disciplinam bonam coram Deo et bomini-
« bus (Prov. 1,1 seg.). » Similiter et Ecclesizstes
docet dicens : « Lzetare ergo juvenis in adolesces-
« tia tua, et in bono sit cor tuum in diebas juves-
« tutis tux, et ambula in viis cordis tui, et in vir-
« tute oculorum tuorum, et scito quod pro omai-
« bus his adducet te in judicium Deus (Eccle. xs, 9.
« Aufer iram malam de corde tuo, et amove mali-
« tiam a carne tua : adolescentia enim et voluptss
« vana sunt. Memento Creatoris tui in diebus javes-
* tutis tux , antequam veniat tempus afflictionis , et

p' appropinquent anni dierum de quibus dicas : Nes

« mihi placent : antequam tenebrescant sol et lena
« et stelle, et revertantur nubes post pluviam (Eccie.
€ IL, 1 508. ). » Hinc et liber qui dicitur Sapieotis.
sic inchoat : « Diligite justitiam qui judicatis terram.
« Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitsie
« cordis querite illum , quoniam invenitur ab iis qui
« non tentant illum , apparet autem eis qui fidem bha-
« bent in illum. Perversz enim cogitationes seperaet
* a Deo, probata autem virtus corripit insipientes :
* quoniam in malevolam .animam non introibit sa-
« pientia, nec inhabitabjt in corpore subdito peccsus.

« Sancius enim spiritus disciplinze effugiet fictam,

« el aufert se a cogitationibus qua» sunt sine intelie-

« ctu, et corripietur superveniente iniquitate (Sey. »,

Digitized by Google

