tees B. RABANI MAURI AP.CHIEP.

Naufragio et littus tutaque terra meo.

Bolus honor.nobis , urbs tu fidissima semper,
Curisque afflictio tuta quies. animo.
Sintque licet montes inter cum fluctibus arva

' Mens tecum est, nulla qux cohibetur humo.

Te mea mens sequitür, sequitur quoque carmen
Exoptans animo prospera cuncta tibz. — (amoris,

Qui mihi te notum dedit el concessit amicum ,
Conservet sanum Christus ubique mihi.

Ante solum terre celique volubile * cyclum
Pretereant, noster quam quoque cesset amor.
Hocque, Pater, monui, moneo te, iterumque monebo.
Sis memor utque mei, sicut et ipse tui.
Ut Deus in terris quos hic conjenxit amicos ,

Gaudentes pariter jungat in arce poli.

XX. — ITEM AD EUMDEM.

Te Deus :etervus hominum sanctissimus auctor
Sielligerain. coeli summus qui continet arcem ,
Perspicit atque omnem fortis dominator abyssum ,
Exaltet, salvet , servet te, diligat , ornet,
Concedatque tui homonymi ^ meritumque locumque ,
Exstitit ut templi tvpici hie servitor, amator,

Utque habeas omnem Samuel Samuelis honorem.
Esto memor proprii quem nominis ultima 5 notet
Syllaba; hicque tui cordis laus sit hic fervor amoris.
Sit tibi vita, salus , tibi sit via, gloria, virtus
Protector, rector per s:xcula cuncta valeto.

XXI. — iTEM AD SAMUELEM PRESBYTERUM.

Qui celi culmen , terr» qui continet una ;
Qui ponti fluctus , sidera quique regit,

Cujus quz fuerant ac sunt, et cuncta futura,
Stant in conspectu , ipseque cuncta videt.

Vestrum fructiferum custodiat ipsa laborem
In coeli regno premia digna parans.

Sis memor ergo mei sacris altaribus astans,
Praáisul sancte Dei, sit Deus utque tui.

Ast tibi si possum quid clam conferre susurrans ,
In precibus dignum ipse libenter agam. ——

Concedat Dominus vitz: jam munus utrisque
Effecium precibus, dulcis amice , vale.

XXI]. — Ap SAMUELEM PRESBYTERUM.

Est animus promptus , sunt sensus, accipe votum,
Non spernas socium , semper amicus amat.
Non hunc tempestas quatieL, non turbidus Auster,
Nec Boreas glacie stringere nempe valet.
Libertas animi munus expeudit amoris ,
Dignum est ut mentem provocat ipsa piam.
Nullus in orbe fuit quem non consumpserit ztas :
Quisquis enim possit, semper amica paret.
Rabanus posco seniorem te Samuelem ,
Hzec tu perpendas, cuncta jure legas.
Christus in arce Deus conservet semper utrumque,

^ Samuelis prophet.
b Et, siomen Dei.
* Plurali neutro, ut Fortunatus.

c Consilium cordis, tu , Pater alme, valr.

MOGUNT. OPERUM PARS IY. 109

A Hoc, Pater, ipse petas, tu sine fine vale,

Quondam nempe meum gaudebam te esse stdijen
Inter lectores, frater amate , mibi.

Nunc quoque te gratulor retinere, jura magistri,
Crescere virtute, patris habere locum,

Sis memor ergo mei sacris altaribus astans,
Sum memor utque tui, sic memor esto mei.

Quod quondam docuit Albinus rite magister,
Hoc pectus teneat , hoc opus omne probet

Gratia sic Christi tecum permanserit alma ,
Sic memet tecum ducit ad astra vale.

XXII. — rrEM Ap Evups.
Tu meus es placitus, placeas super sethera Corse,
Sis charus sanctis, tu meus es plaeitus
p Unicus esque meus, auctor te protegat enu,
Unum cum multis uncus esque meus
Omnibus ipse bonis repleat te Christus amator
Spiritus atque Dei omnibns ipse bonis.
Optima quseque tibi tribuat divina potestas,
Deposcens opto optima quzeque libi.
Tu maneas, vigeas semper in sxcula sospes,
Hic et in :eternum tu maneas, vigeas,
Inclyte, vive, vale, Samuel lzetissimus aedi,
Hic finis verbi est, inclyte, vive; vale.
XXIV. — AD SAMUELEM PRESBYTERUM.
Has tabulas senior gratanter percipe quxso,
Quam tibi devotus junior exhibuit.
Buxus canitiem signat , claustrumque secretum

XXV. — AD SAMUELEM PBESBYTERUX.
Sis felix sospes , sis latus semper ubique,
Te omnipotens Dominus protegat atque repa.
Vivis mente mea , vivas per ssecula Christo,
Vivas cum sanctis regna beata tenens.
Hos senos versus transcripsi tempore parvo,
Perfectum senio zthera * te capiant.
XXV]. — AD 4 ISANBERTUM PRESBITERCY.
Accipe primitias Musz, Pater, hoc breve carme
Et nostris studiis tuque faveto pius.
Dignus nam docta cum sis ut carmina solvas
lgnoscas nostris , rustica cum videas.
Cuncta quidem tibimet virtutum insignia coodut,
Nomen, quo clarus dignus honore fias :
Ferrum te fortem , clarum , virtute decorum
Signant, per multas crescis in arte vias.
Altithronus Dominus, cunctorum conditor altes,
Te virtute beet , augeat el merits,
Atque mei memorem conservet gratia Christi.
Semper in :&ernum , dalcis amice, vale.
XXVII. — Ap EXSULEX PRESBITERUM.
Fortia dicta dabas, exhortatoria verba, ,
Qui tale exemplam ventris in ore profert.
Pro se sollicita nam mandat Apostolus esse,

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI

3 [sanbertus, cujus nomine Baturice psilo itt
scripsit, ex notatione Latina dicitur ferro clans;
ejusque epitaphia virum plenius ostendunt,

Digitized by Google
