1519 | 'B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Im. n
hens  ( C CC CC C C ———— ————— DA NÜ(M(MN

RABANI DE INVENTIONE LINGUARUM

Ab Hebrea usque ad Theodiscam, et notis antiquis.

*

Primo omnium litterx Hebraicze lingue a Moyse inventze sunt, et ab Esdra post illorum captivitatem q
reversionem eornm renovat: sunt : quarum elementa figurarum subtus, ut invenire quivimus, adeotsi bs-
bemus, earumque summa viginti duarum constat litterarum.

e 59: Se Téges T

19, V SS»! asp I
we'T [ CÓ a P: y

"Litteras vero Griecas in primis Cadmus Agenoris fllius, a Pbenice veniens, in Graeciam nonnullas tit:

: post quem aliquantas alii adjecerunt, quzeque ad numeros faciendos habiles habentur; earumque liter

rum cum quibus scribi potest summa ad viginti quatuor pervenit. Czteri characteres tres adjunci sant, ut
ad millenarium numerum perveniri possit.

alfa beta — gamma delta e episimon. zeia  ethalonga trà
*APBST?A:E S77 E^o

a Ji. nt. IV. Vi. Yu. soa sm
;jota — kappa lauta noy xi oveljubrevis — pi cR n"
PEANMPN ud'o"qm:
t 7T y f phi b chi & 0 o louga mob eau
CY ose dT

Latinas namque litteras Carmentis ympha, Ern mater, qua us clo nemine Nicestrata dicebatur, at
* nit et in Jtaliam eas prima attulit, et postmodum Grzcas-litteras tres. adjecerunt Latini propter nectsstr
tem : quia nonnulla verba necesse habuerunt, sicut io Grecis habentur, loqui, ut esi XPz, Yranus, sc Lehs,
et reliqua : et eas-cum summa cautela decrevi vobis conseribere

.aà be ce de e: ef ge ha i ka el em en pe qu er es t€ u iux wu

ABCDEFGHIKLMNOPOQRSTVXY

;Litteras etiam /Ethici philosophi cosmographi natione Scythica, nebili prosapia, invenimus, quas wetz
itis Hieronymus presbyter i ad nos usque cum suis dictis explanando perduxit, quia magnifice ) jus ctt"
tiam atque industriam duxit; ideo et ejus litteras maluit promulgare. Si in istis adhuc literis fallimor, 8
in aliquibus vitium agemus, vos emendate.

alamon. becha. chat. delfoi. effothu. — fonethu. — garfou. beimu

eX OTI! O'HEAAESI

iofitu. — ksitu. — lehtfu. molatbi. nabalech. ozechi. chorizech. phitirio. salatbi. intaledk
IUE APAPEY SPEI OX
theotimos. agathot. — req. — yrchoim. seta. |

dope

Digitized by Google

