4007

Sic Deus omnipotens sanctos per &eva probabit
Verbera, post reddens przmia lta polo.

* Sta , precor, esto memor Christi , patrum memor

Pagina quos cecinit auribus alma tuis. — [atque

Fortis sis animo, sis verbo et providus actu,
Sic fuerunt sancti, prorimus esto tibi.

Victima quod prima fuerat justissimus Abel
Fraterna czde hocque memento precor.

Improbe derisus infanda et prole Noea ,
Quo reparata manet progenies hominum.

Quod reges sanctus capto Lot vicerit Abram ,
Qualia perpessus sit pius ipse ab eis.

Damna quidem in puteis sensit quod szepius sac ,
Grassante invidia qux Philistea gerit,

Quantos pro sobole fletus effudit lacob ?
Et Josepli quanta passus in orbe foit?

Dux pius ille quidem, qui totam stravit Egyptum ,
Flagris eripuit dumque Dei populuni.

Quomodo sit spretus, et qualia prestat alumms,
Quomodo sit tractus, improbe conviciis.

Nam Samuel quoties Saulis tolerabat :runmas ?
Et David lattans impia sceptra fugit?

Qualiter in regna prolis hic sustulit iras ,
Plurima et ex aliis turpia verba tulit.

Omnia nempe mea, penarum millia quotquot
Passi sunt sancli, dicere musa nequit.

Elias, Daniel, Isaias, Michas, lonas,
Jeremias, Jaddo, Job pater et Tobias,

Qui fuerant mundi ceu luminaria quondam,
Quam sxwvas poenas corpore pertulerant.

Perplures alios consumpsit flammeus ardor
Et lapides alios atque alios framea.

Sicque fide fortes vicerunt przlia sancli,
Fecerunt opera maxima justitia.

Quid memorem vetera, gaudet cum sancta per orbem
Martyrio rutilans catholica Ecclesia.

Clare et apostolico micat irradiata tropzo,
Vexillum et Christo fert dominante crucis.

Tantos ergo suos Dominus perferre labores
Hic voluit, quos ad regna superna vehit.

Quapropter potius ccelestia semper amemus ,
Et mansura polo, quam peritura solo.

Murmure jam nullo referamus ad zthera voces,
Cantantes Dominum, qui pius et bonus cst.

Non est quippe Deus plagis culpandus ia istis ,
Sed nostra in melius vita ferenda cito.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV. [T1
A Et pie flectenda est precibus clementia nostris,

Quatenus a nobis transferet ille flagra,
Quem pater est natum charo complectit amore,
Sxwpius huic tristi dira flagella dabit.
Horrida quapropter nunquam tentatio mentem
Ulla tnam superet, fortis ubique fis.
Si quid displicuit Christo jam cuncta videni,
Moribus inque tuis, corrige hoc citius,
Hocque superna monet lex boc et jura patens,
Hoc fraternus amor, hoc studeas facere.
Te quoque jam facias tola virtute paratum ,
Ut quo pervenias, tristia nulla fiant.
Quod tibi concedat auctoris sancta potestis ,
Hoc nobis tecum summus in arce Deos.
Fistula has Mauri senis cantavit in horis,

B  Canas (sic) dilecto, sancte Bonose, tbi.

XXX. — 1TEM AD EUMDEM.

* Nam pictura tibi cum omni sit gratior arte
Scribendi ingrate non spernas posco laborem.
Psaliendi nisum, studium curamque legendi ,
Plus quia granima valet quam vana in imagine ess,
Plusque animz decoris przstat quam falsa colores
Pictura ostentans rerum non rite figuras .

Nam Scriptura pia norma est perfecia salutis,

Et magis in rebus valet, et magis utilis omni esl,
Promptior est gustu, sensu perfectior atque
Sensibus bumanis facilis magis arte tenenda.
Auribus hzc servit, labris, obtutibos atque,

C rita oculis tantum pauca solamina przstat,

Hzc facie verum monstrat , et famine veren,
Et sensu verum, jucunda et tempore mulio esi,
Hla recens pascil visum, gravat atque vetusb,
Deficiet propere veri et non fide sequestia est.
Perspice qui fuerint auctores atque sequaces
istarum rerum, tunc et certissimus inde
Noscere jam poteris tibi quz sint arte para.
* Primitus Jgyptus urobrarum lumipa piniil,

;kumina tincturis variaps formavit et umbris.

Hzc sonat angustans tribulatic, fit, sonat et qui
Angustans tribulat, parum juvat arte vepert2. .
Ast petram Dominus iegis curo grammole sch,
Contulit insignia, et populi mandata magisirv.

e Mons sonat ilia mea mensura atqae ampbors ju
Amphora justitiam, vitam mensura modestas.

SCHOLIA CHRISTOPHORI DROWER.

St Nam pictura tibi, etc. Contendit inter se scripto-
riam artem cum pictoria, qua sese Donosus jactan-
tius efferebat ; atque ab utili, jucundo, necessariam
humano generi et a Deo ipso monstratam scribendi
facultatem, longe quidem auteponit pingendi deli-
cato invento,

, b Primitus /Egyptus. umbrarum, etc. Tta. Plinius
lib. xxxv, c. 5, et ejus. interpretes, quanquam apud
ipsos sex milibus annorum inventam, priusquam in

vr:eciam transiret, ut vanam pr:edicationem refert.
Invente vero gradus artis primum ponit umbram
hominis Jineis circumductam ; inde imaginem singu-
lis coloribus expressam , monochromaton dictam :
hinc demum Babylonios colores diversos intexuisse

picturis. De quibus adi Caclium Rhodigium, li. vh
c. 11, et lib. xxix, c. 25, et uovoypanum in Aat
Rabano autem favet contra Bonosum artis dopas
singulare : pictorem, cum ipse loquitur, loqoi mak:
at cam pictura, bene utique : opas enim tuac
tur et commendat arüificem. Egypti vero Bie d*
mon altius repetitur a Misraim prj c Hebree
Chami (ilio nomen, tribulazionem signilical e eut
stías, ut ex radice ^Y liquet. "
€ Mons sonat illa mea mensura aique awphrtt, *
Obsceurus hic versus, si montis nomine Sin vd 3
nai in deserto Pharan accipit, cujus in vertice by
deis descriptam tabulis legem Moysi Deus !99»-
Sinai cnim vel Sin Ilebreis rubus, Syris estime

Digitized by Google
