<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1569 EPISTOLÆ. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    aliis possessionibus pro novis oratoriis sine consensu A et concilio episcopali priventur.
    
    CAP. XII. — Ne presbyteri sine consensu episcoporum per ecclesias constituantur vel ab his recipiantur.
    
    Quicunque presbyter per pretium ecclesiam fuerit adeptus, omnino deponatur : quod contra ecclesiasticae regulae disciplinam agere dignoscitur, qui alium presbyterum legitime ad ecclesiam ordinatum per pecuniam expulerit, eamque sibi taliter vindicaverit ; quod vitium late diffusum summo studio emendandum est. Itemque interdicendum videtur clericis, sive laicis, ne quis cuiibet presbytero praesumat dare ecclesiam sine licentia et consensu episcopi sui.
    
    CAP. XIII. — De clericorum vita sive monachorum.
    
    Providendum necessario est unicuique episcopo qualiter canonici vivere debeant, necnon et monachi, ut secundum ordinem regularem vivere studeant, ut ait Apostolus (I Cor. vii) : : Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat : et ut a negotiis saecularibus omnino abstineant. Multa sunt enim negotia saecularia, de his tamen pauca perstrinximus : ad quae pertinet omnis libido, non solum impudentia carnis, sed etiam in omni carnali concupiscentia quidquid plus justo appetit homo : turpe lucrum, munera injusta accipere, vel etiam dare pro aliquo saeculari, cum quaestu pretio aliquem conducere, contentiones et lites, vel rixas amare, in placitis saecularibus disputare, excepta defensione orphanorum aut viduarum; conductores aut procuratores esse saecularium rerum, turpis verbi vel facti joculatorem esse, vel jocum saeculare diligere, aleas amare, ornamentum inconveniens proposito suo quaerere, in deliciis vivere velle, gulam et ebrietatem sequi, pondera injusta vel mensuras habere, negotium injustum exercere (nec tamen justum negotium est interdicendum propter necessitates diversas, quia legimus sanctos apostolos negotiatos esse, et in regula sancti Benedicti praecipitur providere per quorum manus negotium monasterii transeat) : canes et aves sequi ad venandum, in comessationibus et violentitiis nimis incumbere, superfluitatem in quibuslibet rebus nolle fugere. Quae omnia ministris altaris interdicimus, hortantes eos servare illud apostolicum : « Nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus (II Tim. ii) : : considerare quoque sententiam Domini dicentis : « Attendite ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi) : moderate cibum et potum, ut, juxta Apostolum (I Tim. iii), sobri sint, parati ad servitium Domini : ante se joca saecularia vel turpia fieri non permittere, sed pauperes et indigentes secum ad mensam habere, et lectionem divinam ibidem audire, et sumere cibum cum benedictione Domini, secundum Apostolum dicentem :
    
    a Id est, viritim vocati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Sive manducetis, sive bibatis, omnia in laudem Dei facite (I Cor. x).
    
    CAP. XIV. — De voto monachorum.
    
    Nullus monachorum aliquid proprietatis habeat, et res saeculares, quibus renuntiavit, nullatenus sibi usurpet, nec parochias ecclesiarum accipere praesumat sine consensu episcopi. De ipsis vero titulis, in quibus constituti fuerint, rationem episcopo vel ejus vicario reddant, et convocati ad synodum veniant.
    
    CAP. XV. — De clericis comam nutrientibus.
    
    In decretis Gregorii papae scriptum est : Si quis ex clericis laxaverit comam, anathema. Unde sancimus ut hujusmodi coercerantur ad pristinum statum reverti.
    
    CAP. XVI. — De vita sanctimonialium.
    
    Abbatissa quae in civitate monasterium habet, nequaquam de monasterio egrediatur, nisi per licentiam episcopi sui, aut qui ejus vicem obtinet, nisi forte regali jussione cogatur. Et si quando foras pergit, de sanctimonialibus quas secum ducit, curam et vigilantiam habeat, ut nulla eis detur peccandi licentia sive occasio. Sed et cum pergit, in monasterio talem in vice sua constituere debet, quae de sanctimonialium animabus curam et vigilantiam gerat. Habeat etiam abbatissa studium in aedificando ea quae ad sanctimonialium necessitatem pertinent, et in restaurando. Sanctimoniales vero in monasterio constitutae habeant studium in legendo et in cantando, in psalmorum celebratione sive oratione, et horas canonicas, matutinam videlicet, primam, tertiam, sextam, nonam, vespertinam, completorium pariter celebrent; et omnes, excepto quanta infirmitas tenet, in dormitorio dormiant, et omnibus diebus ad consolationem veniant, et ut cetera servent quae in regula sanctimonialium continentur, et quae a sanctis Patribus illic constituta sunt.
    
    CAP. XVII. — De pauperibus non opprimendis.
    
    Monemus regiam pietatem de oppressione pauperum liberorum, ut non a potentioribus per aliquod malum ingenium contra justitiam opprimantur, vel cogantur ut res suas vendant sive tradant, ne forte parentes eorum contra justitiam fiant exhaereditati, et regale obsequium minuatur, et ipsi propter indigentiam mendici vel latrones seu malefactores efficiantur, et ut saepius non fiant manniti a ad placita, nisi sicut in dominico capitulari olim facto praecipi tur.
    
    CAP. XVIII. — De rebus pauperum per malam occasionem non sumendis.
    
    Propter provisiones pauperum, quorum curam habere debemus, placuit nobis ut nec episcopi, nec abbates, nec comites, nec vicarii, nec judices, nullusque omnino, sub mala occasione vel malo inge-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas lineares transcritas tal qual (hífen no final de linha "inge-"). Nota de rodapé indicada ao pé da coluna esquerda marcada por "a Id est, viritim vocati." Não foram feitas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] não sendo necessário.
  </notas>
</pagina>