1627

Cum Sixto et Lino hic ecce aderunt sociis.
Deprecor, o lector, quicunque cernuus iutres,
Ut studeas votis rite placare Deum.

LI.

Coetus anostolicus cum hic pictis rite ministris,
Hoc altare tenet atque juvat meritis.

LX.

Virgo Maria Dei genitrix hanc continet aram,
Celica martyr Agnes Agatha simul.

LX.

Lucia, Juliana simu! et Scholastica virgo,
Valde juvant precibus atque piant meritis,

LXI.
Martinus presul, Antonius et Benedictus
WHanc eryptam inbabitant et titulum retinent.
Hic papa Gregorius, bie Gallus Equitiusque
Cum Colunibano vota pia accipiant.
LXH. — Exzhortatio fratrum ad orationem.

Currite vos, fratres, ad coli culmina prompti,
Christus in arce sedens prxemia magna parat.

Sanctus Anastasius promittit gaudia vera,
Quz vobis Christus Rex pius ipse dabit.

Nos quoque vobiscum, quo gaudia prenditis aIma.
Posciinus hinc rapide ecce valete simut.

Si tu, lector, amas custodem noscere templi
Accubitor Domini ipse Joannis adest.

Hic frater Domini Jacobus, hic virgo Maria,
Marlyr et antistes hic Bonifacius est.

Clemens clementer, Pancratius et Julianus
Excipiunt vota hic atque Deo referunt.

LXHI. - — Versus in ecelesia Dei genitricis.

Suavior et roseo nimium rubicundior ostro,
Vineis aromaticas mentis odore comas.
Chara, benigna, micaus, pia, sancta, verenda, ve-
[nusta .
Flos, decus, ara, nitor, palma, corona, pudor.

LXIV. — * Ja ecclesia S. Marie, qua in loco qui vo-
catur Holzkyricha est. constructa, juxta. introitum
ejus hi descripti sunt versus.

Quisquis hane aulam petiturus gressibus intrat, .
Agiuoscat primum quid locus hic habeat.

Virginis hic matris sacra pignora rite locantur,
Hanc aulam et totam ipsa dicat meritis.

Cum qua sanctoruin turba híc pie nobilis astat
Suscipiens vota atque Deo referet, .

Unde decet valde quod cordis pura voluntas.

B. RABANI MAURI ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1V.

D

teu
A  Sermoque cum faetis dona superna pelant,
LXV. — In sepulero SS. mariyrim qui ibi requie.
scuht hi continentur versui.
Ecce viros istos priecloros valde patronos
Roma decus orbis miserat huc pariter :
Quos quoque Rabanus humilis susceperat ablos,
Presule cum Humberto rite locavit et bie,
Hie pausat Magnus, martyr Januarius atque,
Officio insignes atque saeris meritis
Qui cum pontifice Xysto mucrone perempti
Levitze ccelo reddiderant animos.

LXVI. — 1n prímo altare.

Virgo Maria Dei genitrix, haec aula resultat -
Ecce tibi, et tota fulget honore (uo.

Virginibus praesens sacra hxc decoratur et ara,
Qua supra pietas absida leta notat,

Cum quibus et sancta Praxis ovat atque Basil,
Candida virgo sine] atque Pudentiana.

LXVH. — In deztro altare.

Cotus apostolicus hanc sacram continet aram,
Adjuvat et precibus, ornat, amore colit.
' Yos quoque qui: intrastis, cervices flectite vestras,
Devoto hic corde poscite lucis opem.

LXVI. — In sinistro a!tare.

Clarus in orbe soli martyr Bonifacios istud
Obtinet altare cnm sociis pariter,

Quorum si lector tu noseere nomina quzris
Inspice picturam, et relege titulos.

LXIX. — Ad crucem.

Qui erncis lignum, quo Christus socla besrit,
Emblemate inclusum arx tenet ista crücis.

Baptist: et Christi spolia tenet ara sacrata,
Doctoris Pauli relliquias pariter.

Scriptor Evangelii Marcus cuin compare Luc,
Sennen atque Abdo lianc et amore colupt.

Sanctus et Ilippolytus Prothus, mariyrque Rysce-
His simul adjoncti mixtalocant spolia. — [ht

C

LXX. -— In eryyta.
Martinus presul simul et Gregorius alius
Manc aram meritis rite colunt propriis ;
Cuin quibus Equitius ovat atque Antonius aboas,
Sanctus Maximinus pastor et ipe pius.
LXXI. — In capella.
Culmen apostolicum Petrus Paulusque magistt!,
Moc altare suis rite dicant spoliis.

SCHOLIA. CHRISTOPIOR! BROWERI.

^ Waliziaia regione apud Menu, prope ab
Odonis silva, immense oliin magnitudinis, hanc ec-
clesiam cum níonssterio , in. Antiq. Fuld. libris,
sitam osten imus ; qux hodieque primariz congre-
gationis prrposituris annumeratur. Locus Iloltzky-
ricla diclus, quia. ecclesia que ex zvpuxxó Greco,
Germa:is kyricha, nemoroso in solo et czeduts fertili,
quod iisdem /Aoíz, exstructa. Et recte. dicti. ejus
iactus homines. waldsasseun , seu. nemoris accolae,
Origines loci alibi, et prieclace Rudolphus, s:epe no-

bis laudatus, divorum Januarii et Magni, qui hie oo
minautur a Rabano, evectionem descripsi. Elenin
Humberti Wirziburgensis episcopi studium, cie
in diccesi monasterium id erectum, excitaril ui
ossa martyrum is venerab/liler conderet ; atque!
Rabanus, machina super sepulero lignea 3895 di
exstructa, et vario metallo indscta, versus addidll
qui hic epigrammate 63 leguntur :: Ecce ciros s
quos eosdem Iudolplius in Áela misit.

Digitized by Google
