150

DE VITA B. MARL£ MAGDALENJE.

1502

Car. XLIV. — Ubi beata Martha. Mariam salutat, A Car. XLV. — Ubi beata Maria. Christum videt; mi-

et exhibet, et aui Iransitus diem imminere
predicit

Post traneitum beato Marthe, hujus oscasione ati-
racoli, mos inolexit ut, die dedicationis ejus domus,
etiam festivitatem oelebrarent transitus ejus ; simul
et passionem saneti Lasari, episcepi, fratris ejus;
quod et de heato Joanne Baptista *, et de apostolis
Christi Joanne et Jacebo, Simone et Juda, martyri-
busque quamplurimis, usque hodie fierl videmus ; ut
non ip diebus quibus passi sunt, sed in diebus qui-
bas dedicatze sunt ecclesis eorum, vel invente eo-
run reliquis, celebrenter passiones eorum. Valedi-
centes denique anelli» Christi beatz antistites, com-
mendantes se saeressnotis meritis illius et precibus ,

grat et. sepelitur.

Interea, beata Maris Magdalena superna b eon-
tersglationi vacans, et partem optimam, quam ele-
git (L«c. x, 42) comservans, licet adhue in terris
cospore peregrinaretur, mente iamen peradici
amanitalem deambalabat *, et illa ineffabili dulee-
dine, quantam fas mortalibus, paseebatur. Quis au-
tem explicare sufficiat quibus trahebatur euspiriis; '
quibus amica Salvatoris anhelubat (Codices regii 5388,
5860, ad celestia] votis, quamvis hie jam angelo-
rum frueretur frequentia; quibus, inquam, deside-
riis ardebat, cupiens esse cwn Christo (Philip. s, 23);
ut quem viderat in servili forma humiles (1hid. n, 7),

data et accepta invicem benedictione, ab invicem dis- p in majestate cerneret. regnantem 4. Appropinquante

cesserunt (Act. xv, 39). Salutavit autem beata virgo
sororem &uam venerabilem et universo mondo prz-
dicabilem, Mariam Magdalenam : rogans obnixe, ut
eam, dum vireret, visitare dignatotur. Quod ubi
bet dilectriei Dei retulit arehipresul, salutatione
$ororem resalutavit, quodque petebatur. concessit ;
quamvis illud non in corpore, sed post corpus, im-
pleverit. Unde datur istelligi, sanctos. Dei euorum
meminisse, post corpus, quibus exhibent quod in
corpore proumisergunt. inolevit per idem tempus, in
provincia Aquitani, persecutio seva genülium,
multique Christianorum trusi sunt in exsilium. Inter
quos Frontinus, Petragoricencis episcopus, et Geor-
gius Veliaeencis Tbarasconam ad beatissimam
Martham confugerunt, quos illa in signum charitatis
benigne admiMere, magnifice ezbibere; ac donec
ad proprias dieceses redire permitterentur, honeste
studuit retinere, Quibus 1andem ad propria prope-
rantibus, ultimum valedicens ancilla Christi: O,
inquit, przsul Petragoricensie, noveris me proximo
anuo completo migraturam de corpore mortis hujus
(Bom, vii, 24); obsecro, si placet, adveniat sancti-
tas tua ad ime sepelicndam. Cui antistes : Ego, ait,
0 filia, tuis obsequiis adero, Dee volente, vita co-
mite (Genes. xvi, 40, 14). Redierunt ergo pontifices
in ana (Act. xx1, 6), suosque ad se convocans Mar-
tha beatissima, diem transitus sui imminere post
annum prazdixi4 eig; lectoque suo illo nobili de sar-
mentis decumbens, toto illo fere apno, febribys ure-
batur, wt aurum in fornace iane vrobatur (Soy.
ui, 6).

tandem tempore, quo ejus sanctissima anima carnis
ergastulo solveretur et [Codices regii ad] illa atria,
que coneupiscebat, et ín qna deficiebat ( Psal.
Lxxxtn, 5), ingrederetur, Dominoque pfentus jungere-
tur, apparuit ei Filius Dei Dominus Salvator, vidit-
que desiderium suum : ipsum scilicet [Codices regil,
videlicet] Christum Jesum, cum multitudine angelo-
rum, ad ceestis regni gloriam, pie et. misericorditer
ad se vocantem (Apoc. m, 21): Veni, dileeta mea,
et ponam te in thronum meum; quia concupivit rez
epeciem (uam, speciosus forma prie filis. hominum
(Psal. xtiv, 12, 5); ut cui, in terris eum hominibus
conversanti (Baruc. nm , 58), temporalis vite subsidia
ofliciosa sedulitate ministrasli [Codices wegli, mini-
straverat], ab ipso calestis vite premia, inter choros
angelorum gaudens et exultans, sime fine percipias
[Codices regii, perciperet]. Transit gutem. specialis
amica Domini, e& apostola Salvatoris, * undecimo
Kalendas Augusti, letantibus angelis :. celestium vir-
tutum coheres effecta, dignaque cum illis sempiternze
claritatis gloria per(rui, REGEMQDE SECULORUM ty DE-
CORE 8UO VIDERE ( [sai. xxxn, 17). Cujus sanctissimum
[Codices regii, sacratissimum] corpus, beatus Mazi-
minus antistes, diversis conditum aromatibus, in miri-
fico collocavit mausoleo ; qc, deinde super beata mem-
bra, honorifice architecture construxit. basilicam.
Monstratur autem. sepulcrum ejus, ez. candido mar-
more, conliuenus in se sculptum qualiter, in domo Si-
monis, delictorum veniam promeruil; samul officium
humanitatis, quod circa Dowini [Codices regii, ejus]
sepulturam devota exbibuit.

NOTA POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTR.
Judxi solemniter celebrabant, et ipse dies apud eos D diem decollajionis ejus, sed diem potius quo caput

festus habebatur, qui usus videlicet in illis exolevit,
qui caruerunt. et culti et templo. Christiani antem
servant morem illum Patrum, in quibus gloria
translata videtur. Rabani de Institutione clericorum,
lib. n, cap. 45.
à (Ex Evangelistis) colligitur Joannem imminente
festivitate Paschali fuisse decollatum... et propterea
uod in libro Sacramentorum natale ejus quarto
alendarum septembrium die notatum est, et. in
Martyrologio, quod Eusebii, et Hieronymi vocabulis
insignitum est, legitur quarto Kalendas septembris
in. Emisse civitate Phoenicize proviuciz natale Joan-
nis Baptiste die quo decollatus est, non specialiter

ejus in eadem civitate Emissa repertum, atque in
ecelesia est eonditum, deeignat. Kalssi je Matth.,
lib. v, cap. 19 u

b Coder Rabani semper. Sed in regiis codicibus,
53281, 5560, ubi haec reperiuntur (e Habano, ut vi-
detur, desumpta) legitur supernz. Sic etiam apua
Rabanum supertus, Cap. 38, superna contemplationi
vacans.

€ Paradisus, gedium eoleste, ui in Apocalypsi,
de ligno Paradisi. Rabani Allegorim in sacram Bcri-
(uram.

4 Ancienne Vie de sainte Madeleine
* Jbid.

Digitized by Google

