4539

Conimendans Pomiuo, meque juvet precibus.
Lucis in arce manens, quod tecum gaudia carpam
JEternze vite lucis in arce manens.

XIII. — AD * BRUNWARDUM CHOREPISCOPUM

Versibus his paucis liceat mandare salutes
Doctor amate tibi, dulcis amice, vale.

O quem te vocitem, ne controversia constet,
Vulgus ut omne vocat, an aliena petis ? .

Dicite, Pierides, illum quo nomine dicam,
Carmine quem meinoro, oreque mente, manu.

Moc quoque pollente vultu, hoc ordine sacro,
Nescio, quz fraus est nominis in capile,

b Ultima quem clarum, hunc causat priina nigellum
Syllaha, nec certum res dabit ipsa modum.

bicunt Pierides, consentit Maurus et ipse,
Nec dissensio, nec nomine fraus latitat.

Te, Deus, ex humili summum exaltavit in orbe,
Ut rector populis sis amor atque decua.

Prima monet, fueras quod nunc es, syllaba laudat
Ultima, lux, speculum, presul in :xede Dei.

Sic reor vt sponsa hymnorum in carmine cantat,
llli quid virtus, quidque labor tribuat.

Sum rigra, sed pulchra, coelestis filia regni,
Castrorum utque acies terribilis decore.

TTe rogo, teque tui ut factor sis nominis almus,
Utque operi verbum consonet aujue fides :

Urbs zterna Dei estis vos et lumina mundi,
Vos Christus statuit castra tuere sua.

Vos fontes vivi, paradisi et flumina sacra ;
Doctores populi, laus gregis atque duces,

Sal terrx, lapides pretiosi, in stemmate Christi
Vos mater, frater ipsius atque soror.

B. RABANL MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1V. 1600
A Multiplica ergo pio przecepta talenta labore,

Maxima quod ccelo przmia percipias.
Ne judex veniens thesaurum querere promptos
Terra defossum turpiter inveniat.
Omnibus exemplum [vite] sis normaque recti.
Justitiz cultor et pietatis amor.
Ebria divina rogo sint przecordia laude,
Inipia non Bacchi pocula corda premant.
Spius excubiis visites et moenia Christi,
Pro te quoque tuis ipse precare Deum.
Septies inque die Dominum laudare memento,
Ut Psalmista canit David ab ore Dei.
Hinc tua multiplici conerescit gloria laude,
Cum Christo et sanctis perpes in arce poli.
Sis memor utque mei, testor per sceptra Tonnt4.
Te, Pater et pastor, sis memor ipse mei.
Vive Deo felix, felix et vive per ze vum
Cum Christo et sanctis regna beata tenens.

XIV. — AD € RATGABIUM ABBATEM SUDI.

'fe, Pater alme virum, monachorum atque opliue
Invoco propitium ipse tuus famulos. — [pasw,
Ut tua nunc pietas miserum me exaudiat almi,
Ad te clamantem, rector ubique pius.
Jam mihi concessit bonitas tua discere libros,
Sed me paupertas suffocat ingenii.
Me quia quxcunque docuerunt ore magistri,
Ne vaga mens perdat, cuncta dedi foliis.
Hiuc quoque nunc constant glossze parvique libelli,
Quos precor indiguo reddere przcipias.
Servi quidquid habent , dominorum jure tenetur,
. Sic ego quz scripsi, omnia jure tenes.

" SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

Usus fere hujus :tatis babuit ut chorepiscopus
vel coepiscopus idem esset, qui jam nobis vulgo suf-
fraganens, et episcopi in pontificia functione vica-
rius. Exempla passim suppetunt, in ipsis quoque
Wabani libris. Czeterum Brunwardus , quem przsu-
lem et p*storem landat Rabanus, Haistulpho aut
Oigario Moguntie, vel quibus alibi locorum operam
dederit, tacetur. Brunwart alioqui celebrem Ilers-
felteusis monasterii abbatem memorat Lambertus in
Chronico suo, ad annum 846, sub quo, ut zxqualem
Wabani et fainiliarem noris, ecclesia Hersfeldensis a
Rahano dedicata. Et abbates eo tempore chorepi-
scopi munus gessisse, S. Wigberti et Albnini Fri-
tislariensium. exempla docent. Brunwardum igitur
hune haud abnuas episcopi vita in. Thuringia pro
Otgario excubasse, atque inde amplissimi monaste-
rii gubernacula adeptum esse. Ad himc Brunwardum
scripsisse Hincmarum,hemensis Ecclesie archiepi-
scopum, Flo:/oardus Historiz sue lib. i1, c. 95, me-
minit, quando ei possessiones sancti Remigii et. co-
lonos commendavit Remensis Eccl»sie in Thuringia
constitutos. ! .

b Ultima.....ayllaba. Lusus est in Brunward dissyl-
labon, ut olim servorum nomen. Nam Bruin Teuto-
nice fuscum et nigellum sonat. Ward, clarum, qui re-
ferat in hac idiomatumn dellexione, inquiritur. Sed
Wurt aut Wurd, qui in. pretio est , facilem ad hunc
fontem viamaperit. UndeGermanis ivàozo: et s ytvtiz,
clari, ejusmodi dicuntur lieb und wardt per ic«óvva-
páav viri preclari.

* Deltatgario, Fuldensis Ecclesi:e abbate tertio, etsi
multa in Antiquitatum Fuldensium libris, nonnulla

tamen nunc dabo, beneficio perantiqui ms. indk&
abbatum : « Ratgarius in partibus Germaniz, px
rentibus nobilibus, natus , susceptus est a S. Sur.
miono in monasterium Fuldense, et successit B
gulfo in regimine abbatiz, anno Domini 802 e e
positus fuit anno Domini 817. llic nobiliter rei
monasterium per sexdecim annos, et ub spem — |
architectus occidendale templum | mira arte ci i
mensa magnitudine alteri copulans, unam feal et
clesiam. Wabanum et Hattonem Turonis direit
Albinum magistrum , gratia liberales discesdi ane-
Brunonem ad Einardum, variarum ertium doctores
peritissimum. Modestum Candidum.— cun aliis 1
Clementem Scotum , grammatice stmdendi gni.
Sed auro et argento, coronis et lucernis, et onmes
honis, locum hunc gloriose provezit. Fecit ein
hic venerandus Pater monas'erium lamdabés d
diserel:e mensurm, in monte cui pretiosus mort
Bouifacius Montem Episcopi nomen indidit; a^
llaistolfo Moguntinensis Ecclesi archiepiscopo ?
honorem sancte Dei genitricis Marie dedicari feot
ei in introitu claustrali ipsius ecclesie ad deus.
senex et plenus dierum honorum, sepulture t
tus est, cui successit /Egil. » Porro, quod aM
mentem Scotum, si idem is est qni anno 7ija 9
cto Bonifacio et Zacharia pontifice ob beresa 8
synodo Romana damnatus, retrusum in moms" — |
rium alicubi resipuisse, et decrepita Gite penive |
tem, dixerim ad gramnaticze canones rusisse ungo^
digitosque suos. In Rabano hic laudem eetíré Pt
pertatis stuium, qui ne quidem ingenil su

uisi antistitis bona pace sihi vindicarit.

Digitized by Google
