<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,55,880,105">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,495,915">
    Dei, donec venerunt Antiochiam; ibi congregata A post apostolos Christianæ militiæ signifer, præclæ
    est Ecclesia magna discipulorum (Act. xi). Ibi cepit ctuus, f Maximinus. Hujus religionis atque sanctitatis
    originem nomen Christianorum; ibi beata Petro beatæ Mariæ Magdalenæ caritatis vinculo se conjunxit:
    posita est cathedra patriarchatus, in qua, postmo- ut quocunque Dominus eum vocaret, ab ejus consi-
    dum, ordinato Evodio patriarcha a, rediti Jerosoly- talu, seu contubernio, non separaretur. Jam enim
    mam ad coapostolos, qui ex præcepto Salvatoris, cœli regina assumpta erat in cœlum, in ministerio
    duodecim continuis annis, in terra remansionis cus, contemplationi vacans, paradisi deliciis in-
    (Hebr. xi), solis duodecim tribubus prædicabant b. terfuerat; jam decem apostolorum facta erat divi-
    Et anno tertiodecimo ascensionis, occisus est Jaco- sio, cum quibus tam diu pia devotione permanse-
    bus, frater Johannis, gladio; et Petrus incarceratus; rant, donec, invidia Judæorum in Ecclesia persecu-
    et Saulus, a Spiritu sancto, apostolatum gentium, tionem concitante, Jacobum apostolum Herodes de-
    et Pauli nomen sortitus. Anno vero quarto decimo ctol*aret, et Petrum in carceraret; et credentis a
    facta est divisi apostolorum (Act. xii, 2; xiii, 2) c; finibus suis propelleret. s Hac ergo persecutionis pro-
    Oriens cessit Thomæ et Bartholomæo; Meridies Si- cella sæviente, dispersi fideles, diversa terrarum loca
    moni et Matthæo; Aquilo Philippo et Thadæo; me- sibi a Domino delegata, petierunt, ut verbum salutis
    dium mundi Matthæ et Jacobo; Mediterranei maris gentibus Christum ignorantibus constanter prædica-
    provincia Joanni et Andreæ; Occidentis regna Pe- rent. Quibus abeuntibus, consociaverunt se nobiles
    tro et Paulo. Paulus enim, per idem tempus, venit matronæ et viduæ quæ Jerosolymis et in Oriente
    Jerosolymam videre Petrum (Gal. i. 18; Gal. ii, 9; ejus ministraverant, nec ferentes a consortio specia-
    dexirasque societatis apostolicæ dediti, et accept a lis amicæ Domini Salvatoris, et omnium ministris-
    Jacobo, et Joanne et Petro; indeque, cum coapo- rum ejus primicerie, longius separari. Inter quas
    stolo suo Barnaba, in Syriam et Illyricum, ut evan- venerabilis hospita Filii Dei Martha beatissima, re-
    gelizaret, perrexit; et Petrus Orientem relicturus, verendissimo fratre ejus Lazaro tunc apud Cyprum
    Romamque iturus, designavit regionibus Occiden- pontificante, sororis suæ vestigia secuta est; simul
    alis quas ipse adire non poterat. Evangeliis prædicato- et beata Marcella, mulier magnæ devotionis et fide-
    res, de nobilioribus in Christo, et antiquitioribus dis- lis, beate Marthæ pedisequa, quæ Dominum salutas
    cipulis Christi; in regionem Galliarum, cujus sunt dexerat: Beatus venter qui te portavit (Luc. xi, 27).
    provinciæ decem et septem, et totidem pontifices, Aderat et sanctus Parmenas, diaconus plenus fide,
    in regionem Hispaniarum, cujus sunt provinciæ et gratia Dei (Act. vi, 8), cujus custodiæ et curæ
    septem, doctores totidem d. e Horum viginti quatuor sese commendavit in Christo Martha beatissima,
    seniorum, primis erat et primicerius, de numero sicut et sancto Maximo pontifici sancta Maria.
    septuaginta discipulorum Domini Salvatoris, doctor Admirabili ergo divinæ dispositionis consilio, iter
    egregius, miraculorum omnium gratia illustris, et ad occidentales orbis plagas dirigunt : ut videlicet
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,120,555,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,900,940">
    præclæctus, f Maximinus. Hujus religionis atque sanctitatis
    beatæ Mariæ Magdalenæ caritatis vinculo se conjunxit:
    ut quocunque Dominus eum vocaret, ab ejus consi-
    talu, seu contubernio, non separaretur. Jam enim
    cœli regina assumpta erat in cœlum, in ministerio
    cus, contemplationi vacans, paradisi deliciis in-
    interfuerat; jam decem apostolorum facta erat divi-
    sio, cum quibus tam diu pia devotione permanse-
    rant, donec, invidia Judæorum in Ecclesia persecu-
    tionem concitante, Jacobum apostolum Herodes de-
    trolaret, et Petrum incarceraret; et credentis a
    finibus suis propelleret. s Hac ergo persecutionis pro-
    cella sæviente, dispersi fideles, diversa terrarum loca
    sibi a Domino delegata, petierunt, ut verbum salutis
    gentibus Christum ignorantibus constanter prædica-
    rent. Quibus abeuntibus, consociaverunt se nobiles
    matronæ et viduæ quæ Jerosolymis et in Oriente
    ejus ministraverant, nec ferentes a consortio specia-
    lis amicæ Domini Salvatoris, et omnium ministris-
    rum ejus primicerie, longius separari. Inter quas
    venerabilis hospita Filii Dei Martha beatissima, re-
    verendissimo fratre ejus Lazaro tunc apud Cyprum
    pontificante, sororis suæ vestigia secuta est; simul
    et beata Marcella, mulier magnæ devotionis et fide-
    lis, beate Marthæ pedisequa, quæ Dominum salutas
    dixerat: Beatus venter qui te portavit (Luc. xi, 27).
    Aderat et sanctus Parmenas, diaconus plenus fide,
    et gratia Dei (Act. vi, 8), cujus custodiæ et curæ
    sese commendavit in Christo Martha beatissima,
    sicut et sancto Maximo pontifici sancta Maria.
    Admirabili ergo divinæ dispositionis consilio, iter
    ad occidentales orbis plagas dirigunt : ut videlicet
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,845,900,965">
    NOTÆ POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ
    Barnaba Paulique accepisse vocabulum. Beda in Act. apost., cap. 13.
    * Vetus Martyrol. vulgo dictum parvum. Rom. 11. Non. Maii : Evodii Episcopi, qui primus ab apostolis Antiochiæ ordinatus est.
    b Sicut Jacob duodecim filios genuit ad possidendam repromissionis terram; ita Christus duodecim elegit apostolos, quibus terram repromissionis, id est regni cælestis benedictionem tradidit. Rabani de Universo, lib. IV, cap. 1. Cæsareæ civitatis duæ sunt in terra repromissionis. Ibid., lib. XIV, cap. 1. Homil. fer. v Paschæ.
    c Quarto decimo autem anno, juxta conditionem Jacobi, Cephæ et Joannis, et gentium magisterium profectum est. Nec historia ecclesiastica repugnat dicens apostolos fuisse præceptum ut duodecim annis prædicareent in Judæa. Beda in Act. apost., cap. 13.
    d Mendacium scriptor ille qui ex persona Melitonis episcopi Asiæ librum exponens de obitu beatæ Genitricis Dei, dicit quod secundo post ascensionem Domini apostoli fuerunt omnes toto orbe ad prædicandum in suam quisque provinciam divisi: qui universi, appropinquante obitu beatæ Mariæ, de locis in quibus prædicabant verbum Dei elevati in nubibus rapti sunt Jerosolymis, ac depositi ante ostium domus ejus...., quæ Scriptura etiam specialiter de Joanne apostolo refert, quod eo tempore Ephesii prædicaverit : quæ cuncta verbis beat Luæe contradicut, qui nobis narrat apostolos ceteris fidelibus ab Jerosolymis propulsis remansisse ibidem... Absit autem ut credamus beatum Joannem apostol...
    e Sub præfecto prætorio Galliarum, septem erant provinciæ Hispaniæ, ad decem et septem Galliæ, notitia imperii ultra Arcadii Honoriiquie tempora scripta, ut videre est apud Pacium, an. 37, iv, fiii, t. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,800,900,970">
    Hispaniæ.
    Sub diœcesi Hispaniæ,
    provinciæ vii :
    Bætica,
    Lusitania,
    Gallicia,
    Tarraconensis,
    Carthaginiensis,
    Tingitania,
    Baleares.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="700,800,945,970">
    Galliæ.
    Sub diœcesi Galliæ,
    provinciæ xvii :
    Viennensis,
    Lugdunensis prima,
    Germania prima,
    Germania secunda,
    Belgica prima,
    Belgica secunda,
    Alpes maritimæ,
    Alpes Penninæ et Grææ,
    Maxima Sequanorum,
    Aquitania prima,
    Aquitania secunda,
    Novempopuli,
    Narbonensis prima,
    Narbonensis secunda,
    Lugdunensis secunda,
    Lugdunensis tertia,
    Lugdunensis Senonia.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="685,945,910,990">
    e Ancienne Vie de sainte Madeleine.
    f Ibid.
    g Ibid.
  </bloco>
</pagina>