<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1521                             EPISTOLÆ.                             1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
cum tentatur dicat quoniam a Deo tentatur. Deus
enim intentator malorum est, ipse autem nemi-
nem tentat. Unusquisque vero tentatur a concupi-
scentia sua abstractus et illectus : deinde concupi-
scentia cum conceperit parit peccatum, peccatum
vero cum consummatum fuerit generat mortem
(Jac. i, 13). Superius de tentationibus, quas per-
missente Domino exterius probandi gratia perpeti-
mur, disputavit. Nunc incipit agere de illis quas in-
terius instigante diabolo, vel etiam naturæ nostræ
fragilitate suadente, toleramus. Ubi primo illorum
destruit errorem, qui sicut bonas cogitationes a Deo
nobis constar inspirari, ita etiam malas ipso insti-
gante putant nostra in mente generari. Nemo ergo
cum tentatur dicat quoniam a Deo tentatur, illa
videlicet tentatione, qua dives incedens in itineribus
suis marcescit, id est, nemo cum rapinam, furtum,
falsum testimonium, homicidium, stuprum, vel cae-
tera hujusmodi commiserit, dicat quoniam Deo co-
gente necesse habuerit haec patrare, ideo nullatenus
horum effectum declinare potuerit. Deus enim in-
tentator malorum est, subauditur tentamentorum.
Ipse enim neminem tentat, ea videlicet tentatione,
quae decipit miseros ut pereant. Duplex est autem
genus tentationis : unum quod decipit, aliud quod
probat. Secundum hoc quod decipit, Deus neminem
tentat : secundum illud quod probat, Deus tentavit
Abraham: de quo et Propheta postuluit : Proba
me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, 2). Unus-
quisque vero tentatur a concupiscentia sua abstra-
ctus et illectus, abstractus videlicet a recto iti-
nere, et illectus in malum. De hoc versus Hieronymus
contra Jovinianum (Lib. ii, sub initium): Sicut in
bonis, inquit, operibus perlector est Deus, non est
enim volentis, neque currentis, sed Dei misericordis,
et adjuvantis, ut pervenire valeamus ad calcem : sic
in malis atque peccatis, semina nostra sunt incen-
tiva et perfectio diaboli, cum viderit nos super fun-
damentum Christi ædificasse fœnum, ligna, stipulam,
tunc supponit incendium. Igitur non est aequum
ut Salvatorem nostrum perditionis nostræ assera-
mus auctorem, sed ut misericordem patrem anque-
mus, et justum judicem timeamus, ipsumque assi-
due deprecemur, ut eruat nos a malis, et defendat
ab omnibus inimicis. Qui in oratione Dominica, juſ-
sit Patrem celestem nos petere, ut dimittat nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris, et ne nos inducat in tentationem, sed liberet
nos a malo. Non enim inducet nos in tentationem
per quam decipiamur, sed hoc petimus ne nos induci
permitat in tentationem nocivam, per quam incidamus
in peccatorum ruinam : quin potius liberet nos
a malo, hoc est diabolo, et ab æterno interitu (Aug.
de Sermone Domini in monte, lib. ii, cap. 9). Igitur
non per seipsum inducit Deus, sed inducit patitur
eum, quem suo auxilio deseruerit, ordine occultis-
simo ac meritis. Causis etiam sæpe manifestis, di-
gnum judicat illum quem juberet, et in tentationem
induci sinat. Aliud est autem induci in tentationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
aliud est tentari. Nam sine tentatione probatus esse
nullus potest. Non ergo hic oratur ut non teneantur,
sed ut non inferamur in tentationem: tanquam si
quispiam, cui necesse est igne examinari, non oret
ut igne non contingatur, sed ut non exuratur. Vasa
enim singuli probat fornax, et homines justos tenta-
tio tribulationis (Eccli. xxvi, 6). Multi autem in
precando ita dicunt : Ne nos pateris induci in tenta-
tionem, exponenes videlicet quomodo dictum sit in-
ducas. (Cypr. de oratione Dominica.) Qua in parte
ostenditur nihil contra nos adversarium posse, nisi
Deus ante permiserit : ut omnis timor noster, et de-
votio, atque observatio ad Deum convertatur, quando
in tentationibus nostris nihil malo liceat nisi pote-
stas inde tribuatur. Quod autem ille Corbeiensis
monachus in epistola sua vituperavit nos, non reſe
fulgentium sententiam exposuisse scribendo de vobis
ad amicum suum ita dicens : Nam quod ait dixisse
Fulgentium, præparavit Deus malos ad luenda
supplicia, pro eo quod est preparari permisit,
invenit quod diceret, non vero dixit quod debuit: et
vos seductos esse asserit stylo cujusdam libelli, qui
fertur esse Hieronymi, de luduratione cordis Pha-
raonis, ut diceretis non Deum indurasse cor Pharao-
nis, sed indurari permisse, non recte vos repre-
hendere mihi videtur: quia non Deus cujusquam
cor sua factione indurat, ut semetipsum homo ab
errore non corrigat, sed justo judicio indurari per-
mittit, aut propria nequitia, aut diaboli malitia.
Quod manifestis indicijs probari potest. Nam Pau-
lus apostolus, cum in Epistola sua ad Romanos de
Pharaone mentionem habuisset, ita adjecit dicens:
Dicit enim Scriptura Pharaoni, Quia ad hoc ipsum
excitavi te ut ostenderim in te virtutem meam, et
ut annuntietur nomen meum in universa terra (Rom.
ix, 14) (Orig. in Epist. ad Rom., c. 9). Vide enim
quia non dixit, ad hoc ipsum te feci, alioqui ad cou-
ditorem referri culpa videretur: sed ait, ad hoc ip-
sum te suscitarvi, ut per animi tui malitiam, quam
tibi infrunite et sine Dei timore vivendo quaesisti, et
in alios irrogetur utilis ac fructuosa corruptio, et in
teipsum ad posteritatis exemplum famosissimum con-
feratur interitus. (Ambros. in Epist. ad Rom. cap.
9.) Ad hoc enim servatus est Pharao, ut multa si-
gna et plaga ostenderentur in illum quasi jam mor-
tum. Suscitatus autem dictus est, quia cum apud
Deum mortuus esset, modicum tempus accepit ut vi-
vere videretur : ut esset ad cujus poenam et varia
tormentorum genera usque ad mortem ingererentur,
et omnes qui sine Deo erant, inde metu territi, hunc
solum Deum esse cum admiratione maxima fateri-
tur, a quo haec vindicta sunt. Hoc etiam genere ani-
qui medici in hominibus morte dignis, vel morus
sententiam consecutis, requiriebant quomodo prodes-
sent vivis, quae in homine latebant apertis, ut his cognos-
cerent causas ægritudinis, ut poena morientis profu-
ceret ad salutem viventis. (August. in Epist. ad Rom.,
c. 62.) Quod ergo jam Pharao non obtemperabat
praeceptis Dei, jam de supplicio veniebat. Nun autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina em caracteres modernos; notas marginais A–D transcritas como apareciam na coluna central. Pequenas lacunas e hifenizações foram reunidas para leitura contínua; nenhum trecho foi substituído por texto não visível; não foram aplicadas traduções.</notas>
</pagina>