<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITA B. MARIÆ MAGDALENÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
Cap. XXXVI. — Qualiter viginti quatuor seniores
Galliæ et Hispaniæ sortiti sunt.
Igitur aequoris undas ingressi, cum gloriosa Dei a
Maria Magdalena, ac sorore ejus Martha beatissima,
sancius archipraesul Maximinus, et beatus Parme-
nas, archidiaconus, episcopi quoque Trophimus,
Eutropius, nec non et reliqui duces Christianæ mili-
tiæ, flante Euro, Asiam relinquentes, inter Euro-
pam et Africam, per mare Tyrrhenum, et circum
versus descendentes, urbem Roman tolamque Ita-
liam a dextris relinquentes, nec non et Alpes, quæ,
a Ligustico sinu et mari Gallico exsurgentes, orien-
tem versus sinu Ligustico b terminantur in mari
Adriatico, c prospero cursu applicuerunt a dextris,
in provincia Galliarum Viennensi, apud civitatem
Massiliam, ubi mari Gallico Rhodanus recipitur.
Ibi, invocato magno mundi principe Deo (II Mach.
xii, 25), provincias regionis ad quam eos Spiritus
appulerat inter se, eodem inspirante, partiti sunt;
; moxque profecti prædicarerunt ubique, Domino co-
operante et sermonem confirmante, sequentibus signis
(Marc. xvi, 20). Sed enim rex virtutum dilecti dilecti
dedit verbum evangelizanibus virtute multa, qui spe-
ciei domus Dei dedi dividere spolia fortis armati
(Psal. lxvii, 12, 13). Sortitus est sanctus archiprae-
sul Maximinus Aquensen, metropolim provinciæ
Narbonensis secundæ, in qua beata Maria Magdalena
complevit cursum peregrinationis suæ; Paulus Nar-
bonam, metropolim provinciæ Narbonensis primæ;
Austregisilus Biluricam, metropolim Aquitaniæ pri-
mæ; Hirenæus Lugdunum, metropolim Lugdunensis
s (primæ; Gatianus Turonem, metropolim Lugdu-
nensis) d tertiæ; Sabinus et Potentianus Senonas,
metropolim Lugdunensis quartæ; Valerius Treve-
rim, metropolim Belgicæ primæ; Feroncius Bisun-
tium, metropolim provinciæ maximæ Sequanorum;
Eutropius Sanctionas, urbem Aquitaniæ secundæ,
cujus nunc metropolis est Burdegalis; Trophimus
Arelatem, tunc metropolim provinciæ Viennensis.
Hæ decem provincias Galliarum iis prædicationibus
crediderunt. Cæteri doctores, non reliquis septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
provinciis provinciarum,
predicaverunt: Eutropius apud Aurasicum, civita-
tem provinciæ Viennensis; Frontinus apud Petra-
goras, urbem Aquitaniæ secundæ; Georgius apud
Veliacum, urbem Aquitaniæ primæ; Julianus apud
Cenomannum, urbem Lugdunensis tertiæ; Martialis
apud Lemovicas, urbem Aquitaniæ primæ; Satur-
ninus apud urbem Tolosam, Narbonensis primæ, in
qua præcipitatus est de Capitolio, pro Christi fide;
Parnennas apud urbem Avenicorium, provinciæ
Viennensis, cum venerabili ministra Domini Salva-
toris Martha sancta, recedit; Marcella quoque mi-
nistra ejus. Epaphras et Sosthenes, Gerganus et
Euchodia, et Syntex. Rothomagus, cum sua provín-
cia Lugdunensi secunda, quæ nunc est Normannia;
Magnutia, cum sua provincia, Germania prima;
Colonia, cum sua provincia; Germania secunda;
Octodurus cum sua provincia, Alpium Graiarum et
Penninarum; Auxitana metropolis cum sua provin-
cia Novempopulania; Hebreduma metropolis cum
sua provincia Alpium maritimarum: Remi metropo-
lis, cum sua provincia Belgica secunda, aliis docto-
ribus reservata sunt. Eorum vero qui ad Hispaniæs
ab apostolis destinati sunt hæc sunt nomina: Tor-
quatua, Thesiphum, Secundus, Indalecius, Cæcili-
ues, Esicius, Euphrasius. Ii septem Hispaniarum
provincias septem Christianæ fidei conjunxerunt.
Cap. XXXVIII. — Qualiter beata Maria apud Aquen-
sem metropolim, tum prædicationi, tum contempla-
tioni vacaverit.
Beatus igitur Maximinus Aquensen metropolim
ingressus, doctrinæ cœlestis semina gentilium cordi-
bus inspiragebat, e die noctuque, prædicationi et
orationi et jejunio insistens, ut populum ipsius regio-
nis increbularum ad agnitionem et cultum Dei omnipo-
tentenis perduceret. Postquam vero, prædicatione
evangelica, nova fidei seges excrevit, beatus præsuI
Maximinus, Aquensi Ecclesiæ præsidens, multis et
diversis miraculorum virtutibus effulsit. Cum quæ
gloriosa et specialis Domini Salvatoris, in eadem
Ecclesia, superna contemplationi vacans, quippe quæ
revera erat Redemptoris ardentissima dilectrix,
optimæ partis prudentissima electrix, quæ, teste
Deo, nunquam ej ablata est, ex quo eam ad pedes
Christi adepta est, Maria Verbi Dei mentis esuriem,
miro modo, excitabat et excitando reficiebat; dilecti
dilectoris sui allecta dulcedine, in Domino desiderio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
a Forte deest vox amica.
b Cod. primum Ligustico et demum Ligurie ex
incuria certe amanuensium. Apud Rabanum de Uni-
verso habes Ligustici eqauoris, lib. xii, cap. 5.
c Ancienne Vie de sainte Madeleine.
d Prime; Gatianus Turonem metropolim Lugdun-
nensis, hæc desunt in codice ex incuria librarii
certe ob duplicata verba metropolim Lugdunensis.
Etenim: 1º Rabanus nullius nominis dixisset Lugdunum
esse metropolim provinciæ Lug.dunensis tertiæ, cum
ipsemet inferius animavertat, et quidem merito,
Cenomannum siùm esse in Lugdunensi tertia. 2º Hæ
D decem provinciæ Galliarum, his prædicantibus credi-
derunt. Cæteri doctores, non reliquis, septem provin-
ciis, etc., ex quibus sequitur Rabanum nominatim
illecem jam designasse provincias. Verum novem
tantum enumerantur in codice. Unam ergo ibidem
omissam fuisse necesse est; quæ autem omissa fuit,
Turonensis est. Etenim decem et septem admitti
Rabanus in Gallis provinciis: porro sexdecim lau-
tantum enumerantur in codice, prætermissa Turo-
nensis. Turonensem ergo omissam fuisse inconcussè
sequitür.
c Ancienne Vie de sainte Madeleine.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; pequenas lacunas sinalizadas por sinais de pontuação ou hifens conforme impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; marcas de rodapé (a, b, c, d) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>