1025
AssistunL tecum Gertrud et ipsa stmul.
Nam dilecta Deo hic rite Theophila mixtim

Adjungit vota atque favet precibus.
Virginei flores, meritis pulsate Tonantem,
Placatum et nobis reddite, quzso, Deum.

XXXIV. — Et in dextro altare iste.

Hoc altare tenet Timotheus apostolus almus,
Vitalis martyr, Vitus et ipse simul,

Fortunatus adef Felix Tiburtius atque,
Servilianus amor, Sulpitiusque pius.

Marius et Martha pariter cum pignore bino,
Martialis martyr cum Diogene simul.

Sanctus Firminus, Liberalis Fuscianusque,
Rusticus et Firmus, Castulus atque Zenon.

Cum quibus en gaudet hic Victoricius apte,
Gentianus martyr congratalando manet.

Hos peto tu, orator, precibus placare patronos,
Si velis summi scandere regna Patris.

XXXV. — * Ad altare sancti Stephani.

' Levita hanc Stephanus simul et Laurentius aram
Exornant meritis, Pancratiusque pius.
Donatus, Victor, Vincentius, et Cyriacus,
Quintinus martyr atque Sebastianus,
Cumque quater denis Ferrutius ipse precando
Instat martyribus, poscite lucis opem.
XXXVI. — b Ad altare sancti Clementis.

Hic Clemens martyr, pariter cum martyre Lino,

Sanctus Alexander et Favianus adest.
Marcellus, Stephanus, Cornelius et Cyprianas,

Lactantum et turba sanguine tincta suo.
Aureus hic przsul Justinus martyr et ipse

Rite juvant precibus atque bonis meritis,
Hisque Saturninus martyrque Georgius apte

Exorat junctus pro populis Dominum.

* XXXVH. — Ad altare sancte Agathe virginis
Martyr Agatha Dei, Petronella, et tu Juliana,

Lucia, Perpetua, nosque Sabina fove.
Praxede cum sacra foveas nos, virgo Basilla,

Sicque piis meritis sancta Pudentiana.
Regina virgo conjuncta sororibus istis,

Tu nobis pandas regna poli precibus.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV.

idi
A XXXVII. — 4 Ad altare sancti Luca evengiise,
Lucas qui scripsit cum gestis dogmata Christi,

Vinelis bie Petri mixta locat spolia.
Augustinus adest, Germanus, ipse Remeius v,
Maximinus praesul atque Medardus ovat,
Ambrosius doctor, Eusebius atque Vedastus
Suppremi nobis numen adesse petunt.
His simul adjunctus pro nobis martyr et Berna
Exorat Dominum, postulat et veniam.

XXXIX. — t Ad altare sancti Marci evengdite,
Marcus Evangelium qui scripserat arte Pelasp,
Martyre cum Paulo hic atque Joanne masa.
lpse Valentinus, Gorgonius atque Nazarius,
Germani, et septem, Gordianusque simul. '
B Candidus Exsuperus, Vietor, Mauritius atque
Silenus martyr et Timotheus ovat.
Abdoque cum Senne, Prothus martyrque Hyacintbe;
Quos nobis, Christe, rite favere facis.
XL. — Ad aítare sancte Agnetis Virgiwi.
Agnes et Euphemia, Genoeva, Susanna, Coknls,
Hoc altare ornant rite suis precibus.
Cum queis iu, Brigida, et tu, virgo Scholasüc, ve-
Placatum nobis Altithronum facias. (pe

XLI. — Ad altare 6 sancti Benedicti in crypta ex
dentali.

Hane, Benedicte Pater, cryptam totaberis arum,
Sanctus Honoratus banc simul ipse colit
Eucherius, Trudo, Arnulphus, Servasius * aut,
C  Cuthbertus, Beda hic Equitiusque manent.
Hicque Columbanus fixa stat rite columna,
Martyris et tumulo subsidia apta feret.

XLII. — Ad altare sancti Ignalii.
Hunc titulum martyr Ignatius et Florianus,
Ursicinus servat atque Rogatianus.
Emmeramus adest, Julianus, Patriciusque,
Sanctus Wigbertus, martyr et Hippolytus.
X[Ill. — i /n cemeterio. fratrum in Ecclesia uxa
Michaelis, in primo altare.
Hoc altare Deo dedicatum est maxime Christo,
Cujus hic tumulus nostra sepulcra juvat.

SCIIOLIA CIIRISTOPHORI BROWERI.

* Secundum ordine inter editas basilice epigra- D
phas, cujus jbi titulus : /n porticu septentrionali, in

aipistra, abside orientalis.

b Quartum in editis, scriptumque fuit vel inscul-
ptum, Dezira absidis orienialis, in porticu. basilica:
ineridiana.

* Dedicationis actio : In parte septentrionali trans-
verse domus. Et distichon iHic om ssum :

Praxede cnm sacra foveas nos, virgo Pasilla;
Sicque piis meritis, sancta Pudentiana.

3 Huic epigrammati titulum olim dedimus a loco.
lt sinistra. arcus , 5 respicit domum orientalem.
Jamque carmen id fetrasticho novo cumulatum
cernis,

* Remigius.

f Titulus editi carminis : Ja deztra ejusdem.
Carmen autein duobus, qui ibi praeteriti fuere, versi-
culis explendum est. . :

Candidus Exuperos, ete.
Silenus martyr, et Timotkeos orat. .
Abdoque cum Senne, Protus mariyrqae Hyiótint,
Quos nobis, etc.

€ Accessit hac editione distichon, quod septi
&um est in Actis dedicationis.

Eueherias, Teudo, Arnulphus, Serratias aig
Cutlibertus, Beda hic, Fquitiusque muet.

b Servatius, nisi sit Gervasius. —

i Coemeterium hoc, cum singularis arüiécii et
plo, anno 832 ab Heistolfo Moguntiacensi amid
Scopo dedicatum ; et. versuum ornamenta, qv? ini
leguntur lib. i1 Antiq. Fuld., c. 5, meo uit
dimus, Superest interjeckus basilioe ad sp pe

. nem collis, et S. Michaelis prepositura et ie
ex ruderibus veteris ecclesbe suscilalo, nu M"
bilis.

Digitized by Google
