1491

DE VITA B. MARUE MAGDALENJE.

4498

et seposita interim contemplatione Marie, actus et A Cap. XLI. — Qualiter beata Martha apud Tarasco-

miracula sororis ejus Marthae beatissima prosequa-

mur.

Car. XL. — Übi beata Martha Viennensem provinciam
a Tarasco liberavit.

Inter Areiatem et Avenmeum, Viennensis provin-
cic civitates, circa Rhodani ripas, inter infructuosa
fruteta. et glareas fluminis , ferarum reptiliumque
virulentorum eremus erat. Ibi inter cztera venenosa
animantia, draco terribilis oberrabat, incredibilis
longitudinis, et magn: molis; fumum pestiferum
flatu, scintillas sulpbureas oculis, sibilos stridentes
ore, rugitusque horribiles aduncatis dentibus ,
proferens *; quidquid incidisset in eum ungulis et
dente dilanians; quidquid propius accessisset

nam conversata ait

Profugata denique, Dei virtute, ab eremo Tha-
rascona, omni reptilium virulentia, elegit sibi man-
sionem in ea Martha sanctissima; locum prius odi-
bilem et detestabilem, habitabilem reddens, et ame-
num et amabilem. Factaque est sibi in ea Domus
orationis (Marc. x1, 47), quam virtutibus et miracu-
lis, magis quam muliebribus inutilibus ditare studuit
ornamentis : sedit ibi solitaria (Thren. sn, 98) sep-
teur aünis. Omnis cibus ejus, tanto tempore, radi-
ces olerum, et herbe virentes, arborum fructus ct
poma. Hoc tamen edulio refici plusquam semel in
die, nefas ducebat, hc sibi : ad proximos autem
non sic. Ne enim jejunium suum quotidianum sibi

anhelitus sui fetore mortificans. Incredibile est quot B esset, sine pietate, supplicium, secumque manenti-

pecora, pastoresque voraverit; quantam hominum
multitudinem, malo odore moribundos, ad mortem
compulerit. Una dierum, evangelizante Dei verbum
beatissima turbis qux convenerant, incidit sermo qui
tunc erat omnis de dracone, quibusdam quidem
devote obsecrantibus, quibusdam vero, ut assolet,
tentando, dicentibus ut : Hic ^ si qua esset Christi
sui virtus ostenderet beata virago; nec enim posset
fleri ut ulla humana industria draco iste de medio
tolleretur. Quibus illa : Sí, inquit, parati estis cre-
dere, Omnia possibilia sunt credenti (Marc. 1x, 22).
Mox fidem promittentes, populos ipsa gratulanter
precessit; cubilia draconis constanter adiit; signo
crucis edito, feritatem ejus compescuit; zona

bus onerosum: hospitalitatis pristinze semper memor,
sine pauperibus nonquam erat; quibus, quod sibi
conferebatur, libentissime largiebatur. Semper ege-
nos guz mens: participes faciens, sibi quidem her-
bas, illis vero necessarias, pia sollicitudine et solita
pietate, exhibens escas, majori alacritate et studio
frequentiori, quam si sibimet vellet apponi sumen-
das, reminiscens quod ille, quem olim in terris exbi-
bere solebat, qui esuriit et sitivit, quia volebat : jam
non indiget temporalibus beneficiis, ut solebat ; ideo.
que se, nunc, in pauperibus recreari volebat. Me-
minit ancilla Christi quid suis "dicturus sit Christus :
quod uni ez minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth.
xxv, 40). Et idcirco, ut olim ministravit capiti Ec-

sua propria collum draconis cinxit, populosque, C clesie, nunc providere studuit membris : Christi :

a longe prospectantes, intuens : Quid est, ait, quod
trepidatis? ecce serpentem teneo, et vos adhuc
cunctatis ; accedite fortiter in nomine Domini Salva-
toris, haneque virulentam belluam in frusta con-
scindite. Dixit, hincque draconi ne flatu cuiquam vel
dente noceret, potenti virtute interdicens; inde
turbas modice fidei (Matth. vit, 26) increpans,
atque ad feriendum constanter provocans, draconem
quidem illico compescuit, turbas vero vix animavit.
Ármis denique ac viribus insistentes, bestiam frus-
tatim. discerpserunt, fidem et constantiam Marthie
beatissimze admirantes, quod tam immanem belluam,
tam facile, absque ullo pavore, zona sua fragili,
dum truncaretur, teneret immobilem. Vocabatur

omnibus semper amabilis, universis affabilis. Et, quia
: hilarem datorem diligit Deus (11 Cor. ix, 7), sic an-
Cille sux solita miseratione providit, ut fons indefi-
ciens novz plenitudinis oriretur (Eccli. xxiv, 6), et
abundaret in cellariis(Deut. xxvm, 8), quotidiana cle-
mentia vacualis, absque omni sua sollicitudine, dum
devotio fidelium eo magis conferebat, quoa posset
dare abundanter ; quia ipsa, innata sibi liberalitate,
dabat hilariter. Sed nec divites dimittebat: inanes
(Luc. 1, 55), quorum confluebant ad eam plurimi,
corporis animae beneficia reportantes. Vestis ejus
aspera, saccus et. cilicium, tempore septenni, cin-
gulo nodoso, de setis equinis, ad carnem astricta,
ita ut vermesex putrida carne illius effluerent. O

prios locus ille eremi, niger focus; ex tunc Tharas- D patientia incomparabilis, fleret, quod vivens in

cona dictus est a dracone, qui Tharascus dicebatur.
Atque ita, viso vel audito miraculo, Viennensis
provincie populi crediderunt Domino Salvatori, et
baptizati sunt, glorificantes Deum in miraculis
ancille su»; qui, ex tunc, pro meritis suis przci-
puis , cunclis provincialibus et amori exstitit et
honori.

carne, vermibus esca suis! Semper nuda pedes,
alba tyara de pilis cameli velata caput. Lectus ejus
stratus loco ramis arborum et sarmentis, licio super-
Strato, cervicalis lapide temporibus substrato. Has
inter delicias, millies martyr, Martha sanctissima,
mente celos inhiabat. Animus ejus Deo deditus
ex toto in orationibus sacris erat perditus, et per-

NOTAE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPT.£.

* Sap. xi, 18. Non enim impossibilis erat. omni-
potens manus tua... immittere illis. .
19. Novi generis ira plenas ignotas bestias, aut
vaporem ignium spirantes, aut. fumi odorem pro-
ferentes, aut horrendas ab oculis seintillas emit-

[]

tentes

90. Quarum non solum lesura poterat illos exter-
miuare, sed et aspectus per timorem occidere.

b Ut hic, forte : utique ex incuria dictantig
scribentisve; ut superius qui in, pro quin,

Digitized by Google
