1865

B. RABANI MAURI ARCHIEP, MOGUNT. OPERUM PARS IIl.

uh

vico verte religionis-strenuissimo rectori, ac'defeu- A4 primo decrevimus unicuique personz vel sexui eus.

sori sancte Dei Ecclesise, una cum uxore et prele
sua , ejusque fidelibus, vita et salus, honor et bene-
dictio, cum vietoría sine fine mansura.

Dignissims reverentie vestro patefecimus nos
hunillimi famuli vestri, Rabanus videlicet, Mogun-
tincensis Ecclesie indignus archiepiscopus, cum
coepiscopis meis qui ad predictie. Ecclesis dicece-
sim pertinent : hoc est, Samuele, Egorbaldo , Batu-
rato, Hebone, Gorbratho, Hemmone, Waltgario,
Ansgario, Otgarie, Lantone, Salomone et Gebo-
hardo, cum reliquis collegis nostris chorepiscepie,
abbatibus, monachis , presbyteris, et cipteris eccle-
siasticis ordinibus : quia venimus secundum jussio-
nem vestram in civitatem Moguntiam , ibique pariter

gruum honorem impendere. secundam dictum uneá
Petri primi pastoris Ecclesiz, quo ait : « Ómpes ie.
« nerate, fraternitatem diligite, Deum timeie, m.
«gem hoaorificate. Servi, subditi estole ip omui
t timore dominis, non tantum bonis et modests, sei
« etiam dyscolis, bxc est enim gratia in Christo jeg
« Domino nostro (J Petr. u). » Cui paria docter ga-
tium, ad Timotheum discipulum suum scribess, aii:
« Auende tibi et doctiiom, insta in illis, bot am
« faciens et to ipeum salvum facies , ei eoe qui t as-
* diunt. Seniorem ne inerepaveris, sed ebtecn ui
« patrem ; juvenes, ut freires; anus, ut mares; p-
« venculus, ut sereres, in «mai castitate (| Tis.
* IY). » Insuper etiam oopgriumum ease visum eu ui

adunati , post triduanum jejunium , quod cum litaniis B sacerdotes et E«clesize Dei jure legitimo iacepnin

celebravimus, divinam snpplieíter postulantes cle-
mentiam, quatenus saneta gralia sua conventum et
actionem ipsius synodi sibi acceptabilem facere
dignaretur, et Christiano populo proficenten: ad sa-
lotem et vitam perpetuam, vobisque ad seternum
honorem et gloriam. Ubi etiam decrevimus ut sin»
gulis parochiis per episcopos et clericos, per abbates
et monachos , oratio pro vobis ej pro vestra conjuge,
simul prole nobilissima fleret (cujus orationis suma
est, missarum tria millia et quingenta, et psalie-
riorum mille septingenta) : hoc omui devotione pot-
tulantes. ut Deus omnipotens diuturnam vobis
sanitatem ac prosperitatem concedat, Tegaum-
que vestrum diu stabiliat ab omni hoste defen-
sum in terra, postque hujus vitze terminum in regno
eclesti gloriam vohis simul cum eanctis suis eonce-
dat sempiternam. Tunc vero eonsidentes ig claustro
sancti Albani martyris, secundum morem illum, quo
priscis temporibus sub Carolo imperatore Hildebal-
dus et Richolphus eum cieteris episcopis et abbati-
bus illuc convenientibus fecerunt, et ccepimus in
Dei nomine communi consensu et voluptate tractare
pariter de statu vero religionie, etque utilitate et
profectu Christiane plebis. Convenit inter nos de
nostro communi collegio clericorum atque monaclio-
rum duas facere turmas, sicut el fecimus : ita uL in
una turma considerent episcopi cum quibusdam no-
tariis, legentes atque perserulantes sanctum. Evan-
geinm, nec non Epistelas e1 Acius apostolorum, ca-
nones quoque, a€ diversa sanctorum Patrum opu-
scula, cum cxteris sacris dogmatibus, diligenti stu-
dio perquirende quibus modis statum. Ecclesiz Dei
ep Christiane plehis profectum sana doctrina ei
exemplis justilie inconvulsum , largiente gratia Dei,
perficere eL conservare possent, ln alia vero turma
sederunt abbates ac probati monachi, regulam san-
cti BeneJicti legentes, atque tractantes diligenter
qualiter monachorum vitam in meliorem statum at-
que augmentum cum Dei gratia perducere possent ,
et ubicunque per negligentiam atque desidiam recto-
rum regularis ordo dilapsus fuisset, rursum secun-
dum normam regule sancti Benedicti ad integrum
restiweretur. His ergo ita dispositis atque peractis,

honorarentur; de quibus Deminus aid: «Qu m
« audit, ime audit; e& qui vos mecipi, me regi:
(qui autem me recipit, recipit ow gai se ui
(Luc. x, Matth. x). ». Et Apostolus ad Beieeai:
£& Übedite, inquil, prepositis vestris, el mijoret
1 eis : ipsi enum pervigilant, quasi retiogem redd-
4iuni pro animabus vestris (Hebr. xui). » ai
reverenlia ecclesiarum Bomiaus ait : « Doges an
* demus orationis vecabitur. cunctis geulibai (lut.
« tvi). » Uade etium legitur ia Evangelio (Mec. u,
Joan. wu), qnod ipse Domings eym venisse) ad les-
salem et inisoisset in vemplum, eo qui negnüs ur-
rena et empltiones atquc venditionas illicitas ia ci
dem exercebant, quapi flagellum de funieulis cess,

C omnes inde ejecent, Proh dolor! his temperibes oet

loca sancla vepergulw , peque minisui Dei amd
gne linnorantur : sod versa vice illj qui bonorariée
hueruat lagelanur, spoliautur atque diversis calae-
piis frangustur. Unde necessitás magma sos confi
pro hae ro ad vos recjamare, pelare, uj sica gel
adieoessores vesiros neges alque jmperalores qu
aste vos fuerunt, hosorem sancta Dei Eccloia li
buit, et per immunitatem eorum possessiones etd-
siasücze inconvulss peratiteruni , manentesque is ei
semper illesi perseveraverunt : ita apud vos ior.
nis temporibus iacontaminata permaneant Lj
enim Dei eportet wes defendere K«rlegias Chrat,
qui vobis regnum in terra et dominationem trihtil
ut per nullius suggestiones iniquas vestram cas
sionem, quam in eleamosynam vesiram Eteiis
Christi contulisti, sinatis permutari, Quia isbo*
stum est ut hoc quod non solum Christianis ttp
ribus a Christianis unperatoribus, sed eliam a pap
nis regibus tempore gentilitatis ad honores Dei
latum est, vestris temporibus in vestro regno pent
tetur. Nam legimus apud Esdram quod Artxene
rex Esdrz scribe Jegis Dei per epistolain masi'e
rit, ita dicens : « Ego Artaxerxes rex ststai 1
« decrevi omnibus custodibus arce publice qi s
« trans flumen : Quodcunque pelierit a yobis Esdr
« sacerdos scriba legis Dei culi, quod ad ntum Dd
« ecli pertinet, tribuatur diligenter im domo Bd
: coli : ne forle irascatur contra regnum reps d

Digitized by Google

