<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1495 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,920">
    poculi ebriata a, se totum secum colligens, et
    erigens se super se, castissimi amoris calore soluta,
    interna gaudia degustabat; in terris adhuc posita,
    æthereis spatiando b choris, inter angelos mente
    deambulans. Hæc secum. De proximorum quoque
    salute sollicitá, propter quos occidentales orbis
    fines adierat, contemplationis dulcedinem quandoque
    spœnens, incredulis interim prædicabat, vel creden-
    tes in fine confortabat melliflua mente, mellita verba
    auditorum animis instillans. Nam ex abundantia
    cordis os loquebatur (Matth. xi, 24), unde etiam
    omnis illius prædicio vere divina erat contempla-
    tio. Se ipsam semper proponebat peccatoribus
    exemplum conversionis, poenitentibus spem certam
    remissionis, fidelibus formam miserationis, et omni
    populo Christiano argumentum divinæ miserationis: B
    oculos ostendens, quorum ducentis Christi vestigia
    rigavit, quibus etiam Christum resurgentem a mor-
    tuis prima vidit; capillos quoque quibus lotos lacry-
    mis suis pedes primo siccavit, secundo in cena
    nardo pretioso perunctos extersit; os simul et lania,
    quibus non solum viventis, sed et mortui, et a mortuis
    resurgentis, millies et millies osculata est vestigia;
    manus et digitos quibus Dei omnipotentis pedes
    primo tenuit, et lavit, atque perunxit; hos denuo
    pistico nardo perfudit, residuumque nardi super
    verticem Filii Dei effudit. Quid singula memorem?
    quis evangelistarum Mariae Magdalene merita tacet?
    quis apostolorum Domino familiarius adhæsit? quis
    eorum doctrinæ ipsius fluentia avidus hausit?
    Oportet igitur, ut sicut anastasis Christi apostola-
    destinata est ad apostolos, et ascensionis ejus pro-
    phelissa, sic et credentium in toto orbe fieret
    evangelista. Hoc noverat ille, qui ejus, in unctione
    capitis sui, cernens et appropbans devotionem:
    Bonum opus operata est in me; amen dico vobis,
    ubicunque prædicatum fuerit hoc Evangelium, in toto
    mundo, et quæ hæc fecit, narrabitur in memoriam
    ejus (Matth. xxvi, 10, 13; Marc. xiv, 9.)
    CAP. XXXIX. — Ubi beata Martha prædicaverit, et
    de miraculis utriusque sororis.
    Beata quoque Martha, cum sociis suis, apud
    urbem Avenicorum et Arelatensium, et quæ circa
    Rhodanum erant villas, et oppida, in provincia
    Viennensi, evangelizabat populis Dominum Salvato-
    rem, quæ circa ipsum viderat, quæque ab ejus ore
    audicerat, publice contestans; quodque de divinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,920">
    et A virtutibus prædiebat, propriis miraculis astrucebát,
    Aderat ei, cum opportunitas exige bat, prœmissa
    oratione, et signo sanctæ crucis edito, gratis cura-
    tionum (I Cor. vii, 30), leprosos mundandi, para-
    lyticos curandi, mortuos suscitandi, cæcos, mutis,
    surdis, claudis, debilibus et ægrotis beneficia præ-
    standi. Hæc Martha. Simili modo, Maria ineffabili
    facilitante miracula faciebat, ad fidem dictorum
    astruendam et fidem auditorum provocandam. Erat
    autem in utriusque earum vultu veneranda venustas,
    honestas in moribus, in verbis promptissima gratia
    ad suadendum. Vix, vel nunquam, inveniebatur
    aliquis, qui ab earum prædicatione incredulus rece-
    deret, vel sine fletu; qui non ab earum facie inflam-
    maretur Domini Salvatoris amore, vel propriæ misę-
    riiæ consideratione lacrymaretur. Erat in earum vita
    parci monia, in habitu cum honestate religio; quan-
    quam Maria de alimento et vestuario parum curaverit,
    postquam Domini Salvatoris præsentiam perdidit
    corpoream, cum tamen ei assatum providentes neces-
    sariiis, quæ cum ea erant eique adhaerebant mira af-
    ctione matronæ. Inde etiam illud inolevit apocrypha,
    si tamen ex toto apocrypho: cum mos esset veneratio
    miscere abundantias mel, ut propinent lætentius feli-
    cinde, inquam, forte inolevit illud apocryphum, quod
    quotidie ab angelis in ætherea sustolleterur, quod ab
    angelis denuo deponeretur, quod cibis superceles-
    bus, quos angeli ministrarent, refereretur. Hoc si
    mystice intelligatur, non omnino incredibile est.
    Revera enim, et sine dubio, angelorum frequentis-
    sime reflexebatur aspectu, relevabatur obsequiis, et
    mulcebatur allocquiis. Decuit enim, et certe decuit,
    ut miro modo et a sæculis inaudito Mariam consul-
    ter Deus totius consolationis (II Cor. i, 3), cui ipsa
    Maria, mira et a sæculo inaudita præbuit obsequia
    devotionis in terris. Cæterum, quod post Salvatoris
    ascensionem, statim in eorum Arabiae fœnerii, quod
    in specu sine veste latuerit; quodque, postea,
    virum nunquam viderit; quod a presbytero, ne sciò
    quo, visitata, vestem petierit, et cætera nojusmodi,
    falsissima sunt, et a scriptoribus fabularum, de gentis
    penitentis Ægyptiacæ, mutata. Quin, et ipsi, in
    initio fabulæ suæ, mendaci se accusant, Josepho,
    doctissimo historiographo, narrationem suam
    ascribentes, cum Josephus, in libris suis, nunquam
    Mariæ Magdalene meminerit c. Et de iis hæc
    sufficient. Nunc, ad narrationis ordinem revertamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,995">
    NOTE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTÆ.
    a Ebrietas est gaudium supernæ gratiæ, quod chari-
    tate erunt plenissimi electi, quando carnis simul et
    animæ felicitate perfundentur. Ebrietas, interna
    satiatas sanctorum, ut in psalmis: Inebriabuntur ab
    ubertate domus tuæ, id est de supernæ domus tuæ
    plenitudine, et hic quandoque sancti tui pascuntur.
    Rabani Allegoria in sacram Scripturam.
    b Maria demonstrat vitam contemplativam quæ
    in Dei amore suprimus. Contemplativa vita est
    charitatem Dei et proximi tota mente retinere... soli
    desiderio conditoris imbuere, ut... ad videndam
    faciem Creatoris sui animus incandescat, ita ut jam
    noverit carnis corruptibiliis ponderis cum moreore
    portare, totisque desideriis appetere illis hymnodicis
    D angelorum choris interesse, admisceri cœlestibus
    civibus, de æterna in conspectu Dei incorruptione
    gaudere. Rabani Homil. In Assumpt. Ex Beda in
    Luc., lib. III, cap. 40.
    c Notissimum enim erat Rabano Flavii scripta, &amp;c.
    quo et multoties citantur. In Comment. in Matth.,
    lib. I, cap. 2. — Legitur in Josepho Herodii
    nonnullos de principibus Judæorum ante moram
    suam neccessse. Ibid., lib. v. — Nec prætereaudum
    quod narrat Josephus, junctum Joanem in castella
    Macheruntia abductum, ubique truncatum. Ibid., lib.
    VIII. — Josephus quoque refert virtutes angelicas
    præssides quondam templi tunc pariter conclamasse:
    Transeamus ab his sedibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas indicadas com hífens no fim de linha são continuadas na linha seguinte. Alguns diacríticos e ligaturas latinas foram preservados conforme visíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>