4500

EPISTOLAE.

15810

gratiam) pervenire mes poimerint, tertium vero fi- A qualis tempore ponitudinis exstiterit. Et ita. mise-

limn ita. debilitavit ut post partum mos baptizatus
vitam ünierit, Ubi liquido patet quod propter imao-
deratam cerreptionem in crissen cecidit parricidii.
Quid autem de homicidio sacri canomes sanciant
tbi non xxnotum est, eum in. Aneyrano eoncilie ita
scriprum est : Qui toluntarie homicidium fecerint,
positentite quidem jegitér se submittant, perfectio-
mem vero oirea vite exitum cénsequantur, De ho-
anicidiis non sponte comsaissis, prior quides defi-
nitjo post sopie&aem xemilentiam perfeetionem
eonsequi precepit, secunde vero quinquenanit tem-
pue expleve, Uhi etiaus consideranda est infirmitas
persons poemitentis e$ modus penitentie, Qui fer-
vide penitentiam de peecalis swis gerit, citius in-
dulgentiam per Domini inisericordiam obtinebit.

$. Secunda quaestio est de eo quem canis furens
moréu i pede lacersvit, ob cujus remedium quidam
ei nescienti dederunt jecur ejusdem canis ad man-
ducagdum, quasi sanus inde fleri posset. Ubi hu-
masus error delicti nezam peperit in his qui vo-
lentes $anim mederi, vim medicine nescierunt.
Sunt ergo hujusmodi ab boc errore corrigendi, ne
ultra tale faeinus perpetrent, et pro facto quod com-
miserunt aliqua disciplina vel jejunio corripiendi,
ut c:eteri metum babentes tale scelus post haec com-
mittere non presumant. '

$. Tertia qu:estio de eo futt qui canl feminz irra-
lionabiliter se miscuit; ei quarta de illo qui cum
vaceis sspius fornieatus est. Quid de hujusmodi
hominibus judicandum sit, et de hujusmodi animan-
libus et partu earum faciendum. Ubi denientia hu-
mau mentis ei miseria palet mexima ; eoque de-
testabilius est illad factum" quo scelus i. eo apparet
maximum, cum animal rationale contra naturam
irratiopabili per libidinem se commiscet animanti.
In Lege ergo Dominus tale erimen judicio mortis
puniendum esse decrevit, ita dicens : Qui cum ju-
mento ei pecore coierit, morte moriatur. Pecus
quoque oocidite. Mulier qua subcubuerit cuilibet
jumento, sirul interficiatur cum eo. Sanguis eorum
sit super eos. Sed sí aliquis quaerendum putat quo-
modo sit reum pecws, eum sit irrationale nec ullo
modo legis capax, intillegat inde pecora jussa inter-

rieordiam consequantur. Quod si inexplebiliter ha-
sere criminibus, ad agendam penitentiam prolixius
tempus insumant. Quotquot autetw peraetà viginti
annerom etate, eb uxores habentes, hoc peccato
prelapet supt, viginti quinque &hnis poenitudinem
gerentes, in communionem suscipiantur orationum ;
im qua quinquennio perdurantes , ttine demum obla-
tjonie sácramenta percipiant. Quad sl qui et uxores
habentes et tramscendentes quinquagesimum annum
1$963ti6, ta deliquerint, ad exitum ve communionis
gratiam conseqasntur.

4. De vitulis quoque qui 4 váccis ilís pollutis.

nati sant neacio quid obsit ne corum usus homipibus
deserviat. Sed si serupulum est alicui utrum eoram
lac aut carnes comedi possidl, et propter pollutio-
nem matris eorum scandalum aliquod oriatur, simul
€um maire occidaniur, vel paganis vendantur, ne
Wirpitudinis prisce memoria scandalum frat. Dicit
eiim Apostolus : Si esca scandalizat fratrem meum,
non manducabo in zterpim. Si enim propter cibum
frater tuus contristauir, jam non secundum charita-
tem smbules. Noli eibo tuo illum perdere pro quo
Christus mortuus est. Noli propter escam destruere
opus Dei. Omnia munda sunt. Sed malum est ho-
zaini qui per offensionem mandacat.

8. Quod autem novissime interrogasti de illo qui
avunculum suum nolens sive volens interficit, quid
pati debeat, jam superius de homicidio satis dictura
est juxta id quod sacri canones continent. Sed ma- -
nifestum est quod parricidii erimen majori subjicitur
vindietz. Unde sancti Patres sanxerunt quod parri-
eidm deponentes militi cingulum, omni tempore
vite suz in penitentia persistant, sive in monaste-
rio Deo serviant.

Iiec ergo omnia secandum id quod in Scripturis
sacris vel in canonibus Patrum expressum inveni-
ynus, conscripsimus. Tu autem, sanctissime, secun-
dum id quod videas unicuique expedire, ita tempe-
wes judicium, discretionera in omhibué servans,
quia discretio mater esl ompium virtutum. Dedit
enim tibi Dominus in omnibus intellectum, qui bene
certant et gregem suom diligemtet | eustodienti
sternum cum sanetis pastoribus in coelesti regno

fici, quia tali flagitio contaminata indignam repli- y daturus est premium.

cant facti. memoriam, neque humano usui sunt di-
gna ubi abominatio claret maxima. Sacri auiem
canones de els qui fornicantur irrationabiliter, id
est, commiscentur pecoribus, aut cum masculis
polluuntar, ita prx»eipiunt, ut quotquot ante vice-
simum annum tale crimen commiserint, quindecim
annis exactis in penitentia communionem merean-
tur orationum ; deinde quinquennio in hac commu-
nione perdurantes, tune demum oblationis sacra-
menta contingant, Discutiatur autem et vità eorum,

* Quse hic editur senptio de Eucharistia eruta est ex
ms. codice Gemblacensi, in quo cum aliis ejusdem
generis continetur. Occurrit primo libro Ambrosius
de mysteriis et de sacramentis : tum post aliqua alia

*-— EPISTOLA R, ———
AD BERIBALDUM EPIRCOPUM ANTISSIODORNENSEM
( Vide epistolam | P'enitentiali Rabani pramissam. )
EPISTOLA Ii.

AD EGILEM PRUN!ENSEM ABBATEM.
De eorpore et sanguine. Domini adversus. Ratper-
tum 5.

(Mabil)., Act, SS. ord. S, Bened., t. Yl.)
4. Quod corpus et sanguis Domini vera sit caro,

Paschasius Radbertus de corpore et sanguine Domini:
dein libellus seu epistola cufusdem ejusdem tituli et
argumenti, incipiens ab his verbis, Intuentes senten-
tiem Apostoli, eic., editus in Spicilegii tomo XII ;

Digitized by Google

