1595

EPISTOLJE.

1526

post pereussionem mens redeat, et quod apprehen- A « monium temporibus suis, in quo positus sum ego

dere non valet non requirat, ne si divinz irc causa
discutitur, aroplius discussa provocetur, et quem
placare humiliter poterat, inexstinguibiliter superbia
accendat. » His ergo ita se babentibus, bonum mihi
videtur ut. humana fragilitas divina judicia indis-
crete. discutere non praesumat, sed magis venerari
studeat, quia in przcipiti pedem ponit, qui mensu-
rarum suarum limitem non attendit. Solus enim
Deus perfecte et per omnia suam voluntatem et po-
testatem novit. Ideo divina judicia, quze ignota no-
bis sunt, discutere nos non convenit. Tamen firmi-
ter credere debemus quod Deus mortem non fecit,
nec Letetur in perditione morientium, et qui vult
omnes homines salvos esse, et ad agnitionem veri-

« prdieator et apostolus : veritatem dico, non men-
« tior, doetor gentium in fide et veritate (I Tim. u,
€ 3 eq). ». (Raban. in Epist. Pauli lib. xxu.) « n
commune pro omnibus debere eos sollicitos esse
precepit. Nam is qui pro omnibus hominibus hzc
facere jubetur, evidens est quoniam et pro omnibus
sollicitadinem expendere jubetur. Deinde ad illa
que summa esse videntur inter homines transit.
« Pro regibus, inquit, et omnibus qui in sublimitate
« sunt.» Et ostendens quoniam et hoc lucrum sit eo-
Tum:« ut quietam, inquit, et tranquillam vitam
« agamus tum omni pietate et sobrietate.» Si enim,
vt conveniens est, in pace illi deguerint, possibile
est et nos tranquillitatem facientes pietati inten-

tatis venire, redimet animas servorum suorum, et B dere, et vite sobrietati. Et suadens illis ista sic fa-

non derelinquet omnes qui sperant in se. Quod in
Scripturis sacris et in divinis Testamentis de prz-
destinatione scriptum legimus, firmiter teneamus,
nec de nostro aliquid adjicere presumamus. Satis
sit nobis quod Apostolus et doctor gentium de prz-
destinatione electorum docuit; nec illud quod ipse
de reproborum przdestinatione dicere noluit, nos
noviter inferamus. Non enim oportet nos de volun-
tate et factis Dei sine charitate disputare, et prze-
sumptione ad infirmorum scandalum invicem con-
tendere, ne forte per hoc juxta Veritatis sententiam
in seternum supplicium damnemur. Sufficit nobis ad
salutem, et ad rectz fldei sobrietatem, quod aposto-
lica doctrina nos docet, et stultas quaestiones peni-
tus deseramus, secundum ejusdem Apostoli przce-
ptum, quod ad Timotheum scribens ait : « Noli ver-
* bis contendere, in. nihilo utile, nisi ad subversio-
« nem audientium. Sollicite cura teipsum probabilem
« erhibere Deo operarium, ínconfusibilem, recte
« tractantem verbum veritatis. Profana autem et
« inaniloqua devita, et verborum novitates : multum
« enim proficiunt ad impietatem, et. sermo eorum
« ut cancer serpit (IJ. Tim. v, 14 seq.). » Et rur-
&um : « Stultas, inquit, el sine disciplina quzstiones
« devita, sciens quia generant lites, servum autem
« Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse
« ad omnes, docibilem, patientem, cum modestia
« corripientem eos qui resistunt veritati; ne quando
« det Deus illis penitentiam ad cognoscendam veri-
« tatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti
€« tenentur ad ipsius voluntatem (Ibid., vers. 25-26).»
Oremus pro invicem ut salvemur, sicut memoratus
Apostolus nos facere docet dicens : « Obsecro igitur
« primo omnium fleri obsecrationes, orationes, po-
« stulationes, gratiarum actiones pro omnibus ho-
« minibus, pro regibus et omnibus qui in sublimi-
« tate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus
« in omni pietate et eastitate. Hoc enim bonum est
et acceptum coram salvatore nostro Deo, qui om-
« nes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem
« veritatis venire. Unus enim Deus, unus et media-
« tor Dei et hominum homo Christus Jesus, qui de-

« dit redemptionem semetipsum pro multis, testi--

cere, sicut. ipse precepit, communem pro omnibus
hominibus sollicitudinem, qui per totum orbem esse
videntur, expendere, et communia bona debere exi-
stimari ea qux universorum sunt : « Hoc autem est
« bonum et acceptum coram salvatore Dco nostro, »
(Ambr.) Sufficienter suasit eos sic sapere, si qui-
dem et Deo sic placet. Unde et probationem faciens
quod Deo ista placent, adjicit : « Qui omnes homi-
« nes vult salvos fieri, et ad cognitionem veritatis ve-
« nire. » Nam quia Deus de omnibus hominibus ista
velit, nemo poterit contradicere. Evidens autem est
quoniam omnes vult salvari, quia et omnes tuetur.
Necessarium est ergo ut nos ejus tuitionem erga
omnes imitemur, si tamen ad plenum acceleramus
similia sapere Deo. Et omni ex parte id ostendens
adjicit, « Unus autem Deus cst. » Hoc est, quia est
omnium Deus, non aliorum quidem est Dominus,
aliorum vero non est. Itaque non est possibile eum
despicere aliquos quasi alienos sibi existentes :
« Unus est mediator Dei et hominum homo Christus
« Jesus.» (Aug.) Fallax itaque mediator, hoc est dia-
bolus, quo per secreta judicia Dei superbia homi-
num mereretur illudi, unum cum hominibus babet,
id est, peccatum : aliud videri vult habere cum Deo,
ut quia carnis mortalitate non tegitur, pro immor-
tali se ostendat. Sed quia stipendium peccati mors
est, hoc habet commune cum hominibus, unde si-
mul damnentur iu mortem. Verax autem mediator
est, quem secuta tua misericordia, Domine, demon-
strasti humilibus, et misisti, ut ejus exemplo etiain
ipsam discerent humilitatem. Mediator quippe ille
Dei et hominum, homo Christus Jesus, inter morta-
les peccatores et immortalem justum apparuit, ior-
talis cum hominibus, justus cum Deo, ut quoniam
stipendium justitixt vita et pax est, per justitiam
copjunctam Deo evacuaret mortem justificatorum
impiorum, quam cum lis voluit habere commu-
nem. Sic demonsiratus est antiquis sanctis, ut ita
ipsi per fidem futurz passionis ejus, sicut nos per
fidem przterit», salvi fierent. In, quantum enim
homo, in tantum mediator : in quantum autem ver-
bum, non medius, quia zequalis Deo, et Deus apud
Deum, et simul cum Spiritu sancto unus Deus. »

D

Digitized by Google
