4489

DE VITA B. MARLE MAGDALENJE.

1490

illustres matronas (Act. vii). Maria vero Magdalena À riam ad asserendum argumentum divin: misera-

gloriose Virgim Maris ut cceli regins, et matri re-
gis zxterni, 'ineffábili devotione adhzrebat; minis-
trans ei, ut pedisequa, affectione mirabili, et supernze
contemplationi cum illa vacans : angelicis visionibus
et visitationibus, quibus illa assidue fruebatur, ut
domina; hzc frequenter foveri, refocillari meruit,
ut ejus ancilla, et«Filii ejus, Dei et Domini nostri,
Jesu Christi, specialis amica; quorum visione et
alloquio crebrius revelata, solito more, memoriam

abundanti suavitatis Christi (Psal. cxtiv, 7), dile-

cti dilectoris sui, incessanter ruminabat; et ín me-
dilatione ejus exardescebat ignis amoris ( Psal.
xxxvin, 4), ignis inexstinguibilis quo concremabat
seipsam quotidie in holocaustum, desiderio inexple-
bili sui Redemptoris.

Car. XXXV. — Recapitulatio : quam grata. (uerit
amica Christi Regina celi sancttsque. apostolis.

Erat autem hxc sancta virago gloriosz Dei ge-
nitrici, et sanctis apostolis, amori pariter et honori :
propter multimodam, et magnificam, et inzstima-
bilem, quam cum Domino Salvatore habuerat, fami-
liaritatem. Diligebantque eam ferventius, quam Dei
Filium, divinum et magistrum suum, dilexisse scie-
bant evidentius; honorabant instantius, quam Crea-
torem et Redemptorem mundi honorasse noverant
circumlatius; consolabantur attentius, quam Deum
fotius. consolationis et solatii (II Cor. 1, 9; Rom.
xv, 5), et per angelos et per seipsum consolari con-

suetum viderant amabilius. Recolebant assidue et C

praedicabant populis frequenter, qualiter a szeculari
vanitate ad discipulatum Salvatoris conversa fuerit,
et proponebant ejus poenitentiam peccatoribus, pro
quibus Christus mori voluit, exemplum conversio-
nis, ut resipiscerent peccatores. Et quia si spes
veni: desit, infructuosa et perfunctoria imo et ple-
ctibilis est penitentia, adhibebant Marix fidem et
fiduciam ad probandum spem certam remissionis, ut
respirarent poenitentes. Verum, quia non satis Deo
charus est, qui declinat a malo, nisi apponat facere
bonum (Psal. xxxvi, 27), exponebant specalum to-
tius sanctimoniz vitam Mariz, ad dandam scientiam
(Luc. 1, 77), et. formam bons conversationis, ut
in odorem unguentorum ejus currerent (Cant. 1, 5) et
mutarentur fideles ^. Sed quia perfecte conversa-
tionis spes, et pix conversationis fructus est superna
propitiatio et copiosa remuneratio, assumebant Ma-

tionis ; ut de ea gratularentur omnes. Sororis quoque
ejus sanctissim:e Marthz devotionem ininvestigabi-
lem erga sancti Salvatoris obsequia, et suas ipsorum
necessitates, et animum totius liberalitatis et beni-
gnitatis gratia plenum, frequentissime memorabant
apostoli, publice populis praedicantes, quam fami-
liares, quam gratiose, quam acceptabiles fuerint
Filio Dei, prz cuncüs mulieribus, h:e dux devote
sorores; quam intimo amore eum dilexerint, quam
dulciter a Deo dilectz fuerint, quam benigne earum
hospitia frequentaverit, quam affectuose sibi suisque
ad omnia necessaria de suis facultatibus ministra-
verint; quam confidenter ei a fratre suo mandave-
rint : Ecce quem amas. infirmatur ; quam amabiliter
ipse fratris earum obitum suis revelans apostolis*:
Lazarus, ait, amicus noster dormit ; quam misericor-
diter, flentes eas videns, fleverit ;.et cum lacryman-

" libus lacrymatus sit : iia ut. Judei dicerent : Ecce

quomodo amabat eum, adstipulante in hoc ipsum
discipulo quem prze cxteris diligebat Jesus : Diligebat
Dominus Jesus Martham, et sororem ejus Mariam et
Lazarum (Joan. xin, 25, xxi, 7, 20, x1, 5). At hanc
quoque domum amicorum Christi, Lazari videlicet,
Mari et Marthe, domum orationis (Marc. xi, 4),
fieri statuerunt apostoli; in qua Dei omnipotens,
et Virginis Matris Filium, frequentissime deambu-
lasse, sedisse, recubuisse, dormiisse, pernoctasse,
orasse et multa miracula fecisse, recolebant; quam-
que sua sancta inhabitatjone, mansione et perendi-
natione, Salvator ipse sanctificaverat et dedicaverat.
Ipsumque sanctum Lazarum, crescente numero
fidelium, in eadem basilica ^ ordinaverunt episco-
pum proprie civitatis. Qui postmodum sxviente
persecutione Judaica,:predicans verbum Christi
Cyprum abiit; ibique primus pontifex sedit, vixit-
que viginti quatuor annis post suam resurrectio-
nem. Ejus quoque et sororum ejus memoria, xvi
Kalendas januarii, apud Bethaniam, usque in prz-
sens, venerabiliter recolitur.

Cap. XXXVI. — Divisio apostolorum, et viginti qua-
fuor seniorum et amicorum Christi.

Et post martyrium beati Stephani, protomartyris,
ad fidem de ccelo vocatus est Saulus (Act. ix); non
tamen ante annos duodecim dictus est Paulus «. Et
qui dispersi erant. cum Philippo, et cseteris sociis
sancti Stephani, circuibant, evangelizantes regnum

. NOTAE POTISSIMUM EX RABANO DESUMPTE.
Juisset ut acciperent Spiritum sanctum. Rabani J) Paulus, scilicet ex proconsule ad fidem converso, «t

omil. fer. 1 post Pent., et Homil. fer. v. Ex Beda
in. Act. apost. cap. 8.

2 Per unguenta dono Spiritus sancti, ut in Can-
tico : Curremus ín odorem unguentorum. tuorum :
id est bene vivamus in exemplis virtutum tuarum.
Rabani Allegorie in sacram Scripturam.

b Basilicze regie habitationes. Nunc autem ideo
divina templa basilice nominantur, quia ibi regi
omnium Deo cultus et sacrificia offerentur. Rabani
de Universo, lib. xiv, cap. 21.

* Non tamen anfe apnos duodecim dictus est

opinatur Rabanus. Ut enim Scipio, subjecta Africa,
Africani sibi nomen assumpsit, et Metellus Creta
insula subjugata insigne Cretici suz familie repor-
tavit, et imperatores nunc usque Romani ex subje-
etis gentibus nuncupantur..., ita et Saulus ad predi-
cationem gentium missus a primo Ecclesise spolio
proconsule Sergio Paulo victorix suse trophzea re-
tulit, erexitque vexillum ut Paulus diceretur a
Saulo. Rabani in Paul. Epist. ad. Philemonem. -
Videtur Saulus, juxta ordinem historiz, tertio de-
cimo post Domini passionem anno, apostolatum cum

Digitized by Google
