4513 EPISTOL.£. 4514

9. lllud in boc libro * mihi prius penitus fateor

ínauditum reperiri sub nomine sancii Ambrosii,
quod non sit haec alia caro Christi, quam quz nata
est de Maria, et passa in cruce, el resurrexit de
sepulero. « Hzc, inquit, ipsa est, et ideo Christi est
earo, quxe pro mundi vita adhuc hodie offertur. »
Hoc in capitulo positam est secundo (Edit. cap. 3 et 4).
Similiter dicitur et in octavo : « Vere crede, et lioc
quod conficitur in verbo Christi per Spiritum san-
eium, corpus ipsius esse ex Virgine. » Istud plane
fateor nunquam me prius audisse, vidisse, legisse ;
multumque miratus sum lioc. sanctum Ambrosium
dixisse : et insuper etiam multo magis miror aucto-
rem hujus voluminis ^ istud ibi posuisse. Quippe
cum in septimo capitulo beatus Augustinus aliquanto
superius dicat : « Quia Christum vorari fas dentibus
mon est, voluit in mysterio hunc panem et vinum
vere carnem suam et sapguinem consecratione Spi-
ritus sancti potentialiter creari, creando vero quo-
tidie pro mundi vita mystice immolari ; ut sicut de
Virgine per Spiritum vera caro sine coitu creatur ;
ita per eumdem ex substantia panis ac vini mystice
idem Christi corpus et sanguis consecretur. » Si enim
verum, imo quia procul dubio verum est, quod tantus
auctor fassus est quia Christum vorari fas dentibus
mon est; quomodo hanc carnem Christi vorari fas
est, si de Maria nata, et in cruce passa, et de se-
pulero resuscitata est * presertim cum illa Christi
caro resurgens de sepulcro ita glorificata sit, ut jam
orari nullo modo possit ? Prorsus ergo tam con-
traria, sicut ista videntur inter se dicta, nunquam
$n ullo scripto meo de extero voluissem ponere, nisi
consequenter ea nossem simul, et possem , Deo do-
maute, protinus evidenter exponere.

$. Huc accedit et multo aliud molestius, et om-

nino difficilius, illud videlicet quod in duodecimo
capitulo (Edit. cap. 7) , ubi scilicet tribus modis
dicitur corpus Christi, id est Ecclesia, et istud
xnysticum, et illud quod sedet ad dexteram Dei; ita
disputat beatus Augustinus, quasi non ei placuerit
illud quod sanctus dixit Ambrosius. Ait enim: « Illud
corpus quod natum est de Maria, in quod istud
transfertur quod pependit in cruce, sepultum est in
sepulcro, resurrexit a mortuis, penetravit ccelos, et
pontifex factus ,in :eternum quotidie interpellat pro
nobis. ÀÁd quem, si recte communicamus, mentem
dirigimus, ut ex ipso et ab ipso nos corpus ejus
carnem ipsius, iilo manente integro, suniamus. Qus»
nimirum caro ipsa est, el fructus ipsius carnis, ut
idem semper maneat, et universos qui sunt in cor-
pore, pascat. » Hxc post apostolos omnium Eccle-
siarum, sicut ante nos dictum est, magistri (Augu-
stini) dieta, si, velut nimis necesse, fideliter, fer-
venter, diligenter, intelligenter et frequenter legeritis,
manifestissime cognoscetis, non quidem (quod absit)
naturaliter (Herig. cap. &), sed specialiter aliud esse
€orpus Domini, quod ex substantia panis ac vini pro
znundi vita quotidie per Spiritum sanctum conse-
* In interlinea, scilicet Puschasii.

PaTRoL. CXII.

A cratur, quod a sacerdote postmodum Deo Patri sup-
pliciter offertur : et aliud specialiter corpus Christi,
quod natum est de Maria virgine, in quod istud
transfertur : et aliud specialiter corpus Christi, san-
etam scilicet Ecclesiam, qui corpus Christi sumus,
dum ab ipso simnmo Christo pontifice porrigente
tribuitur et confertur. Quod revera satis liquido
patefecit, cum de ipso pio pontifice nostro dicit, ut
ex ipso et ab ipso nos corpus ejus, carnem illius,
illo manente integro sumamus. Quod quid est aliud,
quam ut nos, qui sumus corpus Christi, sumamus
corpus Christi, quod datur nobis ab ipso Christo,
non aliunde quam a semetipso, quia translatum est
in ipsun, ut quod est in ipso, nobis qui ex ipso su-
mus, detur ab ipso, sed tamen integro manente ipso,

B quia scilicet integrum corpus Christi de Maria natum,
in quod istud est translatum quod in altari divinitus
consecratur, Deo postmodum constat oblatum simul
et immolatum.

4. Ad illa siquidem verba Domini, Hoc est corpus
meum, fit corpus Domini; et supplicante sacerdote,
corpus Domini sumptibile transfertur in corpus Do-
mini natum de Virgine, quod est penitus inconsum-
ptibile, ut videlicet vere nobis detur ab ipse Christo
pontifice : quia nimirum sicut ipse est qui baptizat,
sic ipse est qui nobis corpori suo corpus suum de
corpore suo salubriter sumendum dat, id est ad
remedium , non (sicut reprobi illud accipiunt) ad
judicium. Ipse, inquam, est qui dat, quemadmodum
ipse dicit: « Panis quem ego dabo, caro mea est

t « pro mundi vita (Joan. vi, 52), » non pro duorum
mundorum vita. Ipse plane pontifex noster, ipse
vere beatus vir, qui est tanquam lignum plantam
secus decursus aquarum (Psal. 1, 5), dat electis
tantummodo suis fructum suum. Ipse namque est
et sapientia propter unitatem personze, in cujus laude
lignum vitze est his qui apprehenderint eam. Proinde
veraciler ait ipse, qui est utique arbor ligni vitze :
« Qui vicerit, dabo ei edere de ligno vit» , quod est
« in paradiso Dei mihi (Apoc. n, 7). » Quia profecto,
sieut a beato Augustino consequenter explanatur in
eodem capitulo, non aliis largitur etiam in mysterio,
quam vincentibus. Ipse namque granum frumenti,
quod cadens in terra fuit mortuum, et affert fructum
multum ; non aliis inde dat edere, quam vincentibus

electis suis, quos reperit quidem fenum , sed ipso

factus homo fenum nostrum vertit in frumentum ;
et ipse hoc solummodo frumentum suum, electos
videlicet suos, cibavit, cibat, et cibabit ex adipe
Írumenti. Unde dicitur et in olio psalmo ad Jeru-
salem et Sion : « Et adipe frumenti satiat te (Psal.
cxevu, 14). » Unde dicit et Zacharias propheta lo-
quens de Ecclesia : « Et quid honum ejus est, et
« quid pulchrum ejus, nisi frumentum electorum,
« et vinum germinans virgines? » (Zach. 1x, 177.)

5. Ecce claret ad liquidum quod non nisi soloram
est cibus electorum. Ponamus igitur ante oculos
fidei ipsum beatum pontificem nostrum , beatum

^ Scilicet Paschasium.

48

Digitized by Google
