1594 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ifl. [--]
stinato secundum carnem ex semine David, prede- A gratia Salvatoris. Quis sapiens et intelligat bae, sat

$tinante' autem ipso secundum potentiam Dei Patris,
cum Patre et Spiritu sancto. « Vigilate et orate, ne
« intretis in tentationem (Math. xxvi, 41).» Item :
« Vigilate in omni jempore, orantes ut digni habea-
« mini fugere ista omnia qux futura sunt, et stare
« ante filium hominis (Luc. xx, 56).» ltem : « Con-
« tendite. intrare per angustam portam (Luc. xui,
« 94). » ltem : « Vos amici mei estis si feceritis quxe
« przcipio vobis (Joan. xv, 14).» Et multa alia, qus
longum est enarrare. Sed, ut superius commemoravi,
qui eis dixit: « Sine me nibil potestis facere (hid. xv,
5), » per ipsum qux jubentur facere possunt. Hujus-
modi in Christo esse electos Dei ait Apostolus : « [u
« «uo et przedestinati sunt secundum propositum ejus

quis idoneus erit eorum reddere rationem? Dicam;
eum David : « Justus Dominus in oronibos viis suis, et
« sanctus in omnibus operibus suis (Psal. cuum t7);
, €t: « Quam magnificata sunt opera tua, Dogise:
« nimis profund:e facte sunt cogitationes tue (Pd.
« xci, 6). » Dicamus etiam cum apostolo Pato:
« O altitudo divitiarum sapientis et scientiz Dei '
« quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, el is-
« vestigabiles vix ejus (Rom. xi, $1).» Sed si adi
reddita ralione vultis esse conteptiosi, nec acque
cere veritati, nobis tamen quasi male de Deo jeu
£t misericordissimo sentiamus, calumniari óesuite,
sed ipsum potius Dominum Christum, cujus Exange-
lium sequimur, si audetis, arguite : cum ill jur-

« qui omnia operatur (Ephes. 1, 14).» Intellige di- B gium sumite litigandi, illi quod absit male esse

ctum, qui omnia operatur, et crede opus esse Dei
opera eorum qui ambulant secundum propositum.
Qui ergo absque przedestinationis gratia sunt, id est
alieni a proposito Dei, et perdurant in operibus malis,
$i etiam ex hac vita migraverunt, non eos dicimus,
ut vos putatis, iia a Deo omnium opifice ordinatos
ut perirent, tanquam ipse illis mores uale vite
creaverit, ipse ad omne opus mortis invitos praci-
pilaverit. Absit hoc a divino proposito. Non enim
volens iniquitatem est Deus, nec mandavit cuiquam
impie agere, nec alicui dedit laxamentum peccandi.
Fecit enim ut essent oinnia, et sanabiles nationes
orbis terrarum : invidia autem diaboli mors intro-
ivit in orbem terrarum. lmitantur autem illum qui
sunt ex parte illius. Nec dicimus , ut fingitis, etsi
credere velint, vel bonis operibus Dei vacare, Deum
hxc illis nolle prestare, cum hujusmodi velle Dei sit
donum. Si ergo ex Deo est quod volunt, vult Deus per-
fectum fieri qued donavit. Si autem ex Deo non est,
sed est de jactantia proprie voluntatis, qui se me-
ritis Deum «stimant promereri, inanifeste quod
volunt capere non possunt , quia « non volentis , »
inquit Apostolus, « neque currentis, sed miserentis
« est Dei (Rom. ix, 4); » et quia non potest homo a se
facere quidquam, nisi datum illi fuerit desuper. Non
hoc agit Deus summe bonus malitia, sed justitia, nec
personarum acceptione, sed causarum secretarum
discretione. Novimus nonnunquam quosdam volentes
teterng vitz. fidem accipere, et eam adipisci, quos-
dam autem non: aliquos etiam nolentes consequi,
cum in eis divina gratia ut velint mutaverit volunta-
tem. Novimus aliquos etiam perfectos ex labore
multorum annorum, prolapsos in ultimo vite su
periisse : aliquos vero ab ineunte ztate sua in omni
scelere et damnabilitate usque ad decrepitam :ta-
tem perdurasse, et repente coitus inspirata salute
raptos esse ad requiem regni celorum. Novimus
eiiam parvulos, quibus usus liberi arbitrii non est,
ut de bonis aut inalis eorum meritis judicemus, pa-
rentum manibus ad gratiam sacri baptismatis de-
portatos, et cum in uno eorum per manus sacerdotis
mysterium fidei adimpleretur, aliquoties alterum iu
parentum. (nanibus factum. exanimein. fraudatum

de Deo Patre suo calumniamini, qui ait : « Mui
« quidem vocati, pauci vero electi (Matth. xr, 16);
et :« Nemo potest venire ad me, nisi datum ei fori
« a Patre meo (Joan. vi, 66),» et: « Non ome à
* piunt verbum, nisi quibus datum est (Met. xu,
* 11). » Cetera autem. quam plurima. Falsum e
ergo, inquies, quod ait Apostolus : « Qui vull oue
*« homines salvos fleri, et ad agnitionem werills
« su. venire (/ Tím. n, 4). » Omnino non est h-
sum, quia omne quod vult Deus facere potes, otc
prersus humana voluntate quod vult prapediur.
Sed quxro a vobis ut dicatis quare Deus, qui vl
omnes homines salvos fieri, quorumdam, w ái
Isaias propheta (Jsa. vi, 10), exczecat oculos ne ti-
deant, obdurat corda ne intelligant, ne converte
tur et sanentur. Quod verum esse evangelista Jou-
nes confirmat dicens de Judzis : « Propterta »
« poterant credere, quia dixit Isaias : Exczcri
« oculos eorum, et obduravit cor eorum, ut me
* deant oculis, et non intelligant corde, et convt-
« tantur e& sanem eos (Joan. xn, 40). » len à
Evangelio secundum Marcum, cum Jesum inter
rent discipuli sui. de parabola seminis : « Vobisdr-
« tum est, inquit, nosse mysterium regui Dei, ils
« autem qui foris sunt in parabolis omnia iuri,
« videntes non videant, et audientes noa intell gas
« ne quando convertantur et dimittantur ei Ll
« cata (Marc. 1v, 44). » Dicite igitur quare Dess, e!
personarum acceptor non est, et volt omms be
mines salvos fleri, aliorum corda reserat ad creitt-
dum, oculos illuminat ad videndum, et ad scitnits
mysterium regni coelorum, quo scilicet salvi feri p
sint; aliorum vero, ut lectionis textus dixit, intoheis
in parabolis veritatem, obtundit cor, excacat oculs
claudit aures, ne Evangelium salutis agnostapi, V
remissionem accipiant peccatorum? Dicite, qut
qualiter bzec loca Evangelii accipitis, docete qué Wi
de Deo, qui vulLomnes homines salvos fieri, sentias
Ecce jam generaliter salvi non sunt, cum aliis dale
nosse viam salutis, aliis non datur. Hzc itaque 05
facit Dus, non personarum acceptione facit, not IF
justitia, sed justitia inenarrabili, misericodia ipt
bita. Quoniam vero hinc liquido ntraque pars den

*

Digitized by Google

