<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4533 EPISTOLÆ. 4534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    in quo iniquitas non est, utatur. Massæ itaque humani generis, quæ in Adam et Evæ prævaricatione damnabilis mortalitasque facta est, non condemnatio­ne divina generaliter, sed ex debito poena cru­ciatusque gehenne debe tur ; venia vero, non me­rito, sed Dei justi judicis misericordia largitate conferatur. Quia vero justus et misericors Deus præ­scis est futurorum, ex hac damnabili massa, non personarum acceptione, sed judicio æquitatis suæ irreprehensibili, quos præscit misericordia gratuita præparat, id est prædestinat ad vitam æternam, cæteros autem poena, ut prædixi, debita puni, quia quid essent futuri præscivit; non tamen puniendos ipse fecit aut prædestinavit, sed tantum, ut dixi, in damnabili massa præscivit. Quod si a me quaerzis scire cur duas istas differentias Deus faciat, si per­sonarum acceptor non est, quia generaliter aut pu­nire debet justitia, aut misericordia liberare, con­tende cum Paulo, imo si audes argue Paulum, qui dixit, Christo in se loquente : O homo, tu quis es qui respondeas Deo ? Nunquid dicit signentum ei qui se fixit, Utquid me sic fecisti ? An non habet potestatem figulus lut i ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud in contume­liam? (Rom. ix, 30.) Ego autem hoc dico quod dixi, quia quidquid Deus agit, misericorditer, juste san­cteq;ue facit : quia solus ipse præsciendo scit quod homo nesciendo nescit. Quis enim cognovit sensum Domini, quis instruxit eum, aut quis consi­liarius ejus fuisit? aut quis prior dedit illi et retribu­tur ei? aut quis dicit ei, Quid fecisti? Non potest tantum justus dici Deus, aut solum misericors, sed justus et misericors. Sic legimus, sic credimus. Propterea quando illi cum David misericordiam et judicium canamus, cantamus metuentes, non inter­rogamus quæ sit voluntas ejus, in judicio et miseri­cordia conquiscentes. Omnis enim lex divina hoc docet, ut per obedientiam mandatorum Dei perveniamus ad creatorem nostrum : nec ullus ratione vigens sine fide recta et bonis operibus Deo placere potest. Unde et prophetica atque apostolica eloquia hoc re­sonant, ad hoc exhortantur, ut recto cursus sanctæ conversionis perveniamus ad creatorem nostrum. Denique sic Moyses ait : Non tentabis Dominum Deum tuum, sicut tentasti in loco tentationis. Cu­stodi præcepta Domini Dei tui, ac testimonia, et ceremonias, quas præcepit tibi : et fac quod pla­citum est et bonum in conspectu Domini, ut bene sit tibi, et ingressus possideas terram optimam, de qua juravit Dominus patribus tuis, ut delerct a omnes inimicos tuos coram te, sicut locutus est (Deut. vi, 16 seq.). Nam Psalmista hinc ait : Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos? Coerceat linguam suam a malo, et labia ejus ne loquantur dolum. Divertat a malo, et faci­at bonum; inquierat pacem et sequatur eam. Quia oculi Domini super justos, et aurcs ejus in preces eorum. Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdut de terra memoriam eorum (Psal. xxxviii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    15). Hinc et per Isaiam dicitur : Hæc dicit Dominus : Custodite judicium, et facite justitiam. Quia juxta est salus mea ut veniat, et justitia mea ut reveletur. Beatus vir qui fecit hoc, et filius hominis qui apprehendit istud, custodien­s sabbatum ne' polluat illud, custodiens manus suas ne faciat omne malum (Isa. lvi, 1 seq.). De quo et per Jeremiam dicitur : Hæc dicit Do­minus Israel : Maledictus vir qui non audierit verba pacti hujus, quod præcepi patribus vestris in die qua eduxi eos de terra Ægypti, de fornace et ferrea, dicens : Audite vocem meam, et facite omnia quæ præcipio vobis, et eritis mihi in popu­lum, et ego ero vobis in Deum, et suscitabo jura­mentum quod juravi patribus vestris daturum me eis terram fluentem lacte et melle (Jer. xi, 3 seq.). Ad Ezechielem Dominus ait : Tu ergo, fili homi­nis, dic ad domum Israel; sic locuti estis dicen­tes : Iniquitates nostræ et peccata nostra super nos sunt, et in ipsis nos tabescimus : quomodo ergo vivere poterimus ? Dic ad eos : Hæc dicit Do­minus Deus : Nolo mortem impii, sed ut converta­tur impius a via sua, et vivat. Convertimini, con­vertimini a viis vestris pessimis, et quare morie­mini, domus Israel? Tu itaque, fili hominis, dic ad filios populi tui : Justitia justi non liberabit eum in quacunque die peccaverit, et impietas impii non nocebit ei in quacunque die conversus fuerit de impietate sua; et justus non poterit vi­vere in justitia sua in quacunque die peccaverit. Etiamsi dixero justo quod vita vivat, et confusus in justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justitiæ ejus oblivioni tradentur, et in iniquitate sua quam operatus est in ipsa morietur. Sin autem dixero im­pio, Morte morieris, et egerit pœnitentiam a pec­cato suo, feceritque judicium et justitiam, et pi­gnus restituerit ille impius, rapinamque reddiderit, in mandatis vitæ ambulaverit, nec fecerit quid­quam injustum, vita vivet et non morietur. Omnia peccata ejus quæ peccavit non imputabuntur ei (Ezech. xxxiii, 10 seq.). Ad Nabuchodonosor quoque Daniel propheta sic ait : O rex, consilium meum placeat tibi, et peccata tua eleemosynis re­dime, et iniquitates tuas misericordiis pauperum redime, et foristan ignoscat Deus delictis tuis (Dan. iv, 24). Hinc et per Osee dicitur : Seminate vobis in justi­tia, et metite in ore misericordiæ, innovate vobis novale : tempus autem requirendi, cum venerit qui docebit vos justitiam (Ose. x, 12). Et item : Convertere, inquit, Israel ad Dominum Deum tuum, quoniam corrupti in iniquitate tua. Tollite vobis cum verba, et convertimini ad Dominum, et dicite ei : Omnem aufer iniquitatem, et accipe bonum, et reddemus vitulos laborum nostrorum (Ose. xiv, 2, 5). Si quidem in Joele ista scriptum est : Magnus enim dies Domini et terribilis valde, et quis sustinebit eum? Nunc ergo dicit Dominus : Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et in fletu et in planc tu, et scindite corda vestra et
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes nas margens preservadas; uso de caracteres latinos antigos e abreviações normalizado literalmente conforme imagem (ex.: &amp; e ligaturas mantidas como no original).</notas>
</pagina>