15:1

Possideat vitam semper in arce tuam.

Quem videam letum, letus simul ipse manendo
In ccelis tecum summus in arce Deus.

Amen, hoc fiat, Osanna fideliter hoc sit,
Poscamus ambo hoc, dulcis amice, vale.

VI. — oRATIO 4b DEEM.

O Deus zterne, mundi sanctissime Rector,

Te mea mens ambit, animzque ac vivida virtus,
Laus, amor atque decus , cordis tu lumen henestum,
Membrorum gestum, tu oculorum reddis et usum,
Auribus auditum, manibus opus indis amatum. .
Quidquid tellus habet, pontus atque zthera claudunt,
Et quidquid sentit, sapit, est, et vivit ubique.
Omnia nempe tua sapientia eondita fulsit

Viviflcat, servat, valido et regit omnia nutu,

Fac me, summe pius, toto te corde fateri

Te sermone loqui, te discere dogmate recto,
Qu:rere te manibus, pura te et mente precari.

Tu via, tu virtus, tu vita et janua vitz,

Tu merces operis, tu factor, tu quoque doctor.

Da mihi nunc veniam misero, et mea crimina laxa :
Fac me velle bonum, scire actu, et rite probare,
Sicque tuum lxtum tribuas tune cernere vultum,
Perpetuo, et vera me gaudia carpere fructu.

Vil. — AD ^ PRECLARUM EPIBCOPUM.

Antistes Domini meritis in secula viveus,
Doctor in orbe pius, magnus amor populis.
Nomine Przclarus, przclarus et arte magister ,
Clarus et imperio, clarus et officio.

Sanctus apostolica pr:efulgens mente sacerdos ,
Gaudia qui Christi de grege pastor habes.

Justitixe eultor, sanetze et pietatis amator,
Firmus in officiis, verus in eloquiis.

Tu decus Ecclesie, plebis laus, gloria cleri,
Exemplum vite, forma salutis ope.

Sal ierrze, seu lux mundi, atque urbs inclyta Chrisu
JEterni Regis stemmate gemma nitens.

Te Deus :eternus multis feliciter annis
Concedat sacrum multiplicare gregem.

Vestra valet coelum reserare et claudere lingua,

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV.
Vivat hic sospes, vitam super sthera quzrat, A

159
In terris positus claviger ctherius.

Te accendit Christus, posuitque in plebe lucerum,
Omnibus ut niteas dogmate, pace, fide.

Pande viam cunctis per dogmata sacra salutis,
Ut sis perpetu:xe lucis iter populo.

"Tempora sunt hujus vitz? nunc plena peridis,
Nunc ruit orbis honor, deficit ipse simol.

Qu:e ventura Deus predixit sanctus in orbem,
S«pius adveniunt signa tremenda nimis.

Frondea nunc ficus flores e cortice mittit,
JEstivos signans accelerare dies.

Sic hzc signa diem Domini testantar adese,
Qua pius et justus Rex Deus adveniet.

Eripe sancte piis monitis precibusque sacratis,
Commissum tibimet pastor ab hoste gregem

B tilius est studium, cum pergit ovilia cirtum

Ut mactet, perdat, dissipet ac noceat.

Nempe tuus nisus semper sit de grege Christi,
lllzsum ut serves, consociansque juves.

llle tumens cecidit celsa de sede superbus,
Tu humilis scande regna superna poli.

lile ima suadet, at tu caelestia semper,
Plenus et ille dolo, tuque amore Dei.

Hoc opus antiqui Patres fecere per orbem,
Quorum dicta modo pagina sacra eanit.

Et virtutis honor lato celebratur in orbe
Coelestis quorum nomina charta tenet.

Hoc opus, hoc studium magni est pastoris in ott
Nempe talenta sibi multiplicare dala.

Nam judex vigilat hominum super acta supernus,

€ Ut cunctos propriis judicet ex meritis.

Flammivoma veniet Dominus cum nube coruscas
Actaque cum verbis discutiet bominum.

Tunc famulus sumet meritorum dona fidelis,
L:etus et intrabit gaudia summa Dei.

Ut tunc esse bonis felix merearis in istis,
Nunc durus tibi sit nullus in orbe labor.

Est rudis bic populus, est durus, quem regs ps
Sed miserante pio mitis erit Domino.

Mitia tradantur primo precepta salulis,
Mentibus ignaris in novitate fidei.

Ui tener in Jacte gaudet infantilis stas,
Fortia sic fortis dicta tenere valet.

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.
cum S. Augustino, et D. 'Thoma negant Deum posse D sed rerum tamen pondere, si non poetico petis

dici triplicem , virgulam censoríam hic stringere, et
hoc locutionis genus seu improbum notare. Ceterum
eum simplex hic Dei natura praedicetur, et omnis
exeludatur plurium compositio, triplex hic pro trino
et personarum ternario licet accipias; quomodo
Gabriel noster Vasquez, prastans theologus, nomen
triplez, cum refertur ad personas, omnino in divinis
uti fas esse putat (Disp. 451, ad 51 q. D. Thom. 1 p.),
reeteque. Mirandulani versum *tro carbone signa-
vit, qui in nomine, quod ad essentiam pertinet, te
aere dixit :

Unum in triplici Numine numen babens.

^«Preclaro episcopo versus dat, monitorios ple-
rosque et parwnetivos, invitis Musarum gratiis, et
quod de Romane eioquentiz parente quidam dixit :

Musis «t Apolline nullo,

vieturos. Episcopum autem huoc, dissitum
qua regione, barbaris populis fidei Christiane
praetulisse, iudicio versiccii :

Yst rudis hic populus, est durus quem regisipi-
et alter, de amoris mutui fcedere :

Xec mre, nec tellus, moptes, nec silva vel 3p
Huic obstare queunt.

Venit in mentem aliquando ut rarus Laünorsm »"
minum usus ip baptismo apud Franew €f p
sepe famen in propriis, sive per losum, »
elegantiam et. decus , affectatus; ita huic ! d ise
cujus non valde clara alioqui memoria, aliu m
nomen. proprium ; ut beatus Wita et Witans:
nus dictus fuit, et Joannes Salisburgenie&t
pum Alcuinus Aquilam vocavit.

Digitized by Google
