L1

nm

1629
Pontifices summi Xystus Bonifacius atque, A
Martyrio insignes, hic habitant pariter.
Commanet hicque simul Felicissimus Agapitusque,
Levitze sacri, testis uterque Dei.
Flectite vos genua, qui intrastis limina sacra,
Christus adest rector, poscite lucis opem;
Per quam omnes fines terree meruere salutem
Gaudet et orbs totus, pontus, arena, polus.
Vellere candidior, fulvo rutilantior auro,
Fulgidior radio, dulcior ore favo.
Hzc tibi, sim indignus quamvis, corde, ore susurro
Spes mibi sis veniz, que vehis orbis opem.
LXXII. «
( Defectus.
Hic quoque, qui astatis, cervices flectite vestras,
Solvite vincla pedum, mundi secludite curas,
Christus adest rector, sanctorum exercitus omnis,
Poscite lucis opem, tenebraruni linquite curas. —

CARMINA. — SECTIO I. POEMATA DE DIYERSIS.

1650
LXXII. — ^ Versus more litania: facti.

Arbiter omnitenens, rerum tu summe creator,
Aspice de superis omnipotens genitor.
Omnipoteus genitor, ex quo sunt omnia vere,
Principium :zeterpum, tu. miserere tuis. -
Filius ipse Dei, per quem sunt condita euncta,
Tu clemens nostras suscipe, queso, preces.
Spiritus alme Dei, coli terrzque repertor,
In quo sunt. cuncta, ta. pia vota vide.
Trinus personis, natura conditor unus
O Deus aktithrone semper adesto pius.
Clara Dei genitrix, sanctissima virgo Maria,
Ora pro nobis, rite favendo, Deum.
Pro nobis poscas Michael archangelus ipse,
Et Gabriel fortis et Raphael medicus.

B Cum zthereis turmis placantes sceptra superna,

Propitium nobis Celsithronum facite.
Zachariz natus, przco, cunctique propbetz,

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWERI.

* Post magnum hiatum et paginas aliquot mem-
branz detractas, leguntur hiec carminum paralipo-
mena, que ex Fortunati libro vni, poem. 5, cui
titulus : In (audem S. Marie virginis et matris Do-
mini, decerpta sunt. Nam ea qu:e hic przeseribuntur
titulo 65 : Versus ín ecclesia. Dei genitricis, cum iis
que num. 75 excurrunt perperam miscentur. Apud

ortunatum enim in epilogo poematis hoc ordine le-
guntur :

Pulchra super gemmas splendorem so!is obumbrans, elc.

Facile itaque jacturam banc feremus, si Fertunati
quod opinamur, prolixum poema hic intexium
uerit.

b Notabilis hic veteris litanixe ritus expressus,
qui in nostram ztatem usque propagatur, ut. ab in-
vocalione sanctissimze Trinitatis gradatim per san-
ctorum certas classes supplicatio finiatur, Agni Dei,
id est, Christi Domini nostri, ope et misericordia
implorata. Mos autem obtinuisse ltabani zvo vide-
tur, ut ad faciliorem cantum et harmoniam litanias
metro conciperent, cujusmodi tomo Y Antiq. Lect.
a S. Galli duobus eruditis et rara pietate monachis
elaborate afferuntur, Rutperto et. Nothero; et. nos
jam promemus eam quam a Rabani aut coxtanei
cujuspiam jngenio profectam suspicabamur, et in
D. Marci Nudipedalibus olim decantari, et ad hanc
diem in Supplicatione compestri a monasterio Ful-
densi adhiberi solitam &ciebamus. Verum monasterii
S. Galli monumentis inspectis, prorsus eam Hart-
manno sive Hartewundo Rabani discipulo ascriptam
animadvertimus, uode Trithemius et Henrici Ca- D
nisii note tom. V Antiq. Lect. Porro litaniis illis
epigraphe datur :

Ad processionem diebus Dominicis
Earumque tenor hic est :

Homili prece, et sincera devotione
Ad te clamantes semper exaudi nos.

Summus et omnipotens Genitor, qui cuncta creasti
JEternus, Christus Filius atque Dcus, etc.

Collatis autem cum vulgato manuscriptis Folden-
sibus, lectionis et ordinis magnam varietatem de-
prehepndimus , ita ut Sangallenses, versibus non-
nullis ímmutatis , litaniam a Rabano forte concin-
notam ad sui monasterii usum transtulisse suspicari
possis.

. Vulg. : l'erpetua radians cum virginitate pudoris
. Fuld. : Perpetua semper radians cum virginitate.

Vinc post apostolorum invocationem, a vcrbis his:

Fac 6ona cuncta sequi, interponunt Fuldenses tetra-
slichon :

Summe Bonifaci (40 , Galle Dei summi) miles fortis-
(sitne Christi,
Nobis nunc famulis auxiliare tuis.
Nil scis (sic) perspicuum poterit vox (nos) clara re-
Ut decet in tali uunc l'atris obsequio. (ferri,

Rursum post versum :
Chrysogonusque pius nos miserando juvet.

Fuldenses ordinem interpolant, et martyrum divet-
sorum patrocinia superaddunt :

Hic tibi perpetuis resonant concentibus :edes,
Arvibus (ossibus) et sacris semper liabetur houos,

Cum leti famuli celebraut liec festa benigni,
Laudibus instantes nocte dieque tuis,

Dirige corda pius, tu tempora dirige uostra,
Atque dies etos ducere da famulis,

Ut semper valeant tihireet servire quieti,
'' e quoque ccelesti ce: nere luce poli.

Bas li les, Nabor. Gorgenius atque Cyrinus (Quirious),
Matctyrio nitidi qui e«tis in arce poli.

Yocibus assiduis effundile rite | recati,
Nosmet ut innocuos eftici»t Dominus.

O dilecte Deo radians virlute corusca
Sancte Albane (Vulg., Othiare) Pater, junge. pre-

(ces pariter.

]ntercede piis veniam poscendo misellis,
Avreque tam blanda carmina percipimus.

Prasul Adelbertus, Christi pro nomine passus,
Adjovet indignos subsidiis Finulos.

Ad Christum Dominum, qui salvat sanguine mundum,
Ut sit peccatis propitius hominum.

Hammerane sacer princeps. et in ordine pastor ;
Sanguine qui fti«o testis ades Domino

. Semper cum populo rogils pro crimine cuncto;

Ut servet famulos, hoste nocente, suos.

Winc jam subjicitur :

Ovos martyrio, etr. ]
Vulg. : O Beuedicte gacer atque benigne Pater,
Fu'd. : O Benedicte Pater, j«nye preces pariter.

Claudunt Litaniam Fuldens:s Greecho disticho.

Kip Savtentétup, Inocéx ewriz zevtbi,

Ej £aco«og xpo, XQuitt, Vaisov.
Atque hane ryhthmicam litaniam Sangallensis cae-
nobita, sui monasterii illustrator, Jodoeus Motzlerus,
fatetur in feriis Rogationum adhuc, ut. hodieque
Fuoldy, usurpari; et formulam hanc a Nicolao lil
pontifice quoque probatam. Adi Antij. Lec.,
tom. V.

Digitized by Google

