1551

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill. 5i

Bio, res pauperum, vel minus potentium, emere, aut A scriptura est : Qui voluntarie homicidium eceriu,

tollere audeat : sed quisquis ex eis aliquid coanpa-
rare voluerit, in publico placito coram idoneis tes-
tibus et cum ratione hoc faciat : ubicunque autem
aliter. inventum fuerit facium, hoc omnino emen-
dari per regiam convenit jussionem.

Cap. XIX. — Je his qui ad subvertendam justitiam
munera accipiunt.

Qui vero ad subvertenoam justitiam a duobus mu-
nera accipiunt, hocest ab eo qui quod sibi injuste
ablatum est juste requirit, et ab eo qui eadem in-
juste invasit, admonendi sunt et fortiter increpandi,
ne regnum Christi, quod omnibus juste facientibus
pates sibi sine ulla retractatione sectudant.

Cap. XX. — De parricidis.

Parricidium antem quam sit detestabile crimen,
in judicio facto inter Caim et Abel (ratrem suum
Dominus ostendit ipse, eum ad Cain parricidam aii:
« Maledictus eris super terram, qu: aperuit 96
« suum, ei suscepit sanguinem fratris tui de manu
« tua: emm opefalus fueris eam, on debit tibi
« fructus suos : vagus et prefugus eris super ter-
« tam. » [n quo etiam posuit signum, hec est ut
tremeus ei gemehs profugus semper viveret, nec
auderet sedes habere quietas. Sed quia in modernis
temporibus parricid:e profugi currunt per diversa,
ei variis vitiis atque gulie illecebris deservimnt, me-
lius nobis videtur ut in uno loeo manentes peeniten-
tia districtà semetipsos castigent, si a Domini boni-

tate. Indulgentiam facinoris sui percipere merean- €

tur. Non enim eis licebit ultra militize cingulum su-
mere, et nuptiis vel coujugiis copulari, quia saeri
canomes boe eis non consentiunt.

,* Cap. XXI. — De mulieribus que partus suos ne-

cant,

De mulieribus quie fornicantur et partus suos ne-
cant, vel qux agant seeum ut wtero conceptos ex-
cutiant, antiqu& quidem definitio usque ad exitum
vit eas ab ecclesia reinovet, humanius autem nunc
definimus ut ei decem anuorum tempus secundum
przefixos gradus penitentie largiatur. Item in con-
cilio Eliberitano, cap. 63, scriptum est de his que
filios ex adulterio necant: Si qua. per adulterium
conceperit, idque post facinus occiderit, placuit vix
in fine ei [ei nec in. fine] dandam esse conimunio-
neni, eo quod geminaverit scelus. ltem in concilio
Werdensi, cap. 2, scriptum est de his quz [qui] ab-
ortum faciunt, vel natos suos exstingunt. Hi vero
qui male conceptos ex adulterio fetus, vel editos
necare studuerint, vel in ventribus matrum potio-
nibus aliquibus colliserint, in utroque sexu adulteris
post septem annorum poenitentiz eurricula commu-
uio tribuatur, ita tamen ut omni lempore vite sus
fletibus et humilitati insistant.

Car. XXII. — De nomicidiis.
In concilio Ancyrano, cap. 21, de homicidis ita
* Est canon 20 concilii Ancyrani.

penitentize quidem jugiter se submittant, períecis.
nem vero circa vite exitum consequantur. Ip co.
cilio vero Agathensi, cap. 57, de homicidis ets.
Sis testibus ita legitur : Itaque censuimus bogie-
das et falsos testes a communione ecclesasin
submovendos, nisi peenitentiae satisfactione crimi
admissa diluerint. Item in concilio Ágathessi, c. 6)
Scriptum est de his qui servoe extra judicem xe
€ant: Si quis servum proprium sine conscient;
juJicis occiderit, excommunicatione vel pagiteots
biennii reatum | sanguinis emundabit. ltem i ew-
cilio Eliberitano, cap. 5, scriptum est de donit;
quie per zelum ancillam suam occiderit : Si qu fe
mina furore zeli accensa flagellis verberaverit a-

B cillam suam, ita ut intra tertium diem animam eus

cruciatu effendat, eo qued incerto sit volasci at
cagu occiderit : si voluntate, posi seplimum ans;
&i casu, per quiuquennii Lenapora acta legitimi pt-
nitenlia, ad communionem placuit admiiti. (aoi v
vere intra tempora constituta luerit infirmats, ac
cipiat cemmuhRiopem.

Car. XXI. — De homicidüs sen wwe c

missis.

]n concilio Ancyrape, cap. 99, sergumesià
homicidiis non sponte comraiseis - prier quien de
finitio post septennem penitentiam perfectioma
consequi przcepit ; socumda vero, quiaqeenni tu
pus explere.

Car. XXIV. — De occisis presbyteri in grobe

sátis.

Qui presbyterum occidit, duodecim assenm 5
penitentia secimdnm statuta priorum impen;
aut si negaverit, si liber est, eum daedecia jt:
siautem servus, per. d'todecim vomeres ferreis
se purget. Convictus vero. noxz, usque ad alim
viue tempis militis cingelum desonat, el viti
amittat.

Car. XXV. — De presbyteris. post. degradains

occisis.

Nuntiatum est nobis quod aliqui qui olim d
runt se fuisse sacerdotes, e postea degradali P^
suis peccatis, peenitentiam agendo suffragia sc?
rum per diversa loca transeuntes, quaesieront, »
cidati sunt. Hujuscemodi interrectionibus [Fore
terfectoribus] omnem ecclesiasticam communio?
denegamus , donec dignam penitentiam pre rt
suo secundum judicium episcoporum exsnlrasl
Cap. XXVI. — De infrmis in periculo sertis ct

stiutis.

Ab inürmis in mortis pericule posius pe! D'*
byteros pura imquirenda est eonessio, nen 8d
ilis imponenda quaniitas pasniteptiz, s6d ia
$cenda, e cum amicorum orationibus, & deor
synarum studiis pondus pomnitentie sublerznial:
ut si forte smigraverint, me obligati excemaesK"
tione, alieni ex consortio bene flant [Feri si

Digitized by Google

