1505

EPISTOLAE.

1566

« filiorum ejus. Vobis quoque notum facimus de uni- À per ea sit eis vivendum et przedicandum; necessa-

« versis sacerdotibus, et Levitis, et cantoribus, et ja-
« nitoribus, Nathinzis, et ministris domus Dei hu-
« jus, ut vectigal, et tributum, et annonas pon ha-
« beatis potestatem imposendi super eos. Tu autem,
« Esdra, seeundum sapientiam Dei tui, qux est in
€ inani. fua, constitue judices et. przsides, ut judi-
« cent omni populo qui est trans flumen, his videli-
« cel qui noverunt legem Dei tui, sed et imperitos
« docete libere. Et omnis qui non fecerit legem Dei
« tni , et legem regis diligenter , judicium erit de
« eo, sive ín mortem, sive ín exsilium, sive in con-
« demnaliogem eubstaotie ejus, vel certe in car-
« cerem (4. Esdr. 51). »

De Chris 'ianis vero regibus et imperatoribus non

necesse esi aliqua exeupla gouere, cum omnes qui B

reciz fidei ej sani dogmatis fuerint, a Constantino
imperatore, qui primus unperaterun Chreistianssa
religionem defendere aique honorem Ecclesiarum
Dei ampliüeare cepit, usque ad vos, semper in boc
studie solerter laboravevint ut Ecclesia. Dei pacem
ct tranquillitatem haberet, quateuus cultus Dei in-
contaminatus foret, et servi ejus siue impedimento
Deo delectabiliter deservirent. Qualis auyem vindicta
illis qui contra mandata Dei et contra jussioneur ve-
stram Ecclesiz Christi per avaritiam molestiam in-
ferunt, conyenial, ip sequentibus per sanctorum Pa-
trum canones, et per doctrinam divinarum Scriptu-
rarum congruo loco demonstravimus. Non euim
formidamus , juxta exemplum Domini Salvatoris, |.
corruptoribus templi Dei el contaminatoribus sa-
crorum locorum judicium congruum inferre : quia si
illi a Christo Demino ejecii sunt foras de domo Dei
qui per cupiditalem terrenam violabant sanejum lo-
cum, non est iniquum insolentibus et se corrigere
nolenübus canonicum inferre judicium, ut sentiant
correpti quod ante noluerunt sentire leniter admo-
niti. Deus omnipotens ves ig sua justitia confor-
tet, et ilkesum ab omni boste protegat.

CAPITULA.

Cap. L.— Je fide catholica.

Initinm actionis nostrze de fide esse decrevimus,
qua bonorum est omuium fundamentim : et quamn-

vis « sine fide, » ut dicit Apostolus (Hebr. xi), « im- p

« possibile sit placere Deo, » fldes tamen indiget ope-
rc, « quia fides sine operibus mortua est (Jac. n). »
]«eo beatus Gregorius : Ille , inquit, vere credit. qui
exercet operando quod credit. Quapropter de (ide
nostra omnes omnino Christianos alterutrum inter
se jugiter adinonere et docere oporlet : maxime ta-
men Domini sacerdotes in eo certamine laborare de-
cet, ut firmiter ab omnibus teneatur. .

Car. Hl. — De dogmate ecclesiastico.

Cum igitur omnia concilia canonum qui recipiun-
tur sint a sacerdotibus legenda el intelligenda, et

* Deest habeat aut aliquid ejusmodi.

rium duximus, ut ea que ad fldem pertinent, et ubl
de exstirpandis vitiis et plantandis virtmtibus scribi-
ter, hoe ab eis crebro legatur, et bene. intelligatur,
ut ia populo praedicetur. Et quilibet episcopus ^ ho-
milias continentes necessarias adsonitiones, quibug
stisjecti erudiantur : id est de fide catholica, prout
€spere possint : de perpetua reiributione bonorum,
€t eterna damnatione malorum, de ressrrectione
quoque futura, et ultimo judicio, et quibus operibus
possit promereri beata vita, quibusve excludi. Et

2$ easdem homilias quisque aperte transferre stu-

dest in rusticam Romanam linguam, out Theotiscam,
quo facilis cuncti possint intelligere que dicun-
ur. d

Cap. HI. — De sacramento baptismatis.

Sacramenta itaque baptismatis volumus ut con-
eorditer atque uniformiter in singulis parochiis se-
eundum Romanum ordinem inter nos celebrentur
jugiter atque. conserventur : id est, scrutinium ad
ordinem baptismatis, sicut ín. decretis Leonis pape
sub duobus continetur capitulis. In capitulo quinto :
Hase doo tempora, id est Pascha e&t Pentecostes , ad
baptizandum a Romano pontifice legitima suBl prz-
fixa., Item in capitulo sexto : Non interdicla licentia,
quia in baptismo tribuendo quolibet tempore pericli-
laniibus subvenitur. Et Siricius ^ : Iu qualibet ne-
cessitaté fuerit opus sacri unda baptismatis, omni
volumus celeritate succurri, Debent igitur episcopi
cum magna diligentia presbyteris suis tradere ba-
ptiemi sacrameutum, et quid in eodem renuutian-
dum, quidve credendum sit. Renuntiatur enim dia-
bolo et operibus ejus. Opera vero diaboli, opera car-
nis esse intelliguntur : qui& sunt : homicidia, forni-
catioues, adulteria, ebrietates, et multa alia bis siui-
lia, que diabolico instinctu prius cogitatione meutig
concipiuntur quam opere perpetrentur. Pomp: vero
ejusdem sunt : superbia, jactantia, elatio, vana gloria,
fastus, et alia quamplurima qua ex his oriri vi-
dentur.

Cae. IV. — De pace et concordía. s

Sane opus est ut pax et concordia sit atque unani-
mitas in populo Christiano, quia unum Deum Pa-
trem habemus in coelis, et unam matrem Ecclesiam,
unam fidem, unum baptisma : ideo in una pace et
unanimitate concorditer vivere debemus, si ad unam
et veram h:ereditatem regni celestis copimus perve-
nire : « Quia non est dissensionis Deus , sed pacis
« (H Cor. xiv), » ut ipse ait. [gitur si inter omnes
fideles pax et. concordia habenda est, dicente Apo"
stolo : « Pacem sequimini cum omnihus, el sancti-
« moniam , sine qua nemo videbit Deum (Hebr.
xn) : » multo magis inter episcopos et comites esse
debet, qui post imperialis apicis dignitatem popu.
lum Dei regunt. lta enim inter se concordare de-
bent, ut alterutrum sibi ad Dei servitium peragen-

b Epist. 1, ad Himerium , Tarracohensem epi-
$copum.

Digitized by Google
4

