<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1545 EPISTOLÆ. 1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    cubuerunt sponte patiuntur. Si qui autem captivitatem A suam gemunt, et judicantes semetipsos ad miseri cordiam Dei mutato corde confugiunt, non sine spiritu divinæ miserationis hoc faciunt. Hæc enim mutatio dexteræ Excelsi, qui innum eris lapsis dat poenitentiam ut resipiscant a diaboli laqueis, a , quo captivi tenebantur ad ipsius voluntatem. Nemini autem Deus correptionis adimit viam, nec quemquam boni possibilitate dispoliat : quia qui se a Deo avertit, ipse et velle quod bonum est et posse sibi sustulit. Non est ergo consequens, sicut putant qui talia objiciunt, ut Deus quibus poenitentiam non dederit resipiscentiam abstulerit, et quos non levavit alliserit : cum aliud sit insontem egisse in crimen, quod alienum est a Deo, aliud criminoso veniam non dedisse, quod de peccatoris est merito. Sed quia isti inter se dissentiunt, qui dicunt prædestinationem Dei facere ne quis posset salvári etiamsi velit : et Pelagiani sunt qui ascribunt totum homini posse per primæ conditionis sortem, quidquid ad salutis suæ statum pertinet, etiamsi divina gratia illum non adjuverit, quorum licet diversus error sit, tamen par impietas : ideo necessarium esse arbitrarum Scripturarum testimonii comprobore, hominem initio bonum a Deo esse conditum, quia vidit Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde bona : sed neminem posse suo merito sine gratia Dei salvári, quia Veritas in Evangelio ait : « Nemo venit ad Pa trem, nisi per me (Joan. xiv, 6) ; » et : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). » Unde Paulus ad Ephesians scribens, ait : « Gratia enim estis sal vati per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim do num est, non ex operibus, ut ne quis glorietur. Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Jesu in c operibus bonis, quæ præparavit Deus ut in illis ambulemus (Ephes. ii, 8). » Et item : « Pax fra tribus et charitas cum fide a Deo patre nostro et Domino Jesu Christo. Gratia cum omnibus qui dili gunt Dominum nostrum Jesum Christum in incor ruptione (Ephes. vi, 23). » Ad Romanos quoque idem ait : « Quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Dominum nostrum Jesum Christum (Rom. vii, 24). » Et item : « Reliquiæ, inquit, secundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Si autem gratia, non ex operibus, aliquoi gratia jam non est gratia (Rom. xi, 5). » Ad Corinthios quoque sic loquitur : « Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantuis illis omnibus laboravi. Non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). » De hoc quoque et Jacobus apostolus scripsit, dicens : « Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a patre luminun (Jac. i, 17). » Et item : « Deus, inquit, superbis resistit, humilius autem dat gratiam (Jac. iv, 6). » Imo et Petrus in Epistola sua gratiam Dei auditoribus suis commen dat dicens : « Gratia vobis et pax multiplice tur (II Petr. i, 2). » Et item : « Gratia autem erit vobis omnibus qui estis in Christo Jesu (I Petr. v,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    14). » Et rursus : Vos, inquit, fratres, præscien tes custodite, ne in insipientium errorem trans ducti excidatis a propria firmitate. Crescite vero in gratia et cognitione Domini nostri et salvatoris Jesu Christi (II Petr. in, 17). Hinc etiam et Joannes in Apocalypsi sua scripsit, dicens : « Gratia vobis et pax ab eo qui est, qui erat, et qui ventu rus est, et a septem spiritibus qui in conspectu ejus sunt, et a Jesu Christo, qui est testis fidelius, pri mogenitus mortuorum, et princeps regum terræ ; qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i, 4). » Liberum enim arbitrium homini datum nullus rite credens negare po test : sed si ad effectum boni operis perligerit, muneris est gratiæ Dei : ubi autem dicitur, Noli hoc et noli illud, et ubi ad aliquid faciendum, vel non fa ciendum, in divinis monitlis opus voluntatis exigitur, satis liberum demonstratur arbitrium. (August. de Gratia et libero Arbitrio, c. 2.) Nemo ergo causeltor Deum in corde suo, sed sibi imputet quisque cum peccat, neque cum aliquid secundum Deum operatur, alienet hoc a propria voluntate. Quando enim volens operatur, tunc dicendum est opus bonum, tunc spe randa est operis boni merces ab eo de quo dictum est, « qui reddit unicuique secundum opera sua » (Math. xvi, 27). Semper est in nobis voluntas libera, sed non semper bona. Aut enim a justitia libera est, quando servit peccato, et tunc est mala : aut a peccato libera est quando servit justitiæ, et tunc est bona. Gratia vero Dei semper est bona, et per hanc fit ut sit homo voluntatis bonae, qui prius fuit voluntatis malæ. Per hanc etiam fit ut ipsa bona voluntas, quæ jam cœpit esse, augeatur, et tam magna fiat, ut possit implere divina mandata quæ voluerit, cum valde perfectæque voluerit. Ad hoc enim valet quod scriptum est : « Si volueris mandata servare, conservabunt te mandata (Eccl. xv, 16) ; » ut homo qui voluerit et non potuerit, nondum accep pisse se plene velle cognoscat, et oret ut obtineat bonam voluntatem quanta sufficit ad implenda man data. Sic quippe adjuvatur ut faciat quod jube tur. Tunc enim utile est velle cum posssunus, et tunc utile est posse cum volumus. Nam quid prodest, si quod non possumus volumus, " aut quod possumus nolumus ?, (De ecclesiasticis Dogmat., c. 20.) Liber tati quidem arbitrii sui commissus est homo statim in prima mundi conditione, ut sola vigilantia mentis admone te, etiam in præcepti custodia perseveraret, si vellet, in id ad quod creatus fuerat permanere. Postquam vero seductione sepertis per Evam cecidit, naturæ bonum perdidit, pariter et vigorem ar bitrii : non tamen electionem, ne non esset suum quod emendaret peccatum, nec merito indulgeretur quod non arbitrio diluisset. Monet itaque ad que rendam salutem arbitrii libertas, id est rationalis voluntas, sed admonente prius Deo, et eam invitante ad salutem, ut vel eligat, vel sequatur, vel agat oc casione salutis, hoc est inspiratione Dei; ut autem consequiatur quod eligit, vel quod sequitur, vel quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    PATROL. CXII. 49 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda (A-B-C-D) e direita (continuação). Alguma interrução de linha e hyphenation mantida conforme o original; símbolos de aspas e parênteses reproduzidos tal qual. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>