<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1527 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (Ambr.) « Opportune vel maxime hoc in loco homi-
    nem eum vocavit, ut et a natura ostenderet dona-
    tionis communionem, omnibus necessario id confi-
    tentibus, quoniam universitatis pars existens secun-
    dum naturam communem omnibus, potest per simi-
    litudinem naturæ donationem præstare. Unde illud
    quasi jam in confessionem deductum hinc accipiens
    adjicit, « qui dedit seipsum redemptionem pro om-
    nibus testimonium temporibus suis. » Nam et pro
    omnibus dedit seipsum. Nec enim pro aliquibus
    mortem subire acquievit, sed omnibus volens in
    commune conferre beneficium, passionem suscipere
    est dignatus, secundum illud tempus quo passus est,
    testimonium enim vocat passionem ipsam. « Tem-
    poribus vero suis » dicit, ut asserat secundum illud
    tempus quo passus est. Et ut passionem Christi
    omnibus necessariam esse demonstraret, ostendit
    illis quod conveniat in commune de omnibus homi-
    nibus sollicitudinem impendere, eo quod et Deus
    omnibus curam adhibeat, et quod in commune sit
    omnium Dominus, et quod majus est, quoniam ipse
    Christus similiter omnibus appropinquare videtur
    proprietate naturæ. Nam et omnibus præbuit bene-
    ficium pro omnibus passionem suscipiens. Compro-
    bat vero illud de cætero etiam et de illis quæ se-
    cundum se sunt. « In quo positus sum, inquit, ego
    « prædicator et Apostolus, veritatem dico, non men-
    tior, doctor gentium in fide et veritate. » Pro his
    ergo et ego constitutus sum apostolus, ut et ipsam
    doctrinam ad omnium hominum notitiam deferam,
    et omnes ad fidem Christi accedere faciam, per
    C quem ista nobis retributa sunt. Et quidem ad horum
    doctrinam et insinuationem gentium creatus sum
    apostolus, ut prædicem omnibus hominibus qui in
    omni loco sunt. »
    Hæc ergo de præscientia Dei et prædestinatione,
    et quod ipse Deus omnes homines salvos fieri, et
    ad agnitionem veritatis vult pervenire, apostolica-
    rum sententiarum sensu juxta præcedentium Pa-
    trum expositionem, prout potui, et assidua infirmi-
    tas me sinebat, juxta petitionem vestram breviter
    et strictim hic collegi : sciens quod vos plura inde
    colligere potestis, sicut eruditio vestra et valetudo,
    meam imperitiam et infirmitatem per omnia excel-
    lens, vos agere permittit. Ego autem, quantum præ-
    D sumo, vos admoneo, ut has contentiones noxias in
    populo Christiano fieri prohibeatis, et ipsum Go-
    tescalcum, hujus erroris auctorem, nec scribendo,
    nec loquendo ultra tam multis nocere permittatis.
    Miror enim prudentiam vestram quod istum noxium
    virum, hoc est Gotescalcum, qui in omnibus vitupe-
    rabilis inventus est, quia nec monachi votum,
    nec sacri ordinis ritum, sed neque prædi-
    candi officium legitime observavit, scribere ali-
    quid permistis, in quo officio magis nocere potuit
    quam viva voce loquendo. Unde etiam in pluri-
    mis locis, ut audivi, sui veneni poculo non paucos
    inebriavit, et in erroris insaniam vertit. Quod ne-
    quaquam ita fieri oportet, sicut in Epistola quam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A Titum discipulum suum misit scriptum continetur
    (Tit. III, 10). « Hæreticum, inquit, hominem post
    « unam et secundam correptionem devita, sciens
    « quod subversus est hujusmodi, et delinquit proprio
    « judicio condemnatus. » (Raban. in Epist. Pauli,
    lib. xxv.) « Quam sententiam beatus Ambrosius ita
    exposuit. Ad plenum, inquit, illum devita, qui ea
    quæ contraria sunt pietati præeligit, hunc enim hæ-
    reticum vocat. Postquam enim semel et bis eumdem
    instruxeris, et ostenderis ei illa quæ conveniunt ejus
    saluti, superfluum est diutius cum ejusmodi dispu-
    tare, cum sit manifestum quoniam nullam percipit
    correptionem, ex quibus semel et bis, illa quæ non
    conveniebant sibi audiens, cognoscere noluit verita-
    tem. Relinque ergo eum qui talis est, ut justam ex-
    B spectet a judice pœnam, eo quod in sua pertinacia
    persistens, nullum ad correptionem suam et instru-
    ctionem accipere vult consilium. De quo et beatus
    Hieronymus ita ait. Quare autem post primam et
    secundam correptionem devitandus sit, reddidit causas
    dicens quod subversus est hujusmodi et peccat, cum
    sit in semetipso depravatus. Qui enim semel bisque
    corruptus, audito errore suo non vult corrigi, errare
    æstimat corrigentem, et e contrario se ad jurgia et
    pugnas verborum parans, eum vult lucrifacere a quo
    docetur. Propterea vero a semetipso dicitur esse
    damnatus, quia fornicator, adulter, homicida, et cæ-
    tera vitia, per sacerdotes de Ecclesia propelluntur,
    hæretici autem in seipsos sententiam ferunt suo ar-
    bitrio de Ecclesia recedentes : quæ recessio propriæ
    conscientiæ videtur esse damnatio. Inter hæresim et
    schisma hoc esse arbitrantur, quod hæresis perver-
    sum dogma habeat; schisma propter episcopalem
    dissensionem ab Ecclesia separatur. Quod quidem in
    principio ita esse aliqua ex parte intelligi potest.
    Cæterum nullum schisma non sibi aliquam confingit
    hæresim, ut recte ab Ecclesia recessisse videatur. »
    Unde bonum mihi videtur, si vobis placet, quod su-
    pra memorato hæretico, nulla detur occasio atque
    licentia scribendi, atque cum aliquo disputandi, an-
    tequam si possibile sit ejus mens et sensus ad catho-
    licam redeat doctrinam. Oretur autem pro ipso, ut
    Dominus qui omnipotens est operetur salutem erga
    infirmum fratrem, ut tribuat per docibile, et rectæ
    fidei consentiens, quam fidem catholica per totum
    orbem custodit Ecclesia ; et respiscat a diaboli la-
    queis, a quo captus est ad ipsius voluntatem, et re-
    vertatur ad sanctam matrem Ecclesiam, unamque
    cum ea sentiat atque profiteatur, et ipsam unitatem
    pacis et rectæ fidei deinceps quandiu vivat servet.
    Interim autem donec illud fiat, non laudo ut com-
    munio ei tribuatur, quia juxta testimonium Joannis
    apostoli, omnis qui recedit et non manet in doctrina
    Christi Deum non habet : qui permanet in doctrina,
    hic Filium et Patrem habet. « Si quis, inquit, venit ad
    « vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere
    « eum in domum, nec ave ei dixeritis : qui enim dicit
    « illi ave, communicat operibus illius malignis (II
    « Joan. 10). » Ecce prædixi vobis, ut in die Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D funcionam como iniciais maiúsculas marcando seções no início de linhas específicas, integradas ao fluxo do texto.
    Coluna esquerda termina com "quam ad", coluna direita começa com "A Titum", completando a frase "quam ad Titum".
  </notas>
</pagina>