5

1581

Qui graviter peccans zeger in orbe dego.

É.üpe me his, invicte, malis, procul omnia pelle,
Qu:e mentem et corpus crimina dira tenent :

Nam vitam variis macularum erroribus omnem,
Atque tuam legem spernere non timui.

Lingua, mente, manu commisi noxia mulla,
Textus Evangelii queque vetare solet.

Et quid tunc volui deceptus fraude maligni ,
Quemve sequebar amens, decipulam hostis amans.

Ac miser inferni redolentia sulphure stagna,
lgnem cum verme, perpete cum gemitu,

Elegi amare magis quam dulcia gaudia cceli,
Thuriferos campos quam, paradise, tuos.

Heu miser, heu demens, ubi nune tua vita periret,
Quosve dares gemitus tortus in igne dire!

Ni Deus immens:x bonitatis, verus amator
Human: forme, retraheret miserans.

Fit quoque quod dudum Psalmista ast voce canebat,
Cum stapuit mirans dona superna Dei. '

M foret.adjutor Dominus, jam infernus haberet,
Sontem trux animam, et cruciaret eam.

Nune, Deus alme, tuum famulum pietate sueta,
Conversum recipe, quem dolor excruciat.

Sana contritum, flentem solabere mestum,
indulgens, queso, erimina euncta tuo.

Da mihi spem veniz, fac corda merentia Leta,
Commutans lacerum, jam facias placidum.

D3que fidem plenam, da spem, da pignus amoris,
Mandataque tua corde manuque geram.

Strinxi me voto, comple hoc pius arbiter orbis,
Natura fragilis quod celerare nequit.

Sitque opus omne tuum, quodcunque expendis
St tibi laus soli, gloria sitque tua. — [alumno,

Cum velis vite finem, finemque laboris
hnponere, servo tunc miserere tuo.

Ne occursus scevus noceat, ne Tartarus ardens,
Missus sed lucis ducat ad astra poli :

Dum judex venias meritorum jura rependens,
Justifices servum tunc, precor, ipse tuum.

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS IV;

À ln dextra ponens, cum justis przmia reddens,
Cernam quod vultum lucis in arce tuum,
Te, bone Jesu, precor, Rector, Salvator et Auctor,
Quidquid protuleram rite loquendo prece bic.
Suscipias miserans famulum clementer, et audi,
Ardua poscenti des quoque regna poli. '
. Portio sim plebis, laudes et in ordine cantem,
Sanctorum gratulans cantica grata tibi.
Gloria magna Deo, semper tibi gloria, Christe,
Amen, in aeternum gloria magna Deo.

un

IV.«— VERSUS AD AMICUM.

Salve, fidus amor, felix dilectio, salve,
Sospes in orbe mane, sospes in ore mone.

Carmina nempe tua dico meliora Maronis
Carminibus, celsi cantibus Ovidii :

Odis quas cecinit Flaccus, verbosus Homero ,
* Corduba quem genuit, Africa quem tentit.

Hi quia protulerant pomposis falsa Camenis,
Rite tabescentes morsibus invidis.

Tu devota piis connectis vincula verbis,
Decantans placide pectora amica notans.

Hoc rogo noster amor faciat, rogo versibus, oro,
Quod nostris scriptis sedulus ardor eat.

Sermo decorus ovet, servetur regula dictis,
Nexibus et certis versus in arte nieet.

Sic tua tunc sobrio decoratur fistula cantu,
Laudaturque modo jure poeta bono.

Det tibi summa Patris sermonem lingua loqueli,
Christus in arce Deus, Rector in orbe pius.

C Spiritus atque suus faciat tibi corda benigns,

Mentibus ac verbis ut Domino placeas.

Hzc tibi nunc breviter festinus calle viator,
Scribere compulerat, tu sine fine vale.

X. — b AP BATURICUM EPISCOPUM RATISBONERIDN,
Ex persona *. Isanberti.
Vade libens, charta, pro me transire juberis,
Ipsa salutatum domata Patris adi.

SCHOLIA CHRISTOPHORI BROWEIU.

corum vetermm, tum illius qui in psalterio suo
decachordo Simonides noster, Pindarus et Alczus,
Christum lyra personans, litteris ad versuum capita
numeros sepe concinnat (Psalm. vii, xxiv, xxxi,
XXXVI, CX, CXI, CXLIV, CXVJH) ;. tum alterius qui ur-
bis excidium et populi sui captivitatem lamentis
prosequens, in Threnis quadruplex diversis metris
nectit alphabetum. Quid Erythrzam vel Cumanam
Sibyllam memorem, qu: ante tot s:eculorum :eta-
fes, ut est. apiid beatum Augustinum de Civitate
lih. xvin. c... 25, tam. diserte 'Incooe Xpwtóc Oeu
vióg Iecüp. capitibus versuum expressit? unaque
Piscem, ix 69», notabili mysterio verbis iis implicuit.
'faceo jam Sedulium in hymno genethliaco, et For-
tunalum nostrum, Cliristianos poetas, hoc genus
carminum, non ut inanem ipic epyiav, Sed ut pri-
$cis usitatum, «opvÜniav, non aspernatos esse.

Et quia se meminit nutritum in donate claro. Do-
malis hujus vestigia neque Parisiis, ubi Rabanus
operam Alcuiuo dedisse putatur; neque in illius
urbis gymnasiorum aliquo est quod perquiras : sed,
ut dixi, in monasterio S. Martini Turonensi, ubi
Rabanus doctorem Alcuinum discipulus audivit.
l'arisiis ctiam fabanum vixisse, nedum doctoris ibi

vel discipuli munere functum esse, veterum, Im
$ciam , nemo prodidit, etsi catalogi Fuldensis
tum vulgati scriptor id asseveret. .

Patronus mitis accipe Operis curam, etsi non fist
iterum commendat sancto Martino , cujus bibliobe-
cam ornari artificis ingenio, precibus el intero
Sione vitam communiri posse, sperat.

& Corduba quem genuit, etc. Aliquem forte vdlt &
istis quos Martialis laudat cvpsacpure:. Dusqe
Seneeas (patrem rhetorem, filium pbilosopbes)
unicumque Lucanum

Facanda loquitur Corduba...

Sed neminem ex his, ut mea mens, Africs testi:
uisquis jgitur ille, si diversum notat, adbuc lie
Plures enim Africa tenuit : P. Terentium, come
dum ; Septimum Severum, "Tertullianum, Terestr
num Maurum. .
b Baturicus, .qui Teudisca vernscml» Baume
quod eum Rabano interpretamur , pnt
e De Isamberto piamus in epitapbiis, quipesi-
ter et monachus, origine Boius, Fuldz vicisse viddtt,
Baturico episcopoob patrize consuetudinem farm

D

Digitized by Google

