<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    789 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. -- IN EPIST. AD HEBR. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,495,960">
    eis ipsis adhortatus est dicens : «Rememoramini A dies pristinos : » iterum et Scriptura divina dicente : «Justus ex fide vivit. » Deinde ex ratiocinationi-
    bus dicens : « Fides est sperandarum substantia rerum, convictio eorum quæ non videntur. » Nunc autem ex progenitoribus incipit loqui, magnis viris
    et mirabilibus illis, pene dicens : Si illic ubi ante pedes erant bona, omnes fide salvati sunt, multo amplius nos. Cum enim invenerit anima in eisdem
    passionibus socium, requiescit et respirat. Hoc et in fide, hoc et in tribulatione solet accidere. « Proinde sit in vobis consolatio, inquit, per nouuam fidem. »
    Valde enim incredulum est humanum genus, et neque de seipso confiiens, et timens pro his quæ se habere judicat : sed multam habet curam gloriæ, quæ ex
    plurimis defertur. Quid ergo Paulus facit? Ex patribus eos hortatur, et primò ex communi intellectu. Dicenim mihi, inquit, quia fides accusatur veluti res quæ non
    possit ostendi, et quæ deceptio magis sit. Propterea ostendit, quia maximæ res per fidem, et non per ratio-
    cinationes perfectæ sunt. Et quomodo hoc ostendit, dic mihi? Manifestum est, inquit, quia ex non exstantibus quæ sunt Deus effecit, et ex non apparentibus appa-
    rentia, ex elex non subsistentibus subsistentia. Et unde hoc? Quia et verbo hæc fecit. Ratiocinatio quidem in hoc
    nihil nobis suffragatur, sed et contra, veluti ex appa-
    rentibus apparentia putet esse facta. Propterea et maxime philosophi nihil dicunt ex nullis exsistantibus esse, animales existentes, et nihil fide percipien-
    tes. Reprehenduntur autem etiam ipsi ; quando magnum aliquid vel validum dixerint, fide dicunt percipiendum, veluti quod Deus sine initio dicitur et ingenitus. Ratiocinatio quippe huic reï non suffra-
    gatur, sed et contra se habet. Attende nunc mihi multam vanitatem ipsorum : Deum sine initio dicunt, et ex nullis exsistantibus. Multum autem hoc mirabilius est quam dicere quia ex nullis exstantibus quæ sunt Deus fecit. Nam dicere, Sine principio est Deus, quia ingenitus, quia neque a seipso, neque ab alio genitus est, amplius est hæsitabile, quantum ad ratiocinatno-
    nem attinet, quam dicere, Ex nullis exstantibus Deus fecit quæ sunt. Hic enim multa sunt credibilia, hoc est, quia fecit aliquis, quia initium habuit quod factum est : illic autem sponte ingenitus neque initium habuit neque tempus, nonne magis hæc fide indigent,
    dic mihi? Sed non posuit hoc, quod multo erat am-
    plius, sed contra. Unde, inquit, habemus quia Deus hæc fecit ? ratiocinalio non suffragatur : aliquis quando hæc fiebant non aderat; unde ergo certum est? Manifestum est quod fidei res sit. « Fide intelligimus, inquit, perfecta esse sæcula verbo Dei. » Qua-
    re fide? Quia non apparentibus sunt facta quæ vi-
    dentur : hoc autem est fidei. « Fide plurimam ho-
    -stiam Abel, quam Cain obtulit Deo, per quam
    i testimonium consecutus est esse justus, testimo-
    nium perhibente muneribus ejus Deo : et per illam
    i defunctus adhuc loquitur. » Postquam dixit quod commune est, deinde et in personis hoc enucleat,
    « Rememoramini vr gloriosis mundo æquandus est : hoc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,960">
    tem et postea significauit. Quia ergo in personis centum vel ducentis hanc causam constituit; deinde videns parvam numeri quantitatem, subjunxit, « Quibus dignus non erat mundus. » Et contemplare quem primum ponit : eum, qui mala passus est, et hoc a fratre. Propria erat istorum hæc passio : Ete-
    nim vos, inquit, eadem passi estis a contribulibus vestris. Abel occisus est a fratre nihil injuriato, sed propter Deum inuidente : ostendens quia et ipsi invi-
    diam patiebantur. Honorabat ille quidem Deum, et mortuus est pro honore Dei, et necdum resurrectio-
    nem adeptus est ; sed desiderium quidem ejus mani-
    festum est, et quæ ab illo fieri debeabant, facta sunt :
    quæ vero a Deo donari sperabantur, necdum illi col-
    lata sunt. Hostiam in hoc loco dicit honorabiliorum,
    et clariorem, et necessariarn. Et non possumus dicere,
    inquit, quia non est suscepta : suscepit quidem Deus, et dixit ad Cain : « Si recte offeras, recte autem non di-
    vidlas. » Ergo Abel et recte obtulit et recte divisit.
    Sed pro his quam retributionem accepit? Interem-
    plus est manu fraterna, et condemnationem, quam pater propter peccatum meruit, hanc iste primus excepit, rectus existens : et in tantum crudelior passus est, in quantum etiam a fratre, et primus occisus : et tamen probabiliter ac recte vivens, nullum habens quem imitarentur. Ad quem enim atten-
    dens imitatus est, ut sic honoraret Deum ? ad pa-
    trem vel ad matrem ? sed illi magis injuriaverunt Deum pro tantis beneficiis. Num ad fratrem atten-
    dit ? etiam ipse injuriavit. Proinde ex seipso hoc bonum invenit. Qui ergo tanto honore dignus erat,
    quid patitur? Interimitur. Qualiter autem etiam aliud testimonium consecutus est, quod esset justus ? Dici-
    tur ignis descendisse et absumpsisse hostias ejus.
    « In Abel, inquit, inspexit et in hostiis ejus (Gen.
    iv). » In Sycorrum autem lingua e t ignivit, » habet.
    Cum et in verbis, et in operibus ejus testificatus sit de justitia, et cum eum propter se viderit exsti-
    ctum, necdum ei retribuit, sed adhuc sic dimisit. .
    Proinde illud erat vera fides. Quæ enim miracula ille vidit, ut crederet quia erit a Deo aliqua retribu-
    tio bonorum ? Nonne ex fide sola habuit hanc virtu-
    tem? Quid est, et propterea mortuos adhuc loquitur?
    Ne in multam eos desperationem adduceret, ostendit eum ex parte perfruittam retributionem. Speculatio quippe ejus multas est, « Et adhuc loquitur, » hoc est,
    interemit quidem eum, sed non cum eo interemit ejus gloriam atque memoriam : non est ille mortuus :
    ergo nec vos moriemini. Quanto enim quis acer-
    bior passus fuerit, tanto magis gloria ejus excre-
    scit. Quiomodo adhuc loquitur? Hoc enim indicium est quod vivat, quod in ore omnium versatur, quod omnes eum admirantur et beatificant. Qui enim admonet alios, ut justi sint, loquitur : non enim tantum profuit sermo, quantum passio illius. Sicut enim cælum tantum apparens loquitur, sic et ille dum in memoriam venit.
    « Fide Enoch translatus est ne videret mortem, » et non inveniebatur, quia translit illum Deus :
    « ante translationem enim testimonium habebat pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Transcrição feita literalmente, preservando cortes silábicos e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas neste exemplar foram transcritas conforme visibilidade. Nenhuma nota marginal visível além do cabeçalho e rodapé indicados.</notas>
</pagina>