<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ALLEGORIAE IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    857
    Job : « Expandit alas suas ad stuprum », id est, Spiritu sancto electus quilibet cogitationes suas aperit per confessionem. Per alas cogitationes hypocritae, ut in Job : « Cum tempus fuerit, in altum alas erigit », quod cum occasiones invenit, cogitationes suas in publicum demonstrat. Per alas cupiditates rapacium, ut in Zacharia : « Et habebant alas, quasi alas milvi », quod cupidi res alicui invadere student. Per alas virtutes sanctorum, ut in Ezechiele : « Et audivi voces alarum, quasi voces aquarum multarum », quod virtutes spirituales, quae prius in paucis erant, postmodum in multis apparuerunt.
    
    Per alienos daemones, ut in Psalmis : « Alienì insurrexerunt in me », id est, daemones pugnaverunt contra me.
    
    Altitudo sublimitas est praemiorum, ut in Ezechiele : « Statura quoque erat rotis et altitudo », quod in Scriptura sacra addiscitur et rectitudo vitae, et altitudo gloriae. Altitudo, princeps huius mundi, ut in Habacuc : « Altitudo manus suas levabit », « quod sublimes hujus saeculi principes opera sua erigunt. Altitudo, prosperitas, ut in Paulo : « Nec altitudo, neque profundum », id est, neque prospera, neque adversa.
    
    Albogo, caecitas cordis, ut in Tobia : « Coepit albugo ex oculis ejus egredi », quod cum in fine mundi a populo Judaico Christus coepit agnosci, longa ab eis, qua nunc premuntur, infidelitatis caecitas recedit. Albugo, arrogancia mentis, ut in Levitico : « Si albuginem habens in oculo », id est, si arrogantiam in animo.
    
    Aloe virtus est continentiae, ut in Cantico : « Et aloe cum omnibus pretiosis unguentis », id est, continentia cum omnibus summis virtutibus. Aloe, voluptas carnis, ut in Proverbiiis : « Aspersi cubile meum myrrha et aloe », id est, implevi mentem meam dulcedine et voluptate carnali.
    
    Altilia Patres sunt Novi, ut in Evangelio : « Tauri mei et altilia occisa », id est, Veteris et Novi Testamenti Patres refectionem nobis parant spiritualem.
    
    Amicus est Christus, ut in Cantico : « Ipse est amicus meus, filiae Jerusalem », quod in tantum Ecclesiam suam amavit, ut moreretur pro ea. Amicus, quilibet proximus noster. In Parabolis Salomonis : « Fili mi, si spondideris pro amico tuo », id est, proximo tuo. Amicus, animus noster, ut in Evangelio : « Amicus meus venit de via ad me », id est, animus meus ad se. Amicus est aliquando, qui solo nomine est Christianus, ut in Evangelio : « Amice, quomodo huc intrasti ? », quod iniquus homo et propter fidem, quam tenet, amicus est ; sed quod charitate caret, vestem nuptialem non habet. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    amicos sancti angeli, ut in Cantico : « Quae habitas in hortis, amici ausculant », quod angeli sancti humanae animae profectum audire desiderant. Per amicos praedicatores sancti, ut in Job : « Concident equm amici », quod praedicatores saneti diabolum in electis, quos ad fidem convertunt, destruunt. Per amicos ceteri sancti, ut in Evangelio : « Vos amici mei estis, si feceritis quae praecipio vobis », id est, tunc me amatis, si praecepta mea servatis.
    
    Amica est sancta Ecclesia, ut in Cantico : « Ecce, tu pulchra es, amica mea », quod spirituali sancta Ecclesia pulchritudine nitet. Per amicam, sancti angeli, ut in Evangelio : « Convocat amicas et vicinas », quod in eo angeli Domini diligunt, in quo ab ejus voce nunquam discedunt.
    
    B Amphora est avaritia, ut in Zacharia : « Haec est amphora egrediens », quod nullus est, qui ab avaritia immunis sit. Amphora, modus in contemplatione, ut in libris Regum : « Et adduxit eum secum in vitulis tribus, et modio farinae, et amphora vini », quod tunc Deo vita nostra offertur bene, quando cum mortificatione vanitatis et curiositatis, et voluptatis, et plenitudine in actione, et discretionem tenemus in contemplatione.
    
    Annulus est signaculum fidei, ut in Evangelio : « Date annulum in manu ejus », id est, fidem in opere suo. Per annulum liber Evangeliorum, ut in Exodo, per quatuor arcae angulos erant quatuor annuli, quod quatuor partes Ecclesiae, libri quatuor Evangelistarum decorant. Per annulos germina aeternae beatitudinis, ut in Exodo : « Et fundes in vectibus annulos aureos », quod pro bonis, quae nunc exercemus operibus claram perpetualitatem, et perpetuam claritatem possidebimus.
    
    Annus est tempus gratiae, ut in Isaia : « Praedicate annum placabilem », id est, adventum gratiae, quae nobis eum exhibet placatum. Annus multitudo redemptorum, ut in Job : « Non computentur in diebus anni », inter electos, qui salvantur, apostata spem ad salvationem non assumit. Per annum, aeternitas Christi, ut in psalmo : « In generatione et generatione anni tui », quod semper durat aeternitas Dei. Per annum, vita nostra, ut in Psalmo : « Anni nostri sicut aranea meditabuntur », id est, vita nostra inanibus et corruptionibus stridet.
    
    Ancilla est Ecclesia, ut in Psalmis : « Salvum fac filium ancillae tuae », id est me, qui sum membrum Ecclesiae. Ancilla, caro corruptibilis, ut in Genesi : « Ejice ancillam et filium ejus », id est, carnem despice, et carnalem fructum ejus. Per ancillam praedicatores Ecclesiae, ut in Job : « Ligabit eam ancillis suis », quod Dominus per praedicatores suos diabolum vincit. Per ancillam effemi-
    
    1 Job xxxix, 29. 2 Job xxix, 21. 3 Zach. v, 9. 4 Ezech. i, 24. 5 Psal. liii, v. 6 Ezech. i, 18. 7 Habac. iii, 10. 8 Rom. viii, 39. 9 Tob. xi, 14. 10 Levit. xxi, 20. 11 Cant. iv, 4. 12 Prov. vii, 17. 13 Matth. xxii, 4. 14 Cant. i, 16. 15 Prov. vi, 14. 16 Luc. xi, 6. 17 Matth. xxii, 12. 18 Cant. viii, 13. 19 Job xl, 25. 20 Joan. xv, 14. 21 Cant. i, 15; et iv, 1, 7; et vi, 3. 22 Luc. xv, 9. 23 Zach. v, 6. 24 1 Reg. i, 24. 25 Luc. xv, 29. 26 Exod. xxv, 12. 27 Ib. v. 13. 28 Isa. lxi, 2. 29 Job iii, 6. 30 Psal. ci, 25. 31 Psal. lxxxix, 9. 32 Psal. lxxxv, 16. 33 Gen. xxi, 10. 34 Job xl, 24.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; colunas transcritas esquerda depois direita. Numerais de rodapé e referencias mantidas conforme imagem. Não foram feitas normalizações; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal como visíveis (ex.: "effemi-").</notas>
</pagina>