<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    883 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
    nistrum in azynis panibus 1, id est, sacram Scri- pluram cum juris operibus.
    
    Canales sunt sacræ Scripturæ, ut in Genesi : 1 Posuit virgas in canalibus 2, quod exempla sanctorum sunt in Scripturis. Canales, mentes justorum, ut in Cantico : 3 Purpura regis juncta canalibus 4, quod passio Christi impressa est sanctorum mentibus.
    
    Canis est peccator impudens, ut in Parabolis : 4 Canis reversus ad vomitum suum 5, id est, peccator impu[l]ens redit ad peccatum suum. Canis, pœnitens quilibet, ut in Ecclesiaste : 6 Melius est canis vivus leone mortuo 5, quod melior est, de peccatis humiliter confitens, quam de meritis superbæ præsumens. Canis, quilibet infirmus, ut in libro Regum : 7 Nunquid canis sum, quod tu venis cum baculo ad me? 8, id est, nunquid pro tam infirmo me habes, ut tam facile posse me superare te credas? Canis, quilibet vilissimus, ut in libro Regum : 9 Quem persequeris, rex Israel? quem, nisi canem mortuum? 7, id est, me vilissimum, qui nec vivere dignus sum. Per canes, apostoli, ut in psalmo : 9 Lingua canum tuorum 8, quod prædicatio apostolorum infusa est gentibus. Per canes, gentes, ut in Evangelio : 1 Non est bonum sumere panem filio- rum et mittere canibus 9, id est, doctrinam apostolicam dare gentibus. Per canes, Judæi, ut in psalmo : 1 Circumdederunt me canes 10, id est, invasuerunt me Judæi. Per canes, reprehensores, ut in Evange- lio : 1 Nolite mittere sanctum canibus 11, id est, sacræ Scripturæ mysterium illis qui mordaciter reprehendunt. Per canes, detractores, ut in Paulo : 1 Videte canes 4, ne intuemini detractores. Per canes, loquacitati servientes, ut in Apocalypsi : 1 Foris canes, foris malefici 15, quod qui in crimine loquacitatis et malæ actionis perseverant, a regno Dei excluduntur. Per canes, prædicatores boni, ut in Evangelio : 1 Canes lingebant ulcera Lazari 14, quod sancti prædicatores sanabant peccata gentilis populi. Per canes prædicatores mali, ut in propheta : 1 Canes muti, non valentes latrare 18, quod mali prædicatores vitia corripere nolunt.
    
    Caput est Christi divinitas, ut in Cantico : Caput ejus aurum optimum 10, quod in Christi divinitate fulgor incomparabilis est. Caput, humanitas Christi, ut in psalmo : 1 Exaltavit caput meum super inimicos meos 17, id est, elevavit Christum. hominem super inimicos 9 meos. Caput, fides, ut in psalmo : : Caput meum, id est, fides in pravis 5 refriguit. Caput, sacerdotium Judæorum, ut in Job : 1 Absluit coronam de capite meo 18, quod dignitatem abstulit Deus a sacerdote Judæorum. Caput, quilibet rector, ut in libris Regum : 1 Caput in tribubus Israel factus es 19, id est, rector in plebibus Israel constitutus es. Caput, principatus Synagogæ, ut in Isaia :
    
    A Omne caput languidum 10, quod universus principatus Synagogæ spiritualiter ægrotavit. Caput, principium, ut in psalmo : 1 In capite libri scriptum 11, id est, in principio Psalterii scriptum est de me. Caput, quilibet hujus sæculi superbus, ut in Job : 1 Aut gurgusium piscium implebis capite filius 15, quod Deus per prædicatores suos etiam superbo ad se trahit. Caput, initium tentationis, ut in Job : 1 Caput aspidis suget 18, quod iniquus quilibet statim initium tentationis consentiendo suscipit. Caput, excellentia, ut in lege : 1 Advena erit in caput 22, id est, alienus te excelle[t]. Caput, diabolus, ut in psalmo : 1 Caput circuitus eorum 11, quod diabolus, qui caput est iniquorum, nunquam recte incedit. Caput, Antichristus, ut in Abacuc : 1 Percussisti caput de domo impii 16, id est, superasti Antichristum, qui est habitaculo diaboli. Caput, concupiscentia hostis, ut in Genesi : 1 Ipsa conteret caput tuum 17, id est, Maria virgo concu[b]laci concupiscentiam tuam. Caput est mens, ut in Cantico : 1 Caput inutum ut Carmelus 8, id est, mens tua cogitationem habet spiritualis circumcisionis : quod Carmelus, scientia circumcisionis interpretatur. Caput, intentio, ut in Jeremia : 1 Facti sunt hostes ejus in capite 19, id est, inimici tui prævaleunt ei in ipsa intentione. Per caput elationes superborum, ut in psalmo : 1 Conquassabit capita in terra 30, id est, destruet in Ecclesia elationes pessimumor. Per capita vitia criminalia, ut in Apocalypsi : 1 Habebat draco capita septem 21, quia diabolus septem capit[alia] vitia suggerit.
    
    Capillus est subtilitas cogitationum, ut in psalmo : 1 Verticem capilli perambulantium [in delicis suis] confringet 33, id est, acumen subtilitatis hæreticorum destruet. Capillus, ordo prædicatorum, ut in Daniele 22 Abacuc capillo de Judæa in Babylonem transvectus esse perhibetur; per Abacuc, qui am- plectens sive luctator interpretatur, Redemptor poster exprimirur, qui ut suos sibi amplectens locum contra diabolum init : Erat autem Abacuc in I[r]dam 33, et Christus spiritualiter ad Judæos missus est. Ille pulmentum coxerat, quod Christus ex aqua sapientiæ Spiritu santo cooperante cibum vitæ præparavit. Ille panes in alveolo intriverat : et Christus apostolis quasi Dominicis verbi vasculis pabulum doctrinæ spiritualis exponendo tanquam frangendo commiserat. Ille in campum iniens tulit messioribus : et Christus ad Synagogam veniens prædicavit Judæis. Dixitque angelus ei : Fer prandium quod habes, in Babylonem, Danieli, qui est in lacu leonum 11, quod apostoli gentibus salutem a Dominis dari deprecabantur. Per Babylonem, confus[a] gentilitias; per Danielem, populos gentium; per lacum leonum, tenebrosa conversatio dæmonum. La-
    
    [seguono note a piè di pagina e rinvii in piccolo verso il fondo della pagina con numerazione e abbreviazioni]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino in tipografia moderna. Alcune parole parzialmente illeggibili o troncate (es. "concu[b]laci", "confus[a]"). Riferimenti biblici e note a piè di pagina ridotte nel corpo principale; ho riportato la linea introduttiva che segnala la presenza delle note ma non trascritto ogni singola riga di riferimento a carattere estremamente minuto per preservare fedeltà visiva generale.</notas>
</pagina>