<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    743 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Deus apud Patrem; coæternos gignenti et consubstantialls, sed sacerdos propter carnem, quam assumpsit, aut propter victitnam, quam pro nobis offerbat a nobis susceptam, id est, carnem et sanguinem suum; de qua victima ipse in Evangelio ait: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi.), Sed in ista carne ac sanguine, nil cruentum, nil corruptibile mens humana concipiat, ne, sicut dicit Apostolus: Qui enim corpus Domini indigne manducat, judicium sibi manducat (I Cor. xi.), sed vivificatricem substantiam atque salutarem in pane et vino, per quam, si digne sumitur, nobis est peccatorum remissio et regni Dei possessio collata. Hujus ordinem sacrificii per mysticam similitudinem Melchisedecb justissimus rex instituit, quando Domino panis et vini fructus obtulit. Constat peccatum victimam jam perisse, quæ fuerunt ordinis Aaron, non Melchisedech; sed hoc manere potius institutum, quod toto orbe in sacramentorum erogatione celebratur. Sacerdos autem præcipue dicitur Christus, qui semel se pro nobis oblulit immolandum, sicut semel de Melchisedech in sancta legitur Scriptura et ejus sacerdotio. In æternum vero sum dicitur, ipse significatur Dominus Christus, qui permanet in gloria sempiterna. Qui in diebus carnis suæ preces supplicationesque ad eum qui possit illum salvum a morte facere, cum clamore valido et lacrymis offerens, exauditus est pro sua reverentia. (Alb.) Quid vero in sacerdotio noster pontifex egisset, certius hic exprimit Apostolus dicens: qui in diebus carnis suæ; ides quippe carnis Domini nostri dies sunt, in quibus carnem assumpsit, in quibus tentatus est, passus est, in quibus preces supplicationesque ad eum qui possit salvum illum facere a morte offerabat: totum vero quidquid egit Christus in carne, preces sunt et supplicationes pro peccatis humani generis. Sancta vero sanguinis ejus effusio, clamor validus est, in quo exauditus est a Deo Patre pro reverentia ejusdem passionis suæ sine peccato; nostrae salutis causa passus est, qui, nullum habens peccatum, peccatum pro nobis factus est, id est, oblato pro peccatis nostris. Hoc enim totum in magna reverentia et perfectissima charitate peregit, qui prior dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis hostiam Deo acceptabilem, qui ideo exauditus est a Deo, quia hostiam acceptabilem obtulit Deo, id est, seipsum. Simile est itaque quod hic dicitur: Qui preces supplicationesque ad eum qui possit salvum facere illum a morte, cum clamore valido et lacrymis offerens; eo quod in Evangelio legitur eum dixisse: Pater, si fieri potest, transfer a me calicem istum; verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat (Matth. xxvi.), quia non venit facere voluntatem suam, sed ejus qui misit illum, voluntatem paterna? dispensationis præposuit voluntati carnis suæ, ut veram ostenderet in seipso humanitatis nostræ naturam. Beatus Paulus hic dicit, preces eum et supplicationes fundere, non timore mortis, sed nostrae causa salutis; unde et alio loco etiam dicit (Hebr. xii), sanguinem Christi melius clamasse pro nobis quam sanguinem Abel, qui ad causandum fratrumum scelus de terra clamavit (Gen. iv.); Christi vero sanguis ad interpellandum pro nobis de terra clamat ad Patrem. Et quidem cum esset Filius Dei, didiciet ei his quæ passus est obedientiam, et consummatus factus ornavit et obtemperantibus sibi causa salutis æterna, appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedecb. De similitudine pontificatus Melchisedech sapiens satis dictum arbitror, nunc videamus quid vlt intelligi Apostolus in eo quod ait: Qui cum esset Filius Dei didicit et his quæ passus est obedientiam; hanc obedientiam, quam hic didicisse Filium Dei æst cit, hoc est, voluntarie suscepisse, alio quoque loco ostendit, ubi ait: Factus est obediens Pat ad usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus exaltavit illum (Phil. ii.). In eo vero quod ait: Consummatus factus est omnibus obtemperantibus sibi causa salutis æterna, consummatus, id est, perfectus, ostendit quantum lucrum sit ejus passio, quæ omnibus credentibus sufficit ad salutem sempiternam. Igitur si obedientia Filii caras et reliquis humanæ, quanta nobis necessitas est obedire Deo, ut digni inveniamur ejus salutis quam nobis per Filium proprium perdonavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    De quo grandis nobis sermo et ininterpretabilis ad dicendum, quoniam imbecilles facti estis ad audiendum. Causam enim reddidit ex esset sermo quem de Fulio incarnato institui disquisitis ad interpretandum: id est, quia illi imbecilles erant et fragiles sensu ad intelligendum profunda mysteria; qui etiam pro tempore magistri deberent esse, facti sunt quibus hae opus est, non solidos dubius; illa difficultas interpretandi, in illorum fuit tradita, non in apostolica sapientia, cui revelata sunt mysteria a sæculis abscondita, sicut in Epistola ad Ephesians plenissime demonstrat. (Joan.) Atende quomodo cum laude facit desiderium, hoc quoque est semper sapientiae Pauli, difficilia bonis intermissentis, quod etiam in Epistola ad Galatas fecit dicens: Currebatiss bene, quis vos impedivit? et si ancescas lam passis estis, si tamen sine causa (Gal. v.); et idem: Certus sum de vobis in Domino (Ibid.); hoc etiam et circa istos facit, et certus autem sum de vobis meliora et saltem habentia. Deinde subjungit: Etenim cum deberetis magistri esse propter verbum, rursum indigetis ut vos doceamini qui sunt elementa exordii sermonum Dei, et facti estis quales lacte opus sit, non solido cibo. (Alb.) Ad eos itaque loquitur, qui exercitatum sensum per legendu et per phantas de adventu Christi et gratia, que per eum credentibus allata est, habere debuerunt, qui tam magisterio aliis per mysteria Dei, quae data sunt illis, poterant esse, si credidissent: nunc autem talis sunt ut infantes, quibus prima elementa litterarum traduntur ad legendum, dum illorum fortes esse in fide et alacres in sciencia, solidæ ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Não foram feitas transcrições de anotações marginais (não visíveis). Algumas palavras corroídas no limite inferior da página foram transcritas com cautela; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>