7451

B. RABANI MAURI ARCHIEP.- MOGUNT. OPERUM PARS Ili.

7e

peteremus : quia vero non hoc nobis studium propo- A debet culpare et abjicere, et opera mortis per peui-

suimus, sed omnia pro vestro juvamine laboramus,
non quiescimus de iisdem ipsis vobis semper dispu-
tare, donec illa in habitu percipiatis. Sicut enim
eum qui in doctrínam litterarum adducitur, ele-
menta oportet primum audire, sic et Christianus pri-
mo omnium de fide catholica erudiri debet, quod est
fundamentum salutis nostrz.-Firmum enim oportet
et fixum esse hoc fundamentum quod habet in corde
Christianus, ut inde dignus fiat ad perfectionem
aliarum tranferri virtutum. Si autem quisquam ver-
bum veritatis audivit, et baptizatus est, et post an-
nos aliquot de flde iterum audire opus habet, quia
credere oportet eum de resurrectione et futuro sz-
culo, necdum fundamentum habet; rursum initium

tentiam purgare, et sic accedere ad Deum. « Bapi-
smatam doctrinz, ait, imposilionis quoque manuum
et resurrectionis mortuorum et judicii zeterni. » Noa
enim sufficit penitentia mundos facere peccatores,
nisi confestim baptizentur , sicut in Actibus aposio-
lorum beatum Petrum respondisse legitur : « Peaj-
tentiam agite, fratres, et baptizetur unusquisque
vestrum in nomine Jesu (Act. u); » quia quod ia-
possibile est operari hominem per se, boc per gra-
tiam Dei in baptismate accipere potest. Quid est
enim « baptismatum doctrina? » Non tanqvam mul.
torum baptismatum debet intelligi, sed unius; quia
sicut una fides est, ita unum et bapüsma est. Sel
pro varietate aecipientium baptismatum dixit. «ln-

Christianitatis querit, quia enim fides fundamentum p positionis quoque manuum,» per quam Spiritus san-

est; cwitera vero superzedificationes, quod beatus
Paulus sequentibus verbis ostendit, dicendo : « Non
rursum jacientes furtdamentum ponitentiz ab operi-
bus mortuis et fidei ad Deum.» (J. Chrys.) Quid autem
est initium ? nihil aliud quam hoc : lnitium, inquit,
est, cum vita non aderit integra. Sicut enim eum, qui
ad doctrinam litterarum inducitur, elementa oportet
primum audire : sic et Christianum h:ec scire inte-
gre, et nihil dubitare de istis. Si autem opus habue-
rit horum doctrina, necdum fundamentum habet,
fimium enim oportet et fixum esse et stare et non
transferri. Si autem quisquam verbum veritatis au-
divit, et baptizatus est, et post annos decem de fide
jterum audire opus habet, quia credere oportet in re-
surrectione mortuorum, necdum fundamentum habet,
iterum initium Christianitatis quxrit : quia enim
fides fundamentum est , czetera vero supercediflcatio-
mes, adverte ipsum dicentem (I Cor. 1) : « Ego fun-
damentum posui, alius superzdificat : si quis super-
:edificat super fundamentum hoc, aurum, argentum,
Japides pretiosos, ligna , fenum, stipulam, etc. » Ne
iterum, inquit, fundamentum constituentes poni-
tentiz aboperibus mortuis. Quid autem est » ad per-
fectionem feramur? » ad ipsum transeamus, inquit,
jam cacumen, hoc est vitam optimam babeamus.
Sicut enim in elementis universa apex primus, hoc
est, alpha contine, el fundamentum zedificium to-
tum jcopntineL; sic et vitt munditiam satisfactio,
qui est circa fidem, continet : sine ista enim non
potest esse Christianus, sicuti nec sine fundamento
sedificium,neque sine elementis peritus litterarum fleri
potest, sed si semper quisquam circa elementa con-
versetur et non circa zedificium , nunquam illi quid-
quam amplius erit. Tu autem ne putes diminutam
esse fidem propter quod elementum vocata est. Om-
nis enim virtus ipsa est. (Alb.) Perfectum enim illum
vocamus, qui cum fide vitam habet rectam : si au-
tem horum unumquodlibet deerit, perfectus non
erit : si vero ambo desunt, merito parvulus dici po-
test; et quasi infans litteris, sic etiam iste in fide ite-
rum erudiendus est. Latenter aulem legem infirmare
vult, et ad gratiam Christi suos revocare auditores.
Qui antem ad virtutem iturus est, primum malitiam

etus accipi potest. Creditur quod post baplismum ad
copfirmationem unitatis in Ecclesia Christi a ponti-
ficibus fieri solet. His igitur perfecte in Ecclesia per-
ceptis, fides resurrectionis et judicii futuri habenda
est. Vivere quippe sicut angeli, et nullius egere et-
rum qua in ista vita sunt, hujus vitz promisuo
nobis facta est per Spiritum aanctum : fructus au-
tem hujus promissionis, ejusdem praesentia vite eit;
quz duo, id est fides et judicium, semel baptizalo
restant, non iterum baptizari. (J. Chrys.) Quid autem
baptismatum doctrina? non tanquam multorum h»-
ptismatum, sed unius. Quare ergo plurali hoc dizit!
Dicendo enim, « ne iterum fundamentum consti-
tuentes peenitentiz, » opus habuit etiam hoc dicere,
C veluti opus habentibus iterum baptizari et iterum
catechizari, et iterum post baptismum doceri, quid
agere deberent, quid non deberent. Propterea vero
pluraliter dixit, volens eis significare, quia si ilerum
opus haberent mundari, incorrigibiles permanereat.
« Et impositionis, inquit, manuum. » Sic quippesa-
ctum Spiritum accipiebant... imponentes eis palam
manus, « Resurrectionisquoque mortuorum, hocenim
in baptismate fit, et in confessione firmatur. « E
judicii zterni. » Quare autem hoc dixit? quoniam
fortassis possent moveri jam credentes, vel male vi-
vere et negligenter, dicit, evigilate. Non est dicere.
Qui negligenter vivamus iterum baptizabimur, ite-
rum éMtechizabimur, iterum accipiemus Spiritum
sanctum. Si enim nunc a fide deciderimus, iterum
poterimus baptizati, peccata abluere, et eadem bona
percipere, quz? primo acceperamus : erratis, inquil,
ista putantes. « Et boc faciemus, si quidem permi-
serit Deus. » (Alb.) In hac quippe fide baptismatis el
resurreciionis, et judicii futuri vos, Deo permittente,
pleniter instruimus. Ne vero ullatenus quis secun-
dum vel tertium zstimaret post peccata posse fleri
baptisma, mox subjunxit, dicens :
* Impossibile est enim eos qui semel sus
« illuminati, gustaverunt etiam donum celeste, e
« participes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt
* nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque tz
* culi venturi, et lapsi sunt, renovari rursus ad pc-
« Ditentiam, rursum cruciügentes sibimetipsis Fi-

Digitized by Google

