847

B. RABANI MAURI ARCIMEP. MOGUNT. OPERUM PARS Hi. [75

qui supra : Refocilla meam erga te dilectionem pro- A et Greci quidem vix attingunt : Hieronymus multum

pter Christum; non mihi enim beneficium impendes,
sed Christo.

« Confidens in obedientia tua scripsi tibi, sciens
« quoniam et super id, quod dico, facies. » Hoc
modo provocat eum, ut amplius faciat quam postu-
latur ab eo. Solet enim fier! ut qui videt. bene de se
sentiri, meliorem se przebeat, et proinde si scit ille
qui postulat plus quam rogavit rogatum esse factu-
rum, ideo minora petit, ul habeat rogatus volunta-
riam et majorem pr:estatione mercedem. Hoc autem
nota quod super 1d quod dico aliud nihil sit quam
plus quam dico.

« Simul autem et para mihi hospitium. » Quia
suspicari potuisset Philemon, nisi Onesimi causa
scripsisset, ne verbo-quidem dignatus me esset Pau-
lus, hanc suspicionem diluens : Non propter illum
tantummodo scripsi, inquit, sed eam etiam oh rem,
ut pares mihi hospitium. Nolant autem commentarii,

tam Grzcorum quam Latinorum, et potissimum Hie- B

ronymus, Apostolum non tantis fuisse sarcinis one-
ratum, ut de przparando ageret hospitio, sed ut dum
exspectat Philemon ad se esse venturum, magis fa-
ciat quod rogatus est. Si autem, addit idem, non
dispensatorie sed vere quis existimat imperatum ut
sibi hospitium prepararet, Apostolo magis quam
Paulo hospitium przparandum erat. Venturus enim
ad novam civitatem, przdicaturus Crucifixum, et
Novi Testamenti dogmata, scribit ad se plurimos
toncursuros, et ita necesse erat. primum ut domus
in celebri esset urbis loco, ad. quem facile conveni-
retur. Deinde ut ab omni importunitate vacua : ut
ampla, qu:e plurimos caperet audientes, ne proxima
spectaculorum ludis, ne turpi vicinia detestabilis.
Postremo ut in plano potius essel sita quam in ce-
naculo, Quam ob causam eum existimo etiam Rom
in conducto mansisse biennio, nec parva, ut reor,
erat mansio, ad quam Judxorum turbe quotidie
confluebant.

* Spero enim per orationes vestras donari me
« vobis. » Colligunt binc plerique, recentiores potis-
simum, et etiain Primasius, simul cum illo commen-
tario, qui Hieronymo ascribitur, quem eumdem cum
illo esse existimo, scriptam hanc epistolam in priori
illa captivitate, de qua in lI ad Timoth. : « In prima
mea defensione nemo mihi adfuit; » quale quod et
Hieronywus indicat, quanquam non lam aperte.
Duo autem bic discimus : alterum quod sit. in servis
orationum virtus : siquidem Paulus tantus talisque
opere indigeat illarum : alierum, quod oporteat nos
huwili esse spiritu, quando quidem Paulus discipu-
lorum precibus egeat.

«* Salutat te Epaphras concaptivus meus iun Christo
« Jesu. » Rursum hiuc colligit Hieronymus esse si-
inul scriptum cum ista ei per eumdem missam Epi-
stolam ad Colossenses, eo quod in salutatione eo-
rumdem meminerit, quorum hic, cum scribitur :
« Salutat vos Aristarchus concaptivus meus, ut Mar-

laborat : affert autem. primum fabulam quamdan,
sic enim ipse appellat, qua annuit parentes apostoli
Pauli de Siscalis regione fuisse Judez, el 605, cu
iota provincia Romana vastaretur, et dispergeren-
tur in orbem Judei, in Tharsum, urbem lici
fuisse translatos, parentum conditionem etiam Pay-
lum fuisse secutum, et sic posse slare ded ipse de
seipso testatur, Hebrzum se esse ex Hebrais, eam
cieteris quz illum Tharsensem indicant. Quod si it,
possumus, inquit, et Epaphram illo tempore captum
suspicari, quo captus esL Paulus, et eum parentibo;
in Colossis urbe Asix collocatum, postea Christi-
num factum esse. Hoc si ita se habeat, etiam Ar-
starchus, cum in dieta Epistola concaplivus ejus di-
eitur, ad eamdem intelligentiam reducetur. Aljor,
indicat, reconditum aliquid et secretum in verlo
captivitatis intelligere, quod capti pariter et vadi
in valle adducti sint lacrymarum. Verum ez €
quod additum sit hic, in Christo Jesu neutrum pb-
cel: possumus itaque suspicari, inquit, eadem eu
Roma pro Christo vincula sustinuisse quz Paulus.
Ad quem sensum multum Graci accedunt, cum in
bunc locum commentaotur hoc modo. His veriis
ipsum pudore afficit, si Epaphras eiiam una seren
vinctus erat, ipse vero ne gratiam quidem ib susc-
pieundo Ouesimo prestaret illi, qui pro nomine Chri
s& captivus tenebatur.

« Marcus, Aristarchus, Demas et Lueas, adjutores
« mei. » Marcus iste ille est qui Evangelium scripsit;
Aristarchi in Epistola ad Colosseuses fii mentio,
qvod concaptivus Pauli fuerit: sicut hic idem ér
Epaphra dicitur. Demas idem est cujus eam ibi
meminit, et rursum. Il ad Timoth. ult : « Dens
me reliquit diligens hoc saeculum. » Lucas est eran
gelista, qui et Actus conscripsit apostolorum, Pauli
individuus comes. Eo autem quod hic Demam con
reliquis adhuc inter adjutores suos constituat, quen
in Epistola ad Tiinotheum dicit se reliquisse, aul, ut
quidam aiunt, quod ad cultum gentililium redierit,
et sacerdos idolorum factus sit, aut quod propri?
1agis commoditati et otio studuerit, notat hic über
menius, quod si illa ad Timotheum prior fuerit istà,
postmodum resipuisse ; si vero poster;or, poslea Àpe-
Stolum reliquisse. Non videtur interim dubitandum
quin hec prior sit illa, tum quod bic sperat se libe-
randum adhuc e vinculis, tuu quod aperte id babeat
lioc loco Theophylactus, illam procul dubio bac ess
posteriorem. Cum autem appellat istos. cooperatotés
et adjutores suos, ostendit eos simul secum rogare
Philemonem pro Onesimo, ac si inferat, Dignum esi
igitur, ut hisce tantis viris gratuleris. LL

* Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spirito
« tuo. Amen *. » Hzc subscriptio Apostoli est ener.
mantis Epistolam a se missam, ut pote qui fere t
subscriptione utatur. Notat auteia hic Hieronym
quod sicut a meliore parte hominis, capite nempe
numeratur principatus, dicente Scriptura : « secu

cus consobrinus Barnabz, et spaphras, qui ex vo- D dum capita eorum, » ita in toto quidem homine sat-
o

bis est, servus Christi; » et paulo inferius : « Salu-
tat vos Lucas medicus charissimus, et Demas. » At-
que eodem eliam colligit argumento Chrysostomus
etiam Philemonem Colossensem fuisse, eo quod Epa-
phras iste Colossenris fuerit, missus a Colossensi-
bus ad Apostolum, qui primus videtur ipsos in fide
instruxisse, ex eo quod dicitur ad Colossenses 1:
* Sicut el didicistis ab Epaphra. Sed jam difficul*as
est, primo vocat eum concaptivum suum in Christo,

eto gratia sit Domini nostri Jesu Christi, sel a me
liori et majori parte, id est spiritu, de toto home
dicatur; cum enim in spirita gratia fuerit, totum lo
minem spiritalem facit.

« Missa e Roma per Onesimum servum. » (wv
admodum nec in aliis epistolis, sic nec in istius t
hxc subscriptio in Latinis codicibus invenitur,
in Grecis tantum. Primasius interim etiam pori?
hujus legit istam : Scripta ab urbe Roma.

* Amen, inquit Justinus Apol. 1 ad Antoninum, Hebraica lingua idem est quod Fiat.

Digitized by Google

