815

*B. RABANI.MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

simile est, cum, primo'allquis contristatur; et postea A In przliis igitur omnis talis est disciplina, et hee

gaudio perfruitur, et cum primo gaudetur, postea in
mcrorem jncidit. Hic enim timor futura tristitize
presens gaudium devenustat, illic autem spes futurae
jueunditatis detrahit presenti tristitize ; ex hoc con-
ügit, ut illic nunquanrprorsus gaudeatur : hic autem
nunquam tristitia dominetur. (Theod.) Nec equo cal-
car, nec emendalio suavis est. delinquenti , omnes
eliam discipline his, qui erudiuntur, amare sen-
Uuntur ad presens, sicut Apostolus dicit: « Omnis
« autem disciplina in praesenti non videtur egse gau-
* dii, sed mororis, postea autem fructum pacatissi-
« mum bis qui per se exercitati sunt reddet justitia :
« et quem diligit Dominus corripit, flagellat autem
« omnem filium, quem recipit: quis enim est filius

presens, ut talis sit necesse est. Proinde oportet
eperari meliora et finem plenum jucunditatis et pacis.
Et noli mirari, si cum ipsa amara sit, fructus tamen

, proferat dulciores. Nam et in arboribus cortex pese

semper amarus et asper est, fructus tamen ipsi sua-
vitate jucundi sunt. Sumpsit autem hoc ex communi
notitia. Si igitur talia sperare competit, quid doletis?
quid postquam tristitíam tolerastis, circa meliora de-
ficitis, qux vos.convenit sustinere ? Si autem susti-
nuistis, non oportet circa retributienem iterum molle-
scere. Tanquam eos qui cursu certavere, vel czdi-
bus,Srel qui bello desudaverunt, alloquitur.

* Propter quod remissas manus et soluta genua
* erigite, et gressus rectos facite pedibus vestris, at

« quem non corripit pater? ltaque mala nonnunquam B « non claudicans quis erret, magis autem sanetur.»

poni pro afflictionibus solent, secundum illud : «Et
penituit Deum super malitiam quam locutus est, ut
faceret eis et non fecit (Jer. xxvi) ;» et iterum : « Quia
tu, Domine, misericors ei miserator, patiens et mul- -
ium misericors, et peenitens in malitiis (Joel. u),» id
est, super tribulationibus et zerumnis qu:xe nobis pro
peccatorum .nostrorum meritis inferre compelleris :
«uas sciens utile esse nonnullis, ita alius propheta, uti-
que non invidens saluti eorum, sed consulens, impre-
catur : «Adde illis mala, Domine, adde mala gloriosis
terra (Jer..x1) ; » et ipse Dominus : «Ecce, inquit,
inducam super eos mala, » id est, dolores -ac vasti-
tates, quibus in presenti salubriter castigati, ad me,
quem in rebus prosperis contempserunt, reverti t2n-
' dem ac festinare cogantur. (Greg.) Quamvis ergo
convenire simul nequeant dolor et beatitudo, recte
tamen nunc dicitur, « Beatus bomo qui corripitur a
Domino (Job. v), » quia per quod peccator dolore
correptionis premitur, quandoque ad beatitudinem
qu: sine-interventu est doloris eruditur. (Joan.) Ex
his igitur argumentis-consolationes Paulus assumit ,
et utitur iterum communi judicio, cui non valet ali-
quis reluctari, quia nullus potest communi repugnare
decreto, quando in aliquid universi consentiunt.
« Contristamini, » inquit: talis namque assolet esse
disciplina, tale principium possedit, « omnis namque
disciplina, inquil, in presenti quidem videtur non
. esse gaudii, sed mororis : » benedixit « videtur,»
quia nom est, inquit, res tristiti;s disciplina , sed vi-
detur esse. « Omnis, inquit; disciplina, » et humana
et spiritalis : contemplaris eam. ex communibus no-
titiis decertare. « Videtur, inquit, esse maeroris, » non
est igitur. Qualis namque maror est, ut existat oc-.
casio gaudiorum, sicuti neque voluptas est, qua fit
causa tristiti:e?« Postea autem fructum pacatissimum
exercitatis.per eam reddet justitim. » Non fructum,
sed fruciuum abundantiam. « Qui per eam, inquit
exercitantur.» Bene dixit, « qui per eam exercitan-
tur, » hoc est, qui tolerant plurimo tempore patien-
ter. Et quomodo? Bene sonantius est nomine exerci-
tationem nominans? Disciplina ergo exercitatio est.
Nam athletam perficit fortiorem et insuperabilem
reddit in certaminibus et inexpugnabilem declarat.

*

Intueris quomodo eos facit.armari, quomodo eos in
sublime sustolli ? «-Recte ambulate, » inquit : in hoc
loco tangit cogitationes eorum, hoc est, ut sine ullis
hzsitationibus perseverent: si enim ad dilectionem

, pertinet disciplina, si in finem desinet meliorem , et
: hoc tam ex rebus, quam ex verbis ostenditur , quare

dissolvimini ? lloc namque patiuntur, qui despera-
tione deficiunt, qui spe futurorum nulla solidantur,
«Recte, inquit, ambulate,» nec claudicatio plus accre-
scat, sed potius ad statum pristinum revocetur ; qui
enim cum claudicatione currit, in malitia demoratur;
attendis, quia in vobis est, ut omnibus modis con-
sequamur medicinam. « Pacem sequimini cum ombi-
bus et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum.»
(Macn.) Plurima quidem sunt, qua formam, dcescri-
ptionemque Christianitatis ostendunt, sed. plus om-
nibus ac melius mutus charitaüs affectus et pax,
qui hominum corda consociat: propterea etiam
Christus dicit: « Pacem meam do vobis (Joan. xui); »
et iterum : « In hoc cognoscent omnes quia discipuli
mei estis, si dilexeritis invicem (15id.). » Propterea
etiam Paulus apostolus : « Pacem, inquit, sectamini
cum omnibus et sanctimoniam : » hoc est, honesta-
tem sive pudicitiam « sine qua nemo videbit Deum: »
(Joan.) sicut el supra dicebat : « Non derelinquentes
congregationem nostram; » hec etiam bic tangit : ni-
hil ita et maxime in tentationibus superdbiles facit et
facile subjiciendos, sicut separari ac $cjungi. « Pacem
sectamini cum omnibus,» inquit. Numet cum male-

D facientibus ? « Si possibile est, inquit, quod ex vobis

est, cum omnibus pacem habete (om. xn).» Quantum
attinet, inquit, pacem habete, nihil lzdens pietatem,
sed in quibus mala pateris, fortiter tolera ; majora
quippe arma sunt in tentationibus patientfa ; sic etiam
Christus suos discipulos reddidit fortiores, hzec dicens:
«Mitto vos, inquit, sícuLevesin medio luporum ; estote
ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut co-
lumbz (Matth. x) ; » quid dicis? in medio luporum
sumus et sicut oves nos esse jubes et sicut columbas?
Etiam,inquit, nihil enim ita confusionem facit geretis
mala, sicut fortis tolerantia patientis, et neque in ver-
bo neque in opere reddere vindictam. Et attende ex
lioc quanta lucratus sis, malum exstinguis, mercedem

Digitized by Google
