<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    859 · B. RABANI MAURI ARCHIep. MOGUNT. OPERUM PARS III. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    natae mentes Judæorum, ut in Job : « Ancillæ tuae A dabant, sicut alienum habuerunt me », quod effeminatæ mentes Judæorum per fidem me cognoverunt. Per ancillam, humiles quique, ut in Genesi : « Et ci­baria ancillis suis », quod sancta Ecclesia spi­ritualem refectionem humilibus tribuit.
    
    Anaglyph a varietates sunt bonorum operum, ut in libro Regum : « Et anaglyph a valde prominen­tia », quae in sancto homine, qui est templum Dei, varietates bonorum actuum aliis in exemplum appa­rent.
    
    Antra cordis sunt secreta, ut in Job : « Quando cibavit in antris », quod viri sancti non in rebus exterioribus, sed in secretis cordium suorum quie­scunt.
    
    Antemurale prophetæ sunt, ut in Isaia : « Salvator B pone tur in ea murus et antemurale », quod Chri­stus, qui in scipso per incarnationis suæ mysterium Ecclesiæ murus fuit, eidem Ecclesiæ ante incar­nationem suam in prophetis antemurale exstitit.
    
    Animalia sunt quatuor evangelistæ, ut in Eze­chiele : « Similitudo hominis in animalibus », quod Christo satagunt. Animalia, sancti in Ecclesia, ut in Psalmis : « Animalia tua habitabunt in ea », quod justi in Ecclesia ex fide vivant. Animalia, cupidi, in Ezechiele animalium abominatio depicta erat in pariete », quam cupidorum apud se pravitatem in necessitate iniqui depingunt. Animalia, duo crucifixi cum Christo latrones, ut in Habacuc : « in medio duorum animalium, quod in medio duorum latro­num Christus suspensus est.
    
    Angulus designat locum humilem, ut in Parabo­lis : « Melius est sedere in angulo domatis, » hoc est, in loco humili, et cum pace, quam in sublimi cum discordia ». Angulus designat conjunctionem, ut in Psalmis : « Hic factus est in caput anguli », quod Christus utrumque populum conjunxit. Per angulum terminos hujus mundi, ut in Exodo : « Duæ tabulæ erigantur, post tergum tabernaculi », quod contra diabolum in mundi hujus terris adveniente fine sancti Enoch et Elias eriguntur « opera sinu­latæ mentes pravorum, ut in Sophonia : « Dies Do­mini super angulos excelsos », quod vindicta percutiet corda pravorum, quæ propter elevationem excelsa sunt, et propter duplicationem anguli vo­cantur.
    
    Apis est immundus peccator, ut in Isaia : « Sibi­labit Dominus api », quod immundum peccatorem per inspirationem suam ad se vocat. Apes humiles sunt, ut in Ecclesiastico : « Modicum in volatillibus apis », quod humiles inter superbos facti sunt. Per apes detractores, ut in Psalmis : « Circumde­rerunt me, sicut apes », quod in aperto me lau­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    dabant, et in occulta mihi detrahebant, quod apes in ore mel, et in posterioribus aculeum ha­bent.
    
    Aper princeps est Romanorum, ut in Psalmis : « Exterminavit eam aper de silva », quod ple­bem captivavit Judaicam Titus qui imperavit in Roma.
    
    Aquilo est austeritas persecutionis, ut in Cantico : « Surge,quilo, veni, auster », quod desiderat nonnunquam Ecclesia, ut mitigetur austeritas per­secu tionis. Aquilo, populus gentilis, ut in Isaia : « Dicam aquiloni : Da; et austro : Noli prohi­bere », quod inspirabo gentibus, ut credant. Aquilo est aliquando electus ad fidem conversus, ut in Job : « Ab aquilone aurum veniet », quod et a Paulo et ab Augustino, qui prius in fidelitate frigidi erant, splendor sapientiæ venit. Aquilo, se­clus, ut in Evangelio : « Venient ab aquilone, et » retundent, quod nonnulli in senectute ad requiem tendunt. Aquilo hostis antiqui suggestio, ut Jere­mia, facies ollæ succensen a facie aquilonis », id est, regnabo in reprobiis. Aquilo diabolus, ut in Job : « Qui extendit aquilonem super vacuum », quod illorum mentibus, qui gratia sua vacu sunt, diabolum Deus dominari permittit.
    
    Aqua est Spiritus sanctus, ut in Evangelio : « Flu­mina de ventre ejus fluent aquæ vivae », quod de memoria credentis dona procedunt Spiritus sancti. Aqua, Christus, ut in Psalmis : « Probavi te apud aquam contradictionis », id est, a Christo, cui a multis contradicitur. Aqua, sapientia subtilis, ut in Parabolis : « Aqua profunda ex ore viri », quod subtilis sapientia in locutione justi. Aqua, loqua­tas, ut in Parabolis : « Qui emittit aquam, caput est jurigorum », quod qui loquacitatem non retin­eat, concordiam dissipat. Aqua, cupiditas sæculi, ut in Evangelio : « Eum in igne et in aquam mi­sit, ut eum perderet », quod diabolus eos, quos possidet, nunc ardore luxuriæ concretavit, nunc sorde cupiditatis foedat, ut eos perdat. Aqua, baptismus, ut in Psalmis : « Operuit aqua tribulantes eos », quod in baptismo electorum peccata condonantur. Aqua est arcana locutio prophetarum, ut in Psal­mis : « Tenebrosa aqua in nubibus aeris », quod obscuram locutionem habebant prophete. Aqua, san­cta prædicatione Christi, ut in Ezechiele : « Effundam super vos aquam mundam », id est, purgabo vos per prædicationem mundam, ut mundi sitis propter sermonem quem loquor vobis. Aqua, compunctio, ut in libris Regum : « Hauserunt aquam, et fu­de­runt in conspectu Domini », quod de intimis cordis sui protulerunt compunctionem, et coram Deo flevcrunt. Aqua, sæculi prosperitas, ut in Psal­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,990">
    1 Job. xix, 15. 2 Prov. xxxi, 15. 3 I Reg. vi, 32. 4 Job. xxxix, 2. 5 Isa. xxvi, 1. 6 Ezech. i, 5. 7 Psal. lxxvi, 11.
    8 Ezech. viii, 10. 9 Prov. xxi, 9. 10 Psal. cxvii, 22. 11 Exod. xxvi, 25. 12 Sop. 1, 16. 13 Isa. viii, 18.
    14 Ecla. XI, 13. 15 Psal. cxlvii, 12. 16 Psal. LXXIX, 17 Cant. IV, 16. 18 Isa. XLII, 6. 19 Job. xxxvii, 24. 20 Jer.
    21 Job. xxvi, 7. 22 Job. vii, 38. 23 Psal. LXXX, 8. 24 Prov. XVIII, 4. 25 Prov. XVII, 14. 26 Math. XVII, 45; Marc. ix, 22. 27 Psal. cv, 14. 28 Psal. XVII, 12. 29 Ezech. xxxvi, 25. 30 I Reg. vii, 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Alguns sinais de abreviação e pontuação antiga mantidos; preservei linhas e quebras conforme visuais. Onde apareciam palavras parcialmente ilegíveis, indiquei tal com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada nesta transcrição pois todas as palavras foram transcritas conforme visíveis).</notas>
</pagina>