ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR.

£26

rapinam substantiarum vestrarum cum gaudio susce- A inquit, variis et novis non circumferamini, non

pistis (Hebr. x) » unde ostendit eos non esse avari-
tix deditos. Juste ergo eos admonet, « et sufficientiam,
inquit, habentes presentium. » Quoniam plurimi
post exinanitionem substantiarum suarum, postea
cupiunt sub obientu eleemosyn:e iterum congregare
divitias, « propterea, inquit, sint mores sine avari-
tia, » hoc est, ut illud exspectemus, quod usui opus
fuerit et pro necessariis tantum curam geramus.
Quid ergo dicit aliquis si nec ipsorum necessariorum
nobis contingat habere suffragia * Non est hoc, crede
mihi, non hoc est.« lpse quippe dixit: Non te deseram
* neque derelinquam, ita ut confidenter dicamus,
« Dominus mibi adjutor est, non timebo quid faciat
« mibi homo. » Iterum in tentationibus consolatio :
ipse quippe dixit et protinus nulla ratione mentitur,
« quoniam non te derelinquam.» Proinde eum confi-
dentia nos dicere possumus, « Dominus mibi adjutor
est, non timebo quid faeiat mihi homo: » promis-
sum habes, non debes hesitare : ipse promisit, non
ambigas. Quod autem dicit, « non te derelinquam, »
non de pecuniis tantum dicit, sed etiam de aliis
cunctis, « Dominus, inquit, mihi adjutor est, non
timebo, quid faciat mibi homo,» et recte; hoc igitur
etiam nos in universis tentationibus exclametmus, et
Deum habentes propitium humana omnia irridea-
mus : sieut enim Deo indignante, nihil nobis pre-
derit, ac si cuncti amici consistant : sic etiam Deo
nos diligente nulla nobis erit necessitas, nulla kesie,
ac si nos euncti hostiliter insequantur; « non timebo,
inquit, quid faciat mihi homo. »

« Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis
« locuti sunt verbum Dei, quorum intuentes exitum
« conversalionis, imitamini fidem. » ln hoc loco
etiam de adjutorio in fratres eum existimo dicere,
hoc est epim quod dicit: qui vob's locuti sunt ver-
bum Dei, quorum contemplantes exitum eonver-
sationis imitamipi fidem. » Quid est contemplantes?
sapius animo versantes, et apud vosmelipsos exami-
nantes, considerantes subtiliter, discutientes, inquit,
exitum conversátionis,lioc est perseverantiam usque
$n finem , quoniam finem bonum habuit eorum con-
versatio. Intuentes, inquit, eorum vitam, imitamini
fidem : ex vita munda fides. Fides flrmitatem di-
€it. Quomodo? quoniam credunt de futuris : non
enim ostenderent vitam . mundam, si. hxsitarent de
futuris. « Jesus Christus heri et hodie, ipse in s:e-
eula seculorum. » Heri cine preteritum significat
tempas, hodie presens, smcculum vero futurum
sine termino, tanquam si diceret : audistis pontifi-
cem, sed non pontificem, qui desinat esse, semper
idem ipse est. Veluti si essent. quidam qui dicerent,
quoniam non est, sed alter venturus est; ad hoc
respondit, quoniam, qui fuit heri , ipse etiam hodie
et in seculum : nam hodieque Judi dicunt alium
esse venturum ; expertes semelipsos ab eo reddentes
qui verus est pontifex, declinaverunt in errorem, ut
Antichristum putarent esse. venturum. « Doctrinis
* variis ei peregrinis nolite. abduci. »  Doctrinis ,

solum novis, sed etiam variis. Novas dicit doctrinas,
hoc est prater quas audistis a nobis, hoc est multi-
formes et multimodas. Nihil enim firmum possideut,

.Sed sunt differentiarum varietate mulüiplices, et

maxime dogma de escis valde constat implexum.
* Bonum est enim gratia stabiliri cor, non escis,
* quze non profueront ambulantibus in eis. » Hic
pedetentim eos significat, qui escarum introducunt
observationes : fldei quippe universa munda sunt.
Fide ergo opus est, nos escis. Istz sunt variz, istze
nova, maxime Christo dicente : « Non quod intrat
in os coinquinat hominem, sed quod egreditur
(Matth. xv ); « et intuere illum non audentem hoc
manifeste dicere, sed tanquam sub aliqua signilica-

B tione. « Bonum est enim, inquit, gratia confirmare

cor, non escis. » Totum enim in fide constat, si ipsa
firmetur, cór quoque munitum erit. Fides igitur
euncta confirmat, cogitationes autem varize commo-
vent, contraria quippe est fldes vaganti cogitationi.
«In quibus his qui ambulaverunt, inquit, nihil utile
provenit : » quod enim lucrum est, rogo, ex observa-
lionibus? nonne interimunt magis? nonne hujus-
inodi hominem sub peccato constituunt? hoc enim
custodire potius est. « In quibus, inquit, qui ambula-
verunt, nihil habuerunt utilitatis, hoc est, qui sen-
per ista custodiunt. Una namque est observantia,
abstinere videlicet a peccato. Quid enim prodest

abstinere a cibis, dum etiam quidam in tantum sint
.vecordes, ut eliam de sacrificiis participari non

valeant? Proinde nihil eos salvavit, licet studium
gererent circa hujuscemodi observationes, veruue
quia fidem non habuerunt, nihil illis profuit esca-

.rum illa custodia. « Habemus altare, de que edere

« non. habeut potestatem, qui tabernaculo deser-
« viunt, » Non enim. qualia sunt apud Judzos , ta-
lia etiam nostra sunt, ita ut nec pontilici liceat
ex his parlicipem fleri. Proinde quoniam dixerat,
nolite hzec custodire, ne posset putari sua destruere,
merito iterum ipsum versat, nos, inquil, talia cu-
Stodimus, custodimus- enim et vehementius, neque
ipsis sacerdotibus ex his aliquatenus dantes. Deinde
aufert a figuris sacrificium et ad principalem for-
mam sermonem suum redigit dicens : « Quorum
« enim animalium infertur sanguis pro peccato in
« sancta per pontificem , horum corpora cremantur
« extra castra. » llla itaque typus erant istorum, etsi
cuncta Christus mplevit foris sustinens passionem.
In hoc etiam illud significat, quod sponte pati digna-
tus est, 'ostendens quoniam illa non erant simplici-
ter instituta, sed quia etiam illa dispensatio passionis
hujus erat significatio. « Propter quod et Jesus, ut
« sancüificaret per suum sanguinem populum extra
« portam passus est. Exeainus igitur ad eum extra
« castra improperium ejus portantes : non enim ha-
« bemus hie manentem civitatem, sed futuram in-
« quitimus. » Vides figuram magno splendore ful-
gentem? Pro peccatis, inquit, extra portam passus
est; c egrediamur igitur ad eum. portantes imprope-

Digitized by Google
