<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,1000,80">
801 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. -- IN EPIST. AD HEBR. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1460">
est, horruit, aversatus est. Coelo quippe proposito, superfluum erat aulam admirari Ægyptiacis regni. Et vide quam mirabiliter illud posuit, Paulus. Non dixit: majores divitias existimavit thesauris Ægypti cœlum, et ea quæ in cœlis sunt; sed dixit: improperium Christi. Pro Christo enim improperium sustinere melius judicavit, quam in deliciis esse. ‹Magis eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis ‹peccati habere jucunditatem.› Vos enim pro vobis ipsis patimini, ille autem pro aliis hoc elegit, et ultro seipsum projecit in tanta pericula, cum ei liceret et pie vivere, et sæcularibus bonis perfroi, ‹quam temporalem, inquit, habere peccati jucunditatem.› Peccatum dixit nolle affligi cum aliis: hoc peccatum esse putavit. Si igitur ille non alacriter affligi cum cæteris peccatum esse judicavit, magnum ergo bonum est afflictio, ad quam ex fastigio regali seipsum projecit. Hæc enim faciebat, magna quædam prævidens. ‹Majores divitias æstimans thesauro Ægyptiorum improperium Christi: aspiciebat enim in renumerationem.› Quid est improperium Christi? Hoc est, improperia talia sustinere qualia nunc vos, quale Christus etiam sustinuit improperium. Et quomodo pro Christo sustinuit Moyses? ‹Petra enim erat Christus.› Sic enim et ille improperium sustinbat, sicut improperium sustinemus, quia patimur mala concurrentes ad Deum. Sic etiam ille improperium sustinebat, quando audiebat: ‹Nunc, tu interimerere me vix, sicut interfectus heri Ægyptius?› Hoc est improperium Christi, usque in finem et novissimum spiritum pati mala, sicut etiam inse improperia sustinebat et audiebat: ‹Si Filius Dei es, et ab eis audiebat, pro quibus crucifigebatur, id est a contribulibis.› Hoc est improperium Christi, quando quisquam a domesticis, quando quisquam ab his, quibus beneficium præstitit, sustinet improperium: etenim ille quoque pro beneficio suo hæc patiebatur. Hic eos excitavit, ostendens quia et Christus eadem passus est et Moyses, duæ personæ claræ et divulgatæ. Proinde Christi magis est istud improperium, quam Moysi, quoniam a propriis ista passus est: improperium sustinebat et patienter cuncta ferebat illis moventibus capita sua. Quia ergo poterant fortasse his auditis desiderare etiam ipsi retributionem, dixit quia et Christus et Moyses talia passi sunt. Proinde deliciæ, inquit, et remissio ad parem pertinent peccati, improperia vero sustinere ad Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1460">
liberet Deus. Hoc etiam Christo dixit diabolus: «Mite deorsum.» Intueris quia hoc diabolicum est, ut supervacue ac superflue se quisquam in periculum jactet, tentare Deum si salvet? Etenim præcesseram illis ad regimen eorum non poterat, ita ingrate affectis illis quibus tanta præstit erat. Slutum itaque erat et insensatum permanere illic. Hæc autem omnia facta sunt, quia veluti videns invisibilem sic sustinebat. In actionibus quippe suis verentur homines, quos corporaliter vident: et Deum sibi præsentem non æstimant esse, quem non vident. Quo contra in laude Moysi dicitur, dum Ægypti regem conlennmeret et Dei mandatis obediret, quia invisibilem tanquam videns sustinuit; perversum quippe terræ principem quasi non videt, quem ab oculis sui cordis abjecit: regem vero invisibilem tanquam videns sustinuit, quia ab ejus timore intuitu mentis oculum non deflexit. Si igitur videmus mente semper Deum, si semper in recordatione ejus convertimus mentem nostram, omnia nobis facile apparebunt, omnia portabilia, omnia leviter sustinemus, omnibus superiores efficimur. Si enim quisquam dilectum videt, magis autem recordatus illius, erigit animam et mente sublimis efficitur, ut omnia facile toleret, delicias ex memoria illius. Qui enim in mente habuerit eum, qui nos diligere vere dignatus est, et recordatus fuerit ejus, non poterit aliquam sentire tristitiam, aut terribile aliquid, aut periculosum timere. Fide celebravit pascha et sanguinis effusionem, ne qui vastabat primitiva, tangeret eos. «Plurima Paulus inter ipsa quæ loquitur solet argumentari, et densus est in sententiis. Talis quippe est Spiritus sancti gratia, non in abundantia verborum paucas continet sententias, sed in brevitate verborum magnum habet et plurimum intellectum. Intuere igitur quomodo sub occasione hortationis et de fide disputans, cujus eos typi commemorat, et quanti mysterii, cujus habemus veritatem. › Fide, inquit, celebravit pascha et effusionem sanguinis, ne qui vastabat primitiva, tangeret eos. Effusio sanguinis agni sacrificabantur in domo, et in sanguine perungabantur postes, et hoc erat tutamen a perditione Ægyptia. Si igitur sanguis agni in medio Ægyptiorum et in tanta devastatione illæos servabat Judæos, multo amplius salvabit nos, non postes, sed animas nostras Christi sanguine perungentes. › Etenim jam nunc qui devastati in profunda ac nocte circuit, sed induamur arma justitiæ, hoc est illo sacrificio. Effusionem sanguinis perunctionem appellat. Ex Ægypto enim eduxit nos Deus, hoc est, ex tenebris et idololatria. Quamvis quod flebat nihil esset, sed quod per illud perficiebatur magnum erat. Quod enim flebat, sanguinis erat effusio: quod autem perficiebatur, salus et conclusio et prohibitio perditionis. Timuit illum sanguinem angelus: sciebat enim, cujus erat typus, diriguit, Dominicam mortem intelligens: propterea non tetigit postes. Dixit Moyses: Ungite, et unxerunt, et confessi sunt. Vos autem ipsius agni habentes sanguinem non confisitis? Fide transierunt mare Rubrum, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,760,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página tipográfica em latim. Alguns caracteres tipográficos antigos (ex.: ligaturas, sinais angulares ‹ ›) foram preservados. Onde a leitura era incerta, evitou-se inserir palavras não visíveis; não foram usados marcações [ilegivel] extensivas por ausência de grandes lacunas de tinta.</notas>
</pagina>