765

ENARBATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVIII. — IN EPIST. AD'HEBR.

766

quod jam nec possibile est super terram esse sacer- A introductum, propterea enim obtinet, quia melius

dotem. (Alb.) Si igitur esset terrenus pontifex, sicut
Aaron, non esset utique sacerdos secundum ordinem
Melchisedech in ternum. Aaron quippe mortuus
est, et non est sacerdos. Christus vero, quia vivit in
zelernum, sacerdos esl sempiternus ; non talis qua-
les illi fuerunt qui exemplari et umbre deserviunt
caelestium. Omnes vero sacerdotes in lege constituti
exemplare et umbratile sacerdotium gerebant cole-
$tium, id est, spiritalium, significantes verum et
sempiternum Christi sacerdotium. Nonne altare est
caeleste fides nostra, in quo offerimus quotidie ora-
tiones nostras ? Nihil vero habens carnalis sacrificii,
quod in cineres resolvatur, nec in fumo extenuetur,
nec in vapores diffundatur. Hxc vero sacrificia

clara et festiviora efficiuntur. Quomodo celestia non B «

celebrant sacrificia, quibus dicitur : « Accipite Spi-
ritum sancitum : quorum remiserilig peccata, re-
mittuntur eis; et qnorum retinueritis, retenta sunt
(Joan. xx)?» Horum enim sacrificiorum omnia Levitici
sacerdotii sacrificia signa fuerunt : Quia lex per
Moysen data est ; gratia et veritas per Jesum Chri-
8ium facia est.

« Sicut responsum est Moysi, cum consummaret
« tabernaculum. (Ezod. xxv) : Vide, inquit, omnia
« facito secundum exemplar quod tibi ostensum est
« in monte.» (J. Chrys.) Quoniam auditus noster mi-
nus aptus est ad disciplinam percipiendam, quam
visus (non enim ita animo commendamus, quacun-
que audimus, quomodo illa, qux ipso visu. percepe-
rimus), ostendit illi omnia ; sive ergo dicit exemplar
et umbram, sive de templo. Subjungit enim : « Vide
et facito, inquit, omnia secundum exemplar quod
tibi ostensum est. » (Alb.) Sed hic quiri potest, de
quibus dixisset Omnia. Sive de tabernaculi constru-
ctione, sive de hostiis et sacrificiis, qu» in eo ohla-
turi essent, sed de utroque melius intelligitur. «Nunc
« autem melius sortitus est ministerium, quanto et
« melioris testamenti mediator est, quod melioribus
« repromissionibus sanctiflcatum est. » Vides, in-
quit, quanto melior illa celebratione ; siquidem illa
exemplar et forma : ista vero veritas, sicut dicitur
ià Evangelio: « Lex per Moysen data est, gratia et
veritas per Jesum Christum facta est (Joan. 1). »
De qua gratia subsequenter hic significat Apostolus,
dicens : « Quod in melioribus repromissionibus san-
€tificatum est. » Quanto meliora sunt celestia terre-
nis, zterna temporalibus, tanto melioris est me-
diator et sacerdos Christus Deus testamenti. Trans-
iens de loco et sacerdote, et a sacrificio, tunc de-
1num testamenti differentiam ponit. (J. Chrys.) Hic
autem ad celum nos elevans, et ostendens quia pro
tabernaeulo ccelum habemus in promissionibus Dei, et
vetera exemplaria erant nostrorum, et celebrationem
nostram istis rebus sublimans, et merito jam sacerdo-
tium exstat [excitat?]. Sed, sicut dixi, quod maxime eos
]xetificat, ponit, dicens * « Quod in melioribus promis-
Sionibus sancitum est. » Unde hoc certumeestillis? Quo-
niam illud quidem exclusum est, istud autem pro illo

est; sicut enim, « quia perfectio per illud est,
quid ergo, inquit, opus est secundum ordinem ^
Melchisedech alium suscitari pontificem : » sic etiam
hic eodem utitur syllogismo, dicens : « Nam si il-
lud prius culpa vacasset, non utique secundi lo-
€us inquireretur; vituperans enim eos dicit. »
(Alb.) Hoc est, si ineulpabiles essent observatores
Sui, nunquam secundi locus relinqueretur. Sed
quia illud non fuit perfectum , inventus est locus
aptus secundi testamenti, sicut per prophetam di-
cit Dominus :

* Eccedies venient, dieit Dominus, et consummato
« super domum Israel et super domum Juda Testa-
« mentum Novum (Jer. xxxi). Et non secundum testa-
mentum quod feci patribus eorum in die qua
« apprehendi manum illorum, ut educerem eos de
« terra /Egypti, quoniam ipsi non permanserunt. in
« testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus. »
Hic autem discrete posuit, de quo dictum est, quod
non permanserunt in testamento meo, dum dixit : c [n
die, qua apprehendi manum illorum, ut educerem eos
de terra Agypti. » De lege hoc dixit data in monte
Sinai, qux quinquagesima die data constat, in qua
non permanserunt patres eorum, sed fecerunt vitu-
lum in Oreb et. adoraverunt illum. Non enim de illo
quod patribus eorum proposuit, id. est, Abrabam,
Isaac et Jacob. Et omnes filii fidei, filii Abraham dici
possunt,sicut de ipso Domino in Evangelio scribitur :
« Dico autem vobis quod potens est Deus de lapidi-
bus istis suscitare filios Abrahz (Luc. 11). » Et. hoc
est Testamentum Novum, quod consummabit Deus,
id est, perficiet super omnes gentes, ut. quicunque
crediderint in Christum, filii Abrah:ze, secundum spi-
ritalem generationem, vere sint. (Joan.) Unde cer-
tum est, quia finem accepit ? Ostendit quidem et ex sa-
cerdote? Ostendit aütem nunc manifestius ipso verbo,
quoniam exclusum est. Quomodohoc? In melioriLus
promissionibus. Ubi sunt istz, dic mihi? Terr» et co-
lum. Tu autem coptemplare quomodo et illic pro-
missiones dixit, ne in isto ipsum accusct, etenim illic,
« quoniam approximamus Deo, » spem meliorem os-
tendit, quia et illic spes; et hic promissiones meliores
significans, quia et illic repromisit. Quoniam autem
culpabant semper: « Ecce enim dies veniunt, inquit,
dicit Dominus, et consummabo super domum Israel
et super domum Juda Testamentum Novum, non an-
tiquum. » Quod testamentum dicit? Ne hoc forte pos-
sent dicere, et tempus definivit: Non enim dicit sim-
pliciter secundum testamentum, quod testatus sum
ad patres eorum, ne illud quod Abraham factum
est, ipsum esse dicerent, aut ad Noe; sed quale dicit?
« Non secundum testamentum , quod constitu
patribus eorum , cum exirent de terra JEgypti. »
Propterea etiam intulit: « In die, qua. apprehendi
manum eorum, ut educerem eos de terra. /£gypti,
et ipsi non manserunt in testamento meo, el ego
neglexi eos, dicit Dominus. » Intuerc a nobis primum
incipere mala : ipsi , inquit, primum non manserunt.

Digitized by Google
