<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
firmitatem, interim vel propter mercedem eam fieri voluit; nos autem neque sic eam aggredimur.

CAPUT VIII.

Ostendit Christum esse meliorem sacramentorum ministrum, ministris Veteris Testamenti.

Capitulum autem super ea quæ dicuntur: Talem habemus pontificem, qui consedit in dextera sedis magnitudinis in cœlis, sanctorum minister et tabernaculi veri, quod fixit Dominus [Deus], et non homo. (J. Chrys.) In uno commiscet humilia cum excelsis Apostolus Paulus semper magistrum suum seclans, ut per humilia ad altiora, et per hæc ad illa deducantur, ut venientes a sublimibus, facilis efficiatur via, magna discant: quia illa dissensionis erant. Postquam eum ostendit pontificem, quid intulit? «Capitulum autem, inquit, in his quæ dicuntur: Talem habemus pontificem, qui in dextera sedet majestatis,» et tamen hoc non pontificis est, sed ejus cui ab illo exhiberi oportet sacerdotii functionem. «Minister sanctorum,» neque minister simpliciter dictus est, sed «sanctorum minister, et tabernaculi quod constituit Deus, non homo.» Vides dissensionem. Nonne paulo ante discernit dicens: «Nonne omnes sunt ministri spiritus?», et propterea dixit, non audiunt: «Sede a dextris meis,» ut pote illo, qui sedit, non exstante ministro. Quomodo ergo hic minister dictus est, et minister sanctorum? Tabernaculum quippe hic dixit. Vide autem quomodo instruxit animas eorum qui ex Judæis crediderant. Quoniam enim fortassis imaginabantur, quia tabernaculum tale non habemus. Ecce, inquit, pontifex, et magnus, et multo major illo, et sacrificium mirabile obtulit. Sed intuere, ne forte hic sermo tantum labefiat, habeatur ne forte amplificatio et animatio sit. Propterea primo fidem fecit ex jurejurando, deinde et ex tabernaculo, quod quidem et monstrat differentiam. Ipse autem et aliam adinvenit, «quod constituit Dominus, inquit, non homo.» Ubi sunt qui dicunt, significari cœlum? ubi sunt qui sphaeroides a sphæra illud esse pronuntiari? utraque enim ista exclusa sunt in hoc loco. (Alb.) Quod itaque ait: «Capitulum in his quæ dicta sunt,» significat aliquid summum et magnum, quasi præcedentis disputationis recapitulatio, ad rem ipsam deducens auditorem. «Talen habemus, inquit, pontificem, qui sedet ad dexteram majestatis; humilia excelsis, humana divinis commiscens, eundem Deum ostendens, quem et pontificem; nec alium esse qui sedet ad dexteram Dei, nisi eum qui est minister sanctorum et tabernaculi; quod fixit Deus, et non homo.» Hoc tabernaculum animæ sunt sanctorum, quibus æterna gaudia ministrat, et velamen cœli, pontifex magnus, qui sedet ad dexteram majestatis in excelsis Patris. Dum audis eundem sedere a dextris Dei et ministrare sanctis, sedere dignitatis divinæ est: ministrare vero misericordiæ multæ et amoris magni, quem nobis impendit. Mirabile sacramentum est, eundem sedere in divinitatis gloria, quem persecutores in cruce pendentem viderunt; in qua cruce passionis illius, ministratio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
aluis nostræ. Hoc enim gestum credimus, hoc nobis ad salutem proficere novimus. Sed quid carnalis mens humana aestimet in eo, quod dicitur: Sedere cum a dextris Dei? Condescendit enim sancta Scriptura nostræ infirmitati nostræque consuetudini, quatenus imbecilla instrueretur humanitas, quando supra ad illam secretam gloriam divinitatis hominum non poterat cogitatio pervenire. Igitur victori Filio, et per sanctam incarnationem totius mundi triumphatori, post resurrectionis gloriam honorabilis concessus offertur, ut per hunc situm susceptæ humanitatis gloria declaratur. Nam hoc verbo sedere, illud designatur, ut caput nostrum Christus ad Patris cognosceretur dexteram collocatum, id est, divina majestate sublimatum, in qua parte ponendi sunt, qui a perditis ejusdem Salvatoris munere segregantur. Ornis enim pontifex ad offerenda munera et hostias constituitur: unde necesse est et hunc habere aliquid quod offerat. Quid quod offerat. (J. Chrys.) Ne forte, quia quidam, quod sedeat, totum eum putes pontificem dictum; illud quidem dignitatis est divinæ, hoc est, sedere, hoc autem misericordiæ multæ et amoris, quem nobis impendit. Propterea hoc inculcat, et in hoc amplius commoneat: veretur enim, ne illud refutet, propterea jam ad hoc suum deponit sermonem. Quoniam quaerebant quidam, cur mortuus sit. «Pontifex,» inquit, «erat; pontifex autem sine hostia non est.» Oportet igitur hunc habere hostiam, et aliter dicens, quia sursum est, dicit et ostendit undique, quia pontifex est ex Melchisedech, ex jurejurando, ex offerendo hostiam. (Alb.) Pontifices vero Veteris Testamenti statutis sunt legalia offerre munera, hostias pro suis, sicut superius dixit, vel etiam pro populi peccatis. Unde necesse est Salvatorum nostrum in diebus carnis suæ aliquid habere ad offerendum pro nobis: dum in sempiternâ divinitatis suæ natura non habuit quod offerret, sumpsit ex nobis, quod pro nobis offerre potuisset, id est, carnem humanam. Quid tam aptum immolationi, quam caro mortalis pro mortalibus? Et quid tam mundum pro mundatis vitiis mortalium, quam sine ulla contagione carnalis concupiscentiæ caro nata in utero, ex utero virginali? Et quid tam grate offerre et suscipi possit, quam caro sacrificii nostri, corpus effectum sacerdotis nostri? Et quoniam quatuor considerantur in omni sacrificio: cui offeratur, a quo offeratur, quid offeratur, pro quibus offeratur; ergo nec alicui sacrificium debetur, nisi soli vero Deo. Proinde pontifex noster pro nobis semetipsum offerebat, idem sacerdos et sacrificium. (J. Chrys.) Deinde etiam ex hoc est necessarium constitui alium syllogismum: «Si enim esset super terram, nec esset sacerdos, cum essent qui offerrent secundum legem mon...nera, qui exemplari et umbræ deserturi cœlestium.» Si igitur est pontifex, sicut est, oportet eum locum alium quaerere, super terram quippe extans, nequaquam esset pontifex. Quomodo enim? Qui neque obtulit, neque sacerdotio functus est, erant enim alii sacerdotes. Ostendit ergo...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem com alguns pontos de legibilidade reduzida. Foram mantidos sinais de citação e parênteses conforme visíveis. Palavras parcialmente danificadas foram transcritas o mais fielmente possível; marcador [Deus] foi incluido conforme impressão editorial entre colchetes. Onde a leitura era incerta, conservou-se a forma aparente sem normalização.</notas>
</pagina>