<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    775 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ait, infirmum esse testamentum, vivente testatore, hoc significat quod quando vivit testator, potest immutare sententiam, et alios atque alios haeredes adducere in haereditatem suam. « Unde nec primum ‹ quidem sine sanguine dedicatum est. › (J. Chrys.) Unde, dixit, : nec primum testamentum sine sanguine dedicatum est, id est, firmum factum est, roboratum est : quod autem dixit, ‹ unde, › tale est, quale si dicerel, propterea oportebat testamenti solemnitatem compleri etiam per mortem Christi.
    ‹ Lecto enim omni mandato legis a Moyse universo ‹ populo, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum ‹ cum aqua et lana coccinea et hyssopo, ipsum quo- ‹ que librum et omnem populum aspersit dicens.
    ‹ Hic est sanguis testamenti, quod mandavit ad vos › Dens. Etiam tabernaculum et omnia vasa ministe- rii sanguine similiter aspersit : et omnia pene in ‹ sanguine mundantur secundum legem; et sine san- guinis effusione non fit remissio. › (Alb.) Quid est, quod liber, et populus, et tabernaculum sanguine aspersus est, nisi pretiosus sanguis Christi Salvatoris nostri ab initio, illo schemate, praenuntiatus est? Quare hyssopo? Hyssopus enim herba humilis est et in petris nascens : humilitas Christi significatur per hanc herbam, et fortitudo qua interiora nostra purgantur. Nam hoc genere herbae pulmonum vitia purgari solent. Quare aqua? Ostendit mundationem futuram per aquam baptismi. Quare lana coccinea ? Ut reineret sanguinem. Ostendit hoc loco idem esse et aquam et sanguinem : baptisma etiam nostrum passio ejus est. Ideo idem Paulus dicit alio loco (Rom. vi ; Coloss. ii) : ‹ Consepulti enim estis cum illo in baptismo. › Quod vero ait : ‹ Sine sanguinis effusione non fuerit remissio. › Quare hoc dixit ? Quia in illis non fuit plena remissio, sed semiplena in minima parte. Nunc autem hinc est, inquit, sanguis Novi Testamenti, qui pro nobis effusus est in remissionem peccatorum. › Quis est liber qui aspersus est sanguine mystico; et quae sunt vasa unctionis, ei quod tabernaculum, nisi populus? Ipsi enim sunt liber, vasa et tabernaculum. Ideo dicit Dominus : ‹ Inhabitabo in illis, et inambulabo. Sed illius fuit tota Veteris Testamenti corporis mundatio. Nunc vero spiritalis est in animo, sanguis Christi. Ideo dicit : ‹ Hic est sanguis Novi Testamenti in remissionem peccatorum. › In illis quidem in superficie aspergebatur, et iterum diluebatur aspersus. Neque enim cruentalus semper deambulabat populus. In anima vero non ita est, sed ipsi essentiae commiscebatur sanguis, fontem illam faciens et mundam, et ad illam inenarrabilem pulchritudinem perducens. Propter hoc agni occisio fuit, et sanguis ejus superliminariibus liberandorum illius. Propter hoc etiam omnia sacrificia Veteris Testamenti leguntur, ut hoc unum sacrificium designaret, per quod vera est remissio peccatorum, et mundatio animae in aeternum. › Necesse est ergo exemplaria quidem coelestium his mundari : ipsa autem coelestia melioribus hostiis, quam istis. › (Alb.) Quomodo exemplaria sunt eorum quae in coelis sunt ? Coelestia qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    dem nominavit hanc conversationem nostram, cujus conversationis exemplar fuit et significatio quæque gerebatur in Veteri Testamento. Unde et Apostolus, ait : : Conversatio nostra in cœlis est (Philipp. iii). In coelis ergo sunt ista, quae nostra sunt, et hæc nostra cœlestia, quamvis in terris celebretur. Quæ est ista conversatio nostra? hæc est vera philosophia, quam Christus docuit, quam apostoli secuti sunt, quæ ducit ad cœlestia. Unde et Apostolus : ‹ Primus homo de terra terrenus, secundus de cœlo cœlestis. Qualis terrenus, tales et terreni: et qualis cœlestis, tales et cœlestes. › — (I Cor. xv) ‹ Melioribus, inquit, sacrificiis quam hæc sunt. › Quod melius est, bono aliquo melius est, bona ergo fuerunt exempla, quæ in cœlis sunt; sed ipsa cœlestia longa B excellunt exempla sanctorum, quibus significantur. Si ergo cœlestes sumus nos, et tantum sacrificium adepti sumus, timcamus permanere in terra. (J.Chrys.) Esse autem in terra et non esse quodammodo vider mur, dum voluntate in cœlo sumus, licet corpore in terris. Si ergo nos animo appropinquemus Deo, in cœlo sumus. Quid enim mihi est cura cœlumi, eu video Dominum cœli, cum ego efficiar cœlum? › Te niemus, inquit, Ego et Pater, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). › Cœlum quidem per se s... num est et mundum; non in hieme, non in nocte mulatur. Proinde et nos neque in tribulationibus sæculi, neque in adversitatibus diaboli hoc pati time- mus, sed maneamus immaculati et mundi. Habet quidem cœlum solem, habeamus et nos Christum solem justitiæ, semper lucentem in cordibus nostris. (Greg.) Ipse namque diabolus in illa nos pravatis primi radice supplantans, sub captivitate sua quasi juste tenuit hominem, qui libero arbitrio coaditus et injusta suadenti consensit. Ad vitam namque constitutus in libertate propriae voluntatis, sponte sua factus est debitor mortis. Delenda ergo erat talis culpa, sed nisi per sacrificium deleri non poterat; quaerendum erat sacrificium, sed quale sacrificium poterat pro absolvendi hominibus inveniri? Neque enim jussum fuit, ut pro rationali homine brutorum animalium victíme cæderentur. Unde ait Apostolus : ‹ Necesse est ergo exemplaria cœlestium his mundari : ipsa autem cœlestia melioribus hostiis, quam istis. › Ergo si bruta animalia pro rationali animali, id est, pro homine dignae victimae non fuerunt, requirendus erat homo, qui pro hominibus offerri debuisset. ut pro rationali peccante, rationalis hostia macaretur. Sed quid, quod homo sine peccato inveniri non poterat? et oblata pro nobis hostia, quando nos a peccato mundare poluisset, si ipsa peccati contagione non caret? Inquinata quippe inquinatos mundare non potest. Ergo, ut rationalis esset hostia, homo fuerat offerendus, ut vero a peccatis mundaret hominem, homo et sine peccato. Sed quis esset homo sine peccato, si ex peccati commixtione descenderet? Proinde venit propter nos in uterum Virginis Filius Dei, ille pro nobis factus est homo, assumpta est ab illo natura, non culpa, fecit pro nobis sacrificium, corpus suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda-direita. Algumas palavras truncadas no final de linhas e aparecendo ligadas conforme original. Não houve correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>