849

ALLEGORLE IN SACRAM SCRIPTURAM.

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

ALLEGORIE IN UNIVERMM  SACBAM SCRIPTUDAM '

Quisquis ad sacrz Scripture notitiam desiderat A dum per allegorie exercitium fidei mysteria pandit,

pervenire, prius diligenter consideret quando histo-
rice, quando allegorice, quando anagogice, quando
trupologice suam narrationem contexat. Has namque
quatuor intelligentias, videlicet Áistoriam, allego-
riam, tropologiam, anagogiam, quatuor matris sa-
pientie filias vocamus, 5 ad eujus inquisitionem
plena ipsarum agnitio totius, quod ei inest, secreti,
Sic manifestalio nisi illarum prius inquisita cogni-
tione, pertingere nequimus. Mater quippe Sapientia
per hos adoptionis filios pascit, conferens insipien-
tibus [incipientibus] atque teneris potum in lacte
historie ; in fide autem prolicientibus, cibum in pane
allegorice; bonis vero et strenue operantibus, et
operibus bonis insudantibus, satietatem in sapida

fabricam mentis in amorem veritatis extollit - duia
vero per anagogice sublimitatem de :eternis supernze
patrix gaudiis disserit, quodammodo tectum super-

ponit : dum autem mysticum in tropologia, intelle- -
ctum per contemplationum investigat. exercitium,
de quo loquimur, spirituale edificium diversis vir-
1tutibus, tam iis qux intus ad Dominum quam quz
extra pertinent ad proximum, per mortalitatis ve-
nustatem quasi distiuctis pulchrorum colorum varie-
tatibus ornat. Cum igitur constet has quatuor sacre
Scripture intelligentias, omne quod et [F. ei] inest
secretum revelare, nobis considerandum est quando
secundum unam solam, quando secondum duas,
quaudo secundum tres, quando etiam secondum

refectione tropologic ; illis denique qui et ab imis B omnes simul quatuor intelligi velit. Camque primum

per contemptum terrenorum suspensi, et ad summa
per celeste desiderium sunt provecti, sobriam theo-
ricze contemplationis ebrietatem in vino anagogia.
Historia ad aptam rerum gestarum narrationem per-
tinet, qui et in superficie litterze continetur, et sic
intelligitur sicut legitur. Alfegoria vero aliquid in se
plus continet, quod per hoc quod locus [F. loquens]
de rei veritate ad quiddam dat intelligendura de fi-
dei puritate, et sanct:& Ecclesi: mysteria, sive pree-
sentia, sive futura, aliud dicens, aliud significans,
semper autem figmentis et velatis ostendit. Tropolo-
gia quoque et ipsa, sicut allegoria, in figuratis, sive
dictis, sive factis, constat : sed in hoc ab allegoria
distat quod allegoria quidem fidem, tropología vero
vedificat moralitatem. Anagogia autem, sive velatis,
sive apertis dictis, de :eternis supernz patris gau-
diis constat, et quxe merces vel fidem rectam, vel vi-
tam maneat sanctam, verbis vel opertis, vel apertis
demonstrat. Historia namque perfectorum exempla
quz narrat, legentem ad imitationem sanctitatis ex-
citat; allegoria in fidei revelatione ad cognitionem
veritatis; tropologia in. instructione morum ad amo-
rem virtutis; anagogia in manifestatione sempiter-
porum gaudiorum ad desiderium sterne felicitatis.
In nostra ergo anim: domo historia fundamentum
ponit, allegoria parietes erigit, anagogia tectum sup-
ponit, tropologia vero tam interius per affectum
quam exterius per effectum boni operis, variis or-
natibus depingit. Dum enim hzc, de qua loquimur,
sacra Scriptura verba historic simpliciter narrat,
quasi inchoando fundamentum :dificii jactat, et

3 Ex antiquo ms. nunc primum in lucem edit:ze.
Cotvew,

D

hzc omnia hoc modo, duce ipsa veritate, indagave-
rimus : secundo necesse est ut quibus quotve modis
res de quibus tractat accipere possimus, studiose
perserutemur, Pro eo namque quod una nonnun-
quam eademque res nihil sibi naturaliter insitum
habet quod, quantum ad humanum duntaxat corpo-
rale commodum et incommodum spectat, et probari
et reprobari valet : ipsa nimirum una eademque res
non solum diversam, sed et adversam aliquando in
Scriptura saera significationem habere potest. Ut
enim, exempli causa, de innumeris tria profera-
mus : et aque, cujus flumina fluunt de ventre
credentis, est aqua contra quam psalmus [ Psal-
mographus) orat, ne aqux» eum lempestas de-

C mergat; et item camelus, qui per loramen acus

transit , est et camelus de quo Rebecca, viso Isaac,
descendit : est quoque leo qui vicit de tribu Juda ;
est leo qui circuit, quarens quem devoret. Quis
enim nesciat, quantum horum trium significata
ad invicem distent, cum tamen unumquodque signi-
ficantium unum atque idem sit. Cumque ita sacram
Scripturam de rebus loquentem audimus, proprieta-
les qualitatum iisdem rebus naturaliter visitare
linsitas] studiose inspiciamus, et tunc evidenter
scire poterimus, qua sive in bona videlicet sive in
mala significatione, juxta quod narrationis quam
contexit series exigit, eas exigere debeamus, Tertio
oportet ut quibus quotve modis nomina de quibus
tractat, tam hominum quam locorum, Hebraica
sive Greca interpretari debeant, perquiramus, quod
maguam nobis interpretationibus propriorum nomi-

b Locus corruptus.

Digitized by Google
