<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    797 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    bibebat, si vellent iterum reverti et effici cives ? Sed illam quaerebant quae in caelis est, et sic festinabant, ut hinc discederent. sic placuerunt Deo. ideo non confunditur Deus vocari Deus eorum : paravit enim illis civitatem. o quanta dignitas, ut dignaretur vocari Deus eorum! Magnum hoc est et revera magnum et multae beatitudinis indicium, quia terrae quidem et caeli vocatur Deus, sicut vocatur et pagano rum Deus, quia ipse condidit et construxit omnia. Sanctorum vero illorum non sic dicitur Deus, sed sicut amicus aliquis germanus. Sicut enim dici potest Deus non gentium solum, sed totius mundi, ita posset dici Deus Abraham. Sed nescitis quanta est ipsa dignitas, quia neque adipiscimur illam. Sicut enim nunc Dominus Deus Christianorum dicitur, et tamen excedit hoc nomen dignitatem nostram, quanto magis si unius vocatur Deus? Intellege quanta est magnitudo, qui [cum qui] mundi vocatur Deus, non erubescit trium vocari Deus. Sed esto, isti fortasse propter peregrinationem dicebant seipsos peregrinos. Quid autem David? nonne rex erat? nonne propheta? nonne in sua patria degebat ? Quare ergo dixit : Peregrinus et hospes sum? Dic, sancte David, quomodo es peregrinus? Sicut patres, inquit, mei, quia et illi peregrini erant. Habemus patriam, inquit, revera patriam. Quomodo ergo tu peregrinus es? In terra, inquit. Proinde etiam illi in terra. Sicut illi, inquit, sic etiam ego. Sicut iste ergo, sic etiam illi. Efficiamur itaque etiam nos peregrini, ne confundatur Deus vocari Deus noster. Confusio quippe illi est, quando malignorum hominum vocatur, et confundit illos etiam ipse : sicut et glorificatur, quando benignorum et optimorum hominum vocatur et colentium virtutem. Si enim nos evitamus vocari domini malorum servorum, et relinquimus eos; et si nos appellans aliquis dicat, quia ille multa mala operatur, num tuus servus est ? nonne confestim dicimus quia nequaquam, repellentes opprobrium ? habitudo enim est quoadam servo ad dominum, et transit ignominia ab illo ad illum.... Sed illi ita erant clari, ita confidentia pleni, ut non solum non confunderetur, cum ab illis vocabatur Deus, sed etiam ipse ad ipsos dicebat : Ego sum Deus Abraham, etc. (Moyses in Collat.) In Evangelio quoque evidentius Dominus ad Sadducaeos : Non legistis, inquit, quod dictum est a Deo dicente vobis : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, non est Deus mortuorum, sed viventium? (Matth. xxii.) Omnes enim illi vivant, de quibus et Apostolus, propter quod, inquit, non confundetur Deus vocari Deus eorum, paravit enim illis civitatem. Nam quia nec otiosi sint post separationem hujus corporis, neque nihil sentiant, etiam Evangelii parabola (Luc. xvi), quae de illo paupere Lazaro et divite purpurato profertur ostendit, quorum unus beatissimam sedem, id est sinus Abrahae requiem promiserit, alius intolerabili ardore aeterni ignis exuritur. Si autem et illud, quod dicitur ad latronem, Hodie mecum eris in paradiso, vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    luerimus intendere, quid aliud manifesto significat, perdurare in animabus, non solum pristinae honestatis, intellectus, sed etiam vicissitudine eas congrua proprietatum actuumque suorum perfrui qualitate. Iloc enim illi nequaquam Dominus promisisset, si ejus animam mosset post separationem carnis vel privandam sensu, vel in nihilum resolvendam. Non enim caro ejus in paradiso, sed anima erat ingressura cum Christo. Fide obluit Abraham Isaac cum tentaretur, et unigenitum offerebat, qui susceperat repromissiones; ad quem dictum est : Quia in Isaac vocabitur tibi semen : arbitrans quia et a mortuis suscitare potens est Deus : unde eum et in parabola accepit. (Joan.) Vere magna erat fides Abrahae. Praecepta Dei cum praeceptis Dei litigare videbantur, et fides fidei repugnabat, et mandatum Dei erat repromissioni contrariurn, cum scriptum sit : Dixit Deus : Exi de terra tua et de cognitione tua, et dabo tibi terram hanc; et non ei dedit illam terram haereditatem, nec gressum pedis. Intueris qualiter qua praecipiebantur repromissionibus videantur esse contraria? Iterum dixit, Quoniam in Isaac vocabitur tibi semen, et credidit: et iterum dicit, Sacrifica mihi illum, ex cujus semine mundus totus erart repleendus. Contemplaris litem praeceptorum et repromissionum? Contraria quippe repromissionibus imperabat; et neque sic obstupuit iustus ille, et neque se deceptum dicebat. Contraria repromissionum audiebat ab eodem ipso qui illa promiserat et non turbabatur, sed veluti concinnentia gerebat : et revera concinnentia erant; contraria quidem humanis ratiocinationibus videbantur, concentia vero erant fidei. Cum enim dixisset Apostolus Existimans quod et a mortuis resuscitare potens est Deus, ut ostenderet ex eadem ipsa fide, ex qua crederat quoniam non exstantem ei donaret, ex hac etiam credere quod et mortuum posset suscitare, adjecit, Quia eadem ipsa fide etiam occisum resuscitari credidit. Similiter quippe dubium erat humanae ratiocinationi, ut ex vulva mortua et senili et inepta jam facta ad generandum donaret filium, et interemptum iterum suscitaret. Sed dux et viatrix est fides, praecedens ad futura. Fide, inquit, obtulit Isaac, cum tentaretur. Nulla quippe altera causa fuit oblationis illius, nisi haec. Deinde exsequitur omnem sensum. Ne enim posset quisquam dicere quia habuit alium filium, et ex illo sperabat promissionem impleri, et propterea confidens istum obluit : Etiam unigenitum, inquit, offerebat, qui repromissiones acceperat. Quid dicis unigenitum? quid? Ismael ex quo erat? Unigenitum, inquit, dico, quantum attinet ad rationem repromissionis. Propterea cum dixisset unigenitum, addidit, Isaac, volens ostendere propterea unigenitum esse, ad quem dictum est, quia in Isaac vocabitur tibi semen. Intueris quomodo miratur illud quod a patriarcha factum est? In Isaac, inquit, vocabitur tibi semen, et et offerebat ad occidendam filium. Deinde ne quis putaret quoniam desperans hoc fecit, et per hoc praeceptum fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Foram mantidas ortografias e pontuações tal como visíveis; alguns cortes na última linha da coluna esquerda e início da direita foram transcritos conforme leitura evidente e sinalizados por hífen quando interrompido (ex.: "vo-"). Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>