<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    841 AD ENARRATIONES IN EPP. PAULI APPENDIX. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    per dilectionem operante ipsis subvenit. Est autem A
    et hoc loco tacita admonitio ad facilitatem veniae in
    ipso Philemone excitandam, ac si diceret: Cum erga
    omnes sanctos sis charitate affectus, debes et Onesi-
    mum amore complecti, qui jam fidelis sit.
    « Ut communicatio fidei tuæ evidens fiat. » Pro
    evidens Græce est θαρρῄς, id est efficax; noster in-
    terpres legit χαρρῆς; unde et Græci fere sic legunt.
    Sensus itaque, secundum eos, est ut fides, quam
    nobiscum communem habes, efficax fiat; efficax au-
    tem erit si ad omne opus bonum procedat. Potest
    interim etiam servari nostra lectio, quia eo ipso quod
    operatur fides, fit evidens. Quomodo autem fiat effi-
    caz, subdit Apostolus dicens:
    « In agnitione omnis operis boni in vobis in Chri-
    sto Jesu. » Varia hic est lectio: plerique enim, et sic
    etiam Hieronymus, Ambrosius et Græci non legunt
    particulam operis, nec etiam hodie in Græcis vulga-
    ris exemplaribus ea reperiuntur, ita ut videatur olim
    non fuisse etiam in nostro textu. Quia tamen omnes
    commentarii interpretantur hunc locum de fide ope-
    rante, et sic fere subintelligunt eam particulam, hinc
    in textum nostrum etiam irripessæ ad majorem expli-
    cationem existimo; atque id non recens, sed jam ante
    annos mille, ut pone eum legat Primasius, atque
    ea de causa etiam factum existimo ut quædam etiam
    exemplaria Græca (ut adnotavit Robertus Stephanus)
    hanc particulam insertam habeant; et eamdem esse
    rationem fit verisimile in eo quod pro eo quod no-
    ster interpres legit « in vobis, » legant tam Græci
    quam Ambrosius (nam Hieronymus eam particulam
    non attingit) q quod nobis est in Christo Jesu; sic
    et exemplar Græcum; quin quod et Primasius, quan-
    quam legat ut noster interpres, modo codex sit
    emendatus, etiam interpretationem quædam affert
    illi lectioni convenientem, quam, eo quod paulo a
    Græcorum discrepant interpretatione, mox afferemus.
    Quin quod et Oecumenius, id quod est Græce τις
    Χριστὸν Ἰησοῦν, interpretatur « erga Christum Je-
    sum. » Interpretantur autem hanc particulam Græci
    in hunc modum: Ut fides tuæ fiat efficax, et opera-
    tior, idque eo modo et per hoc quod cognoscas, id
    est ames et perficias omne opus bonum, quod nunc
    quoque in nobis est erga Christum Jesum. Nam qui
    alicui bene facit, inquit Oecumenius, Christo facit,
    maxime autem qui sanctis ejus benefaciat. Eodem
    fere modo interpretatur et Hieronymus, nisi quod
    urget vocem illam « in agnitione; » ac si dicat:
    Ut fides tua opere compleatur; nec hoc solum, sed
    et secundum scientiam opus id fiat. Potest enim acci-
    dere, inquit, ut quis fidem habeat, et eam opere con-
    summet, verum simpliciter et nude, non habeans
    agnitionem et scientiam ejus, juxta illud Apostoli:
    « Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam
    (Rom. x). » cujusmodi sunt et hodie plerique qui
    faciunt opera justitiæ, et non habent verum, quæ
    operatur, scientiam. Ea interim expositio longe pe-
    tita videtur, Græcorum præcedens melior, ut agni-
    tio pro amore capiatur. Videndum interim, anne et
    illa huic bene conveniret expositio, qua noscere pro
    facere accipitur, secundum illud: « Eum, qui non
    noverat peccatum; » quod interpretatur Augustinus
    et plerique, Non fecerat peccatum, et sic sensus
    erit: In opere ut omnis boni: et sic quod additur,
    operis, erit tantum velut explanationis gratia addi-
    tum. Apud Primasiium interim est et ista non omnino
    contemnenda, ut videtur, expositio, ut communica-
    tio fidei tuæ evidens fiat in agnitione omnis boni in
    nobis, et in Christo, id est, ut omnes inter nos boni
    in Christo evidenter te fideles esse agnoscant. Ad-
    ditur autem, « in Christo Jesu, » quia bene vivere
    et fidem habere per dilectionem operantem non est
    nobis nisi a Christo; ut notavit etiam hoc loco Hie-
    ronymus. Notandus autem iste locus contra negantes
    opera ad fidem necessaria, et similiter in hunc lo-
    cum commentarii politissimum quæ habet Theophy-
    lacus hoc loco.
    PATROL. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    « Gaudium enim magnum habui, et consola-
    tionem in charitate tua. » Pro eo quod nos ha-
    bemus gaudium, Græca moderna exemplaria le-
    gunt χαρῆν, id est, gratiam: verum corruptæ, ut vi-
    detur, cum sicut noster interprets, sic constanter le-
    gant, non tantum Latini, Hieronymus, Ambrosius,
    Primasius, sed et Græci omnes constanter, imo et
    eam lectionem interpretantur. Videtur autem huic
    varietati occasionem dedisse similitudo vocis χαρὰν,
    quæ gaudium significat. Sensus autem est iste, ac
    si dicat: Non immerito gratias ago Deo meo semper
    quotienscunque tui occurrit memoria: non solum
    enim lætamur, sed tanta accedit nobis ex charitate
    tua illa voluptas, ut etiam consolationem nobis ad-
    dat in vinculis. Qualis vero ista charitas fuerit, aliis
    iterum hisce verbis explicat.
    « Quia viscera sanctorum requieverunt per te,
    frater: » Considera quod cum velit dicere: Si aliis
    gratiam præstas, multo magis mihi præstes, non
    ita tamen dicit, sed commodiori modo; scit enim
    quod memoria beneficiorum erga alios exhibi-
    torum magis obsequentes reddidit eos quos pre-
    camur. Pro eo autem quod nos habemus, re-
    quievcrunt, Græce est ἀναπαῦται, quod etiam
    significat, refoscilata sunt; atque sic explicat Oecu-
    menius. Sensus itaque est, quia internum cordis
    affectum et profundos animi sanctorum recessus,
    suscipiendo eos, refecisti et refocillasti. Hoc enim
    idioma apostolicum est, ut semper viscera vocet,
    volens plenam mentis ostendere per charitatem. Sic
    et I Joan. iii. : Et clauserit viscera sua ab eo, id
    est, animi affectum. Nolanter autem adjuicit, « frater, »
    nam istis factis vere se fratriem declarabat.
    « Propter quod nullam fiduciam habens in Chri-
    sto imperandi tibi, quod ad rem pertinet, propter
    « charitatem magis obsecro: » Sensum pulchre expri-
    mit versio, quam habet et sequitur Oecumenius:
    quapropter cum multam fiduciam habeam injungendi
    tibi id quod decens est, propter charitatem potius
    rogo. Multis enim in Philemonem laudibus ante
    præmissis, cum res talis sit pro qua rogatorus est
    quæ et præstanti sit utilis et rogani, poterat Paulus
    magis imperare quam petere: idque ex fiducia, quod
    qui tanta ob Christum opera perpetrarat, utique
    impar sui in cæteris esse non poterat, sed vult ma-
    gis petere quam jubere. Nota interim in versione
    Oecumeni qui pro eo quod nos habemus, « quod
    ad rem pertinet, » legat ipse, « id quod decens est, »
    id in commentario exponens, « in rem quæ expe-
    diat. Unde et Chrysostomus legit, quod expedit. » Et
    similiter Hieronymus, « quod prodest. » Secundum
    nostrum itaque textum, minus dicit plus intelligens;
    alque hoc addens ostendit se tanto confidentius im-
    perare, eo quod non sibi solum, sed ei potuissemum
    profluaturum sit. Atque hæc expositio sequenda est.
    Theophylacti vero paulo diversam habet, sed minus;
    ut videtur, textui consentaneam. Id interim hic si-
    lentio non prætereurandum mire hoc loco corruptam
    Fuisse germanam Theophylacti lectionem, a primo
    interprete Christophoro Porsena, ut pote qui contra
    quam ipsum Græcum Theophylacti exemplar, atque
    contra sententiam omnium veterum, pro eo quod nos
    habemus, « quod ad rem pertinet, » verterat, « quod
    ad rem non pertinet: » videtur enim accepisse τὴν
    ὁποῖαν, quasi et privatima particula esset; quo in
    errore pergens, totam pervertit Theophylacti expli-
    cationem, ut recte adnotavit Philippus Montanus,
    cujus prorsus interpretatio in hunc locum, prorsus
    rejecta altera, sequenda est, sicut et in aliis pleris-
    que. Mirum est autem unde illi error ille tantus ob-
    venerit, cum ἀνώχων potius (contrarium) significet,
    nempe, « quod ad rem pertinet, » sive, « quod de-
    cet (ut ait Suidas), » quod convenit, ἀνώχων enim
    est admico, perinde, specto. Illud autem, « in Chri-
    sto, » potes referri vel ad illud, « fiduciam habens, » ut
    sit sensus: Non quod sis in sæculo clarior ista
    præsumimus, sed per fidem, quam habes in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Ortografia e sinais conforme impresso; caracteres gregos transliterados e originais em grego impressos dentro do corpo latino (por ex. θαρρῄς, χαρῆν, ἀναπαῦται). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>