851

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

num :edificationem proponit. De iis autem rerum signi- A angelos tuos spiritus *: » quod saneti Spirites eam

ficationibuset nominum interpretationibus secundum
suas duas intelligentias, modo secundum tres, modo
veresecundum omnes simul quatuor ad nostram :di-
ficationem tractat. Quod vero de quatuor iis intelligen-
tiis breviter quxdam superius diximus , pluresque
quarumdam bujusmodi rerum, qus ad presens ani-
mo occurrere potuerunt, ponere simul et exponere
decrevimus diversitates, et quasdam hujusmodi nomi-
num in medium proferre interpretationes, ut ex [iis]
qua in sanctorum Patrum expositionibus invenire
poterimus, nostram nostrique similium, si qui tamen
sunt, imperitiam instruamus.

Ut autem Lector. quisita totius [F. ocius] possit
invenire, docens [F. voces] ad eas pertinentes res

mittantur, angeli sunt. Angelus quilibet sacerdos, ut
in Malechia, quod « Angelus Dojnipi exercitum est? ,
id est, Dominum nuntiat.

Anima humana prepter diversas efficientias suu
diversa vocabula sortitur. Dum enim membra vege-
tat, auima, dign sensibilibus. adhzref, sgnsuelitay,
dum sentit, sensus, dum consentit, veluptas, dum
recordatur, memoria, dum contemplatur, spiritus,
dum sapit, animus, dum intelligit, mens, dum dis-
cernit, ratio est. Anima aliquando totus homo, ut ia
Genesi : « Descendit Jacob in /Egyptum in anina-
bus septuaginta *, » id est, cum totidem hominibus.
Anima, est sensualitas, ut in Epistola Pauli ad He
breos : « Sermo Dei pertingens ad divisionem ai-

de quarum diversis significationibus loqui proponi- B mz et spiritus *, » quód Spiritus Domini, quomoie

mus, secundum ordinem quo litterz semivocales et
mute vocalibus conjunguntur, boc modo proponimus :
^

Angelus. Aaina. Arving,
Abyssus. Antius. Aspis.
Abortivum. Auuglypha. Ane:
Acetum. Antemurale. Altare.
Accubitus. Anguila. Aliena.
Adolesgentulg, — Aper. Albugo.
Aer. Aqua. Altilia.
Argentum. Arturus Amica.
Armilla. Atrium. Annulus.
Arma. Auster. Areola'.
Árula. Auris. Ármenta.
Artifex. Animus. Aratrum.
Área. yv vn Áscensus.
Agnus. Arbor. Asinus.
Agricola, Anima. Ancilla.
Ala. Abies. Animalia.
Altitudo. Accipiter. .o Apis.
Aloe. Acies. Aquilo.
Amicus. Acus. Aquila.
Amphora. Adeps. Arcus.
Aromata. Ager. Aurora.
Aranea. Aries. Aurum.
Arva. Arena. Auriga.
Astra. Arca. Aais.
"Ascentor. Armatus. Adversarius.

Angelus est Christus, vel Spiritus sanctus, ut. in
Evangelio Joanpis : « Angelus descendit in piscinam,
et * mota est aqua, et qui prior descendisset in. pis-
cinam post motiopem aqua, sanus flebat *; » quod
veniente Christo ad populum Judzeorum, eo quod

sensualitas a ratione dividatur, comprehendit. Ans
est animalitas, ut in Psalmis : « Misit saturitatem in
animas eorum *, » id est, in animalitatem, quz eor-
poreis escis sustentatur. » Anima, vita presens, ut
in Evavgelio: « Animaplus est quam esca *. » Anins
est animositas, ut in Psalmis : « Operul in jejunio
animam meam !*, » quod ne me vindicarem, celam
animositatem meam. Anima, ipse Christus, ul in
Propheta : « Non abjiciet vos ultra animam meam !':
id est, non reprobabit vos Ghristus filius meus.
Anima, illa vis est Dei, qua ipse omnia peneir :
« Anima ejus, quzcunque voluit, hao fecit "*; »
quod vis tlla interna in voluntate sua emnipotenlitm
habet. Anima vocatur doctrina, u& in Prophei :
« Kalendas vestras odit anima mea **, » id est, festi-
vitates vestras exteriores reprobavit voluntas met.
Anima, mentis intentio, ut in Job : « Elegit sespee-
dium anima mea **, » id est, a terrenis se elongare
elegit intentio mea. Anima, desiderium justorum, ut
in Job : « Animam catulorum ejus implevit !*, » quod
scilicet desiderium sanctorum Ecclesiz ad effectum
Dominus perducit. Anima, vita jumentorum, ul in
Job : « In cujus manu est omnis viventis anims "*,»
quod in ejus potestate est vita brutorum animaliem.
Anima, voluntas diaboli, ut in. cantico Exodi : « D*-
vidam spolia * manu meo !!, » id est, invadam ati-
mas humanas, et voluntas mea implebitur.
Abyssus est Vetus et Novum Testamentum, ut in

per motionem ejusdem, populi passo per fidem pas- p Psalmis : « Abyssus abyssum vocat "5, » quod Te-

sionis ejus sanatur uniqas fidelium. Vel descendente
in fonte Baptismi Spiritu sancto, illumque fecun-
dante unus fidelis populus abluitur. Angelus, est
Joaunes Baptista, ut ex. persona Patris ad Filium
dicit propheta : « Ecce. ego mitto angelum meum ,
qui praparabit yiam ante te *;» quod ipse preivit
ante faciem Doinini parare vias ejus. Angelus spi-
ritus malignus, ut in Psalmis : « Angelus Domini co-
aretans eos ; » ey « diabolus constringens eos *. Per
angelos, crlestes spiritus, ut in Psalmis : « Qui facis

sStamentum Vetus in przedicatione sanctorum Novum
annuntiat. Abgssus, collegio apostolorum, wt in
* Psalmis : « Dedit abyssus vocem suam *, » quod ap^-
stoli ex profunditate cordis sui emiserunt prsdi-
cationem suam. Abyssus, obscuritas cujusque impii,
ut in Job : « Abyssus dicit, non est in me» "5, quel
obscura est vita, clamat sibi patientiam non inesse
Abyssus, :eternum Dei judicium, ut in Job : « si
mabit abyssum quasi senescentem ?!, » quod diabo-
Ius in superbis membris suis :xternum Dei judicium,

1 Joan. v, 4. * Mol, in, 3. * Ps. xxxiv, 5, 6. * Ps. cin, 4, " Mal. n, 7. * Gen. xivi, 27. " Heb. i

49. * Psal. cv. * Matth. vi, 25. !* Psal. xxxiv. ?! Levit, xxvi, 14. !* Ps. cxiv, 5, et cxxxiv,
3* Job vn, 15. !5 Job xxxix, 1. !* Job xii, 40. 5 Exod. xv, 9. ' Ps. x11, 8. '* Hab. un, 40. *

*! job, xo 25.

6. 9? ]53. 5, 1^
Job xzvus, 1

Digitized by Google

