845 ÀD ENARRATIONES IN

sententiam eum retinerem, nequaquam te contrista- A laudavit, partici

rem; atiamen ne videretur ex necessitate fieri, no-
lui id facere. Tractat autem bujus occasione quzestio-
nem hoc loci Hieronymus : Quare Deus hominem
non creaverit necessitate bonum? Et similis est
quizstio. Utrnm potuisset homo, vel angelus sic
creari, ut malus esse ton posset? Tractatur autem
eadem quiestio ab Augustino in Enchiridio, vap. 105
et 106, ubi presupponere videtur quod domu qui-
dem tales res Deus creare, sed nolait. Ürdo enim,
inquit pretermittendüs non fait, in quo Deus voluit
ostendere quafn bonum sit anima rationalis, qux
etiam peccare possit, quamvis sit melius quod pec-
care nou possit. Similiter fere et Hieronymus : Po-
tuit, inquit, Deus hominem sine voluntate ejus facere
bonum : porro si. hoc fecisset, non erat bonum vo-
luntaríum, sed necessitatis; quod autem necessitate
bonum est, non est bonum, et alio genere malum ac-
eipitur. Igitur proprio arbitrio nos relinquens, magis
ad suam imagiuem et similitudinem fecit : Deus enim
ideo bonus est, quia vult, non quià cogitur. Si ergo
quaeratur at nallum bonam sit ex necessitate? cer-
tum est quod sic, ut patet in martyribus, quibus bo-
num fuit pati, et tàimen ex necessitate : quando qui-
dem multi, etiamsi in tormentis Christum negassent,
mortem uon evasissent : quamvis interim etiam il-
lud bonum quodammodo voluntarium sit, quia fit
non renitente voluntate.

« Forsitan euim ideo ad horam discessit à te, ut
« :elernum illum reciperes. » Nonnunquam malum
occasio fit boni, et bominum prava consilia in recta
Deus convertit. Sic ad fratres suos Joseph inquil:
Vos cogitastis de ine mala, Deus autem cogitavit de
me boua. Simile quid et in Onesimo possuimus intel-
ligere. Si enim dominum non fugisset, nunquam ve-
nisset Romain, uhi erat. Paulus vinctus in. carcere.
Si Paulum in vinculis non vidisset, non recepisset
fidem in Christum. Si Christi fldem noh recepisset,
nungaam Pauli filius effectus in opus Evangelii mit-
teretur, Pulcbre autem addens, « forsitan, » senten-
tiam temperavit, Occulta quippe sunt. judicia Dei, et
temerarium est, quasi de cerló pronuntiare quod
dubium est; caute, inquam, trepidanter ei timide
id dixit, ne si non posuisset, « forsitan, » omnibus
servis fugiendum putaretur, ut. apostolici fierent.
Quod autem ad horam addidit, horam 'pro tempore
debemus accipere. Grece enitn àp« tempus signifi-
Cat, sed breve, el ad comparationem «seternitalis
omne lempus breve est. Neque ait, ideo fugit, sed
ideo separatus est, honestiori usus vocabulo. Quia
autem nullus zternus domiui sui servus est, potestas
quippe ejue et utriusque conditio morte finitur, hine
subdit : ;

« Ut zternum ilium reciperes, jam non ut ser-
« vum, sed pro servo charissimum fratrem. » Ac si
dicat : Servum ad modicum auiseras, at fratrem
perpetuo reperisti, tam hic quam in s:culo futuro.
Addit autem istud, inquit Ambrosius, ne Philemon
aliquod, ut assolet, quasi dominus fastidium inflatiu-
nis pateretur, quare et ipsuui bumiliat, fratrem eum
ipsius appellaudo. Pro eo quod nos habemus, « pro
servo, » Bieronyius legii, « plus servo; » Grzci
item, « supra servum. » Addit autein, « in eternum, »
secundum eumdem Hieronymum, quia Christiani spi-
ritu dilectionis in :eteruum conglutinabuntur.

« Maxime mihi, quanto magis tibi e& in carne, et
« in Domino. » Si meus, inquil, frater est, profecto
non erubesces et tu illum habere frawem, inquam,
et iu carne, et in Domino, id est, qui curare possit et
saecularia et spiritualia negotia. Exemplo autem hu-
militatis Pault, qua. tantopere servum commendat,
ut etiam suum fratrem vocet, pulcherrima est hic
2 prolixa D. Chrysostoini disputatio in laudem humi-
italis.

« Si ergo habes me socium, suscipe illum sicut
« me. » Tantum se affectum erga Onesimui habere
O»teudit, ut tunc Philemonem, quem supra intantum

Y.

EPP. PAULI APPENDIX. Bl6

pem suum dicat (sic enim .egit Am-
brosius et similiter OEcumenius « consortem » ) si
istum sic susceperit, ut Apostolum; hoc est enim
uod dixit sapiens : « Servo sapienti liberi serviant. »

(juod dictum terrori est Philemoni, ut saltem vel

hac causa assumeret eum si. ex charitate non vellet.

Nihil autern tantam imperandi vim habet, quam non

simul omnia petere. Sic et Paulus hic non nisi post

plurima alia maximum hoc posuit, « suscipe illum
sicut me. »
* Si autem allquid nocuit tibi, aut dehet, mihi

« imputa. » Non dixit : Furatus est, sed lenius, « no-

cuit, » sive injuste egit, « aut debet. » Verisimile

namque est ipsum insumpsisse quz sublegerat ; pro-
pterea, inquit, mihi hoc debitum ascribe, me habe
debitorem. Sic Theophylactus et id significat vox

Greca, D06ye. Similiter autem. et Hieronymus id

hinc colligit, quod faürto sublatam pecuniam jam

consumpserat Onesimus. Nec enim sponsor, inquit,
n rei fieret ablatz, nisi esset id, quod ablatum fuerat,
dissipatum. Quia itaque maxime jactura rei pecunia-
rie, inquit Chrysostomus, angi homines solent, ipse
pro eo spondet. Caute interim postremo omuium
addidit cnlpam.

« Ego Paulus scripsi mea manu, ego reddam. »
Biande et fesüve hzec dicit, cum spiritali gratia
scribens, ac si diceret : En ad majorem securitatem
chirographum meum habes has litteras meas propria
manu descriptas, unde istud peculiare est buic Epi-
8tolz.

« Ut non dicam tibi, quod et teipsum míhi debes. »
Ne vidcatur indigne de illo sentire, quod non audeat
libere ipsum precari pro remissione furli a servo
commissi (nam hoc crudelem. quodammodo demon-
siraret. Philemoner), ostendit quod vehementer de
ipso confidat. Non solum, inquit, quz tua. sunt, sed
ei teipsum mihi debes, propter sermonem nempe
Chris, quem tibi evangelizavi. Poteram, inquam,
eo jure uti, sed nolui, ut mercedem habeas igno-
scendo.

« lta. frater ego te fruar in Domine. » Pro ita
Grzce est, val, quod affirmantis, sive obtestantis
est adverbium. flieronymus adnotat esse blandien-
tis, quale quid et reliqui commentarii tam Ambro-
sii quam Grxcorum subindicant. Unde sic commen-
tatur hic Ambrosius : Modo blanditur, ut obauditio
du voluntaria sit, ut possit fructum habere, etc.

nde adnotat Hieronymus non posse voceu hanc
commode Latina voce exprimi; sicut Grzci vocem
Hazbream riàx non potuerunt commode transferre,
sed legunt pro illa, « obsecro. » Tractatur autem istud
abAugustino quando disputat quomodo siti et frui in-
ter se differant. linprimis autem de doctrina Christiana
cap. 4, et simil.ter lib. txxxis Quast., quist. 50.
Frui, dicit, esse alicui rei amore inhzrere propter
seipsum ; uti aulem, propter aliud. Et similia habet
libri ejusdem de Doctr. Christ. cap. 22, et de 'Tri-
nitate lib. x, cap. 10. Quod tamen frequenter frui
D dicatur cum. delectatione uti, babet idem ibidem

cap. 35, sed improprie concludit, itaque quandoqui-
dem homo propter se non sil diligendus, sed propter

aliud, homine nimirum proprie frui. Cum itaque illi

sententiz obstare videretur locus iste, citatam eum

ipse sie solvit, quod cum addit « in Domino, » Apo-
siolus satis indicat sein homine spem non consti-
tuere. Cum enim, inquit, homine in Deo frueris, Deo
potius quam homine frueris. Sensum autem hunc
explicant Grxci, et alludit ad eum etiam Hierony-
inus : Fruor ego te in Dotino, id est capiam ex te
commodum in rebus quse secundum Christum sunt,
delector tuis preeclaris in Domino operibus, videam
ego te ditescentem omnibus bonis spiritalibus, et
sic id. quod sequitur erit quodammodo istius expli-
eatio.

« Refice viscera mea in Christo. » Repetit idem
quod supra, ut magis affectum ejus moveat, ubi eum
sibi tam charum intelligeret; est igitur idem sensus

Digitized by Google
