<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    807 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    • repromissionem, Deo pro nobis melius aliquid A erat. • providente, ut ne sine nobis consummarentur. » Sicut profugi et perfugae, inquit, sicut qui in turpi¬
    bus deprehensus, sicut indigni solent videri. Neque in solitudinibus inveniebant refugium, sed semper suge¬
    bant, diversionēs aliquas quarebant, vivos seipsos obruere volebant, semper in timore erant. Quae est ergo merces, vel quae tanta retributio et vicissitudo? « Necdum, inquit, receperunt mercedem, » sed adhuc permanent; et ita mortui, et in tanta tribulatione, nec¬ dum receperunt: tantum tempus habent: ex quo vice¬ runt, et necdum receperunt. Vos autem in certamine constituti, moresor afflicimini. Intelligite itaque quale et quantum est Abraham sedere et apostolum Paulum, exspectantes quando perficietur, ut possint tunc mercedem recipere. Nisi enim etiam nos illuc veue¬ rimus, tunc praedixit eis Pater non dare mercedem, sicut pater bonus, amator filiorum, probabilibus filiis et opus perficientibus dicit non se daturum come¬ dere, nisi venerint etiam alii fratres. Tu autem anxius es, quia necdum mercedem accipis. Quid ita¬ que faciet Abel, qui ante omnes vicit, et adhuc sine corona sedet? Quid Noe? quid ceteri illorum tempo¬ rum? quia ecce [qui et te] exspectaverunt, et alios exspectant, qui post le futurі sunt. Vides quia nos in hoc superamūs eos: de nobis enim dixit: « Melius aliquid provideret Deus. » Ne aliquid a nobis plus habere vi¬ derentur, si primi quam nos coronarentur, unum de¬ finivit tempus omnium coronarum; et qui ante tan¬ tos vicerit annos, tecum accipiet coronam. Coutem¬ plaris curam et dilectionem divinam? Et non dixit, Ne sine nobis coronentur, sed « Ne sine nobis con¬ summuentur. » Proinde etenim perfecti tunc parebunt. Prævenerunt nos in certaminibus, sed non prævenient in corona. Non enim illos læsit, sed nos honoravit. Nam et ipsi fratres vos libenter expe¬ claut. Si enim unum corpus omnes sumus, major ex hoc efficitur corpori jucunditas, cum simul et communiter coronatur et non per partes. Etenim justi etiam in hoc sunt mirabiles, quia sicut de propriis bonis, sic gaudent de bonis fratrum. Provide etiam illis hoc juxta votum procedit, ut cum fratri¬ bus coronentur, ut simul glorificentur.
    
    CAPUT XII.
    
    Inducit Apostolus suos ad mala poenae toleranda, ac mala culpae vitanda, ostendens condiciones legis ve¬ tеris ac novae.
    
    « Ideoque et nos tantam habentes impositam nu¬ bem testium, deponentes omne pondus et circum¬ stans nos peccatum, per patientiam curramus ad propositum nobis certamen. » (Joan.) In multis Scriptura consolationem assumpsit majorum et ac¬ cedentibus rebus: sicut solent prophetæ « ex æstu et duritia, ex imbribus, etc... » Hoc igitur etiam dicit hic, quia memoriam sanctorum illorum, sicut nubes inflammans ex radio igneo... sic animam malis op¬ pressam excitât et recreat. Et non dixit, Super nos apparentem, sed « impositam nobis : » quod amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    • proinde in majori nos fiduciam esse facit • nubes testium et moles. Et merito testes eos appel¬ lavit: non eos qui in Novo Testamento fuerunt tantum, sed etiam illos qui in Veteri erant signifi¬ cavit. Etenim quia etiam illi testificati sunt majestati divinae, sicut tres pueri, sicut Elias, sicut omnes prophetae. « Deponentes, inquit, omnia. » Omnia, qua dicit? Hoc est, somnum, anxietatem, cogitationes infimas, omnia humana: « Et circumstans nos, inquit, peccatum. » « Circumstans, » dixit, sive quod nos facile circumveniat, sive quod ipsum circum¬ veniri facile possit: magis autem hoc arbitror dici: facile enim, si velimus, prævalemus peccato. « Per patientiam, inquit, curramus propositum no¬ bis certamen. » Non dixit, cessibus dimicemus, » necque athletico more pugnemus, neque bella gera¬ mus, sed, quod omnibus est levius, hoc nominavit, cursum appellans. Neque dixit, Addamus cursui nostro, sed in eodem ipso permaneamus, non dis¬ solvamur. « Curramus, inquit, propositum nobis certamen. » Deinde adjungit summam et caput or¬ tionis, quod etiam primo posuerat, hoc etiam no¬ vissime ponit, hoc est Christum. « Aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum, qui propo¬ sito sibi gaudio sustinuit crucem, confusionne con¬ tempta, atque in dextera Dei sedes sedet. » Aspicientes, inquit, hoc est, ut discamus currere. Sicut enim filii parentes, et discipuli in certaminibus magistris attendunti, informantes mentem ex arte doctorum, per visum regulas quasdam sumentes, sic etiam hic, si volumus currere et discere ut bene curramus ad Christum, attendamus a uctorem, inquit, fidei nostræ et consummatorem Jesum. » Quid est hoc? Hoc est, quia ipse nobis fidem infundit: etenim ad discipulos suos dicebat: « Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv). Et Paulus idem dixit: « Tunc cognoscam, sicut et cognitus sum (I Cor. xiii). Ipse initium nobis imposuit, ipse etiam finem ponet. » Qui gaudio sibi proposito sustinuit crucem, confusionne contempla.» Hoc est, licebat illi, nihil pati, si vellet: « non enim fecit peccatum, neque dolus inveteratus est in ore ipsius (I Petr. ii); sicut et ipse dixit in Evangelio: « Venit enim princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). Adjecabat igitur illi, si vellet, non venire ad crucem: « Potestâ tem quippe habeo, inquit, ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x). Si igitur qui nullam habuit necessitatem, ut cruci¬ geretur, crucifixus est propter nos: quanto magis nos justum est omnia fortiter tolerare? « Qui gaudio sibi proposito, inquit, sustinuit crucem, confusionne contempla. » Quid est confusione contempla? Pro¬ brosam, inquit, sustinuit mortem. Esto igitur more¬ batur: quid etiam, ut probrose moreretur? Pro nulla alia causa, nisi ut nos doceret nihil existimare glo¬ riam, quæ ab hominibus deferatur. Ideoque non subjec­tus morti suscepit mortem, docens nos praeſumere contra mortem, et eam nullius existimare momenti. Quare non dixit, trisitia contempla, sed « confusione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como aparecem; palavras truncadas por hifens seguem o corte visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-500, direita 510-960; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>