<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    fidem, ornamenti erunt spiritualium virtutum. Ca- stra, persecutores, ut in psalmo : « Si consistant adversum me castra », id est, quando mihi resistent adversarii mei, in Deo confidam.
    Catulus est Christus, ut in Genesi : « Catulus leonis, Juda », id est, Christus de tribu Juda. Catulus populus Judaicus, ut in psalmo : « Sicut catulus leonis habitans in abditis », quod Christum populus Judaicus persecutus est, primum ei insidians in occultis. Catulus, diabolus, ut in libro Judicum a Samson e catulus leonis interficitur », quod a Christo diabôlus superatur. Per catulos apostoli, ut in Job : « Animam catulorum implebis », id est, desiderium apostolorum et Ecclesiæ consummabis. Per catulos homines reprobi, ut in psalmo : « Catuli leonum rugientes, ut rapiant », quod homines pravi, qui dæmones sequuntur bonos persequi non cessant. Per catulos detractores, ut in Job : « Dentes catulorum leonum contriti sunt », id est, verba detractorum destructa sunt. Per catulos dæmones, ut in psalmo : « Animam meam de medio catulorum leonum », id est, redemit me de potestatè dæmonum. Per catellos gentiles, ut in Evangelio : « Catelli de micis edunt », quod gentiles sacræ Scripturæ medullam inquirunt.
    Cathedra quædam est mundi, in qua non sedet Christus; quædam Moysiś, in qua Pharisaeus est audiendus; quædam seniorum, in qua laudatur Deus. Prima est pestilentiaæ, secunda justitie, tertia gloriæ. Prima, est nollities damnabilis. Secunda, austeritas spiritualis regiminis. Tertia, sublimitas cœlestis beatitudinis. In prima sedent mali, in secunda boni, in tertia beati. In prima peccatores, in secunda doctores, in tertia regentes. Primam cathedram hi quatuor pedes sustentant, negligentia sui, oblivo Dei, decor visibilum, dulcor delectabilium. Reclinationum ejus, peccati delectatio, pulvinar peccati perpetratio. Negligentia sui, et oblividio Deinterioris animæ oculos eruuunt. Decor visus, et dulcor dilectionis mortiferos ejus pedibus laqueos involvunt. Peccati delectatio illam illaqueat, peccati vero perpetratio illam præcipitat. Quatuor secundæ cathedræ pedes, quatuor sunt cardinales virtutes, prudentia, fortitudo, justitia, temperantia. Reclinatorium ejus, dilectio Dei, pulvinar, testimonium conscientiæ. Prudentia quæ illuminat, fortitudo quæ roborat, justitia quæ exornat, temperantia quæ modicat. Dilectio Dei quæ lætificat, testimonium conscientiæ quod tranquillat. In cathedra tertia quatuor pedes sunt, electorum scilicet essentia, potentia, scientia, dilectio. Reclinatorium, præsentia divinæ visionis. Pulvinar, pax summa quietis. Tunc namque veraciter electi erunt, poterunt, scient, amabunt, videbunt, requiescent, erunt sine mortalitate, poterunt sine debilitate, scient sine errore, amabunt sine offen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    saione, videbunt in plenitudine, requiescent in summa pace. Igitur prima cathedra est iniquitatis, secunda æquitatis, tertia felicitatis. Qui in prima sedent, subduntur carni, in perpetratione omnis peccati; qui in secunda, præsidunt Ecclesiæ in auctioritate recti judicii; qui in tertia, exultant cum Deo in æternitate felicis gaudii. Ex his cathedris prima est devitanda, secunda amanda, tertia desideranda, quod prima, malitia, secunda bona, tertia beata.
    Catene sunt obligationes vitiorum, ut in lege : « Confregi catenas » virtutum vestrarum », id est, dissipavi obligationes peccati, quæ mentes nostras deprimebant. Catene, afflictiones, ut in Job : « Si fuerint in catenis, et vinciantur funibus panpertatis », id est, quamvis fuerint in afflictionibus, et ligentur vinculis egestatis. Catene, duræ leges gentium, ut in Evangelio : « Neque catenis, jam quisquam eum poterat ligare », quod humanum genus nec ipsæ duræ leges Gentium a peccatis poterant cohibere. Catene, virtutes spirituales, ut in libris Regum : « Et quasi in modum retis catenarum », id est, ad formam multiplicitatis virtutum spiritualium.
    Catene, præsentes tribulationes, ut in Ecclesiæte : « De catenis quisquam egreditur ad requiem », quod a præsentibus tribulationibus sancti ad æternam pertingunt requiem.
    Cataractæ sunt apostoli, ut in psalmo : « In voce cataractarum tuarum », quod peccatores sperant de misericordia Dei, per prædicationem Apostolorum.
    Cataractæ, profundæ sententiæ sacræ Scripturæ, ut in Genesi : « Et cataractæ cœli apertæ sunt », id est, profundæ sacræ Scripturæ ostense sententiæ sunt.
    Cauma zelus est fidei, ut in Job : « Ossa mea arverunt præ caumate », id est, virtutes meæ emarcurerunt pro zelo meo.
    Cauda est perseverantia, ut in lege, jubebtur « auferri in sacrificio, quod habeatur perseverantia in bono opere. Cauda opprobrium, ut in lege : « Tu eris in cauda », id est, in opprobrium et ignominiam. Cauda, finis sæculi, ut in Exodo : « Extende manum tuam, et apprehende caudam ejus », quod in fine sæculi per gratiam suam dabit Judæis. Cauda, Antichristus, ut in Job : « Stringet caudam suam quasi cedrum », quod illum damnatum hominem in maximam altitudinem elevabit. Per caudam blandiimenta, ut in Apocalypsi : « Potestates equorum in caudis eorum », quod potestates hæreticorum in blandiimentis eorum.
    Caverna est vulnus in latere Domini, ut in Cantico : « Surge, amica mea, in caverna maceriæ », quod per sacramenta suæ redemptionis, quæ de latere Christi effluxerunt, sancta Ecclesia ab infidelitate resurrexit. Caverna, cor cujuslibet iniqui, ut in Isaia : « In cavernam reguli manum suam mittet », quod Dominus nonnunquam pravam mentem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Psal. xxvi, 3. 2 Gen. xlix, 9. 3 Psal. xvi, 12. 4 Jud. xiv, 5. 5 Job xxxix, 1. 6 Psal. ciii, 21. 7 Job iv, 10. 8 Psal. lvi, 5. 9 Matth. xv, 27. 10 Lev. xxvi, 13. 11 Job xxviii, 8. 12 Mar. v, 3. 13 III Reg. vii, 47. 14 Eccles. iv, 14. 15 Psal. xli, 8. 16 Gen. vi, 11. 17 Job xx, 30. 18 Lev. viii, 25. 19 Deut. xxviii, 44. 20 Exod. iv, 4. 21 Job xl, 12. 22 Apoc. ix, 19. 23 Cant. ii, 14. 24 Isa. xi, 8.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Algumas linhas apresentam hifenização e abreviaturas tipográficas; transcrição respeitou separação e sinais conforme visível. Pequena perda de texto no final da coluna esquerda onde palavra termina em "offen-".</notas>
</pagina>