<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    755 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    ritus est, inquit, Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. iv). » [Alb ] Quid est Deum in spiritu adorare, nisi in charitate et fide perfecta, et spe indubitata, et sanctis animae virtutibus quas Apostolus in alio loco abundanter enumerat?
    
    CAPUT VII
    
    Ostenditur excellentia sacerdotii Christi, comparando Christum ad Melchisedech, cujus sacerdotium et excellentius est Levitico et magis necessarium.
    
    « Hic enim Melchisedech rex Salem, sacerdos Dei (summi, qui obviavit Abrahae regresso a caede regum et benedixit ei, cui decimas divisit Abraham. » (J. Chrys.) Volens autem Paulus differentiam Novi et Veteris Testamenti ostendere, in multis hoc disserminat et jaculatur, et veluti quodam tintinnabulo praecocupans aures auditorum exercet. Confestim quippe ab ipso exordio hoc injecit dicens, quia illis quidem locutus est in prophetis, nobis autem in filio; et illis quidem multifariam et multis modis, nobis autem per filium. Deinde de filio locutus, quis iste sit, et quid operatus sit, et admonens credendum illi esse, ne eadem patiarum, quae Judaei, dicens, quia pontifex est secundum ordinem Melchisedech, et saepius in hanc differentiam ingredi volens, et multa ante dispensans et increpans veluti infirmos, et iterum recurans et recreans, ut confidentiam reciperent; tunc jam introducit differentiae rationem vigentibus auditoribus: qui enim surdii et desperat, non facile quidquam advertit. Et ut cognoscas, audi Scripturam dicentem: « Et non Moysen audierunt propter pusillanimitatem. » Propter hoc primum excludens mores eorum multis et terribilibus et benignis sermonibus, tunc jam aggressus est differentiae rationem, et quid dixit? « Hic enim Melchisedech rex Salem sacerdos Dei altissimi, » et quod est mirabilius, in ipso typo demonstrat multam esse differentiam. Quod enim dixi ex typo semper fidem facil veritati ex praeteritis propter infirmitatem audientium; « hic enim, inquit, Melchisedech rex Salem sacerdos Dei altissimi, qui obviavit Abrahae remeanti a caele regum et benedicens eum, cui etiam decimam distribuit ab omnibus Abraham. » (Alb.) Tradunt Hebraei hunc esse Sem, primum filium Noe, et eo tempore quo ortus est Abraham (Gen. xiv), habuisse antiquitatis annos ducentos nonaginta. Nec esset mirum si Melchisedech victor Abraham obviam processerit, et in refectionem tam ipsius, quam pugnatorum ejus panem vinumque protulerit, et benedixerit, ei, quod a nepote suo, jure parentalitatis decimas praedæ atque victoriae acceperit ab eo, sicut sacerdos excelsi Dei, qui fuit etiam rex Salem: Salem autem non, ut Josephus et nostrorum plurimi arbitrantur, est Jerusalem, nomen ex Graeco Hebraeoque compositum, quod absurdum esse peregrinae linguae mistura demonstrat: sed oppidum juxta Scythopolim, quod usque hodie appellatur Salem, et ostenditur ibi palatium Melchisedech, ex magnitudine ruinarum veteris operis ostendens magnificentiam. Ad quam civitatem etiam legitur Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    cob descendisse, quae fuit in terra Chanaan in regione Sichem. Considerandum quoque est quando Abrahae a caede hostium reverternti, quos persecutus est usque Dan, non in via Jerusalem, sed oppidum metropolis Sichem in itinere fuerit, de quo in Evangelio legimus: « Erat autem Joannes baptizans in Ennon juxta Salem [Salim], quia aquae multae erant ibi (Joan. iii).
    
    « Primum quidem, quia interpretatus est rex justitiae, deinde autem et rex Salem, quod est, rex pacis: sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitae habens; assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum. » Saepius vero beatus Paulus eumdem Melchisedech in typo Dei salvatoris introducit: Quamvis omnes Patres sancti et Patriarchae et Prophetae prioris temporis in aliqua re figuram expresserint Salvatoris; hic tamen Melchisedech specialius, qui non fuit de genere Judaeorum, in typo praecessit sacerdotii Filii Dei, de quo dicitur in cix psalmo: « Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech. » Ordinem autem ejus multis modis interpretat, quod solus et rex fuerit et sacerdos, et ante circumcisionem functus sacerdotio, ut non gentes ex Judaeis, sed Judaei a gentibus sacerdotium acceperint; neque unctus oleo sacerdotali, ut Moysi praecepta constituunt, sed oleo exsultationis et fidei puritate; neque carnis et sanguinis victimas immolaverit, et brutorum sanguinem animalium dextra susceperit, sed pane et vino simplici puroque sacrificio Christi dedicaverit sacerdotium. Nec tamen credendum est quod iste Melchisedech sine patre aut sine matre esset, cum Christus quoque secundum utraque naturam et patrem habeat et matrem; sed quod subito introductor in Genesi occurrisse Abrahae a caede hostium reverternti, et nec ante nec postea ejus nomen vel genealogia inveniatur scripta. Affirmat autem hujus exemplo Apostolus, quod Aaron sacerdotium, id est, populi Judaeorum et principum habuerit et finem; Melchisedech autem, id est, Christi et Ecclesiae, sacerdotium et in praeteritum et in futurum aeternum sit. Hic vero Melchisedech interpretatur rex justitiae. Quis est verus rex justitiae, nisi Dominus noster Jesus Christus? deinde rex Salem, hoc est, rex pacis, quod pertinet ad Christum. Iste namque nos justos efficit pacificans omnia quae in coelis sunt et quae in terris (Coloss. i), qui solos est rex justitiae et pacis Dominus noster Jesus Christus, qui secundum divinitatem sine initio, sine fine, rex est sempiternus, ex aeterno Patre aeternus, quamvis ex temporali matre temporalis esset. Sicut enim istius Melchisedech non legimus initium vel finem in Scriptura sancta propterea quod non est scriptum, sic non novimus Filii Dei initium vel finem, quia non habet. Et in hoc est similitudo, quod nec illius, nec istius, initium vel finis legatur. Illius quidem quia non scriptum est, istius autem quia omnino non est. « Intuemini quantus sit hic, cui decimas dedit i de praecipuis Abraham patriarchis. » Convertit ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página impressa em latim. Algumas divisões de linhas e hifenizações foram mantidas conforme o original; aparente expressão "[Alb]" mantida entre colchetes; quebra de palavra "Ja-" no final da coluna esquerda reproduzida como no original.</notas>
</pagina>