<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
AD ENARRATIONES IN EPP. PAULI APPENDIX. 837                                                                                              838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,495,920">
hac sui appellatione, statim in initio Philemonem
dominum commonefacit, ne servi pudeat, qui sibi
nuper conservus factus sit. Quacunque enim pro
Christi nomine ipsi jam patimur, pro bonis habenda
sunt, vel vincula ipsa: atque ea de causa addit,
"Jesu Christi," ne existimet quis aliam ob causam
quam ob Christi nomen in vincula conjectum ipsum.
Colligitur autem hoc ex loco etiam tempus et locus
quibus haec Epistola est scripta et missa est: ex
Roma nempe tempore prioris captivitas, de qua
ad Timotheum: et in prima mea defensione nemo
mihi astiit, etc., a Paulo adhuc in vinculis exi-
stente. Quin quod existimat Hieronymus eodem illo
tempore dictatas ab Apostolo ad Philippenses, Colos-
senses et Ephesios Epistolas: ad Philippenses qui-
dem imprimis, quod ut his cum solo Timotheo scrip-
sbit, deinde quod vincula sua manifesta dicit
facta in omni praetorio. Quid sit autem praetorium,
in ipsius Epistolae fine significat: "Salutant vos
maxime qui de Caesaris domo sunt." Postremo
quod et in eadem dicit: "Existimantes pressuram
se suscitant vinciulis meis." Porro et ad Colossen-
ses principium est simile: "Paulus apostolus Jesu
Christi, et Timotheus frater." Et postea: "Qui nunc
gaudeo, in passionibus pro vobis eram; et in
fine: "Memores estote vinculorum meorum." At-
que haec ideo ut sciamus haec etiam Epistolas in vin-
culis dictatas. Illud autem proprii est ad Colos-
senses quod idem Onesimus, qui nunc Philemoni com-
mendatur, perlator illius Epistolae fuit. Ut postea
dicitur: "Que circa me sunt, omnia vobis nota
faciet Tychicus charissimus frater, etc., cum One-
simo charissimo et fideli fratre, qui est ex vobis."
Est et aliud iudicium, quod in ea Epistola etiam Ar-
chippi mentionem facit, cum et hic: "Dicite Ar-
chippo," etc. Ad Ephesios similiter eam ob causam
quod pro Christo se vinculum et ibi cap. 1 dicat; et
in fine ejus Epistolae eadem omnino quae ad Colo-
ssenses praecipiat, ut servi obediant dominis carna-
libus, etc. Et ad extremum Epistolam suam hoc
fine claudat, sicut et illam alteram: "Quid agam
noluum vobis faciet Tychicus charissimus frater,"
etc. Tychicus autem is est qui cum Onesimo militut-
tur, et ita eodem tempore Onesimum habuit co-
mitem quo is ad Philemonem has litteras perrebat.
Et Timotheus frater. In aliis Epistolis Sos-
thenes et Sylvanus, interdum et Timotheus assu-
mitur. In quatuor Timotheus tantum: haec nempe,
et duabus jam dictis, ad Philippenses, et Colos-
senses, et posteriori ad Corinthios; quia vel eo-
dem tempore, vel praesente Timotheo et aliis, dictae
sunt. Quod ex duplici factum causâ existimat Hie-
ronymus, ut et Epistola majorem haberet auctorita-
tem, quae non ab uno scribebatur (unde et hic
notat Chrysostomus: "Assumti et alterum servum,"
ut a pluribus oratus facilius credat): et quia nulla
erat aemulatio inter apostolos, si quid forte Paulo
dictante alii spiritus suggessissent, id sine tristitia
dedit Paulus in Epistola quam dicebat: secundum
quod ipse praeceperat 1 Corint. xiv: ut si alio pro-
phetante alii fuerit revelatum, taceat ille qui pri-
us prophetabat. Qualis autem fuerit iste Timotheus,
hic tractando non est locus, sed magis proprius est
ille tractatus Commentariis in Epistolam ad Timo-
theum. Fratrem autem vocat evangelicae praedica-
tionis consortio.
Philemoni dilecto. Hic paucis agendum quis,
qualis, aut unde oriundus fuerit iste Philemon: id
enim in hunc locum discutimus, ne plus aequo pra-
fatio esset prolixior. Consentiunt autem fere in ea
commentarii quod vir nobilis fuerit Plurigius na-
tione. Quae tamen ratio quanquam fere intratabiliis
ac servis sit, secundum illud Proverbii: "Phrygiis
plagiis emendatur," ipsa tamen et moribus tractabilis,
et vita fidelis, et sua sanctorum indulgentia juxta
parabat, et eleemosynas conservabat abunde.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,90,960,920">
ligit autem Colossensem fuisse, quae civitas est in
Phrygia, D. Hieronymus, tum ex eo quod in Epi-
stola ad Colossenses Onesimum dicit Apostolus ex
ipsis esse, id est inde oriundum, tum ex eo quod
etiam ibi Archippi meminerit, tanquam ipsorum
episcopi, ut statim dicitur, cujus etiam hic fit men-
tio. Est autem et id hic non praeterendum quod
non habeatur in Graeco αγαπητος, quod dilectus,
sed αγαπητος, diligibilis interpretatur. Inter dilec-
tum autem elem et diligibilem hoc interest, quod
dilectus potest appellari et ille qui dilectionem non
meretur; diligibilis vero is tantum (vel attestante
Hieronymo) qui merito diligitur. Unde et illud quod
in xliv psalmi titulo prenotatur: "Pro dilecto," me-
lius habetur "Pro diligibili" in Graeco. Scribunt igi-
tur Paulus et Timotheus Philemoni charissimo; qui
ideo charissimus erat quod in eodem opere versaretur.
Unde et subjungitur:
"Et adjutori nostro." Quanquam Philemon in
nulla fuerit ecclesiastica constitutus functio, ut
notatur ab Ambrosio, adjutorem tamen suum vocat
Apostolus, sive participem laborum, ut legit dictus
Ambrosius, eo quod etiam ipse Evangelium non
predicaret; sanctorum tamen necessitates inseruisse,
ipsosque hospitio recepisse manifeste colligat Chryso-
stomus, tum ex eo quod viscera sanctorum Apostolus
in eo requievise dicit, tum quod hospitium sibi prae-
cepit parari ab ipso, ut infra latius doceamur.
Notant interim et illud hoc loco Graeci magna
energia esse haec verba "Dilecto et adjutori," quaeque
ipsum Philemonem ad facile amuendum postula-
tis Apostoli deberent inducere. Si enim dilectus
sit, gratificabilior postulanti: si adjutor et collega,
nequaquam servum, cum ad se venerit, coercerabili,
sed iterato (inquit Theophylactus) ad Paulum hunc
remissorius est, ut praedicanti ministrando inseruit,
et sic domini sui locum servus in ministrando
sanctis supplet.
"Et Apphiae sorori charissimae." Apphia haec
aut soror ejus (inquit Primasius) creditur esse, aut
uxor: ad priorem videtur magis inclinari Hieronymus,
posteriorum vero sequentium Graeci sequuntur, se-
cundum quos hic erit sensus: "Hujusque uxori
Apphiae, sive Appiae mihi ob fidei cognitionem so-
rori plurimum amandae." Intuendam autem monet
diligentius animi in Apostolo modestiam OEcumenius,
qui non solum Timotheum, sed et uxorem Phi-
lemonis et alium quemdam sibi conprocreatores ad-
hibet. Illud autem ad Gal. ii in Christi fide refert,
nihil, gentilis sit aliquis an Judaeus, vir an mulier,
etiam hoc in loco sit perspicuum. Inter duos quippe
viros et apostolicos, inter cooperatorem Pauli et
commilitonem, medium Apphiae nomen inseritur,
ut tali ex utroque ordine sua comital, non videatur
sexus non ordinem habere, sed meriti.
"Et Archippo comilitoni nostro." Rursus hic
urget Chrysostomus Apostoli in scribendo humi-
litatem. Non, inquit, in auctoritatem et imperio im-
perare voluit, et quidem cum jure suo posset, neque
dedidit, si non sibi praeuler; verum ac si ignotus us
ignotos scriberet, et alios item rogavit, ut se pro
servulo fratrem jungeret. Non enim modo a plurimis
rogari, verum et ad plurimos referi preces plurimum
habet virium ad impetrandum. Ideirco ait:
"Et Archippo comilitoni"; ac si dicat: Si milities
socius es, in his quoque te socium exhibeas necesse
est. Commilitionem autem vocari existimat Hierony-
mus quod cum Paulo et Timotheo, contra adver-
sarios pro Christi nomine dimicans victor exsiste-
rit. Mentio autem sit hujus Archippi etiam ad Colo-
ssenses, iv: "Dicite Archippo: Vide ministerium
quod accepisti a Domino, ut illud impleas." Quae
autem fuerit illud ministerium, recentiores ferre sentiunt
episcopum cum fuisse Colossensium, veteres vero
non tam aperte, sed velut sub dubio. Sic et Hieronymus
inde colligit aut episcopum fuisse, aut praedicatorem
Evangelii. Sic et OEcumenicus super illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por leitura visual da imagem; algumas palavras de difícil leitura foram inferidas a partir do contexto (ex.: "Plurigius" / "Plurigius natio" apud Philemon — palavra possivelmente corrompida no original). Foram preservadas aspas e sinais conforme impressão. Letras marginais centrais A–D transcritas em bloco único na ordem vertical.
  </notas>
</pagina>