<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    787   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   78
    a concilio gavisi sunt, quia digni habebantur pro A ‹ manentem substantiam. › Prout diceret firmam
    nomine Jesu contumelias pati (Act. v). ,
    ‹ Cognoscentes, inquit, vos meliorem habere et terrena periit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,965,430">
    LIBER VICESIMUS NONUS.
    
    CAPUT XI.
    
    Apostolus ostendit quid sit subjici Christo : fidem de-
    scribens, multipliciter commendat.
    
    ‹ Nolite itaque, fratres, amittere confidentiam
    vestram, quia magnam habet remunerationem
    apud Deum. › (Alb.) Quam ne amitterent instantissime eos hortatur ; facilius enim integra conser-
    vantur, quam amissa recuperentur. Nihil enim vobis
    necessarium est, nisi ut stetis firmiter, et perma-
    neatis in fortitudine vestra, quæ magnam habet re-
    munerationem apud Deum. ‹ Patientia enim vobis
    necessaria est, ut voluntatem Dei facientes repo-
    tetis promissionem. › O quanta magnitudo exhor-
    tationis isius, et consolationis, unum quippe opus
    habetis, id est ut perseveretis in agone, donec re-
    cipiatis coronam condignam labori vestro, quia non
    qui ceperit coronabitur, sed ‹ qui perseveraverit in
    certamine usque in finem, hic salvus erit (Matth.
    x). › In patientia siquidem possidebitis, dicit Do-
    minus, animas vestras. › (Joan.) « Reportelis › dixit,
    id est accipatis promissiones Dei. Consolator enim
    eos, velut si quis athletæ hoc diceret, qui cunctos
    subjessast ac deijcesset, et nullum reliquum habe-
    ret qui sibi concerlaret, deinde futurum ut coro-
    næretur, et dilationem temporis non ferentem dum
    arbiter certaminis advenerit, qui coronam daret: ille
    autem impatienter ferens vellet exire et fugere non
    tolerans sitim et flammmas æstuationis. Hoc igitur et
    ipse significat dicens : ‹ Adhuc enim modicum ali-
    quantulumque qui venturus est veniet et non tarda-
    bit. › (Alb.) Non minima consolatio est laboris cito
    sperare venturum judicem et remuneratorem, et con-
    solatorem remuneraturum certaminis constantiam.
    (Joan.) Et ne forte dicerent, quando veniet? ex Scri-
    p turis eos consolatur. Etenim inquit, ‹ Prope est sa-
    lus nostra. › Ergo consolatur eos tanquam parvum
    sit tempus quod remaneat. Hoc non ex seipso dicit,
    sed ex Scripturis. Si enim jam diu est, ex quo dici-
    tur : ‹ Adhuc enim modicum quantum, qui ven-
    turus est veniet et non tardabit (Agg. ii) : › manifeste
    sum est, quia nunc multo proxinior est. Proinde et
    perseverare et exspectare non minima merces est.
    ‹ Justus autem meus ex fide vivit (Habac. ii). Quod
    si abtraxerit se, non placebit animæ meæ. Nos
    autem non sumus filii subtractionis in perditionem,
    sed fidei in acquisitionem animæ. › (Alb.) Hoc
    propheticum intulit Apostolus testimonium ad ex-
    hortationem fidei : sicut displicebit qui dubitat, ita
    qui crediderit vivet in fide sua recta. Quapropter
    credamus velociter venisse judicem Christum, et
    præparemus nos obviam in bonis actibus, ne sumus
    abstractionis fili a luce sempiternæ, sed acquisitio-
    nis in gloriam, cum sanctis in die magno audientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,965,900">
    vocem desiderabilem : ‹ Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab
    origine mundi (Matth. xxv). ›
    
    ‹ Est autem fides sperandarum substantia rerum,
    argumentum non apparentium : in hac incutissimu-
    /hium consecuti sunt senes. › (Joan.) O quam mirabili
    verbo usus est dicens : ‹ Convictio eorum quæ non vi-
    dentur. › Convictio quippe est in rebus admodum ma-
    nifestis. Fides igitur visio est, inquit, non appare-
    lium, et ad eandem satisfactionem ducit, ad quam
    etiam quæ videntur. Proinde neque circa ea quæ
    videntur credulitas vel incredulitas dici potest ; ne-
    que iterum fides dici potest, nisi cum circa ea quæ
    non videntur, amplius, quam circa ea quæ videntur,
    satisfactionem quisquam habuerit. Quoniam ea quæ
    sunt in spe, sine substantia esse putantur, fides eis
    tribuit substantiam ; magis autem non eis tribuit,
    sed ipsa est essentia eorum. Ut puta, resurrectio nec-
    dum facta est, et ecdum est in substantia, sed spes
    facit eam subsistere in anima nostra : hoc est, quod di-
    xit, substantia. Si itaque convictio est eorum quæ non
    videntur, quid est quod ea vultis jam videre, ut exi-
    datis a fide, et desinitis justi esse? siquidem ‹ Jo-
    stus ex fide vivit. › Vos autem si volueritis ea ri-
    dere, jam non eritis fideles. Laborastis, inquit, ex-
    tamina plurima sustinuisitis : etiam ego hoc dico.
    inquit; sed expectate, hoc est, nolite hic quærere
    quæ speratis. (Greg.) Palpavit Thomas latus Domini
    et exclamavit, ‹ Dominus meus et Deus meus : › Di-
    cit ei Jesus : ‹ Quia vidisti me et credidisti (Joan.
    xx). › Cum Paulus apostolus dicat : ‹ Est enim fides
    sperandarum substantia rerum, argumentum non
    apparentium, › Profecto liquet, quia fides illarum
    rerum argumentum est quæ apparere non possunt :
    quæ etenim apparent, jam fidem non habent, sed
    agnitionem. Dum ergo vidit Thomas, dum palpa-
    vit, cur ei dicitur, ‹ quia vidisti me credidisti : ›
    sed aliud vidit, aliud credidit. A mortali quippe ho-
    mine divinitas videri non potuit. Hominem igitur
    vidit, et Deum confessus est, dicens : ‹ Dominus
    meus et Deus meus ! Videndo ergo credidit, quia
    considerato verum hominem, hunc Deum quem
    videre non poterat exclamavit : › Fide intelligentia
    aptata esse sæcula, verbo Dei, ut ex invisibilibus
    visibilia fierent. › (Joan.) Fides forti animo et
    virili opus habet, et omnia supergrediente sensibi-
    lia, et infirmitatem ratiocinationum hominum trans-
    eunte. Non enim poterit aliter quisquam fidelius
    fieri, nisi seipsum a consuetudine communi abducat.
    Quia ergo animæ Hebræorum debiles erant, et a fide
    quidem initium sumpserant, ex passionibus autem
    tribulationum pusillanimes efficiebantur, et minus
    patienter ferebant et concutiebantur, primo eos et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,180,55,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="965,180,985,800">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso; pequenas palavras cortadas no bordo direito foram reproduzidas conforme visíveis. Marcas tipográficas e sinais diacríticos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>