755

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVIll. — IN EPIST. AD HEBR.

.

154

sionem. » (A/b.) Mira est sapientia beati Pauli. Per À omnium quzsunt. Sed quia incredulum est humanum

vices enim laudibus extollit eos ad quos scribit,
per vices terroribus antecedentis Iustoriz terret eos,
ne inüdeles essent et minus creduli promissioni Dei,
per vices vero eos exemplis hortatur ad patien-
tiam et (idem , et ut indubitanter credant, non solum
Deo dicente, verum etiam jurante per semetipsum ;
et dum ei multa suppeterent exempla sanctorum, qui
per patientiam hzreditarunt promissiones Dei, pre-
cipue fidelis Abraham propter dignitatem personx
8uz, et propler quod maxime in eo istud contigerit.
«Qui longanimiter ferens adeptus est in filiis suis pro-
missiones, » non modo preteriti temporis, qus in po-
pulo Dei implet» sunt, magis etiam in futurum pro-
nuntians in filios fidei Abrahz. Promissionem enim

Dei cooperata est longanimitas audientis, et exspe- B

ctantis bzreditatem promissam, quam quidem pu-
Sillanimes et incredibiles verbis Dei non fuerunt
adepti, sed plurima illorum in deserto periit mul-
iitudo. Quam impium est, Deo jurante, non cre-
dere! «Juravit enim Deus per semetipsum, quia ne-
minem habuit majorem, per quem juraret. » Potest
hic persona, in boc juramento, Dei Patris intelligi,
qui de Filio suo eidem patriarche promisit, dicens :
« Et in semine tuo benedicentur omnes geptes. » Non
* dicit « in seminibus, » ut beatus Paulus in alia de-
monstrat Epistola (Gal. n1), sed « in semine tuo, »
hoe est, Christo. Jurat enim et idem Christus in
Evangelio, dicens : « Amen, amen, dico vobis,» et ipse
per seipsum, quía nec ipse habuit msjorem, per
quem juraret. « Benedicens benedicam te; » hoc est,
in stellis cceli, per quas sancti designantur, de ejus
semine futuri, intelligi potest dictum, « multiplicans
multiplicabo te, » et hoc in arena maris, per quam
peceatores populi illius designari possunt. Utraque
enim Dominum dixisse legitur, ubi ait: « Et erit se-
« men tuum sicut stelle coli, et sicut arena qus
« est in littore maris. » « Homines enim, inquit, per
« majorem sui jurant, et omnis controversie eo-
« rum finis ad confirmationem est juramentum. »
$i igitur hominum in futurum (sic) credendum est, de
quibus dicit Propheta : « Omnis homo mendox (Psal.
xiv), » quanto magis Dei juramento credi debet,
qui est. veritas, qui nec falli, nec mentiri potest !
« Homines enim per majorem sui jurant, et omnis
controversiz eorum finis ad confirmationem est jura-
mentum.» (J. Chrys.) Prout si diceret: Ex hoc solvitur
totius controversiz disceptatio, non unius cujuslibet,
sed totius. Oportebat quidem sine juramento cre-
dere Deo, sed jurare Deum dicit : « In quo abun-
« dantius volens Deus ostendere pollicitationem hze-
« redibus, immobilitatemque consilii sui. » Propterea
bujus repromissionis mentionem facit, qux ad nos
communiter facia est. « [nterposuit jusjurandum. »
(Alb.) Quoniam enim apud homines boc videtur fidele
esse, cum juramentum  interfuerit. controversiis
eorum , propterea etiam hoc addidit. Non :equale est
homines per se jurare, et Deum : homo enim sui po-
testatem non habet ; Deus autem potestatem habet

genus, propter hoc condescendit ad nos ; sicut enim
jurat propter nos, quamvis indignum ei sit non credi,
ita superius dictum est: «et didicit ex his, quz» passus
est, » quoniam homines hoc putant maxime esse di
gnum fide, ut per experimentum quis transeat ad fidem.
« Ut per duas res immobiles, quibus impossibile est
mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus,
qui confugimus ad tenendam promissionis spem,
quam sicut anchoram babemus anime tutam ac fir-
mam. » Duas res dixit : Dei Patris promissiones
de Filio suo, et adventum Filii in bunc mundum
pro salute nostra. Proposita vero spes veritas est
rerum gestarum, qui patriarchis promiss:e sunt. et
reddite, ut ex transactis futura credamus. Quam
spem, sicut anchoram, inquit, habemus animz tu-
tam ac firmam. (J. Chrys.) Sicut enim anchora jactata
de xavi. non permittit cam  circumferri, licet
venti commoveant eam, sed jactata firmam facit na-
vem ; sic et fides spe roborata introducit nos in re«
rum speciem, quam inodo fide etspe tenemus ;
ideo addidit, dicens : « Et incedentem usque ad in-
teriora velaminis. » Tempestas enim et multus im-
ber commovet ratem ; anchora autem non permittit
eam demergi: sic etiam nostra spes, quam habemus
fixam in interiora velaminis , nulla infidelitate mergi
poterit, si cum Propheta veraciter dicamus : « Jacta
in Deum curam tuam, et ipse te enutriet. (Psal.
Liv). » Si hanc non haberemus, omnino demersi era-
. mus, non tantum in spiritalibus, sed etiam in carna-
libus. Multam quis hujus invenit fortitudinem, ut puta
in negotiando, in agricultura, in militia ; nisi hane
quisquam primo proponat, nunquam aliud attiagit :
« Quia, qui arat, inquit Apostolus, in spe arat. (1
Cor. 1x), » et omnis labor noster spe mercedis cujus-
libet consolatur. Spes vero penetrat interiora vela-
minis, dum celestia absque ulla dubitatione credit,
et sperat et amat, operibusque ostendit, ut pote quid
credat, quid speret. Ut firmiorem nobis spem ad-
deret, subjunxit : « Ubi przecursor pro nobis introiit
« Jesus, secundum ordinem Melchisedech, pontifex
€. factusindeternum. » (Joan.) Priecursor autem quo-
rumdam est precursor, sicut Joannes Cliristi. Non
enim dixit simpliciter, introiit, sed, Ubi precursor pro
nobis introiit, veluti absque dubio oporteat prosequi
praecursorem nostrum. Przcursorem siquidem et con-
sequeutem in eadem etiam via esse convenit. Hoc
autem de eo, qui secundum carnem est, dicitur, qui
semetipsum obtulit sacrificium Deo in odorem suavi-
tatis. Pontifex factus secundum ordinem Melchise-
dech. Oportet itaque et illos, quorum pontifex est,
meliores esse, eL quantum est inler Aaron et Christum,
tantum est quodammodo inter Jud:eos et Christianos ;
superiora etiam et sacrificia ; talia videlicel offeramus '
sacrificia, qui in illud sanctuarium coeleste offerri
possunt, non jam pecudem ef bovem, non sangui-
nem et adipem, omnia h:ec soluta sunt, et pro eis
introductum est rationabile obsequium, etiam, quod
per animam, quod per spiritum offertur Deo. « Spi-

Digitized by Google
