<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Et nobis est negligentia, bona vero a Deo, quæ ad A candam benefícia pertinent dico. Hic veluti excusationem constituit, causam ostendens propter quam dereliquit eos. Quia hoc est testamentum, quod disponam domui Israel post dies illos, dicit Dominus: Dando leges meas in mentes eorum, et in cordibus eorum superscribam eas, et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum. Et non docebit unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens: Cognosce Dominum, quoniam omnes scient me a minore usque ad majorem eorum: Quia propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum non memorabor amplius. (Alb.) Et hic magna distantia est inter legem et legem, inter Scripturam et Scripturam, inter litteram et gratiam. Nam littera legis scripta est in tabulis lapideis, quas Moyses ipse fregit, dum vidit populum ante vitulum iudentem: gratia vero data est in corda credentium per Spiritum sanctum, per quem charitas diffusa est in cordibus credentium. Quod vero in littera latebat, et legebatur a populo per magistrorum traditiones, hoc Spiritus sanctus adveniens docebat Apostolos. Et hoc est quod ait Propheta: Et non docebit unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens: Cognosce Dominum, omnes enim scient me a minore usque ad majorem eorum; sicut in Evangelio de Domino legitur: Tunc aperiuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). (J. Chrys.) A minore, inquit, usque ad majorem eorum scient me, et non dicent, cognosce Dominum. Quando istud contigit, nisi modo? Manifestum quippe est, quod circa nos actum est: quod autem circa illos, non est manifestum, sed reclusum erat in Evangelio novo. Novum tunc dicitur, quando aliud ostendit, vel quando a vetere amplius habet: Ecce, inquit, et istud novum existit, cum quedam ejus remota sunt, quedam autem manent, ut puta, si quis domum vetustam et casuram totam immutans, et fundamenta nova constituit, confestim dicimus: fecit eam novam, cum tantum aliqua quidem ejus auferat, aliqua vero immutet. Etenim cælum novum dicitur sic, quando nequaquam æreum erit, sed cum pluviam dederit,..... cum infructuosum non est, non quando mutabitur,.... non quando aliqua quidem ejus exclusa fuerint, aliqua permanserint. Proinde testamentum, inquit, novum bene quis dicit. Si [Sic] enim ostendo, quoniam vetustius factum est testamentum illud, secundum quod nemo in illo fructificat; et ut agnoscas integre, lege quid dixit Aggeus, quid Zacharias, quid angelus, quid etiam Esdras increpat. Quomodo corripuerunt eum, quomodo nemo interrogat Dominum, ubi etiam ipsi transgressi sunt, et neque ipsi sciebant. Interius quomodo violentiam patiur tuum? ego autem meum ostendam, quoniam novum proprie ipsum dicitur. Sed neque illud concedo de hoc dictum esse, quoniam erit cælum novum. Quare non magis, quod dicitur in Deuteronomio, quia erit cœlum æreum, hoc posuit ad differentiam signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cat A candam: Si autem audieritis, erit novum? et quidem propterea, inquit, aliud testamentum datum repromittit, quoniam in primo non manserunt. Hoc ergo demonstro per ea quæ dixit: Quia quod impossibile erat legis, in quo infirmabatur per carnem (Rom. viii); Et iterum: Quid tentatis imponere jugum super collum discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos valimus portare? (Act. xv.) — Sed illi quidem non manserunt, inquit. Hic autem ostenditur, quia majorum transgressio nos dignos facit spiritualium rerum: In omnem, inquit, terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii); hoc est, non dicet unusquisque ad proximum suum: Cognosce Dominum (Habac. ii); Et iterum: Multiplicabitur terra, et cognoscat Dominum, sicut aqua nulla cœperuit mare. Dicendo autem novum veteravit prius; quod autem antiquatur et senescit prope interitum est. (J. Chrys.) Vide quomodo, quod absconsum erat relevavit, et ipsam mentem prophetæ aperuit. Honoravit legem, et noluit eam dicere vetustam nominalim: verumtamen hoc dixit: si enim illud novum esset, nequaquam etiam istud testamentum postea novum vocaret. Proinde amplius quidem dans, et alterum, antiquatum est, inquit. Ergo solvetur et periet, et iam non erit. Sumens autem a Propheta judicium, paulo amplius in illud testamentum invehitur, commode ostendens, quoniam nostra nunc floreut, Illa vetusta sunt, et prope interitum: sed renovabitur sicut aquila juvenus nostra, si ad fontem vitæ currimus, si alas et oculos ad solem justitiæ extendimus. Deinde sumens nomen vetustatis, et aliud de eo adjiciens, hoc est, senectutem: quod reliquum erat ei aliis assumens, proximum est, inquit, interitu. Et non simpliciter, quiescere factum est a novo velis testamentum, sed veluti quod senuisse, velut inutile. Propterea dicebat, propter infirmitatem, propter inutilitatem, et nihil perfecit lex, et quia, si prima inculpabile esset, nequaquam secundi locos quaereretur; non veluti obnoxium criminibus, sed veluti flectum non habens, more idiotarum locutus est, veluti si quis dicat: non est inculpabilis hæc domus, hoc est, habet vitium, debilis est: non est inculpabile hoc vestimentum, hoc est, jam putre est. Non veluti malignum igitur hic accusavit, sed veluti habeas querelam et vitium.
    
    CAPUT IX.
    
    Tangit Apostolus ea quæ fuerunt in ministerio Veteris Testamenti, et ex his arguunt dignitatem Christi ac novæ legis.
    
    Habuit quicquam et prius justificationes culturæ et sanctum sæculare. Tabernaculum enim factum est primum, in quo inverant candelabra, et mensa, et propositio panum, quæ dicuntur sancta. Post velamentum autem secundum tabernaculum, quod dicebatur Sancta sanctorum, habens aureum thuribulum, et arcam testamenti circumstans et omni parte auro, in qua erat urna aurea habens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra moderna impressa. Algumas palavras finais das colunas apresentam cortes na imagem; marcado com hífen final quando parte da palavra segue na próxima linha visível. Não foram acrescentadas ou normalizadas as abreviações; sinais de pontuação respeitados conforme impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>