78

.ENARRATIONEM IN EPP. PAULI LIB. XXVIII. — IN EPIST. AD HEBR.

381

ficia Judzorum? Transierunt et non sunt in Ecclesia À autem carnis inimiea est Deo. Legi enim non subji-

Christi, quia venit ille, qui figurabatur illis sacrifi-
ciis, de quo in capile, sive in capitulo libri scriptum
est. Cujus libri? Utique Psaltérii, ubi dicitur : « Bea-
« tus vir qui non abiit in consilio impiorum, et' in
* via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilen-
« tz non sedit, sed in lege Domini voluntas ejus
« (Psal. 1) » : qui psalmus caput totius libri dicitur a
«* quibusdam, ideo et Apostolus hie dicit : « [n capite
€ libri scriptum est de me, Ut.faciam, Deus, volunta-
« tem tuam. » Hoc est, quod in Evangelio dicitur :
*« Non veni, inquit, voluntatem facere meam, sed
« voluntatem ejus qui me misit (Joan. vi). »

« Aufert primum, ut sequens statuat. » ld est pri-
xeum testamentum, quod Moysi datum est in monte

fitur, nec enim potest. » « Una enim oblatione con«-
4 summavit in sempiternum sanctificatos. Contesta-
« lur autem et nos Spiritus sanctus. Postquam enim
€ dicit : Hoc autem testamentum, quod testabor ad
*« illos pos; dies illos, dicit Dominus : Dande legeg
« meas in cordibus eorum, et in mentibus eorum
« superscribam eas : et peccatorum et iniquitatum
« eorum jam non recordabor amplius. Ubi autem ho.
« rum remissio, jam non oblatio pro peccato. » (Alb.)
Una quippe oblatio corporis Christi perfectos faciet
sanctificatos, quie remissionem integram facit pec-
catorum, Hoc autem et ex testimonio probavit pro-
phetia dicens : « Contestatur autem nobis Spiritus
« sanctus, hoc est, testamentum, quod testabor ad

Sinai ; ut sequens statuat, hoc est, Evangelium quod B «illos post dies illos, dicit Dominus : Dando leges

per Christum oblatum est. firmum statuat. « In. qua
« voluntate sanctificali sumus per oblationem cor-
« poris Jesu Cbristi semel. » Hze oblatio semel
oblata est, sed semper potens est abluere omnes
credentes et omnes optantes in ea mundari. Ideo
pubjunxit et plenius, exponens idem beatus Paulus
virtutem hujus hostiz : « Et omnis quidem aacerdos
« przsio est quotidie ministraus et easdem sepe
.* offerens hostias, que nunquam poesunt auferre
* peccata. Hie autem unam pro peccalis offerens
« hostiam, in sempiternum sedet ad dexteram Dei, de

$ czteroexspectans, donec ponantur inimici ejus sca-
$ bellum pedum ejus.» (Joan.) Prioresostendj? inutileg
sse hospjas ad integram mundatiopem, sed formam

Wagis eas esse, et multo minus habere. Sed quia oc- ! G « dotem magnum super domum Dei. »

«urrebat ei hoc, jdest, Si forma erant, quomodo ve-
ritate veniente non cessaverunt, neque discesserunt,
$ed adhuc celebrantur? Hoc ergo his ait, ostendens
quia jam non celebrantur, neque velut form : non
enim eas acceplabiles habet Deus; et hoc soli babent,
qui semper Spiritui sancto restiterunt. Quapropter
prophetico testimonio redarguit eos, dicens : « Holo-
« cautomata et pro peccato noluisti: » de nullo
alio, nisi de Christo hoc dicitur. Et quid mirum, si
nunc non est voluntas Dei in sanguine bircorum et
taurorum, dum per prophetam Isaiam dicitur : « Quis
« quzsivit hzc de manibus vestris? (Isa. 1)» Dum hzec
noluisti. « Tunc dixi ecce venio. » «1n qua voluntate
salvi facti sumus.» Quomodo salvi facti sumus?Id est,
« per oblationem corporis Jesu semel. Et omnis qui-
dem sacerdos prasto esse debet quotidie ministrans.»
Ministrare autem famulorum est, sedere vero domi-
morum. Unde et dicit, « Sedet ad dexteram Dei. »
Quapropter « unam offerens hostiam, » qua salvare
potest, « in perpetuum sedet ad dextram Patris, de
« ezlero exspectans, donec ponantur, inimici ejus
scabellum pedum ejus.» Qui sunt inimici ejus? Judisi
videlicet et omnes infideles, qui in die judicii dam-
nandi sunt ab eo, et bic nipietatem potentia signi-
ficat. Non dixit subjiciantur, sed « ut ponantur » sub
pedibus ejus. Non igitur efficiamur ex numero ini-
micorum : non enim soli inimici, qui infideles $unt,
sed etiam qui vita immunda pleni sunt. « Prudentia

* meas in cordibus eorum. » Non ita ut scripta
fuit lex in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carnalibus perpetualiter scribebat illam. Que est
ista lex que in cordibus singulorum scripta est?
Utique charitas, ut. ea qui nolumus nobis fleri,
alteri non faciamus : hzec est, quz cooperit multitu-
dinem peccatorum, sicut in Evangelio dicitur : « Om-
« nia quz vultis ut faciant vobis homines, hzc ea-
dem et vos facite illis (Matth. vn). » Quapropter
non est necesse quotidie sacrificiis quotidianis pur-
gare, sicut in veteri lege. « Habentes itaque, fratres,
« fiduciam in introitu sanctorum jn sanguine Chri-
« 8ti, quam initiavit nobis viam novam, et viven-
* tem per velgmen, id est, carnem suam, et sacer-
» (Joan.) Hic
ostendens distantiam poptificis, et hogtiarum, et ta-
bernaculi, et testamenti, e£ repromissionis, et multam
differentiam : siquidem illa quidem temporalia, bxc
autem eterna : jlla quidem jnfirma, hzc autem perfe-
€ta : illaquidem forma, hzec autem veritas. «Non enim
juxta legem mandati, inquit, carnalis, sed juxta vir-
putem vitze insolubilis; » et «Tu es sacerdos in perpe-
tuum. » Ecce perpetuitas sacerdotis. Et detestamento
illo dixit, quod vetustum est: «Quod autem veterascit
et senescit, proximum est interitui. « Hoc autem Te-
stamentum Novum et remissionem peccatorum ha-
bens; illud autem nibil bujusmodi : illud quidem
manufactum, hoc autem non manufactum ; illud
quidem sapguiuem hircorgm habebat, hoc autem
Domini ; illud quidem stantem sacerdotem, hoc au-
tem sedentem. Quoniam igitur cuncta illa minora
gunt, hxec autem inajora, propterea inquit, « Habentes
igitur, fratres, fiduciam. » Unde? Sicut enim confu-
sionem faciunt peccata, sic fiduciam omnium remis-
sio peccatorum : et quod cohzredes effecti sumus,
et quod tania dilectione fraimur. « In introitum,
inquit, sanctorum. » Introitum hie e«vlum dicit et
accessum ad spiritalia. « Quam dedicavit. » Hoc
9l, quam construxit, quam praporavit et quam ini-
Biayi. Dedicatio quippe diciWit ipitium utendi.
Quam praeparavit, inquit, et per quam ipse perrexit.
« Viam novam et vivarm « Hic satisfactionem spei
declara, novam dicens. Conaur enim ostendere

Digitized by Google
