829 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR. 830
sermones intendite, quantum enim ad mores attinet, À amantis est, sic orare, non simpliciter, sed cum tota

nullus poterit kedi. Qus ratione boc? Quia qux facit
manifesta sunt omnibus, et neque ipse ac si ad
cacumen iniquitatis perveniat, poterit alios mala do-
cere. Cum autem fldei causa vertitur, neque mani-
festum est omnibus quod dicitur, neque malignus
dubitat docere contraria. Nam et quod dictum est :
« Nolite judicare, ne judicemini (Matth, vn), » de
vita dictum est, non dé fide, quod enim infertur, hoc
manifestat. « Quid vides, inquit, stipulam in oculto
fratris tui et trabem in oculo tuo non vides? omnia
ergo qux. vobis dixerint, » inquit, « ut faciatis, fa-
cite : » facere autem operis est, non fidei, « secun-
dum autem opera eorum nolite facere. » lntueris
quoniam non de dogmatibus, sed de vita et operibus

intentione et omni prorsus studio. Ut cito, inquit,
&d vos veniam. Hoc animi est nihil sibi conscii, festi-
nare, ut ad eos velociter adveniret, et exhortari
illos, orare pro illo, ut hoc ei concederetur. Primum
ab ipsis postulat orationis auxilium, tunc etiam ipse
pro eis omnia bona deprecatur. « Deus autem pacis,
« qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in
« sanguine testamenti zterni Dominum nostrum Jo-
« sum Christum, aptet vos in omni opere bono, ut fa-
« ciatis voluntatem ejus, faciens in vobis quod pla-
« ceat coram se, per Jesum Christum, cui gloria
« in secula seculorum. Amen. » Deus autem, ia-
quit, pacis. Nolite igitar dissidere a nobis, si vultis
Deum pacis habere propitium. « Qui eduxit, inquit,

sermo est? « Ipsi enim vigilant pro vobis rationem gj de terra pastorem peeorum. » Hoc de resurrectione

redditori. » Audiant et principes, non soli illi qui
reguntur a principibus, quoniam sicut obedientes
oportet esse qui reguntur, sic etiam rectores et
principes vigilantes esse decet. Hoc, inquit, dico, « ut
eum gaudio faciant et non congemiscentes, non enim
expedit vobis. » [ntueris quoniam cum contemnitur

princeps, non oportet ulliones ingerere, sed tota ultio.

est plorare, ingemiscere; nam et medicus quando ab
eegroto contentnilur, non se uleiscitur, sed plorat et
ingemiscit, Sed dicis quia si ille ingemiscit, ulcisci-
tur in te Deus : si enim pro nostris peccatis inge-
miscimus, adducimus ad nos propitiationem Dei, pro
aliorum vero superbia vel contemptu cum ingemi-
scimus, nonne amplius advocamus Deum? Gemitas

' dictum est. Hinc enim usque ad finem orationis ratio-

nem eis de resurrectione confirmat, et testifica-
tur eis majora perfici. Ad illos enim pertinet, qui
jam sumpsere principium, et quorum ad perfectio-
nem omnis cursus intendit. Oratque pro eis, quod
pertinet ad amantem. Et in aliis quidem epistolis in
exordiis orat, hie autem in (ine. « Aptet vos, inquit,
in omni opere bono, ut faciatis voluntatem ejus,
faciens in vobis quod placeat coram se. » Intueris
qualiter ostendit ingenerari posse virtutem, neque
ex Deo dicit totum, neque ex nobis eam perfici tsn-
tum. Nam quod dícit, «ut perficiat vos in omni opere
bono,» hoc significat : Habetis. quidem virtutem, in-
digetis autem eomplemento. Quid autem est quod

"enim omni erit ultione deterior. Quando enim ipse C dicit « in omni opere et sermone bono? » Ut vitam

non intelligit ingemiscens, invocat Dominum, et
sicut cum doctor contemnitur à puero, pxedagogus
vocatur, qui severius accedat ad puerum : sic etiam
hi inobedientibus discipulis loquuntur... periculum.

« Orate pro nobis; confidimus enim quia bonam
« habemus conscientiam in omnibus bene volentes
« Conversari. » Intaeris quoniam h«c deprecationes
sunt, veluti ad contristatos sceibens [scribentis], et ad
qui eos avertebantur, et qui círca eum veluti cirea prae
eatorem afficiebantur, non ferentes neque nomen ejus
audire. Quoniam igitur ab odientibus se talia po-
s$tulabat, qualia quis a dilectoribus potest presu-
mere, propterea in hoc loco lioc. constituit dicens,
« confidimus, quia bonam conscientiam habemus. »

videlicet rectam haberent et dogmata. Secundum vo-
luntatem ejus, inquit, «faciens in vobis beneplacitum
$n conspectu ejus.» Hec quippe est maxima virtus fa-
cere beneplacitum in conspectu Dei ; seeundum quod
eliam Propheta loquitur dicens, « et secundum mun-
ditigin manuum mearum, inquit, in conspectu oculo-
rum cjus. » (Paphnut.) Deum quoque aptare sive con-
firmare animos nostros ad omne opus bonum, et ope-
rari ín nobis ea qux sibi sunt placita, Apostolus docet
dicens : « Deus autem pacis, qui eduxit de tenebris
pastorem magnum ovium in sanguine testamenti
eterni Jesum Christum, aptet vos in omni bono fa-
ciens in vobis, quod placeat coram se, » quod etiam
Thessalonicensibus ut eveniat ita precatur dicens :

Veluti si diceret, Nolo mihi accusationes aliquas D « Ipse autem Dominus Jesus Chri:tus et Deus Pater

proferatis. Conscientia, inquit, nosta nos in nullo
condemnat, neque nobfs aliquid conscii sumus, quo-
niam vobis insidias fecerimus. « Confidimus, inquit,
«uoniam bonam conscientiam habemus in omnibus, »
non in gentibus tantum, sed etiam in vobis, Nihil ne-
gotiationis gratia fecimus, nihil cum fictione protu-
Vimus, fortasse enim in talibus accusabatur : « Áu-
dierunt enim, inquit, de te, quoniam discessionem
doces a lege (Act. xxi). » Non sicut inimicus, inquit,
neque sicut hostis, sed sicut amicus hie scribo :
hoc etiam ex his qu» sequuntur ostenditur :
« Amplius autem deprecor vos hoc faeere, ut quo
« celerius restituar vobis. » Hoc enim nimium

noster, qui dilexil nos et dedit consolationem ater-
nam et spem bonam in gratia, exhortetor corda
vestra et confirmet in omni opere et sermone bono
(H Thess. i). » lpsum denique timorem Dei, quo
firmiter eum tenere possimus, a Domino nobis Jere-
mias propheta ex persona Dei manifeste testatur in-
fundi, ita dicens : « Et dabo eis cor unum, et animam
unam, ut timeant me universis diebus, et bene sit
eis et filiis eorum post eos et feriam eis pactum sem-
piternum, et non desinam eis benefacere, et timorem
meum dabo in corda eorum, ut non recedant a me
(Jer. xxxii). » Ezechiel quoque: « Et daho eis eor
novum, et spiritum novum tribuam in visceribus eo-

,

Digitized by Google
