<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    865 ALLEGORIÆ IN SACRAM SCRIPTURAM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Domini, quod qui reprehensionis manu arroganter praelatos Ecclesiæ tangunt, spirituali morte feriuntur.
    Arca, mens sancta, ut in Genesi : ‹ Fac tibi arcam de lignis levigatis ›, id est, fac mentem a peccati pondere alienam.
    Arula est cor humanum, ut in Exodo : ‹ Pones quatuor annulos super arulam altaris ›, id est, quatuor evangelistarum libros per intellectum committes cordi tuo.
    Armalus, diabolus, ut in Job : ‹ Et ipsum rapiet armatum ›, quod impium in morte ad prœnam diabolus rapit. Armatus, quilibet superbûs qui se conatur excusare, ut in libris Regum ‹ David nescivit armatus incedere, quod humilis quisque superbe ignorat se excusare. Per armaos tyranni, ut in Job : ‹ In occursum pergunt armatis ›, quod sanctus prædicator tyrannorum superbïæ resistere non timet.
    Artifex, Dominus, ut in Cantico : ‹ Quæ fabricata sunt manu artificis ›, quod per Domini gratiam spiritualia nobis dona conferuntur.
    Arvina, pinguedo rerum, ut in Job : ‹ Et in lateribus ejus arvina dependet ›, quod in consiliariis impii pinguedo rem abunda.
    Artus sunt intestina Ecclesiæ membra, ut in Job : ‹ In nihilum sunt redacti omnes artus mei ›, id est, infirma membra mea multum delectantur.
    Area est Ecclesia, ut in Evangelio : ‹ Et purgabit aream suam ›, id est, mundans Ecclesiam suam.
    Area, mundus iste, ut in libro Judicum : ‹ Ponam vellus hoc lanæ in area ›, quod ad salutem humanam virginem Mariam Deus posuit mundo. Area, latitudo populi gentilis, ut in libris Regum constituit David altare Domino in area Arnan Jebusæi, quod Ecclesiam Patri Christus consecrat in latitudine gentilis populi.
    Arbor est Christus, ut in Cantico : ‹ Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios ›, quod multum inter Christum et sanctos Ecclesiæ filios distat, quod puri homines sunt.
    Arbor, crux, ut in Cantico : ‹ Sub arbore malo suscitatvi te ›, id est, per fidem passionis meæ a morte revocavi te. Arbor, humilis Dei scientia, ut in Evangelio : ‹ Ascendit Zachæus sycomorum, ut videret Jesum ›, quod nisi stultam Dei sapientiam apprehendamus, Christum comprehendì non meremur. Arbor, fides robusta, ut in Evangelio : ‹ Crevit granum sinapis, et factum est in arborem magnam ›, quod crevit fides, quæ prius abjecta videbatur per mundum, et robur accepit magnum.
    Arbor, bona voluntas, ut in Evangelio : ‹ Arbor bona fructus malos non facit ›, quod ex voce bona non procedit actio mala. Arbor, voluntas mala, ut in Evangelio : ‹ Non est arbor bona, quæ fructus malos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    facit ›, quod non est tunc bona voluntas in mente, quando mali apparent fructus in opere. Arbor, perfectus quilibet in fide, ut in Apocalypsi : ‹ Præceptum est illi ›, id est, a Deo injunctum est Antichristi discipulis, ‹ ne ederent fenum, › id est, rudem aliquem in fide, ‹ nec omne viride › id est, in fidem omnem provectum, ‹ nec omnem arborem, › id est, nec ullum in fide perfectum. Arbor, humana natura, ut in Evangelio : ‹ Arbor, quæ non facit fructus bonos, excidetur, et in ignem mittetur ›, quod impius, qui bene vincere non curat, a consortio justorum excindetur, et in ignem gehennæ mittetur. Arbor, tota simul reprobrotum massa, ut in Evangelio : ‹ Securis ad radicem arboris posita est ›, quod Judex Christus, qui ‹ tex manubrio humanitatis extraxit, et incidit ex ferro divinitatis, omnes reprobos consumet. Per arborem hic mundus, ut in Evangelio : ‹ Cum producant arbores jam ex se se fructum, scitis quod prope est regnum Dei ›. Per arborem hæretici, ut in Epistola Judæ : ‹ Arbores autumnales ›, quod salus hæreticorum desperatur.
    Aromata sunt viri sancti, ut in Cantico : ‹ Perſla, auster, hortum meum, et fluant aromata illius ›, id est, fecunda, o sancte sponsæ, Ecclesiam meam, et apparebunt sancti ejus. Aromata sunt bona opera sanctorum, ut in Cantico : ‹ Et odor unguentorum tuorum super omnia aromata ›, quod suavitas virtutum, quæ sint in virgine Maria, bona excedant opera sanctorum. Aromata sunt mundæ cogitationes, ut in Cantico : ‹ Messui myrrham meam cum aromaticibus meis ›, quod qui modo carnem mortificat, et mentem mundat, ex utraque in futura, vitam metet æternam. Aromata, dulcedines orationum, ut in Evangelio ‹›, venient diluculo mulieres portantes aromata, quæ preparaverant, quod discussis tenebris mentis devotæ veniant animæ, ferentes præmeditatas orationes.
    Areolæ sunt doctrinæ virtutum, ut in Cantico : ‹ Œnae ejus sicut areolæ aromatum ›, id est, martyres ejus doctrinis et virtutibus insistunt : Areola, quilibet humilis, ut in Cantico : ‹ Dilectus meus descendit in hortum suum, ad areolam aromatis ›, id est, Christus venit ad Ecclesiam suam, id est, tum humili, ut faciat mansionem tuum.
    Aranea, afflicta anima, ut in Psalmis : ‹ Et tabescere fecisti, sicut araneam, animam ejus ›, id est, ad instar araneæ permissisti affigi animam ejus vanitas vitæ, ut in Psalmis : ‹ Anni nostri sicut aranea meditabuntur ›, id est, anni nostri vanitate sunt pleni.
    Armenta sunt doctores vel rectores Ecclesiæ, ut in Cantico Habacuc : ‹ Et non erit armentum in præsepibus ›, id est, non erit prælatus in populo.
    [rodapé: citações bibliográficas em notas de rodapé várias linhas]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Gen. vi, 14. 2 Exod. xxvii, 5. 3 Job v, 8. 4 Reg. xvii, 39. 5 Job xxxix, 21. 6 Cant. vii, 1. 7 Job. xv, 27. 8 Job xvi, 7. 9 Matth. iii, 12; Luc. iii, 47. 10 Jud. vi, 37. 11 II Reg. xxiv, 18. 12 Cant. ii, 3. 13 Cant. viii, 5. 14 Luc. xix, 4. 15 Luc. xiii, 19. 16 Matth. vii, 18. 17 Luc. vi, 45. 18 Apoc. vii, 1. 19 Matth. vii, 19. 20 Ibid. 21 Luc. xxi, 30, 31. 22 Vers. 12. 23 Cant. iv, 16. 24 Cant. iv, 10. 25 Cant. v, 1. Mar. xvi, 1; 26 Luc. xxiv, 1. 27 Cant. v, 13. 28 Cant. vi. 1. 29 Psal. xxxviii, 12. 30 Psal. lxxxix, 9. 31 Habac. iii, 17.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Mantive abreviações e sinais de impressão; algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita estavam cortadas na dobra digital e foram transcritas com base no contexto editorial visível. Indiquei o rodapé como bloco separado contendo as citações.</notas>
</pagina>