8

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR.

$16

tibi comparas ampliorem.Sanctificationem autem dicit.A4 postremo qux» summa $it perfecti pr:&mii ac beati-

pudicitiam atque temperantiam conjugalem, sive quis
expers est conjugii, cum castitate nubat, sive in
conjugio constitutus est, non fornicetur, scd utalur
propria conjuge temperanter,.etenim etiam hoc san-
cüificatio est. Quomodo hoc sancliflcatio est?... sed
nuptize conservant sanclificationem, que ex fide est :
probibent animum meretricibus applicari.«Sine qua,
juquit, nemo videbit Deum : » quod etiam ad Corin-
thios dicit : « Nolite errare, neque fornicatores, ne-
que adulteri, neque idololatr&, neque molles, neque
masculorum concubitores, neque avari, neque fures,
neque ebriosi, neque detractores regnum Dei possi-
debunt (I Cor. vi). » Quomodo:namque poterit, qui
corpus efficitur. meretricis, cum Christo unitatem cor-

tudinis remuneratio, per hanc habitatorem pectoris
nostri sanctum fore Spiritum designavit. « Contem-
plantes ne quid desit gratiz Dei. » (Joan.) Sic cum eis
loquitur, tanquam cum his, qui cum numeroso comi-
tatu viatorum longa itinera permearent, veluti si di-
ceret, Attendite vobis, ne quis vestrum remaneat.
Non hoc tantum requiro, ut vos soli perveniatis, sed
etiam ut inspiciatis et caeteros. « Ne quis, inquit, ve-
strum .desit gratie Dei: » quid dicit gratiam Dei4
bona futura, evangelicam fidem, optinam conversa-
tionem : h:ec quippe Dei sunt gratie. Nec mihi dicas,
quia unus est, qui peribit, etenim Christus et propter
unum mortuus est: tu vero negligis propter quem
Christus dignatus est mori. « Contemplantes, » in-

poris possidere? (Maun.) Evidenter enim sine saneti- B quit, hoc est, diligenter scrutantes et visitàntes et

monia, quam solet integritatem menlis. vel. puritatem
corporis.appellare, pronuntiavit Deum penitus videri
non posse. (Cass.) Et ut cuncta przteream quz in san-
cüs Scripturis ob laudem virtutis hujus inserta sunt
(non enim propositum mihi est laudem texere castita-
tis, sed qualitatem ipsius, vel quemadmodum acquiri,
vel custodiri debeat, quive sit finis ejus Patrum tradi-
tionibus explicare), unam tantummodo ponam beati
Apostoli sententiam, qua pateat qualiter illam Thegsa-
lonicensibus scribens virtutibus prztulerit universis,
tali eam verbi nobilitate commendans, « hzc est, in-
quiens, voluntas Dei sanctificatio vestra (I Thess. 1v),
et ne forte dubium nobis relinqueret, vel obscurum,

quidnam sanctificationem voluerit appellare, ntrum

agnoscentes, sicut fleri solet in. infirmis. « Ne qua
.radiy amaritudinis sursum :germinans impediat, et
per illam inquinentur- multi. » Hoc in Deuteronomio
scriptum est, Sumpsit autem illud ex arbusiorum
metaphora, « ne qua radix amaritudinis, » quod et
.Mliis scribens dixit: « Modicum fermentum totam
massam, corrumpit (Gal. v); » non propter illum
.solum hoc volo, in quo iniquitas poterit inveniri,
- sed etiam propter lesionem quz poterit ex illius pre-
pagine pullulare, hoc est, ut ei aliqua alis fuerit
- radix, nullum ex ea permittatis germen exsurgere,
sed recidatur antequam alios polluat et scelestos
efficiat. « Ne qua radix, inquit, amaritudinis sursum
germinans impediat, et per eam plurimi polluantur.^

justitiam an charitatem, an humilitatem, an patien- (? Hic amarum dixit esse peccatum , enimvero peccato

tiam, - in omnibus enim istis virtutibus creditur ac-
quiri sanctificatio , infert et raanifeste designat quid
proprie sanctificationem voluerit appellare. « Hec
est volunias Dei, eanetiffcatio- vestra , ut abstineatis
vos, inquit, a fornicatione, ut seiat unusquisque ve-
strum vas suum possidere in honore et sanctifica-
' tione; non-in passione desiderli, sicut et gentes, quze
fgnorant Deum. » Vide quibus, eam laudibus prose-
quatur, honorem vasis, id est, corporis nostri et
sanctificationem appellans eam. lgitur e contrario
qui in passione desiderii est, in ignominia et immun-

ditia consistit, et alienus a sanctificatione versatur.

Tértio quoque post pauca infert rursus eam sancti-
moniam pronuntians ; « Non enim vocavit nos Deus

.nihil est amarius, et hec .norunt qui post. admis-
sum peccatum conscientie- moerore macerantur ,

.et dira satis amaritudine consumuntur. Ámaritudo

quippe delicti ipsum intellectum rationemque sub-

'verlit, Enimvero amaritudinis illius natuya talis

existit, ul noxia perseveret. Et bere dixit « radix
'amaritudinis, » non dixit radix amara, sed amaritu-

: dinis. Radix enim amara potest fructus dulces effi-

cere, amaritudinis autem radix vel fons vel proposi-
tum nunquam potest aliquid dulce propagare, quia
omnia ibi amara, omnia molesta, omnia scelere et
abominatione plenissima sunt, nihil suavitatis vel ju-
cunditatis appertant ; « et-per iHam, ingüit, inquinen-
tur multi,» hce est intemperatos lascivosque recidite.

in ignominiam, sed in sanctimoniam. Jtaque qui bec D « Ne quis fornicator aut profanus, ut Esau, qui pro-

spernit non bominem spernit, sed Deum, qui etiam
dedit Spiritum snnetum suum in nobis; » auctorita-
tem precepto suo inviolabilem junxit dicens, « qui
bac spernit, » id est, qux de sanetimonie przfatus
sum, « non hominem spernit,.» hec est, non me, qui
hzc przecipio, « sed Deum, $-qui in me loquitur, qui
eia Spiritui-suo sancto cor nostrum habitaculum
deputavit. Cernis simplicibus verbis ac puris, quibus
eam przconiis quantisque extulerit laudibus, primum
virtuti huic sanctificationem proprie tribuendo ; de-
inde per hanc asserens vas nostri corporis ab immun-

ditia liberandum ; tertio quod, abjecta ignominia et :

contumelia, in lionore sit et sanctificatione mansurtim;

. pter unam escam vendidit primitiva sua. » Quid
ergo? num: fornicator erat Esau? non hic dicit, quia

* fornicator erat, sed quod dixerat supra , « sectamini

sanctimoniam , » hoc etiam liic significat, « ne quis

: profanus, sicut Esau, » hoc est gastrimargus et in-

temperans et secularis, quia spiritalia repellebat;e«qui .
propter unam escam, inquit, vendidit primitivs-sua. »..
Qui honorem, quem a Deo perceperst, per propriam

negligentiam et cupiditatera vendidit, qui pro parva
libidine magnum honorem et.gloriam perdidit sem-
piternam, hoc proprie-ad eos pertinet, qui immundi
sunt ei profani. Proinde non solus fornicator kn-
mundus est, sed etiam gastrimargus, qui ventris sec-

-

Digitized by Google.
