<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    757 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. — IN EPIST. AD HEBR. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    que sermonem ad eos qui gloriantur filios se esse A
    Abrahae, et de origine ejus nobilitatem illorum de-
    scendisse, quem divinis exaltare laudibus contendunt,
    et in Evangelio eum Domino praeposuisse legitur, cum
    dicunt: « Nunquid tu major es patre nostro Abra-
    ham ? (Joan. viii) » quasi diceret, quem vos excel-
    lentiorem omnibus aestimatis, hic decimas offerebat
    Melchisedech, et hoc de praecipuuis victoriae: qui assimilatus est Filio Dei, pontifex factus in aeternum. « Et
    quidem de filiis Levi sacerdotium accipientes manda-
    tum habebant decimas sumere a populo secun-
    dum legem, id est, a fratribus suis, quanquam et
    ipsi exierint de lumbis Abrahae.» (J. Chrys.) Tanta
    quippe est sacerdotii excellentia, ut etiam, qui simi-
    les essent a progenitoribus, et eundem haberent pro-
    genitorem, tamen multo amplius meliores esse judi-
    cati sunt a fratribus suis, qui sacerdotio digni effi-
    cientur: veluti Aaron inter vivos ac mortuos, ut Dei
    iram placaret quae exarserat, stare legitur; quod
    propterea ex populo facere poterat, licet omnes
    unum haberent progenitorem. Proinde ipse Abra-
    ham nullo modo alienigenae decimas dedisset exuvia-
    rum, nisi plurimus et superexcellens esset ipsius ho-
    nor Deoque hoc placere comperisset: ostendens
    etiam circumcisum sacerdotem sacerdoti circum-
    ciso multo esse sublimiorem. Quomodo ergo hoc
    ostendit ? Quia ipse Levi, ex quo sacerdotale genus
    ortum est, decimatus est in lumbis progenitoris sui.
    « Cujus autem generatio non annumeratur in eis, de-
    cimas sumpsit ab Abraham et hunc, qui habebat re-
    promissiones benedixit : sine ulla autem contradic-
    tione, quod minus est, a majore benedicitur. »
    (Alb.) Ille autem qui sine genealogia est, in Abra-
    ham decimatus est, non solum Levi, verum etiam et
    ipse Aaron, qui decimas solebat accipere a populo,
    et per eum omne sacerdotium Leviticum. Nec hoc
    loco contentus est stare, sed adhuc majori honore
    exaltavit eum, qui alterius est generis, dicens: « Et
    eum, qui habebat repromissiones, benedixit.» Osten-
    dit et honorabiliorem esse illum ex communi om-
    nium judicio, et sine ulla contradictione, inquit, hoc
    est, omnibus luce clarius videtur, quod minus a ma-
    jore benedicitur : proinde melior est typus Christi
    etiam ab eo qui promissiones habebat. Nam ille
    qui secundum ordinem Melchisedech factus est sa-
    cerdos in aeternum, cujus typum gerebat etiam idem
    Melchisedech, ipse semeltipsum obtulit hostiam Deo
    placentem, non ex necessitate qualibet, sed ex vo-
    luntate propriae potestatis, designat qui nihil morti
    debuit, idcirco pontificali sacrificio sui corporis om-
    nium abluit peccata. « Et hic quidem decimas ho-
    mines morituri accipiunt, ibi autem contestatus,
    « quia vivit, et ut ita dictum sit per Abraham et Levi,
    « qui decimas accipit, decimatus est : adhuc enim in
    lumbis patris erat, quando obviavit ei Melchisedech.»
    (J. Chrys.) Sed ne dicamus [dicat quis]: Quid ad ani-
    qua reverteris ? Dic nobis... quomodo dici solet... Et
    bene illum appellavit. « Per Abraham et Levi decima-
    tum esse, qui decimas accepit. » Quomodo ? Adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    in lumbis erat, cum ei obviavit Melchisedech, , hoc
    est, in eo erat Levi, quanquam natus non esset : et
    non dixit Levitæ, sed Levi. Interris eminentiam? vi-
    des, quantum interest inter Abraham et Melchise-
    dech, qui typum gerebat pontificis nostri? et ostendit
    excellentiam potestatis non ex necessitate factam:
    ille quippe dedit decimas, quod pertinet ad sacerdo-
    tem, iste benedixit, eo quod esset melior, ista excel-
    lentia et ad progenitos omnes pertransiit. Mirabiliter
    et fortiter exclusit Judaicas rationes. Propterea dice-
    bat, « quia imbecilles facti estis, » quia haec evertere
    volebat, ne gloriarentur in eis. Talis enim est sapien-
    tia Pauli, praestruit primum et tunc ingreditur ad ea
    quae vult ostendere. « Si ergo consummatio per sa-
    cerdotium Leviticum erat (populus enim sub ipso
    B « legem accepit), quid adhuc necessarium fuit secun-
    dum ordinem Melchisedech alium surgere sacer-
    dotem, et non secundum ordinem Aaron dici ?
    i translato enim sacerdotio, necesse est ut et legis
    i translatio fiat.» (Alb.) Hinc enim incipit Veteris No-
    vique Testamenti differentias ostendere, dicens : « Si
    enim consummatio, id est perfectio « per sacerdo-
    tium Leviticum fuit, » quid necesse fuit alium surgere
    sacerdotem ? Nam Aaron primum post legem datam
    sacerdotem de tribu Levi esse, nulli dubium est:
    ideo sacerdotium quo functus est, Leviticum nomi-
    navit sacerdotium: quo sacerdotio Levitico multo
    melior Melchisedech in ordine sacerdotali factus est,
    qui typum gerebat sacerdotis nostri, id est Domini
    nostri Salvatoris mundi. Nequaquam enim dixisset,
    « secundum ordinem Melchisedech, » si illud sacer-
    dotium Aaron melius esset, sub quo populus Judao-
    rum legem susceperat. Si igitur sacerdotii transla-
    tio est, necesse est etiam legis esse translationem. Ne-
    que enim potest sacerdos sine Testamento esse et
    sine lege, et sine praeceptis. « In quo enim haec di-
    cuntur, de alia tribu est, de qua nullus altari prae-
    sso fuit. Manifestum est enim quod ex Juda ortus
    est Dominus noster; in qua tribu nihil de sacerdoti-
    bus Moyses locutus est.» In quo enim ait, id est, de
    quo haec dicta sunt, Dominum significans Salvatoren.
    Dum id translatum est sacerdotium, simul et testa-
    mentum translatum est : non autem ordine tantummodo,
    neque praeceptis, sed etiam tribu: oportebat quippe, ut
    o etiam mutaretur. Et quomodo translatum est saer-
    dotium ex tribu ad tribum, de sacerdotali ad regalem?
    Ut eadem ipsa sit et regalis et sacerdotalis. Et in-
    tuere mysterium : primo fuit regale sacerdotium
    Melchisedech secundum consequentiam hujus sermo-
    nis ; secundum etiam fuit sacerdotale in Aaron ;
    tertium in Christo fuit iterum regale, qui rex erat
    semper : sacerdos autem factus est, quando carnem
    suscepit, quando sacrificium obtulit. Vides mutatio-
    nem rerum? Quae enim per translationem facta sunt,
    haec veluti ex rerum constantia, quasi nova redire
    videntur.
    « Et amplius adhuc manifestum est, si secundum
    ordinem Melchisedech exsurgat alius sacerdos, qui
    non secundum legem mandato carnalis factus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas e caracteres pouco nítidos renderam algumas abreviações difíceis; transcrição literal mantida. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Marcas editoriais (letras A, B, C, D no corpo) transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>