<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    819 B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,960">
    vus exisit: nam et iste, qui alterius libidinis servus
    est, cogitur appetere plurima, cogitur aſſena dirĭ-
    pere, turpis et inhonoſtus exſtare, ut pote sub illo
    mortifero gerens duriſsimam ſervitutem. Hujusmodi
    quippe homo, ſapiens etiam blaſphemare pro nihilo
    putat, nullius momenti penſat primitiva sua, nullius
    que dignitatis, hoc est, qui pro delectatione tempo-
    raliū rerum aſque ad vendenda primitiva sua per-
    venit. Proinde non ſunt Judeorum primitiva, ſed
    moſtra. Haec autem quæ dicuntur etiam ad levandam
    paſsionem, morroris eorum valde proficiunt, qui
    primus, poſterumus effectus est, et ſecundus exiſtuit
    primus, iſte per patientiam, ille vero per negligenc-
    tiam. (Gauſian.) « Ne quis fornicator, inquit, aut pro-
    fanus, ut Esau. » Hæque quantum ſublime celeſte-
    que est præmium caſtitatis, tanto gravioribus adver-
    ſariorum inſidiis læceſſetur. Et idcirco propensis
    nobis est non ſolum continentia corporis, verum
    etiam contritio cordis æſsidiis orationum gemitibus
    adhibenda, ut cilbanus carnis noſtre quem rex Baby-
    lonius incentiuis ſuggeſtionum carnaluim succendere
    non deſiſti, deſcendente in corda noſtra ſore ſancti
    Spiritus exſignatur.
    * Scitote quoniam et poſtea capiens hæreditare be-
    nedictionem, reprobatus est, non enim invenit pe-
    nitentie locum quanquam cum lacrymis inquiſis-
    ſet eam. » (Joan.) Quid hic dicimus? num poeni-
    tentiam Paulus excludit? nequaquam. Quomodo ergo
    dicit, quod non invenerit poenitentiae locum? Si enim
    culpavit ſemelipsum, si gemitibus magnis ingemiit,
    cur poenitentiae locum non meruit invenire? quoniam
    non erat illa penitentia, sicut et tristicia Cain non
    ex poenitentia deſcendeabat, quod occisio fratris ap-
    paruit, ſic etiam hic non erant illa verba poenite-
    ntiae. Nam hic fratris occiſsione depalatatur, quandoqui-
    dem, quantum ad ejus actus voluntatem, etiam ipse
    fratri suo Jacob inſtitit mortem. Nam ſic dixit:
    « Appropinquant, inquit, dies paſsionis patris mei,
    et interficiam Jacob fratreſ meum. » Non ergo va-
    luerunt ſolæ lacrymæ poenitentiam illi tribuere. Et
    non dixit simpliciter, quia per poenitentiam queſivit,
    sed « cum lacrymis inquiſivit poenitentiae locum et
    non invenit. » Quid ergo hic dicimus? nidi quia non
    poenituit ut convenit. Hoc enim est poenitentia,
    utcongruenter geratur; alioquin si poenitentiam dam-
    nat, quomodo iterum velut segnēs admonet et hor-
    tatur? quomodo claudoſ effectes et remiſſos atque
    solutos, quod est ruinae principium, ut erigatur in-
    vita? « Poenitentia, inquit, locum non invenit. »
    Potest et aliter intelligi quia peccatum potentia
    majus admisit. Sunt enim peccata poenitentiam supe-
    ratura, veluti si diceret, ne cadamus insanabili ruina.
    Duabn enim claudicat quisque, facile potest recius vt
    sanus eſſet: si vero poenitus subvertatur, quid re-
    manebit ulterius? Proinde necdum lapsis hæc loqui-
    tur, ut eos timore deprimat, velati si diceret, quia
    qui cecidit, nullam conſolationem mereri iam poterit,
    et hic quidem iſtos, ne caderent, aliter admonebat.
    In aliu loco vero, ubi jam eis, qui ceciderant, loqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    tur, ne in deſperationem deciderent contraria dicit:
    « Filioſ miei, quos, inquit, iterum patrio, donec
    formetur Christus in vobis (Gal. v), » quibus alibi
    dicebat: « Qui in lege juſtificamini a gratia excidiſtis
    (Gal. v). » Ecce ipſe leſtatur, quia ceciderat. Qui
    ergo estat et audit quoniam qui ceciderit, veniam non
    valet impetrare, validius ſtabit et cautius: si vero
    et circa eum qui cecidit, simili volueris uti vehemen-
    tia, ad id redigatur neceſse est, ut nunquam poſsit
    aſſurgere. Quali enim ſpe converſionem vel qualis
    fruetu ſuscipiat? non ſolum, inquiit, lacrymas facitis,
    ſed etiam exquiſivitt. Et videtur quidem non excidere
    poenitentiam, sed cautiores eos et munitores reddit,
    ne ferantur pronius ad ruinam. Quotiescunque igitur
    non credant esse gehemam, hæc in mentem revo-
    cent, et quotquot exiſtant impunia remanere peo-
    cata, hæc conſiderantes attendant cur Esau veniam
    non potuit adipisci, quia videlicet non poenituit ut
    debuit. Lacrymae quippe illæ non erant poenitentiæ,
    ſed animi violenti et indignationis exortæ, quod ex
    ejus operibus aperitur.
    * Non enim acceſſius ad tractabilem et acceſsi-
    blem ignem, et turbimen, et caliginem, et procel-
    lam, et tubæ sonum, et vocem verborum, quam qui
    adiuverunt excuſaverant se ne eis ſet verba: non
    enim portabant, quod dicebatur, Et ſi beaſta
    eſt teligerit montem, lapidabitur, et ita terrible erat,
    quod videbatur, Moyses dixit: Exteritus eſtama et
    remuebundas. » Erant quidem omnia templi veteris
    admiranda. Nam erant ibi ſancta sanctorum, erant
    etiam veneranda, et hæc quæ in Sina monte ſecta
    reſeruntur, ignis, tenebræ, caligo, procellæ. Viſus
    est, inquit, Deus in monte Sina, et omnia hæc cum
    admiratione memorabantur. Novum vero Teſtamen-
    tum non eſt cum aliquo talí nobis exhibitum,
    ſed tantum ſimplicis Chriſti sermone contitutum.
    Intuere igitur qualiter comparationes efficiat, tam
    iſtorum, quam illorum, et qualiter in poſtremis
    ea poſuerit. Poſquam cum eos plurimis proba-
    tionibus cumlauavit, et poſtquam diſſerimandi teſta-
    menti utriusque monſtravit, et vetus reprehendit,
    una demum velut facilior vita etiam in hac pergit
    argumenta. Quid ergo dicit? non enim acceſſius
    ad tractabilem et acceſſibilem ignem, et turbi-
    nem, et caliginem, et procellam, et sonum tubæ
    et vocem verborum, quam qui adiuverint recuſavere
    runt, ne adjuiceretur eis verbum: » velut si dice-
    ret: terribilia sunt quidem ista, et ita tremenda, ut
    ea ne auditus ferre posset, et neque illuc beaſta
    quælibet auderet accederre. Verumtamen non erant
    talia, qualia hæc, quæ poſtea gesta sunt. Quid est
    enim mons Sina in comparatione ſceli? quid igitur
    tractabilis ad Deum intreactiblem? Deus enim, in-
    quit, ignis conſumens est. Non loquatur, inquiit,
    nobis Deus, » sed loquatur nobis Moyses. Sic enim
    terribile erat, quod ad eos proferetur, ut etiam
    Moyses diceret, quod exteritus eſset et tremenbu-
    dus effectus. Quid miraris, inquiit, de plebe? ipſe qui
    caliginem inſerussus eſt, in qua erat Deus, ipſe ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinogótico impresso; sinais ortográficos mantidos. Algumas palavras comprimidas com hifenização em margem foram reconstituídas visualmente sem normalização. Não foram identificados blocos marginais separados além do texto em duas colunas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>