TH
quo tabernaculo sacrificia fuerunt s»cülaria, ni-
hil ad perfectum deducentia servientem in eis. « In
secundo autem semel in anno solus pontifex, non
sine sanguine quem offert pro sua et populi ignoran-
tia. » Iste vero pontifex ex parte significat eum qui
semel ingressus estcolum intra velum in sancta
sanetorum, ut assistat vultui Dei pro nobis. Quod
vero ait : « Ut offerat pro sua et populi ignorantia, »
hoc est, quod ipse in cruce ait : « Deus, Deus meus,
quare me dereliquisti * longe a. salute mea verba

delictorum meorum » (Psal. xxi). Quz sunt. verba -

delictorum, nisi corporis sui *

« Hoc significante Spiritu sancto, nondum propala-
« tam esse sanctorum viam , adhuc priore taberna-
« culo habente statum. Qua parabola est temporis
« instantis, juxta quam munera el hostie offerun-
€ tur, qux non possunt juxta conscientiam perfectum
* facere servieutem. » Propterea, inquit, ista ita
constructa sunt, ut discamus, quia sancta sanctorum,
lioc est, ccelum adhuc inaccessibile mortalibus solet
esse. Nec putemus et illud ingredi non posse, ubi
pontifex noster prior intravit non sine sanguine,
sicut Propheta prxdixit : « Quis est iste qui venit
de Edom tinctis vestibus de Bosra? » (Isa. xu.)
Sed patienter exspectamus tempus resurrectionis
nostre, in quo, « Scimus quoniam cum appa-
ruerit, similes illi erimus (Coloss. 11), » hoc est,
immortales; sicut illi mors ultra non dominabi-
tur, nec nostra caro dominata erit. « Comparatio
est, inquit, temporis instantis. » (Joan.) lastans

tempus quale dicit? ante prasentiam Christi : post €

adventum enim Christi non jam est. instans, quo-
modo ? nam urgens est et finem habens. Aliud item
signilicans, boc dixit: « quse comparatio instantis
est temporis, » hoc est, forma facta est. « Secundum
quam munera et hostim offeruntur, non valentes
secundum conscientiam perfectum faccre cultorem. »
Attende, quid hoc est , « nihi] perficit lex » et « si incul-
pabilis esset illa prima. » Quomodo? « Secundum con-
scientiam. » Hostiz, inquit, non sordesanim:edimitte-
bant, sed tantum "circa corpus erant, « secundum
legem mandati carnalis : » non enim adulterium, non
homicidium, nequ» sacrilegium dimittere poterant.
Intuerís, quid ait, Hoc comede, illud non comedas?
que erant indilferentia. « Solummodo in cibis et
« potibus et variis baptismis et justitiis carnis usque
« ad tempus correctionis impositis. » Solummodo,
inquit, in cibis et in potibus et variis baptismis.
Hoc pota, inquit, hoc noli. Et tamen de potu nihil
erat. dispositum , sed in contez;ptum mittens hzc
dicit , « et variis , inquit, baptismis et justificationi-
bus carnis usque ad tempus correctionis impositis. »
Hzc enim erat justitia carnis, in hoc dejecit illa
Sacramenta , ostendens quia nullam babebant virtu-
tein, et quia usque ad tempus correctionis crant, hoc
est, tempus sustinebant, corrigens omnia. (Alb.) He
vero justitiz carnales, in cibiset in potibus, et variis
baptismatibus , usque ad tempus correctionis im-
posite sunt. Attende quid hoc est , « nihil enim ad

B. RABANI MAURI ARCITIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS iil. p

À perfectum deduxit lex ; » sed secundum carnalis mag.
dati sordes et ignoraníias potuit emundare, Dv
adulterio vero, et de capitalibus criminibus nihi
potuit purgare, sed damnare patrata absque mise-
ricordia. Ideo adulteram Pharisei proposwemt
ante Jesum (Joan. vin), ut. potuissent eum acm-
sare, si contra legem absolvere jubere! ; aut he-
dabilem consuetudinem amitteret, si legis jussio-
nem custodire przeciperet. Sed utrumque cavet
sapientia Dei, quasi dixisset : Justa est quidem ler,
si justos haberet ministros. Qui festucam de ocu
alterius tollere videat, justum est, ut. prius trabe
de proprio tollat oculo. De baptismate Judrorum
plenius in Evangelio, x«cx Marcum legitur (Mer.
vin), ubi Phariszi vituperabant Dominum et discipt-
B jos. non lotis manibus manducare. Frostra auem
Pharisxi, frustra autem omnes Judzi lavant mms,
etaforo dum veniunt, baptizantur, quandic ew-
temnunt fonte Sa'vatoris ablui. Sed Pbariszi spiri
falia prophetarum verba carnaliter accipieaws,
quz illi de cordis et operis castigatione precipieban,
dicentes : « Lavamini, mundi estote (lsa. 1);
et : « Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. ui);
isti de corpore solummodo lavando spectantes, griti-
ter errant. Cum certum sit Moysen et prophetas, qti
vasa populi Dei vel aquis dilui, vel igne purgari, «d
oleo sanctificari, quacunque ex causa, jusserunt, me
in hac materialium. rerum. emundatione, sed me
tium potius et operum castigatione ac sanctimonia,
atque animarum nobis mandare salutem. « Chr-
« stus autem assistens pontifex futurorum bow
« rum per amplius et perfectius tabernaculum,
« non manufactum, id est, non hujus cre
« nis. » (J. Chrys.) Tabernaculum non manufactum
carnem dicit, in hoc loco bene et majorem et per-
fectiorem dixit, siquidem et Deus yerbum et conca
spiritus operatio habitet in ea. « Non enim ad meas
ram dat Deus Spiritum : » perfectiorem aulem diril
ut pote inculpabilem et majora perficientem. » Hocest
« non istam creaturam. » Ecce quactum majore,
non enim sine spiritu eam construxit, neque ex bx
creatura est, boc est, non est ex bis creaturis, sed
spiritalis ex Spiritu sancto. [ntueris quomodoettsber-
naculum et velamen et ccelum illud corpus vocat? «t
majus et perfectius tabernaeulum, per velamen, l
est carnem ejus, » et iterum « in interiora velaminis, !
et iterum « intrantem in sancta sanctorum » adstart
vultui Dei. Quare ergo hoc facit? secundum aliam d
aliam significationem, ut puta veluti quod dico Yéi-
men ccelum est. Sieut enim muro quodam discern!
sancta velamen, sic et caro abscondens divinitate.
Similiter et tabernaculum habens in se divinitate
Tabernaculum autem ccelum, illic enim est intus po
tifex. (Ab.) Unde nos futura bona speramus nois
dari, id est, :eterna, quz non transeunt. « Neque be
jus creationis, » hoc est non hujus tabernaculi sP*
€ies, quod in eremo fixit homo, sed hoc longe aliter 2b
»pso Deo creatum est, spiritaliter, non carnaliter. l1
quo tabernaculo modo sunt auim:e jostorum ei 2

D

Digitized by Google

