82T

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lif. "

rium ejes,» hoc est, eadem ipsa perpatientes et com- A « communionis nolite oblivisci, talibus enim bos

municantesei in passionibus, qui condemnatus, cru-
Cifixus est foris, foris quippe passus est, sed ad cae-
]um sanguis sublatus est. Intueris Igitur quoniam
sanguinem participamur, qui infertur in sancta, sed
saneta veracia. Nos igitur veritatem participamur.
Si ergo non improperium , sed potius sanctificatia-
nem participamur, improperium illud sanctificationis
est causa : sicat enim ipse improperium sustinuit,
sic etiam nos. Proinde si egredimur, participomur
cum eo. Quid autem est quod dicit, « egrediamur ad
jliam ? » Videlicet communicemus cum eo passiones,
portemus ejus improperia : non enim simpliciter
exira portam conwersari nos jussit, sed sieut ille
improperia sustinebat, sicuti condemnatus est, sic

« promeretur Deus. » Non priesentibus fratribus kae
denuntio tantum, verum etiam absentibus. Si auem
alii vestras rapuere substantias, tamen ex bisque
habetis hospitalitatis opus ostendite, qualem itaqm
excusationem nos habebimus, cum audiamus talia dici
his, quos rapinam substantiarum suarum sustiaeige
constabat? et non dixit hospitalitatis,sed amorishosi-
talitatis, quod in Greco distinctius invenitur, non pe-
suit £evodoyríov,quod significat hospitalitatem, tede
Ao5tvíav, quod amorem hospitalitatis insinuat, tapquim
$i diceret, Nolite simpliciter hospites suscipere, sed eum
amore hoc ei cbaritate perficite ; et non dixit futura
et repositam vobis retributionem, neeos iteram sop-
niores efficeret, sed jam retributum esse dict:

etiam nos. (Greg.) Propter hoc quippe incarmatus est B « Per hane enim, inquit, latuerunt quidam ia hogit

Deus, ut nos introduceret ad fidem, et educat ad
speciem visionis suz. Unde in sancto quoque Evan-
gelio loquitur dicens. « Per ime si quis introierit,
salvabitur, et ingredietur et egredietur, et pascua
inveniet (oan. x), » ingredietur videlicet ad fldem,
egredietur autem ad speciem , pascua vero inveniet
in zterna satietate. Hinc etiam Psalmista ait : « Do-
minus custodiat introitum tuum et exitum tuum
(Psal. cxx). » Custodit enim Dominus uniuscujusque
anim:e introitum, quo intrat ad fidem : exitam quo-
que, quo exit ad speciem, ut neque intrans Eccle-
siam erroribus supplantaretur, neque ab hac tempo-
rali ad :&ternam exiens, ab antiquo hoste rapiatur.

Propter hunc vero egressum nostrum, quem quotidie.

debemus mente meditari, de Redemptore nostro Paulus
quoque loquitur dicens : « Ut sanctificaret per suum
sanguinem populum, extra poriam passus est. Exea-
mus igitur ad eum extra castra, improperium ejus
portantes : nom enim hic habemus manentem do-
mum [civitatem], sed futuram inquirimus. » Vir
itaque qui apparuit Ezechieli prophete (Ezech. x)
in portis stetit, atque ita locutas est, quia mediator
Dei et hominum Christus Jesus, in ipso quoque pas-
sionis sue tempore precepta vite discipulis dedit,
tit hi qui in e8m credunt ad portam semper aspi-
ciant et passionem ejus sollicita consideratione pen-
santés, a suo quoque exitu cordis oculos non aver-
tant. « Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis
« semper Deo, id est fructum labiorum confitentium

recipientes angelos. » — « Talibus, inquit, sacrifieis
placatur Deus.» Demus illi talem hostiam, at eina
ipse eam offerat Patri; alter autem non ofrut
nisi per Filidni, magis autem efiam per mentem ew
tritam. Omnia hec propter infirmos ; nam qvia Fil
est gratia, manifestum est; alioquin quomodo ket
illi equalis est? « Üt omnes, inquit, honoriftesl
Filium, sicut honorificont Patrem (Joes. v). » Ui
est ergo honor :xqualis, si similis non est? «Fructus,
inquit, labiorum confitentium nomini ejus. » Omsi
toleremus eum gratiarum actione, sive panpertassil,
sive zegritudo, sive quidquid aliud nobis evenit, ips
solas agnoscit quid nobis prodest. « Quid enim ere
mus, inquit, si sicut oportet nescimus (Rom. vin).
Qui ergo neque orare novimus quod oportet, niet
spiritu Dei acceperimus, festinemus pro ounbe
gratias referre et fortiter omnia tolerare. ln pusper
tate sumus, gratias agamus; in segritudine, gratas
agamus; calumnias sustinemus, grajas sgaws;
aliquid malum patimur, gratias agamus : h« etin
R0s facit proximos esse Deo.

« Obedite prepositis vestris et subjacete-sis. Ii
« enim pervigilant quasi rationem pro aninsbus "e
« stris reddituri, ut cum gaudio hoc facisnt e! st
-« gementes : hoc enim [Vuig. add. nou] expedi
vobis. » Postquam superius dixerat, « quorum
templantes exitum conversationis, imitamini des, ?
tunc intulit; « obedite prepoeitis vestris et sobittü
estote. » Primum constituit eos et tunc dixit, « be

« nomini ejus. s (Joan.) Hli offerebant pecudes, vi- D dite prepositis vestris et subjacete eis. » Quid ef*

tulos et dabant pontifici, nos autem nihil horum offe-
rimus, sed solam gratiarum actionem hanc labia no-
stra germinent. Nihil blasphemiz nostra vox resonet,
uihil supinum, nihil protervum , nibil contumax,
nihil arrogans, sed cum verecundia et reverentia
conversatio nostra fiat, anima quippe in tribulationi-
bus, cum in desperationem incurrit, etiam impudens
efficitur, sed nos talia fugiamus. Ecce iterum idem
ipsun dixit, quod superius prolocutus est, «non dese-
rentes, inquit, congregationem noslram ; » sic enim
possimus, inquit, cum verecundia cuncta perficere :
s-pius enim etiam homines erubescentes a. multis
abstinent pravis operibus. « Beneficentie autem et

dicitaliquis, dum prepositus malignus exsiilerit, Mt
obandiemus ? malignnm, qualiter dicis? siquis
in causa fidei est, fuge illum) et evita, non

si homo fuerit sed etiam si angelus decclo destale
rit : si vero in volo et moribus molignum dicis, s
scrutari. Et bac non ex meipso dieo, sed ex Scripte
divina. Audi Jesum dicentem ; « Super

Moysi sederunt Scribe et Pharisei (Matth. n). D
primo dicens de his multa mala, tunc dixit, (5k
per eathedram Moysi sederuut. « Omnia, igquit, qf
dixerint vobis facite, qua autem fecerint, stt
nolite. » Habent, inquit, dignitatem, licel vite 99
perdite, verumtamen non ad vitam eorum, gd d

Digitized by Google
