<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    839 B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ad Colossenses. Fortassis ipsorum episcopus erat, aut A
    aliud sortitus ministerium animarum; et similiter
    fere Theophylactus. In Primasio, id est peculiare
    quod aut episcopum, aut diaconum fuisse dicat.
    « Ecclesiæ quæ in domo tua est. » Hic fere
    constanter legunt tam Græca quam Latina exempla-
    ria; Ambrosius verosic legit, et similiter Hieronymus:
    « Et domesticæ ejus Ecclesiæ, » sive quæ in domo
    ejus est : quanquam autem etiam secundum nostram
    lectionem, magis tamen secundum illam ambiguum
    est utrum Ecclesiæ scribat quæ in domo Archippi
    est, an ei quæ in domo Philemonis. Placet interim
    Hieronymo magis, referendum esse ad Philemonis
    personam, cui ipsa quoque Epistola deputatur. Nam
    licet pariter scribant Paulus et Timotheus ad Phile-
    monem, Appiam, Archippum, et Ecclesiam; tamen
    in sequentibus approbatur Paulum tantum ad Phile-
    monem scribere, et unum cum uno sermocinari,
    cum infra dicit : « Semper memoriam tui faciens. »
    Morem enim hunc scribendi, quod cum plures et
    ad plures in præfatione ponatur, postea per totum cor-
    pus Epistolæ unus disputans introducatur, etiam in
    aliis nonnullis Epistolis observatur. In eam senten-
    tiam proclives sunt et Græci. Ecclesias, inquit Theo-
    phylactus omnes dicit, qui in Philemonis dono
    erant fideles et liberos, et servos. Adverte igitur quam
    præseferat humilitatem Apostolus, ut etiam servos
    comprecatores adhibeat. Sciebat enim sæpe fieri ut
    servorum verba domini sententiam immutarent, id-
    que tunc maxime, cum pro servo rogatur, cum illi
    fortassis initio contra eum incitaverint dominum.
    Vide autem quanta usus sit prudentia, ut illos memo-
    rando ita honoraret, ut dominus nihil haberet quod
    succensere posset. Namque non sinit Ecclesiæ no-
    mine indignari dominos, si servis connumerentur;
    non enim novit Ecclesia domini ac servi differen-
    tiam : « In Christo enim Jesu neque servus, neque
    liber, » inquit idem Apostolus ad Gal. III. Col-
    ligit autem hinc Chrysostomus virtute fuisse mi-
    rabilem hunc Philemonem, eo quod domus quoque
    et familia ejus tota fidelis fuerit, adeoque fidelis, ut
    Ecclesia ab Apostolo nuncupetur.
    « Gratia vobis. » Adhuc a duobus ad plures scri-
    bitur, et in omnibus pene Epistolis simile huic prin-
    cipium est. (Quanquam autem gratia generale no-
    men sit, hoc loco pro remissione peccatorum accipi-
    tur : generale enim nomen pro speciali usurpavit.
    Sic enim tam hic quam in aliis Epistolis interpretan-
    tur commentatores : de qua acceptione gratiæ trac-
    tat Augustinus lib. I Retract., c. 14 et 15. Simili
    modo dicitur alibi : « Lex et prophetæ, » cum ta-
    men etiam prophetæ in lege sint.
    « Et pax, » Scilicet sit, vel multiplicetur. Pax au-
    tem hoc loco est amicitia constituta cum Deo. Sic
    Augustinus in exposit. Epist. ad Gal. et ad Rom.
    cum dicit pacem esse, qua reconciliamur Deo. Sic
    et D. Hieronymus hoc loco et ad Gal. Est autem hæc
    expositio cæteris præferenda, et probabilis magis
    videtur si reservamus illud Rom. v : « Justificati
    gratis pacem habemus cum Deo. » Similiter et Græci,
    qui sic hunc interpretantur locum, ac si dicat Apo-
    stolus : Opto quidem vobis gratiam, et pacem, sed
    quomodo erit remissio peccatorum in vobis, si non
    condonetis debitoribus debita vestra? Quomodo item
    pax cum Deo, si servo non reconciliemini? Qua occa-
    sione et pulcherrimam hic videre est et prolixam
    Chrysostomi disputationem de remittendis injuriis
    proximo, exemplo servi illius immitis evangelici, qui
    remissis sibi decem millibus talentorum a domino,
    centum denarios a conservo exegit importunissime.
    Inter cætera autem his verbis utitur : Contristavit te
    quispiam, et probris ac injuriis affecit, cogita quam
    multa tu similia in alios atque in ipsum Dominum
    admiseris, et eris ad veniam pronior. Considera quid
    orans loqueris. « Dimitte, inquis, debita nostra, sic-
    ut et nos » etc. Animadverte quo te pacto con-
    stringas; nisi dimittas, dicere hoc tute non vales.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Et alia multa in hanc sententiam, ad quæ lectorem
    remittimus.
    « A Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. »
    Id hoc loco est advertendum quod non dixerit per
    Jesum Christum, ut alibi subindicat intelligendum
    Hieronymus quando in Epistolas ad Galat. et Ephes.
    pacem tribui dicit Filio, quia ipse mediator est, sed
    potius hoc modo, ut ostendatur una Filii Patrisque
    esse natura, cum id potest Filius præstare quod
    Pater, et dicitur id Pater præstare quod Filius; sic
    enim etiam hoc loco Hieronymus. Advertendum et
    hoc proprium epithetum Christi apud Paulum esse
    Dominus, eo quod a tyrannide diaboli per mortem
    suam nos exemptos sibi asseruerit.
    « Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui
    faciens in orationibus meis. » Hoc suo more dicit;
    in exordio enim Epistolarum fere orditur a gratia-
    rum actione, in aliis statim commendat gratiam Dei.
    Hæc autem jam non ut Paulus et Timotheus, Phile-
    moni et aliis; sed ut solus Paulus ad Philemonem
    loquitur. Ambigue vero dictum est, utrum gratias
    agat Deo suo semper, an memoriam ejus faciat in
    orationibus suis semper; potest autem utrumque in-
    telligi, ut aut sit sensus : In hoc gratias ago, quod
    semper tui memoriam faciam in orationibus meis,
    secundum illud I ad Tim. I : « Gratias ago Deo meo
    quod sine intermissione habeam tui memoriam; » aut
    iste : Semper gratias ago Deo meo, quandoquonque
    sum memor tui, » secundum quod ipse aliis præce-
    pit, ut in omnibus gratias agerent Deo. Ideo autem
    semper se dicit gratias agere, et semper pro ipso
    orare, quia nullo unquam die intermittebat certa
    tempora orandi. Sic Augustinus de Hæresibus, hæ-
    resi 57. Est autem mirabilis Pauli affectus, quia in
    inter tot conciones et occupationes etiam pro omnibus
    suo tempore orabat. Est autem et id notandum,
    emphasisin esse in illa voce : « Deo meo, » quem sci-
    licet peculiariter ego colo : explicat enim illam em-
    phasisim tum ad Romanos : « Quem colo, inquiens, in
    spiritu meo, » tum II ad Timoth. : « Cui servio a
    progenitoribus meis in conscientia pura. »
    « Audiens charitatem tuam atque fidem. » Jam
    subdit quare gratias agat Deo semper, quotiescun-
    que ejus meminerit, eo quod audiam, inquit, tuam
    charitatem, quæ nisi maxima esset, nequaquam e
    Phrygia Romam usque pertingeret fama illius. Non
    statim autem ab exordio gratiam pro Onesimo flagi-
    tat, sed antea virum admiratus, ejusque virtutes
    prosecutus laudibus, cum et in eis suæ charitatis
    non parvum addidisset votum, quod semper in ora-
    tionibus suis ejus meminisset, dixissetque, quod multi
    in eo requiescerent, tum demum ad scopum Epistolæ
    transit, eo modo benevolentiam ejus captans. Deinde
    ne hujus tantum rei gratia scribere videatur, quasi
    non alias scripturas nisi Onesimum impelleret, vide
    quam prudenter et alias hujus Epistolæ adjecit cau-
    sas; primum quidem ipsius charitatem insinuando;
    deinde postea, ut hospitium sibi paret, præcipiendo.
    Cujusmodi interim fuerit hæc charitas, de qua agit,
    subindicat, cum subdit :
    « Quam habes ad Dominum Jesum, et in omnes
    sanctos. » Ut intelligat unusquisque perfectam illam
    charitatem, quæ non solum Deus, sed et proximos
    diligitur, et potissimum charitatem in hospitio exci-
    piendis sanctis, et eorum subveniendo necessitati-
    bus, et ita, quomodo quis habeat charitatem in san-
    ctos, perspicuum est; quomodo vero quis fidem pos-
    sit habere in sanctos, nam etiam ad fidem hanc par-
    tem referri putat, multum laborat Hieronymus. Exi-
    stimat autem fidem habere in sanctos non aliud esse
    quam credere iis quæ a sanctis dicta et facta sunt,
    quemadmodum una et eadem credulitas refertur in
    Moysen et in Deum, ut populus qui credebant in
    Dominum, æque credidisse dicatur et in servum;
    Exod. xix, cum dicitur : « Credidit populus Deo et
    Moysi servo ejus. » Forsitan non incongrue etiam
    diceretur fidem quis habere in sanctos ejus, ex fide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,830,510,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (839-840) com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>