<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    785 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVIII. — IN EPIST. AD HEBR. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ne igni tradatur aeterno. ‹ Irritam quis faciens legem Moysi sine ulla miseratione coram duobus vel ‹ tribus testibus moritur. › Terrorem incutit Christianis de poenis eorum qui sub lege peccaverunt : ‹ Sine miseratione, › inquit, ut nulla sit venia, nulla misericordia sit, quanquam Moysi esset illa lex. Si duo vel tres, sicut ille disposuit, testificantur, super eum, confestim judices populi judicant eum ad mortem, si legi contrarius fuit aut inobedien s. Et si hoc ita est in veteri lege, ubi lex Moysi irrita fit, ‹ Quanto magis, inquit Apostolus, putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, ‹ et sanguinem Testamenti pollutum dixerit, ‹ in quo sanctificatus est, et spiritui gratiae contemplanem fecerit ? Quanto maior est Christus quam Moyses, gratia quam lex, tanto majora merebitur supplicia. Et quomodo conculcat quisquam Filium Dei ? Quando enim ex eo indigne participatur per sacramenta, nonne grande peccatum committit ? nonne illum conculcat ? nonne ipsum contemnit ? Sicut enim ea quae conculcamus, nullius momenti pendimus, sic et qui libere peccant absque timore et absque paenitentia Christum nullius momenti existimant, nec eum judicem futurum forsidant. Factus est per gratiam corpus Christi, et seipsum facit corpus diaboli, et sanguinem Christi pollutum facit in eo, quod mundatus est, et ad vomitum revertitur pristinum, et seipsum per paenitentiam iterum mundare neglexerit. ‹ Et spiritui gratiae injurians. › Qui vero beneficium non suscepit, injuriavit benefacientem. Ille fecit te filium : tu vero vis fieri servus peccati. Venit ad habitandum apud te : tu vero non praeparas ei domum dignam habitationis suae, alium, id est, diabolum tibi habitantorem concilians. ‹ Scimus quia dixit : Mihi vindictam, ego reddam ; et iterum : Quia judicabit Dominus populum suum (Deut. xxxii ; Rom. xii). › (Alb.) De inimicis hoc dixit, et de negligentibus per poenitentiam se purgare, sed securi male faciunt. Judicare enim intelligitur plebem suam separando in ipsa plebe sua bonos a malis, fideles ab infidelibus. ‹ Horrendum est enim incidere in manus Dei viventis. › Incidit in manus Dei in die judicii, id est, in potestatem ejus judicii, qui reddet unicuique secundum merita sua, qui non vult modo praevenire in confessione et poenitentia faciem ejus, dum tempus habet; si non poenituerit de peccatis suis, incidit in horrendum judicium omnipotentis Dei. ‹ Rememoramini autem prstinos dies, in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis passionum. › (Joan.) Optimi medicorum cum alte secuerint, et per incisionem fecerint doloris augmentum, solatium statim afferunt et remedium illi loco ubi dolor inest, et perturbatam refovent animam. Postquam autem recreaverint, alteram jam non adjiciunt sectionem ; quin etiam illa quae facta est, medicaminibus mitioribus, et valentibus amplitudinem mitigare doloris, confovent. Hoc item Paulus fecit : postquam concussit animos eorum dicendo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ‹ Horrendum est incidere in manus Dei viventis, › idem faciens quod omnimodis oporteret perire injuriantem gratiam Dei et Spiritui sancto contemplanem facientem, et hoc ex lege Moysi dicit : proinde ne multo timore desperantem, a tristitia et desperatione absorberi faceret, consolatur eos per laudes et hortationes et æmulationem domesticam eis proferens. ‹ Illuminati, › id est, confortati per gratiam divinam, ‹ magnum certamen sustinuistis passionum. › Non dicit simpliciter certamen, sed addidit ‹ magnum ; › nec dixit tentationes, sed pugnam, quod quidem est multæ laudis et maximarum predicatione laudum pro Christi nomine pati. ‹ Et in altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum › faci : in altero autem socii taliter conversantium ‹ effecti. Nam et vincitis compassus estis (Joan.). › Modo minutatim per partes prosequitur laudes eorum, dicens eos non solum viriliter sustinere passiones pro Christo, verum etiam et vincitis compassos esse eos annuntiat. ‹ Et tribulationibus opprobriisque spectaculum facti. › Gravis quippe res est opprobrium, et idonea ad fortitudinem animæ subver tenendam et ad excæcandam mentem potens. Quoniam valde appetens est gloriæ genus humanum, propterea etiam et opprobriis facile capitatur. Et non simpliciter dixit ‹ opprobriis, › sed etiam augmentum fecit dicens, ‹ spectaculum facti. › Cum enim secrete exprobratur, contristatur quidem, sed multo amplius cum coram omnibus. Dic enim mihi, quantum erat malum descendentes ab infirmitate Judæa, et ad optimam vitam transeuntes, et patremas traditiones contemnentes, ut ab ipsis domesticis paterentur multa mala, et nullam haberent defensionem ? Non habeo, inquit, quod dicam, quia hæc quidem passi estis, et forte doluistis, imo magis gaudebatis. Hoc significavit dicens, ‹ Socii taliter patientium facti : › et ipsos apostolos producit in medium. Non solum, inquit, in propriis passionibus non erubuisitis, quin etiam aliis taliter patientibus socii facti estis. Hoc et consolantis est, et exhortantis. Non dixit, Sustineleo tribulationes meas, efficiamini mihi socii ; sed, Verecundamini passiones vestras. ‹ Et vincitis, inquit, compassi estis. › Vides, quia de seipso dicit et de aliis vincitis ? Non enim putatis vincula esse illa vincula, sed sicut athletæ fortes, sic stetistis, quia non solum in vestris opus non habuistis hortatione vel consolatione, verum etiam aliis hortatio et consolatio facti estis. ‹ Et rapinam bonorum vestrorum cum › gaudio suscepistis. › (Alb.) Mirabiliter laudat eos in fide, quia si fidem non haberent meliora recepisse pro hac substantia abrepta, non cum gaudio successissent rapinam ejus : proinde subjungit iudicium fidei. ‹ Cognoscentes vos habere meliorem et manentem substantiam. › Quasi diceret : Vestras futuras videntes divitias, sustinuistis cum gaudio, quod necdum apparet, quasi præsens appareret cernbatis. Hoc enim totum apostolicum est opus et dignum illis fortibus animabus, ut flagellis gauderent, sicut in Actibus apostolorum legitur : ‹ Euntes autem ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais retidos literatim (parênteses, referências abreviadas). Alguns sinais tipográficos antigos interpretados como ‹ › e (Alb.), (Joan.).</notas>
</pagina>