<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    823
    B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cum ut maneant ea quæ sunt immobilia. (Joan). Atendite, inquit, «vobis ne respualis loquen-
    tem,» hoc est, non negligatis. «Si enim illi non
    fugerunt respuentes super terram loquentem.»
    Quem putas in hoc loco significat? mihi qui-
    dem videtur quod Moysen significat. Quod autem
    dicit, tale est, si illi, qui recusaverunt legislatorem
    in terra constitutum, non valuerunt effugere, quo-
    modo valemus recusare eum qui nobis de coelo le-
    gis prœcepta constituit? Nec putes quod in hoc loco
    alterum dicat latorem legis, et alterum Evangelii, ab-
    sit. Non hoc dicit, sed hoc significat, quoniam terri-
    bilis apparet, cum de coelo loquitur, idem ipse est qui-
    dem tam iste, quam ille, sed terribilior tunc magis,
    quam illo tempore. Non enim differentiam personæ
    significat, sed modum quo nobis legem novam de-
    dit, alterum esse dicit. Unde certum est? «Si enim
    illi, inquit, non effugerunt recusantes eum qui in
    terra fuerat constitutus, multo magis nos, qui de
    cœlis loquentem nobis avertimus.» Quid ergo dici-
    mus, alius est iste, alius ille? quomodo ergo dixit,
    «cujus vox movit terram tunc?» Si enim vox ejus
    movit terram, qui tunc dederat legem, nunc autem
    promitti dicens: «Adhuc semel, et ego movebo non
    solum terram, sed etiam cœlum,» certum est
    quod idem ipse sit. «Quod autem dicit adhuc se-
    mel, declarat mobilium translationem tanquam
    factorum.» Quid est, quod his verbis significatur?
    minimun quoniam auferentur cuncta de medio et in-
    melius universa mutabuntur: hoc enim mihi videtur
    in hoc loco significari. Quid ergo doles, inquit, cum
    pateris aliquid in hoc mundo, qui non poterit per-
    manere, qui post paululum transiturus est? Si in
    novissimis sæculis hic mundus requiem forsitan
    habuisset, tunc tribulari potius oportebat eum qui fe-
    slinat ad finem. Ut permancant, inquit, ea quæ sunt
    immobilia.» Quæ namque ista, vel-qualia sunt immo-
    bilia? futura videlicet. Pro isto igitur sine cuncta
    faciamus, ut illam vitam adipisci possimus, ut illis
    bonis ineffabilibus perfuamur. «Illaque regnum
    immobilie suscipientes, habemus gratiam per quam
    serviamus placentes Deo cum metu et reverentia:
    etenim Deus noster ignis consumens est.» Quod
    alibi dixit: «Quæ videntur temporalia, quæ vero
    non videntur æterna (II Cor, iv),» et inde sumpsit
    exhortationis et consolationis argumentum pro ma-
    nis quæ in presenti tempore toleramus, sic etiam
    hic facit ac dicit: frmi debemus existere vt habea-
    mus gratiam, hoc est, gratias agamus Deo. Non so-
    lum non debemus inæqualimiter ferre præsantia mala,
    sed etiam gratias illi pro futuris bonis offerre. «Per
    quam, inquit, serviamus bene placentes Deo.» Hoc
    est, sic quippe placentes Deo servimus, cum ei per
    omnia gratiæ deferuntur. «Omnia, inquit, facie
    sine murmuratione et sine hæsitatione.» Quod enim
    quis operatus fuerit murmurrans recidetur, et perit
    merces ejus. Sicut etiam Israelitæ quale judicium per-
    ceperunt propter murmurationem? Propterea, inquit,
    non murmurretis, non enim placet Deo, quando cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    murmuratione servitur, et non ei pro omnibus gra-
    tiæ deferuntur, et pro tentationibus, et pro sprituali-
    bus, nihil ergo supinum loquamur, nihil impudens,
    sed submittamus nos, ut venerabiles ac reverentes
    esse possimus, huc est cum reverentia et meus Do-
    mini.
    
    CAPUT XIII.
    
    Hortatur ad operandum bonum erga proximos,
    seipsos atque prælatos, ac pro se orationem petit,
    et suas orationis beneficium offert cum saluta-
    tione.
    
    «Charitas fraternitatis maneat et hospitalitatem
    nolite oblivisci per hanc enim latuerunt quidam,
    «angelis hospitio receptis.» (Joan.) Intuere quo-
    modo eos præcepit præcepta præsantia custodire,
    non enim eis alia superimponit, non dixit, Efici-
    mini amatores fratrum, sed, Permaneat charitas fra-
    ternitatis; et iterum, non dixit, Hospitals effica-
    mini, tanquam si non essent, sed «hospitalitates
    nolite oblivisci.» Ex tribulationibus enim poterat
    hoc fortasse contingere. Per hanc enim, inquit, qui-
    dam placerent (sive, secundum aliam editionem, la-
    tuerunt) angelos hospitio recipientes.» Attendis qua-
    tus honor, quantum lucrum? Quid est latuerunt? hoc
    est nesicientes in hospitio receperunt: propterea &amp;
    multa merces es Abraham, quia nescientes eos angelos
    esse, in hospitio recepit. Nam si sciret, nihil mirum
    esset. Quidam dicunt, quoniam in hoc loco etiam Io-
    significatur. «Mementote vincitorum tanquam simul
    et vincti, et laborantium tanquam et ipsi in corpore
    et morantes. Honorabile conjugium in omnibus, et
    thorus immaculatus. Fornicatores et adulteros ju-
    dicabit Deus.» Contemplare quantus illi de pu-
    ditia sermo profunditur. «Pacem, inquit, cum om-
    nibus sectamin et sanctificationem, ne quis fornica-
    tor vel pollutus; et iterum, fornicarios autem et
    adulteros judicat Deus.» Sed videamus nunc quali-
    ter honorabiles esse nuptias in omnibus dicat, «et
    thorum immaculatum.» Quoniam videlicet in sani-
    tate pudicitie facit conservare fidelem. Hic etiam
    Judæos pungit, qui pollutum putabant conjugem
    concubitum, et dicebant ex lecto conjugis surgentem
    mundum non posse constare. Non est igitur pollu-
    tum, quod ex natura conceditur, o ingrassissimi et
    insensatissimi Judæi, sed quod ex prava voluntate
    descendit, nam si honorabiles quidem sunt nuptæ,
    mundæ etiam sunt. Cæteraque ex his pollutionem
    fieri existimas? et primo ponens, «honorable couve-
    bium in omnibus et thorum immaculatum,» ostendit
    quia juste invulit quæ sequentur. Si enim conubium
    est concessum, juste fornicator suppliciis afi-
    citur, juste puniuntur adulteri. Hic adversæ haret-
    cos dimicat. Et vide quam bene hic non dixit iterum,
    Nullus sit avarus, sed simul (F. semel) dicens, unci-
    tulit, veluti commune consilium, non velut ad ipso
    solos sermones dirigens. Sint mores sine avaritia
    contenti præsentibus.» Sint, inquit, mores sine avri-
    tia. Non dixit, Nolite possidere, sed «sint mores sine
    avaritia»: ostendit philosophiam conjungere voluntatis
    (F. ostendat... voluntas): etenim supra dixcrat: «Fi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e grafia antiga. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha respeitados. Algumas palavras com pontuação editorial conservada.</notas>
</pagina>