<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,18,945,106">
    783      B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.                                                                                          784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,106,502,940">
    cuncta majora nos habere, si quidem nunc aperte sunt porta? diei vitæ nostræ? Deiet enim alio loco : portaè cœli, quod neque ad Abraham contigit. Viam novam dixit vitæ : sed viam [vivam] illam vocavit, hoc est, praecepta. Ipse autem dedicavit novam : dedicavit autem illam hac ratione, quoniam ipse in ea perrexit. Velamentum autem merito vocavit : cum enim elevatus esset in excelsum, tum apparuerunt celestia.
    « Accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et abluti corpus aqua munda. » (Joan.) In quo accedamus? Sanctitate, fide, spiritali cultura. « In veraci corde sine simulatione, in satisfactione fidei ; quia nihil est visibile horum, neque sacerdos jam, neque sacrificium, neque altare. Propterea, inquit, « in plenitudine fidei. » Sic oportet credere, quomodo certi sumus de visibilibus, et adhuc amplius. Hic enim aliquando carnis sensus errant in his quæ videntur : illic autem nequaquam, quia spiritu spiritalia percipimus, et non licet hæsitare de eis. Ideo ait, « Aspersi corda a conscientia mala. » Ostendit quia non fides sola, sed etiam vita cum virtute quæritur, quia fides sine operibus otiosa est. Illi autem corpora mundabant, nos conscientiam. « Et abluti aqua munda. » Lavacrum baptismalis in hoc loco dicit : baptismum enim corporis mundatio non est, sed animæ, si fides adest baptizato, sive parentum, sive suinctispius, si ad rationabilem ætatem pervenerit. « Teneamus spei nostræ confessionem indeclinabilem : fidelis est enim qui repromisit. » (Joan.) Nihil enim scruteris, nil rationis expectes, fide opus habent hæc omnia, quia « sine fide impossibile placere Deo (Hebr. xii.). » Sicut Deus fidelis est in promissis suis, ita fideles vult nos esse in promissis nostris, quæ novimus diabolo contradicere, et Christo dicere. « Et consideremus invicem in provocatione charitatis et bonorum operum, non deserentes collectionem nostram, sicut est consuetudinis quibusdam. » Quid est « intelligamus invicem. » Si quis fuerit virtute præditus, hunc imitemur, et in eum intendamus, ut diligamus et diligamur : ex dilectione quippe bona opera fiunt. Magnum quippe bonum est congregatio : ipsa namque charitatem operatur ferventiorem, et ex ea cuncta bona opera generantur : nihil namque bonum, quod non per charitatem sit. Istam igitur confirmemus in invicem, quia « plenitudo legis charitas est. » Non enim laboribus opus habemus, aut sudoribus : si dilexerimus invicem, spontaneæ nobis via prosternitur, ducenes ad virtutem et ad cœlestia. Sicut enim in itinere contigit, si quis initium comprehenderit, recta via duciatur, ubi oportet : sic etiam in charitate ; tantum arripere principium, et statim manum tibi præbens, ipsa te ducit et dirigit. » Sicut, inquit, est consuetudinis quibusdam. (Alb.) In hoc loco non solum admonuit, sed etiam culpavit et terruit unitatem charitatis scandentes. « Sed consolantes et tanto magis, quanto videritis appropinquantem diem. » Quem diem designat, nisi diem judicii, in quo singulorum merita examinantur, vel etiam extremum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,106,962,940">
    ? Diei enim alio loco : « Dominus prope est, nihil solliciti sitis (Philip. iv), id est, de terrenis ; et item : Tucc « propior est nobis salus nostra, quam cum credidimus (Rom. xiii). » Tempus enim abbreviatum est.
    « Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis jam non relinquitur hostia pro peccatis. » (Alb.) Sponte namque peccantibus nobis, postquam accepimus veritatis agnitionem, et ultra non relinquitur hostia pro peccatis, sicut in veteri lege donatum fuit hostias offerre sæpius pro peccato. Neque enim Christus ipse iterum immolandus est pro peccatis nostris : hoc enim semel factum est, et secundo non est opus ; sed magis opus est, post acceptam gratiam permanere in fide et veritate bonorum operum. (Joan.) Arbores quæ bene instituæ sunt, et cætera habuerunt diligentiam agricolam adhibitam manibus atque laboribus, si nullam recrant laboris vicissitudinem, radicitus evulsæ ingruuntur. Tale quidam ei in causa contigit baptismatis. Cum enim nos Christus instituerit, et irrigatio spiritali potius fuerimus, si deinde nullum frucit afferamus, ignis nos exspectabit gehennae et flammæ inexstinguibilis. Paulus igitur hortatur ad charitatem et fructificationem bonorum operum, ex utilibus invitans. Quæ sunt autem hæc utilia? Quoniam iterum habemus ad sancta, quam dedicavit nobis vana novam. Postquam ex utilibus invitavit ad opera bona, vult etiam nunc ex metuendis et tristibus idipsum item facere. Postquam enim dixit : « Næ derelinquamus congregationem nostram, quædam dum quibusdam usus est, sed exorbitans tam amplis, quanto videtis appropinquantem diem, » intulit dicens : « Sponte namque peccantibus nobis postquam accepimus veritatis agnitionem, » opus est inquit, bonis operibus : opus est enim, et valide opus est. « Sponte namque peccantibus nobis, postquam accepimus veritatis agnitionem, ultra non relinquitur hostia pro peccatis. » Mandatus es, liber es a criminibus, factus es filius Dei. Si ad primum vomitum reversus fueris, aliud te exspectat judicium nisi per penitentiam renovatus fueris. Ideo subsequenter ait : « Terribilis autem quedam exspectatio judicii, et ignis æmulationo, quæ consumptura est adversarios. » In hoc non penitentiarn exclusit, neque propitiationem quæ fit per poenitentiam, neque repellit et dejecti per desperationem delinquentiam : non enim ista est inimicus salutis nostræ. Sed quid? Secundum namque exclusit lavacrum baptismi. Non enim dixit, Non est ultra penitentia : neque dixit, Ultra non est remissio ; sed hostia, inquit, ultra non est, hoc est, crux secunda ultra non est. « Una namque perfecit in perpetuum eos qui sanctificantur, » non sicut hostiæ Judicæ, cautos nos volens excere, ne ultra, vel crucem Christi, vel hostias Judaicas exspectemus pro peccatis. Et quicumque pænitentiæ medicamentum neglexerit, ignis æmulationo devoret eum. Quapropter, unusquisque ad pœnitentie, dum tempus habet, medicamentum confugiat,
  </bloco>
  <notas>
    Correções mínimas indicadas entre colchetes [vivam]. Texto em latim impresso, duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível além do corpo principal e cabeçalho.
  </notas>
</pagina>