<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVIII. ·· IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    exhibuit pro peccatoribus victimam sine peccato, A quam, quæ et humanitate mori, et justitia mundare potuisset. Hunc ergo, cum post baptisma vidit antiquus hostis, mox tentationibus inpetit, et per diversos aditus ad interiora ejus molitus irrumpere, victus est, atque in ipsa inespugnabili mentis ejus integritate prostratus. Sed quia ad interiora non valuit, ad ejus se exteriora convertit, ut quia mentis virtute victus est, eum, quem decipere tentatione non valuit, carnis saltem videretur morte superare, atque, ut ante nos dictum est, permissus est in illud, quod ex nobis mortalibus mediator acceperat. Sed ubi potuit aliquid facere, ibi ex omni parte devictus est : et unde accepit exterius potestatem dominicæ carnis occidendae, inde interior potestas ejus, qua nos tenebat, occisa est. Ipse namque inverius victus est, dum quasi vicit exterius; et qui nos jure debitores mortis tenuit, jure in nobis jus mortis amisit, quia per satheles suos ejus carnem perimendam appetivit, in quo nihil ex culpæ debito invenit. Dominus ergo noster pro nobis mortem solvit indebita m, ut nobis mors debita non noceret. Non enim in manufactis sanctis Jesus intravit exemplaria virorum, sed in ipsum coelum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis. (Joan.) Alta sapiebant Judæi de templo et tabernaculo, propter quod dicebant : ‹ Templum Domini, templum Domini, templum Domini (Jer. vii). › Neque enim alibi in terra constructum erat tale templum, non opulentissime gratia, non alia quanque re. Deus enim qui imperaverat, voluerat illud cum honestamento multo fieri, quia et illi corporalibus magis attrahabantur et alliciebantur. Lateres quippe habebat aureos in parietibus, et licet unicuique volenti in secundo libro Regnorum et in Ezechiele hoc cognoscere, et quanta auri valenta expensa sunt in illo temporse. Secundum vero ædificium clarus factum est, et in pulchritudine, et in aliis omnibus. Et non ex hoc solum erat venerabile, sed etiam, quod unum erat. Omnes quippe a finibus terræ illuc veniebant, sive ex Babylonia, sive ab Æthiopia: Et hoc manifestans Lucas in Actibus dicebat. ‹ Erant illic habitantes Parthi, et Medi, et Elamitae, et qui habitabant Mesopotamiam, Judæam et Cappadociam, Pontum et Asiam, Phrygiam et Pamphyliam, Ægyptum et partes Libyæ juxta Cyrenen (Act. ii). › Omnes ergo undique mundi illuc conveniebant, et multum erat nomen illius templi. Quid ergo Paulus facit ? Sicut enim illic mortem apposuit Christi, sic etiam hic coelum totum opponit templo. Et non hanc solam differentiam ostendit, sed etiam pontificem proximum facit : Ut appareat, inquiit, vultui Dei. Proinde non ex coelo tantum, sed etiam ex ingressu rem venerabiliorem facit. Non enim simpliciter, sicut hic per signa quedam, sed Ipsum Dominum vidit illic. Intueris quia descensionis gratia ubique humilia dicta sunt? quid jam miraris si interpellat, cum eum constitutat veluti sacerdotem? Neque ut frequenteter offert aut templum ita constructum est, sicut coelum cœli. Quid dicis ? Nisi intraverit in coelum, non apparebit Deo, qui ubique est, et omnia implet ? Intueris, quia carnis sunt hæc omnia ? Ut appareat, inquiet, vultui Dei pro nobis. › Quid est ‹ pro nobis ? › Cum sacrificio ascendit, inquiet, potens propitiatore Patrem. Quid enim, dic mihi? ipse est inimicus? Angeli inimici erant, ipse non erat inimicus. Quia enim angeli inimici erant, audi quid dicit : ‹ Pacificavit quæ in terris et quæ in cœlis sunt.› Proinde et ipse introivit in cœlum, nunc ut appareat vultui Dei pro nobis : nunc ut appareat, nunc manifestetur, sed pro nobis. ‹ Neque ut sæpe offert semelipsum, quemadmodum pontifex intrat in sancta per singulos annos in sanguine alieno. › (Alb.) Superius dixit exempla verorum exemplaria omnia nominans, hæc etiam vera quæ intrat pontifex; hoc vero unum templum fuit in toto mundo venerabilius, ad quod undique confluebant, sicut in Actibus apostolorum legitur, die sancto Pentecostes, quando Spiritus sanctus datus est apostolis, in omnibus linguis loquentibus, constitisse ex diversis partibus mundi, et cœleste audisse miraculum et vidisse. Sed huic templo totum opposuit cœlum Paulus, et non hanc solam differentiam ostendit, sed etiam pontificem magnum, ut assistat vultui Dei. Proinde non ex cœlo tantum, sed etiam ex ingressu rem venerabiliorem facit. Non enim simpliciter, sicut hic per signa quædam, sed ipsi Deo assistit, semper vivus ad interpellandum pro nobis. (Joan.) Influere quantæ differentiæ : sæpe et semel, in sanguine alieno et in sanguine proprio. Multum itaque interest. Ipse ergo et sacrificium et sacerdos et hostia. ‹ Alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi : nunc autem in consummatione sæculorum ad destructionem peccati per hostiam suam apparuit; et quemadmodum statutum est homini semel mori, post hoc autem judicium, sic et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata, et secundo apparebit sine peccato exspectantibus se ad salutem. › (Joan.) Postquam multa erant peccata, merito tunc apparuit. Quod etiam alibi dicit : ‹ Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. i v). › Si semel oblatus non sufficeret omnium in se credentium peccata exhaurire, opportunisset eum sæpius pati ab origine : mundi quod ne fieret, semel in consummatione mundi passus est ad multorum exhaurienda peccata. Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem judicium, › deinde dicit, Et semel mortuus, quia una morte redemptio facta est. › Institutum est, inquiet, hominibus semel mori. Hoc ergo est, Semel mortuus est pro omnibus. Quid ergo? non jam morimur morte illa? Morimur quidem, sed non permanebimus in illa, quod etiam neque mori est. Mortis enim tyrannis et mors revera illa est, quando nunquam permittitur mortuus ad vitam reverti : quando vero post mortem vivendum erit, et vitam meliorem, non est mors illa, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    etiam illud restat. Et interim illa sunt vera, hæc autem exemplaria. Etenim templum ita constructum est, sicut cœlum cœli. Quid dicis ? Nisi intraverit in cœlum, non apparebit Deo, qui ubique est, et omnia implet ? Intueris, quia carnis sunt hæc omnia ? Ut appareat, inquiit, vultui Dei pro nobis. › Quid est ‹ pro nobis ? › Cum sacrificio ascendit, inquiit, potens propitiatore Patrem. Quid enim, dic mihi? ipse est inimicus? Angeli inimici erant, ipse non erat inimicus. Quia enim angeli inimici erant, audi quid dicit : ‹ Pacificavit quæ in terris et quæ in cœlis sunt.› Proinde et ipse introivit in cœlum, nunc ut appareat vultui Dei pro nobis : nunc ut appareat, nunc manifestetur, sed pro nobis. ‹ Neque ut sæpe offert semelipsum, quemadmodum pontifex intrat in sancta per singulos annos in sanguine alieno. › (Alb.) Superius dixit exempla verorum exemplaria omnia nominans, hæc etiam vera quæ intrat pontifex; hoc vero unum templum fuit in toto mundo venerabilius, ad quod undique confluebant, sicut in Actibus apostolorum legitur, die sancto Pentecostes, quando Spiritus sanctus datus est apostolis, in omnibus linguis loquentibus, constitisse ex diversis partibus mundi, et cœleste audisse miraculum et vidisse. Sed huic templo totum opposuit cœlum Paulus, et non hanc solam differentiam ostendit, sed etiam pontificem magnum, ut assistat vultui Dei. Proinde non ex cœlo tantum, sed etiam ex ingressu rem venerabiliorem facit. Non enim simpliciter, sicut hic per signa quædam, sed ipsi Deo assistit, semper vivus ad interpellandum pro nobis. (Joan.) Influere quantæ differentiæ : sæpe et semel, in sanguine alieno et in sanguine proprio. Multum itaque interest. Ipse ergo et sacrificium et sacerdos et hostia. ‹ Alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi : nunc autem in consummatione sæculorum ad destructionem peccati per hostiam suam apparuit; et quemadmodum statutum est homini semel mori, post hoc autem judicium, sic et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata, et secundo apparebit sine peccato exspectantibus se ad salutem. › (Joan.) Postquam multa erant peccata, merito tunc apparuit. Quod etiam alibi dicit : ‹ Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. i v). › Si semel oblatus non sufficeret omnium in se credentium peccata exhaurire, opportunisset eum sæpius pati ab origine : mundi quod ne fieret, semel in consummatione mundi passus est ad multorum exhaurienda peccata. Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem judicium, › deinde dicit, Et semel mortuus, quia una morte redemptio facta est. › Institutum est, inquiet, hominibus semel mori. Hoc ergo est, Semel mortuus est pro omnibus. Quid ergo? non jam morimur morte illa? Morimur quidem, sed non permanebimus in illa, quod etiam neque mori est. Mortis enim tyrannis et mors revera illa est, quando nunquam permittitur mortuus ad vitam reverti : quando vero post mortem vivendum erit, et vitam meliorem, non est mors illa, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. CXII. 2k
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas/eco entre colunas na imagem (transcrição feita coluna esquerda íntegra seguida da direita). Pequenos cortes nas margens e sinais tipográficos antigos mantidos. Abreviações e sinais parentéticos preservados tal como no original.</notas>
</pagina>