119

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IlI..

doemitio. Quoniam ergo omnes retentura erat mors, À et semper offerebartur, ostendit nunquam eos pur.

Propterea mortuus est, ut nos liberaret. «Sic et
Christus, inquit, semel oblatus est. A quo oblatus
est? Manifestum quod per semetipsum. Hic neque
sacerdotem dicit eum solum , sed et victimam et
sacri(icium per se oblatum. « Semel, inquit, oblatus
« est ad multorum auferenda peccata. » Quare
multorum, et non omnium ? Quia pon omnes credi-
derunt. Pro omnibus quidem mortuus est, hoc est,
quantum in ipsoest: ejus momenti est illa mors, cujus
momenti est omnium perditio: non autem omnium
peccata abstulit, propter quod noluerunt. Quid autem
est, 1 Abstulit peccata? » Sicut enim in oblatione sur-
. sum offerimus peccata, et dicimus, Sive volentes, sive
nolentes peccavimus, indulge; hoc est, mentionem
eoruin faciamus primum, et tunc remissionem peti-

mus : sic autem et. hic factum est. Et ubi hoc fecit

Christus? Audi eum dicentem : « Et pro illis ego san-
« etifico memetipsum (Joan. xvi). » Ecce obtulit pec-
eata, sumpsit ea ab bominibus, et obtulit illa sursum
Patri, non ut aliquid decernat adversus eos, sed ut
ea dimittat : (Alb.) Statutum quippe est omnibus
semel mori, et. post mortem judicabitur unusquis-
" que secundum merita sua: sic et Christus semel
mortuus est pro peccatis alienis; et ideo quia vo-
luntarie et necessarie mortuus est, secundo quippe
adventu apparebit sine peccato. (Joan.) Quid est «sine
« peccato? » Veluti non peccat. Non enim debitor mor-
tis mortuus est, neque propter peccatum. Sed quo-
modo videbitur? Puniens, inquit, sed non hoc dixit, sed
quod festivum et gratum est, « Sine peccato videbitur
exspectantibus se in salutem.» Ut jam de czetero non
opus habeant sacrificio, ut salventur, sed operibus
ipsishoc facient. Omnis quippe hostia pro peccato dici-
tir peccatum. Non ením erit tunc hostia pro peccato,
quia peccatum non erit, sed justitia, sive in remu-
neraiione justorum, vel in retributione peccatorum.

CAPUT X.

Ostenditur veterem legem non posse auferre peccatum :
declarando excellentiam sacerdotii. Christi , atque
ejusemsacerdotio esse. firmiter obediendum.

« Umbram enim babens lex bonorum futurorum non

« ipsam imaginem rerum. »'Hoc est non ipsam verita-

tem. Usquequo enim veluti in pictura imponat quis li-

neamenta umbrarum, significans quid pingere velit, p

umbra quzedam est non image. $1 enim flores ipsos
quis colorum intinxerit et imposuerit super linea-
Toenta, tunc imago efficitur. Tsle quiddam erat eliam
lez, umbra veritatis. « Per singulos annos eisdem
« ipsis hostiie, quas offerunt indesinenter, nunquam
« potest accedentes perfectos facere: alioquin ces-
 Sassent offerre, ideo quod nullam haberent ultra
« conscientiam peceati cultores, semel mundati: sed
« in ipsis commemorafáo peccatorum per singulos an-
s nos fit. Impossipile est enim sanguine taurorum et
« hircorum auferri peccata. » (Joen.) Una est, inquit,
ista hostia, ille autem multa sunt : propterea enim nee
fortes erant , quia mult». Quid autem opus erat
yultis, dic mihi, una sufficiente? Proinde quod multze

gari. Sicut enim medicamentum quando fuerit forte
et salutis efficax, el valens cunctam valetudinem
repellere, semel impositum totum operatur; si erp
semel impositum totum operatum fuerit, ostendi
suam virtutem, ut non ulterius apponatur ; et boc est
ejus opus, ut jam non apponatur; si vero semper
apponitur, manifestum indicium est, nihil illud
prevaluisse ; medicamenti quippe virtus illa ei,
«t semel apponatur et non frequenter; sic eam
bic: qua ratione eisdem sacrificiüs semper ew
bantur? Si enim ab omnibus essent liberati pera-
js, nequaquam per singulos dies offerrentur sacri
ficia. Proinde commemoratio peccati fuit, non abst-
]utio, quia quotidie eisdem purgabootur hostiis elim
Bet ipsi sacerdotes et populus pariler. In Christo
e£ contrario semel oblata est hostia potens ad si-
tem sempiternam. Quid ergo nos? Noune pet sie
gulos dies Offerimus? offerimus quidem, sed si
recordationem facienjes mortis ejus : et una est hat
hostia, non multze. Quomodo una esl, e non uu?
Et qijia semel oblaja est illa, oblata es! ip sokb
sanctorum. Hoc autem sacrificium exemphr ei
illius. id ipsum semper offerimus, nec nunc quika
alium agnum , crastina alium, sed semper illun i
sum. Proinde unum est hoc sacrificium: alioquin ba
ratione, quoniam in mulus locis olfertur, mul
Christi. sunt? Nequaquam : sed unus ubique &
Christus, et hic plenus existens, el illic plenus,
unum corpus. Sicut enim qui ubique offertur, inia
€ corpus est, et non multa corpora, it3 eliau ei unum
sacrificium. Pontifex autem noster ille est, qui lt
tiam mundantem nos obtulit. Jpsam offerimus &
nunc, qui tunc oblata quidem, consumi non pos.
Hoc autem quod nos facimus in commeaoralionta
fit ejus, quod factum est : « Hoc enim facite, inqui,
« in meam commemorationem (Luc. xxn; 160r
c xi). » Non. aliud. sacrificium, sicut pontifer , sei
id ipsum semper offerimus ; magis aulem reni
lionem sacrificii operamur.
« Jdeo ingrediens mundum dicis : Hostiam et dir
« tionem nolyisti : corpus autem apiasti mibi: bi
« caustomata pro peccato non tibi placuerunt. Tut
« dixi, Ecce venio. In capite libri scriptum ek
« me. Ut faciam, Deus, voluntatem tyam. Superi
« dicens : Quia hostias et oblationes et bolocause-
« mata pro peccato noluisti, nec placia sunt tibi 6
« secundum legem offeruntur, tunc dixi, Ecce t8
« ut faciam, Deus, voluntatem tuam. » (4ib.) Aion
sunt signa promittentia, quia exhibita veritas ross.
ldeoait:« Holocaustomata et sacrificia noluisti, carmi
« autem aplasti mihi. » Hoc est, peccatutü. bunt
generis legalia sacrificia non poterunt exa
corpus autem aptasti mihi. Hoc ex persona 6i
ejus, qui corpus suscepit nostrz mortalitatis , uL p*
nobis haberet quid offerret. « Tunc dixi, Ext"
« nio. » Tum tempus fuit, ut ablata essent 5f? 4
veritas promissa veniret. « Tunc dii, ecce venio,
ablata hxc, illa oblata, bec impleta. Ubi sunt sac

Digitized by Google
