<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    831  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    rum, et auferam cor lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum, ut in praeceptis meis ambulent et judicia mea custodíant, faciantque ea, et sint mihi in populum et ego sim eis in Deum (Ezech. xi.). Quibus manifestissime perdocemur et iuitum voluntatis bone nobis, Domino inspirante, concedi, cum aut per se, aut per exhortationem cujuslibet hominis, aut per necessitatem nos ad salutis attraheit viam, et perfectionem virtutum ab eodem similiter condonari, nostrum vero hoc esse, ut adhortationem auxiliumque Dei vel remissius-vel enixius exequamur, et pro [per] hoc nos vel remunerationem vel supplicia dignissima promereri, quod ejus dispensatoni ac providentiae erga nos benignissima dignatione collate, vel negleximus, vel studiuimus nostrae obedientiae devotione congruere, quod evidenter in Deuteronomio aperteque describitur: Cum, inquit, introduxerit te Dominus Deus tuus in terram quam possesurus ingredieris, et deleverit gentes multas coram te, Cethaeum et Gergasseum, et Amorrhaem, et Chananaeum, et Pherezeum, et Ilveaem, et Jebusaeum, septem gentes multo majoris numeri et robustiores te, tradideritque eas. Dominus tibi, percuties eas usque ad int ernecicionem, non inibis cum eis loe?us, neque sociabis cum eis conjugia (Deut. vii.). Quod igitur introducuntur in terram repromissionis, quod delentur gentes multas coram eis, quod traduntur in manus eorum nationes majoris numeri, et robustiores quam populus IsraeI, Dei esse gratiam Scriptura pronuntiat. Utrum autem perculiat eas Israel usque ad internecionem, an reserveI eas et parcât, et utrum inca t cum eis foedus, et utrum societ cum eis conjugia, an non societ, ipsorum esse testatur. Quo testimonio manifeste discernitur quid libero arbitrio, quidve dispensationi, vel quotidiano adjutorio Domini debemus ascribere, et quod divinae sit gratiae prestare nobis occasiones salutis et proventus secundos atque victorian; nostrum- vero ut concessa Dei beneficia vel intentius, vel segnius exsequamur.
    
    Rogo autem vos, fratres, ut sufferatis verbum « solatii: etenim perpaucis scripsi vobis. » Intueris quia quod nullis scripsit istis scribit, etenim, inquit, non vobis sum molestus longo sermone. (Joan.) Tanta scribens Apostolus parva illa esse dixit, in comparatione scilicet eorum: quae dicitur erat, secundum quod et alibi dixit: « Sient scripsi vobis in modico secundum quod potestis legentes intelligere prudentiam « meam in mysterio Christi (Ephes. iii.). Et vide sapientiam ejus: non dicit, Obsecro vos sustinere verbum admonitionis, sed, Sustinete verbum consolationis, » hoc est verbum solatii, verbum adhortationis, Non potest quisquam, inquit, longitudinem sermonis abnuere nisi in patientia. Hoc quippe erat quod eos aversari faciebat. Non vult hoc ostendere, sed latenter hoc dicit, tanquam si diceret: etsi pusillanimes estis, talium est enim non est ferre sermonis longitudinem. (Greg.) Curandum quoque quantum loquamur, ne si ei qui multa ferre non valet, verbum vel exhortationis, vel increpationis, longius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    trahamus, auditorem nostrum ad fastidium perducamus. Unde idem praedicator egregius Hebraeis loquitur dicens: Obsecro vos, fratres, ut sufferatis verbum solatii: etenim perpauca scripsi vobis. » Hoc tamen infirmis praecipue congruit, ut pauca quidem quae capere praevaleant, audiant, sed que eorum mentes in poenitentia dolore compungant. Nam si eis uno in tempore exhortationis sermo fuerit multipliciter dictus, quia multa retinere non valent, simul amittunt omnia. Unde et medici corporum pannos, quos infirmantibus stomachis ponunt, apio quidem medicamine sed subtiliter liniunt, ne si repleti multo medicamine fuerint infirmitalem stomachi non redonantes adjuvent, sed opprimentes gravent. (Joan.) Cog noscite frtarem nostrum Timotheum dimissum, quod si celerius venerit, videbo vos. » Hoc enim idoneum erat, ut eos, manuusietores efficeret, quod se paratum dixit ad eos venire, ut eos, cum suo discipulo videret. Arbitror autem eos quia circa Timotheum non se habebant insensius, unde etiam ipsum praeposuit, cognoscite, inquit, fratrem Timotheum dimissum, cum quo si celeriter venerit, videbo vos. » Dimissum autem dixit, unde? Arbitror etiam quod in custodia fuerit missus, aut si hoc non est, dimissum dicit ab Athenis; nam et in apostolorum Actibus sic habetur. « Salutate omnes praepositos vestros et omnes sanctos; salutant fratres vos de Italia; gratia cum omnibus vobis, Amen. » Istecraris quomodo eos honorabiliter tractat? si quidem ad illos pro illis scribebat. « Gratia, inquit, cum omnibus c vobis, Amen. » Gratiam eis optat, quod est communme. Qualiter autem sit gratia nobiscum? Si nos injuriam ei faciamus, quando nobis beneficia conferuntur, si negligentes non existamus circa munera Dei. Quid est gratia? Remissio videlicet, et purgatio peccatorum, haec nobiscum est, si bene egerimus. Nam quis iniuriosus poterit iliam servare gratiam, et non statim evacuatus efflictur? Verbi gratia, donavit tibi omnia peccata, quomodo tecum gratia permane bit, sive spiritus sancti operatio, nisi eam per bona opera ad temcitusum attaracris? Haec quippe est caes omnium bonorum, si in nobis spiritalis gratia perseverat. Haec quippe nos ad omnia bona recto itinere deducit, sicut etiam quando ab ea excedimus, perimus, et deserti efficimur omni bono. Non itaque eam red p ellamus. In nobis quippe est etiam, ut permaneat in nobis, vel ut discedat a nobis; illud verum est quando caelestia meditamur: hoc autem, quando se saecularia declinamus. « Quem mundus, inquit, non potest accipere, quoniam non videt eum, neque cognoscit eum. » Contemplaris igitur, quoniam non est saecularis animae habere spiritum sanctum? Nullo nobis itaque opus est studio, ut eum apud nosmetipsos retinere possimus, et munitos nos reddere atque in pace collocare. Sicut enim navis quae prospero ducit ventur in pelago non potest impediri neque demegr usquequo prospero vento ac perseverante perfruiatur, sed etiam post navigationem gloria eis magna con tingit, sive nautis, sive egintatis; illis quidem requiem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com o mais provável conteúdo sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>