<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI. LIB. XXVIII. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    manna, et vrga Aaron, quæ fronduerat, et tabulæ A
    testamenti, super quæ eam Cherubin gloriæ obum-
    brantia propitiatoriorum, de quibus non est modo
    dicendum per singula. His vero ita compositis,
    in priori quidem tabernaculo semper introibant
    sacerdotes, sacrificiorum officia consummantes: in
    secundo autem, semel in anno solus pontifex, non
    sine sanguine, quem offerret et pro sua et populi
    ignorantia. (J. Chrys.) Ostendit ex sacerdotio et ex
    testamento, quia sinem habiturum erat illud: osten-
    dit jam et ex ipso tabernaculi schemate, quonodo
    hæc, inquit, sancta et sancta sanctorum. Et sancta
    quidem prioris sunt indicia temporis, ibi quippe per
    hostias omnia fiebant, in sanctis autem sanctorum
    hujus temporis signum est, nunc præsentis. Dicit
    autem sancta sanctorum esse cœlum, et velamentum B
    cœlum, et carnem intrantem in interiora velaminis,
    hoc est, velamen carnis ejus. Bonum vero est ex
    paulo superioribus hunc locum repetentes dicere.
    Quid ergo, inquit? : habuit primum quidem testa-
    mentum, scilicet justificationis culturam. Quid est
    justificationes? Signa et sanctificationes, quæ tunc
    erant. Tanquam quod nunc, inquit, non habeat,
    ostendit illud cessasse. Tunc enim non habuit, inquit;
    proinde nunc, ac si adhuc instantia, non est. « Tunc
    sanctum sæculare, » sæculare dicit, quoniam omnibus
    licebat intrare, et manifestus erat ille locus in illo
    tabernaculo, ubi sacerdotes stabant, ubi Judæi, ubi
    proselyti, et Gentiles et Nazarei. Quoniam ergo et gen-
    tibus accessibile erat, sæculare illud appellat, non
    enim Judæis totus mundus erat. « Tabernaculum enim, C
    inquit, constructum est, primo, quod dicebatur
    sancta, in quo erat candelabrum et mensa et propo-
    sitio panum; hæc signa erant mundi. » Post secur-
    dum velamen erat tabernaculum, quod dicitur sancta
    sanctorum. » Attende, quomodo ubique tabernaculum
    vocat, ex eo quod ibidem habebitur. » Aureum,
    inquit, habens thuribulum, et arcam testamenti
    circumseptam ex omni parte auro, in qua urna erat
    aurea habens manna, et virga Aaron, quæ floruerat,
    et tabulæ testamenti. » Omnia venerabilia erant, et
    clara ingratitudinis Judæadæ monumenta. « Et tabulæ,
    inquit, testamenti; » fere garit quippe eas. « Et urna; »
    murmuraverunt enim, et ut deduceretur ad posteriores
    memoria, imperavit illud in urna aurea reservari.
    « Et virga Aaron, inquit, quæ floruerat, superque eam
    Cherubin gloriæ. » Quid est Cherubin gloriæ? sive
    gloriosa, sive quæ sub Deo sunt constituta. « Obum-
    brantia, inquit, propitiatoriorum, » sed et elevat hæc
    sua oratione, ut ostenderet, quia majora sunt, quæ
    post ista sunt. « De quibus, inquit, non est nunc per
    singula dicendum. » Hic significavit, quoniam non
    hæc sola erant, quæ videbantur, sed ænigmata quæ-
    dam erant. « De quibus, inquit, nunc non est dicen-
    dum per singula; » fortassis, quia multo sermone
    opus habereat. « His igitur ita constructis, inquit, in
    primum quidem tabernaculum semper intrabant
    sacerdotes culturæ officia consummantes. » Hoc est,
    erant quidem ista, sed non eis fruebantur Judæi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    non enim videbant ea. Proinde non illis magis erant
    constituta, quam illis quibus prophetabantur. « In
    secundo autem semel in anno solus pontifex, non
    sine sanguine, quem offerret pro se et pro populi
    ignorantia. » Intueris jam formas ante præmissas? Ne
    enim dicerent, Quonodo unum est sacrificium?
    ostendit illud jam inde ab initio, siquidem quod
    sanctius erat, unum erat et terribile. Et quomodo
    pontifex semel hoc offerebat, si [offerebat? Sic] con-
    suetudinem ab initio acceperant; etenim tunc pontifex,
    inquit, semel offerebat. Et bene dixit « non sine san-
    guine, » non quidem sine sanguine, sed isto sanguine.
    Non enim tantum erat negotium. Ostendit quia erit
    sacrificium, quod igne non consumitur, sed ex san-
    guine quidem demonstrandum sit. Quoniam sacrifi-
    cium vocavit crucem, neque ignem habentem, neque
    ligna, neque oblationem, sed semel in sanguine
    oblatuum, ostendit, quia et vetus sacrificium tale erat,
    quod semel offerelbatur in sanguine. « Quem offerret
    pro se, inquit, et po,uli ignorantia. » Non dixit pecca-
    tis, sed « ignorantia, » ne magnum sapiant. Si enim
    non volens peccabas, sed nolens ignorabas, et ob
    hoc nullus est mundus. Et ubique quod suum est,
    ostendit, quoniam Christus multo major est pontifex.
    (Alb.) Legimus enim in Josepho tabernaculum ad
    instar esse hujus mundi faclum: exteriora vero hujus
    sæculi figuram habebant. Iliciro quod die ministrant
    sancti sacerdotes, accendebant lumen doctrinæ et
    pascentes populum Dei. « Panum, » qui super mensam a
    sabbato usque ad sabbatum preside, i.e. en esse; id
    est, a sabbato spei nostræ, in qua quasi in Christo,
    et ab hujus mundi turbilinibus securi, usque in illud
    sabbatum, quod retineamus quæ nunc in spe habe-
    mus. Candelabra vero dona sancti Spiritus sunt,
    quæ in Ecclesia lucent intelligentibus per eum,
    super quem requiescet spiritus sapientiæ et intelleg-
    ctius, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-
    tiæ et pietatis, et spiritus timoris Domini (Isa. xi).
    Interius vero tabernaculum, quod dicitur « sancta
    sanctorum, » ipsum cœlum significat. Velamen autem
    cœlum est, intra quod sacerdos noster Christus
    non sine sanguine intravit. « Thuribulum habens au-
    reum, » in quo offeruntur orationes sanctorum. In quo
    « Cherubin gloriæ obumbrantia propitiatorium, » hoc
    est, multitudo scientiæ. Apte propitiatorium super
    arcam posiium esse dicitur, quia ipsi mediatori Dei
    et hominum specialiter a Deo parè donatum est,
    « ut esset propitiatio pro peccatis nostris. » Unde
    etiam Paulus dicit: « Jesus Christus, qui mortuus est
    imo qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei,
    qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii). » Et
    arca testamenti. » Hæc est caro Salvatoris nostri, in
    qua manna divinitatis et tabulæ duorum testamento-
    rum, et virga Aaron, quæ floruit in sacerdotio Chri-
    sti, « de quibus non est modo per singula dicere. »
    « His vero ita compositis, in priori quidem taberna-
    culo semper introibant sacerdotes, sacrificiorum offi-
    cia consummantes. » Quod vero supra dixit sanctum
    sæculare esse, hoc modo lucidius ostendit, id est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas de leitura marcadas como [offerebat? Sic]. Quebras de coluna respeitadas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>