805

P. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

f per aridam terram: quod experti /Egyptii devorati A suum protelare. Tamen non ea explanat, sed pes-

« sunt. » Iterum populum perfectum comparat plebi
unius loci, ne dicant quia non possumus secundum
quod justi potuerunt. « Fide, inquit, transierunt
mare Rubrum, tanquam per aridam terram : quod
experli /Egyptii absorpti sunt. » In. hoe loco ad
recordationem eos adducit passionum, quas in /Egy-
pto passi sunt. Quomodo hoc? Quia tide sperabant per
mare Rubrum transire, propter hoc orabant: magis
autem Moyses erat qui orabat. Contemplaris, quia
ubique fides ratiocinationes humanas excedil, et in-
firmitatem atque humilitatem hominum superat ? In-
iueris quia jam simul u£ credebant, etiam supplicia
declinabant, nunc quidem in sanguine postium, nunc
autem in Rubro mari? Et hoc manifestabat aquam es-

currit, sapienter valde utrumque faciens, e& tempus
fugiens, et densitatem sententiarum non auferens :
peque enim omnino tacuit, neque dicens molesius est
effectus: utrumque autem fecit. Cum enim quisquam
fortiter decertat, si in certamine perseveret, defatigat
auditorem, Qui enim jam credenti longitudine sermao-
nis molestus esse voluerit, opinionem ambitionis in-
currit: oportet enim utilitati prospicere, et coaptari.
« De Gedeon, Barach, Samson, Jephte, David et
« Samuel et prophetis, qui per. fidem devicerunt re-
« gna. » In hoc loco culpant Paulum quidam , quo-
niam Barach et Samson et Jephthen inter istos con-
stituit. Quid dicis? meretricem ponit, istos non  po-
nat? Nec mibi nunc dieas aliam vitam eorum, sed si

$e, qua illi venientes absorpti sunt : ex boc apparuit B non crediderunt, etsi non claruerunt in fide. « Ft

non esse phaniasiam, sed sicut iu leonibus illis qui
ab eis devorali sunt, ostentabant veritatem rerum ;
et sicut in camino qui incensi sunt (Dan. vi , 15),
sic etiam nunc inspicis easdem res, aliis quidem ad
salutem et gratiam, aliis autem ad perditionem va-
luisse. In tantum est fides magnum bonum, quoniam
etiam, quando ad desperationem aliquam veneri-
mus, tunc quoque liberamur, ac si usque ad ipsam
mortem veniamus, ac si de nobis ab omnibus despe-
tur. Qu» namque jam spes erat ? Hine Egypti,
nde mare, ipsi inermes : aut enim in mari erant
perituri, si vellent fugere, aut in manus Zgyptiacas
incidere. Yerumtamen ex majore desperatione eos
liberavit : jdipsum mare ipsis est substratum, sicut

prophetis, inquit, qui per fidem expugnaverunt re-
gna. » « Operati sunt justitiam, adepti sunt repromis-
« siones. » Qui sunt isti quos. dicit? Misericordiam
enim dieit in boc loco, quam habuit David. De eo
enim hoe eum dicere arbitror : « Adepli sunt re-
promissiones. » Quales ? [stas de quibus dicebatar,
quia semen ejus sedebit super solium ejus. « Ob-
« turaverunt ora leonum, exsünxerunt impetum
« ignis, effugaverunt aciem gladii.» Contemplare quo-
modo in ipsa morte erant: Daniel a leonibus , tres
pueri in camino deaubulantes, Israelitze, Abrabam,
Isaac et Jacob in variis tentationibus : et neque sic
desperaverunt. Hoc enim est (ides, ut cum res nobis

' jn contrarium exeunt, junc. credamus : quia nihil

terra, hos autem demersit sicut mare : illic oblitum C contrarium factum est, sed cuneta. consequentia et

natur sug, hic autem etiam armatum adversus eos.
« Fide muri Jericho corruerunt circuitu dierum sep-
iem. » Non enim tubarum souitus murorum saxa deje-
cit, ac si per decem millia annos quistubis insonet, sed
fides omnig yalet. Intnerís ubique neque conscientia
[consequentia] ulla rerum, neque natura lege omnia
permutari, sed propter [przeter] spem cuncta fieri ?
Proinde etiam hicpropter(przter] spem cuncta fiunt.
Quoniam enim sursum atque deorsum dicebat, quia
oportet credere el spebus futuris regi, omnem istum
sermonem movit, ostendens quia non nunc, sed ex
initio ompi3 miracula per fidem impetrata sunt et
perfecta. « Fide Raab meretrix non periit eum in-
« credulis, excipiens exploratores cum pace. » Pro-

ordinata veperunt. « Effugeverunt ora gladiorum.» De
iribus pueris eum iterum puto dicere. « Convalue-
« runt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra
« verlerunt. exterorum, acceperunt mulieres de re-
* Surreclione ryortucs suos. » Tempus postquam re

versi sunt ex Babylonia significat. « Ex infirmitate »
enim hoc esse pulo, id est, ex captivitate, quando
jam in desperatione erant Judaicz res, quando jam a
mortuis nihil distabant. Quis enim non desperabat de
Babylonia eos posse reverti? et non dico reverti solum,
sed etiam fortiores effici. « Castra verterunt extero-
rum. » Sed vobis nihil tale contigit, inquit. Sed hzc
forme sunt futurorum. « Aeceperunt mulieres ex
: resurrectione mortuos suos. » Ea qux circa pro-

inde adniodum turpe esset, si meretrice in(deliores ]) phetas prevenerunt, dicit, Eliseum et Eliam signifi-

exstitiseept ; tameu illa homines audivit nuntiantes,
et confestim credidit. Nam et eam fidem effectus
consecutus est : omnibus quippe pereuntibus, sola sal-
vata est. Non dixit ad seipsam, Quia cum plurimis
meis ero : Non dixit, Num ego istis prudentior esse
possum sapientibus viris, qui non credunt, et ego cre-
dam? Nibil tale dixit, sed credidit dictis eorum, quod
possint illa contingere.

* Et quid adhuc dicam? Deficiel enim me tem-
« pus enumerantem. » (Joan.) Jam non ponit no- '
mina, sed finem faciens in meretrice, et verecundiam
eis excitans qualitale personz, jam non dilatat histo-
riarum commemorationem, ne videatur sermonem

cans, qui mortuos suscitabant. « Alii »utem disteoti
1 Sunt non suscipientes redeniptionem , ut meliorem
« invenirent resurrectionem. » Alii, inquit, distenti
sunt non suscipientes redemptionem, ut meliorem
resurrectionem adipiscantur. Nam cur, die mibi, in
praesenti vita nolebant vivere? nonne quia meliorem
exspectabant? ut. cum alios suscitarent, ipsi tamea
mori desiderabant. Clarumest ergo quia ut meliorem
resurrectionem adipiscerentur, non enim [autem] ta-
lem, qualem resurrectionem acceperant filii illarum
mulierum. In hoc loco videtur mihi quia Joannem
significat et Jacobum : distentio quippe dicitur decol-
latio. Nam possent videre solem, posseat non redar-

Digitized by Google

