799

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS iii. 80

illius repromissionis amiserit, cognoscat quoniam A adorationem significans, quze illi erat futura, Et hoc

revera et hoc, inquit, fidei fuit; sed etiam illam ha-
buit fidem, licet videretur huic repugnare; sed non
repugnabat. Non enim humanis ratiocinationibus
virtutem Dei pensabat, sed fide cuncta gerebat.
Propterea non veretur dicere, «quia et ex mortuis po-
tens est suscitare Deus.» Unde eum et in parabolis

recepit, hoc est, in exemplo. Ariete quippe occiso,

iste salvatus est. Proinde per arietem eum accepit,

illum pro isto occidens. Hzec autem form: quadam.

erant : hic enim Filius Dei est qui occiditur. Et con-
templare clementiam Dei quanta est. Quoniam enim
magna quxdam danda erat hominibus gratia: volens
hoc non gratix tribuere, sed veluti debitum facere,
persuasit primo homini, ut filium suum traderet pro
precepto Dei, ut nibil videatur magnum ipse facere
Filium suum tradendo, siquidem cum homo ante
ipsum hoc fecerit: ut hoc non gratia faceret, sed de-
bito mutaretur. « Unde eum in parabola, inquit, re-
cepit, » hoc est, velut in similitudine. Velut enim in
parabola erat aries Isaac et typus. Quia perfectum
est sacrificium, et occisus est Isaac, quantum ad
voluntatem illius attinet, propterea illum redonavit
'patriarchz. « Fide et de futuris benedixit lsaac,
Jacob et Esau. » « Multi, inquit, prophete et justi
desideraverunt videre quie videtis, et non viderunt
(Luc. x.) » Nunquid omnia futura sciebant justi ? Si
enim propterea non revelabatur Filius quibusdam,
propter infirmitatem eorum, quia eum non possent
excipere; sed illis, qui virtutis claritate fulgebant
merito revelabatur. Et hoc etiam Paulus dicit, quia
futura sciebant, hoc est, resurrectionem Christi.
Sed fide de futuris dicit, non futurum seculum si-
gnificans, sed futura hujus szculi. Intuerís quoniam
quod dixit de Abraham, et de Jacob dici polest?
quoniam non receperunt benedictones : sed nepo-
tibus eorum reddite sunt illa benedictiones, ipse
autem fotura adeptus est. Invenimus enim fratrem
ejus magis potitum esse s:culo. Ille autem in servi-
tute mercenaria, et periculis, et iusidiis, et dece-
ptionibus, et timoribus omne transegit tempwe.
Interrogatus etiam a Pbharaone, « Modici, inquit,
facti sunt dies mei : » ille autem in primatu et fidu-
cia fuit. multa. Ubi ergo ei provenerunt bona, nisi
in futuro? « De futuris, iuquit, benedixit 152ac, Ja-
€ob et Esau. » Licet major sit Esau, tamen preponit
Jacob propter virlutem. [ntueris quanta erat fides,
et unde promittebantur filiis eorum tanta bona?
Utique ex fide, hoc est, credendo Deo. « Fide Jacob
moriens singulos filiorum Joseph benedixit, et ado-
ravit fastigium virgsx ejus. » In hocloco necessarium
est ponere benedictiones omnes, ut etiam fides et
prophetia ejus manifesta fiat. « Et adoravit, inquit,
fastigium virg ejus. » Hic non solum, inquit. pro-
nuntiavit, sed etiam ita confidebat de futuris, tan-
quam si ea opere demonstraret. Quoniam enim sur-
recturus erat ex Ephraim rex alius, propterea dixit:
« Et adoravit fastigium virg ejus. » Ecce et cum
jam esset senex, adorabant Joseph universi populi :

jam sumpsit effectum, quando eum adoraverunt (ra-
tres ejus. Futurum autem erat iterum postea ptr
decem tribus. Intendis quomodo futura praedixit!
Vides quantam habet fidem? quomodo de futuris cre-
debat? Quz:dam enim in hac vita patienti» suni
solius exempla, el qualiter patienda sunt mala, ei
quia non hic recipiuntur bona, sicut contigit ip Àbra-
hain, sicut in Abel. Quadam autem (idei sunt exem-
pla, sieut contigit in. Noe, quoniam est Deus, que-
niam est. retributio. Fides quippe multimoda est in
hac vita, quoniam est retributio, et quia non eodea
modo sustinenda est, eLante munera vel coronas eer-
tandum est. lllud autem, quod circa Jacob contigit,
solius est fidei : quoniam promisit Abrahz,« quia lbi
B dabo et seminj tuo terram hanc.» « Fide Joseph uo-
« riens de profectione filiorum [srae] memoratus est,
« et de ossibus suis mandavit.» Audivit Joseph etiam
in aliena patria constitutus et necdum videns jam pv-
cessisse repromissionem, et neque sic concidit aai-
mus ejus ; sed sic credidit, uL etiam de exitu eorum
loqueretur, et de ossibus suis mandatum daret. Ei
non tantum solus credidit, sed etiam alios introde-
cebat ad fidem, ut semper meinores essent, quia ne-
quaquam de ossibus suis delegaret, nisi plena fe
speraret reditum eorum. « Fide Moyses natus occul-
« tatus est mensibus tribus a parentibus, eo quod
« vidissent elegantem infantem, et non üruerun
« regis edicium. » De parentibus Moysi neces
rium est dicere. Omnes quippe infantulos masculos
interimi Pharao jusserat, et nullus effugit boc peri-
culum. Unde igitur isti speraverunt, ut salvarent put
rum? Ex fide, inquit. Quali &ide? Viderunt elegante
infantulum, et ipse vultus ad fidem eosattraxit.Sicjum
inde ab initio ex ipsis incunabilis mulia erat illi juo
infusa gratia, non natura boc operante, sed gratis di-
vina, quz etiam barbaram illam mulierem £gyplisa
excitavit, ut amaret, ut sumeret, ut arriperet, eti
men fides in istis non habuit idoneum argumenwn.
Quid ergo et quantum erat, ut ex ipso vultu cre&-
rent? Sed vos, inquit, ex rebus ipsis credite, et mulia
habebitis fidei pignora. Ut enim cum gaudio m
pinam rerum vestrarum suscipiatis, el quacunqué
talia passi estis, fide actum est et patientia. Sed qe
niam et isti crediderunt , deinde pusillanimitt
afficiebantur, ostendit quia et fides illorum per muli
tempora tendebatur, sicut contigit in Abraham,
quamvis viderentur sibi reg ipsz repugnare : « Mu
timuerunt, inquit, preceptum regis, » quanquamillud
quidem opere exercebatur, hoc autem suspicio eH
et timor nudus, et hoc quidem parentum eral
Deinde familiare illis et domesticum profert ezea-
plum, magis autem ab illo, majus et amplius. « Fit
« Moyses grandis factus negavit se esse filium ilis
« Pharaonis. » Tanquam si diceret ad eos : Nullus
vestrum dimisit aulam regalem amplam et cliram
neque tales thesauros, neque cum posset filius reps
esse, contempsit, sicut Moyses fecit. Et quia non si
pliciter dimisit, significavit dicens : Abnegavit-

Digitized by Google
