81$

' ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD'HEBR.

814

trones , malefici, sepulerorümi depradatores; sed illi A que bis testimoniis mánjfeste colligimus Patrem

pro sua iniquitate supplicia patiuntur, et non autem
sicut filii flagellantur, eed sicut pessimi puniuntur ;
pos autein sicut filii. Deinde ex communi et publica
consuetudineagere cum eis instituit. Intueris quomode
vndique argumenta deducit, ex rebus, ex Scriptura,
ex verbis diversis, ex ratiocinationibus propriis, ex
similitudinibus et exemplis, ex conversatione vilze
coumunis? « Quod si extra. disciplinatn estis , cujus
« participes facti sunt omnes isti, ergo adulteri et
« non fdii estis. » Quod si extra disciplinam estis,
quit, attendis, quoniam, sicut jam dixi, hoc configmat
quia non potest filius esse qui, non castigatur. Sicut
enim in domibus patrumfamilias nothos filios negli-
gunt patres, ac si nibil doceantur, ac si non fiant

spirituum dici neminem posse, nisi Deuu aolum qui
eos ex nihilo, cum voluerit, facit : homines vero
carnis nostr patres tantummodo nominari. « Car-
nales, inquit, nostros patres babuimus doctores et
educatores et verebamur eos. Nonne multo amplius
subjici debemus patri spirituum, et vivemus? (Joan.)
Quod autem dixit « patri spirituum » aut charisma-
tum dicit, aut'orationum , aut incorporearum virtu-
tum : sí enim sic moriemur, tunc vivemus. « Et illi
*« quidem in tempore paucorum dierum secundum
« voluntatem suam erudiebant nos, hic autem ad id,
« quod utile est, recipiendo sanctificationem ejus. »
Nen epim discretione person:e inter eos tantum est
differentia, quod illi terreni, ille celestis, sed etiam

gloriosi : pro filiis autem propriis valde verentur, ne B ex ipsa causa, et ex ipsa re : non enim de eadem

eos malum opprimat negligentke. Si igitur, ut. non
quisque castigetur, nothorum est filiorum, oportet
nos gaudere cum castigamur, siquidem hoc filiis
propriis adhibetur ; proinde propterea nobiscum sicut
cum filiis agit Deus.

« Deinde patres quidem carnis nostre habuimus
« eruditeres et reverebamur eos, non mylio magis
« obtemperabimus patri spirituum et vivemus ? »
Iterum ex propriis passionibus agit quz patiebantur.

Sicut enim supra dicit : « Rememoramini pristinos-

dies; » sic etiam hic, Deus, inquit, sicut cum filiis

agit ; et non potestis dicere quia non possumus talia

tolerare. Si enim patres carnales filij: reverentur,
quomodo Patrem coelestem amplius non reveremini?
(Seren.) Quid hac divisione clarius potuit definire,
ut carnis quidem nostre patres homines pronuntía-
ret, animarum vero Deum solum esse patrem con-
stanter exprimeret : quanquam et in ipsa corporis
bujus concretione ministerium tantummodo sit ho-
minibus adscribendum, summa vero conditionis Deo
omnium creatori, dicente David : « Manus tux feco-
runt me et plasmaverunt me (Psal. cxviun). » Et
beatus Job : « Nonne sicut lac, inquit, mulsisti me :
coagulasti me ut caseum, ossibus et nervis inservisti
me? (Job x.) » EL Dominus ad Jeremiam: « Priusquam
te in utero formarem, novi te (Jer. 1). » Et Eccle-
síastes vero utriusque substantie naturam atque
originem ex animatione ortus atque inilii, ex quo vi-
delicet unaquaque processit, et consideratione

causa vel ad res ipsas erudiunt : sed illi quidem, ad
quod eis videtur : boc est voluptatem suam deside-
riumque complentes, nec ubique quod uüle est, vel
condecet autendunt : hic autem non potest. similiter
dici, néque propter aliquid sux voluptatis hoc facit,
Sed propter nostram commoditatem : illi autem ideo
vos erudiebant, inquit, ut ipsis esselis utiles, ali-
quando fortassis etiam sine causa : bic autem nibil
tale est. Contemplaris, quia etiam hoc dignam illis
atiulit consolationem : maxime enim circa illos nos
familiarigs babemus , quos cognoscimus , quia non
propter se imperant vel erudiunt , sed totum illis et
plenum propter nos celebratur stadium ; hoc quippe esc
Sincer: atque integra charitatis, quando atnanti in

C nullosumus accommodi, et tamen abeo dicitur, non ut

aliquid accipiat, sed magis ut tribuat, erudit, instituit,
universa facit circa cuncta, festihat, ut non efficiat suo-
rum receptibiles munerum. c Illi enim, inquit, in tem-
pore paucorum dierum secundum voluntatem suam
erudiebant nos, hic autem, ad id, quod utile est,
ut recipiamus sanctificationem ejus. » Quid est « san-
ctificationem ejus ? » hoc est munditiam ejus, ut di-
gnos efficiat sceundum quod potest ; festinat itaque,
ut accipiatis, el cuncta facit, ut vobis impertiat; vos
autem nullum geritis studium, ut valeatis accipere.
« Dixi, inquit, Dominus meus es tu, quoniam bono-
rum meorum non eges (Psal. xv) ; » illi quidem, in-
quit, ad tempus paucomm dierum erudiebant nos
secundum voluntatem suam, non enim in omnibus

finis, ad quem unaqu:eque contendit, satis evidenter D voluntas illorum utilis erat : iste autem ad utilia nos

ac preprie colligens pariterque de hujus corporis
atque animx separatione disceptans, ita disseruit :
« Priusquam convertatur pulvis in terram, sicut fuit,
et spiritus revertatur ad Deum, qui dedit eum.» Quid
Spertius dicere potuit, quam ut materiam carnis,
quam pulverem nominavit, quia de hominis semine
sumit exordium ejusque videmur ministerio semi-
nari, velut e terra sumptam, iterum reverti pronun-
tiaret ad terram ; spiritum vero, qui non per mixtio-
nem sexus utriusque generatur, sed peculiariter a
Deo solo tribuitur, ad auctorem suum redire signa-
ret? quod etiam per illam Domini insu(flationem, qua
Adam primitus animavit, evidenter exprimitur. Ita-

instituit. Disciplina ergo participatio sanctitatis, et
maxime si uegligentiam pellit, cupiditates excludit ,
secularium rerum amores amolitur, animam conver-
tit, facit eom omnia hujus vit:e culpare, hoc quippe
est jribulatio, cum hxc flunt, nonne sanctum perfici-
tur? nonne spiritalem ad se gratiam pertrahit ?
«* Oninis outem disciplina in przsenti quidem videtur
non esse gaudii, sed meroris. » Qni amara bibunt
antidota patienter ferunt quidem primum molestiam,
et tunc sensum percipiunt sospitatis : tale quiddam
est etiam virtus, tale quoque malitia. [n ista primum
est voluptas et sequitur zegritudo : in illa vero primum
est maestitia, et tunc jucunditas procreatur : sed nib

,

Digitized by Google
