<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    867 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,900">
    Armenia collegium est patriarcharum, ut in canto A bove et asino 10, id est, strenuo et sapienti: impra- Deuteronomii, 1 vitulum de armento, id est, dicatorem fatuum et pigron non sociabis Christum ex patriarchis natum.
    
    Arva subjecti sunt, ut in cantico Habacue: Et arva non afferent cibum 4, id est, subditi escam obedientiae non habebunt.
    
    Aratrum est cultus justitiae, ut in Evangelio: Nemo mittet manum suam ad aratrum, et respiciens retro, est aptus in regno Dei 2, id est, nullus a cultu justitiae ad peccata, quae dimittat, redeiens, dignus est salvarti. Aratrum, exemplum bonum, ut in libris Regum: Et in aratro boum coxit carnes 1, id est, ad imitationem sanctorum opera carnalia mortificavit.
    
    Astra sunt angeli sancti, ut in Job: Cum me laudaren simul astra matutina 4, id est, angeli, quos primum creavit. Astra, viri sancti in Ecclesia, ut in Isaia: Super astra coeli exaltabo solium meum 1, id est, reprobes, quibus impero, contemplaciones Ecclesiae per electionem premere faciam.
    
    Ascensus est elevatio Christi, ut in Psalmis: Qui ponis nubem ascensum 8, quod nubes suscepit eum ab oculis eorum.
    
    Ascensus, afflictio martyrum, ut in Cantico: Ascensum purpureum 7, caecum videlicet martyrem pro Domino afflictum. Ascensus, spiritualis vitae profectus, ut in Ezechiele: Et in septem gradibus ascensus ejus 6, quod per gratiam septiformis Spiritus bonae conversationis acquirimus profectum.
    
    Ascensor est Dominus, ut in Job: Decidet equum et ascensorem ejus 5, id est, contentnet virum sanctum, er Dominum, qui ei praest. Ascensor, mundi hujus amator, ut in Genesi: Ut cadat ascensor ejus retro 10, id est, quemadmodum mundus contra Dominum amat, ut in posterioribus ruat. Ascensor, diabolius, ut in cantico Exodi: Equum et ascensorem ejus dejecit in [mare] 11, id est, superbos quoslibet, et eum qui eis praesidet, diabolus demersit in infernum.
    
    Asinus est populus gentilis, ut in Isaia: Et asinus praeseppe domini sui 12, id est, gentium populus, qui prius immundus fuit, spiritualem alimoniam acquisivit. Asinus, Judaeorum stultitia, ut in Genesi: Exspectate hic cum asino, postquam adoraverimus, reverentur ad vos 13, quod caecitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium introit, et sic omnis Israel salvus fiet 14. Asinus, quilibet qui infirmis deservit, ut in Job: Asinum pupillorum abegerunt 15, id est, eum qui infirmus per charitatem fremebat, haerelici 1 aduxerunt. Asinus, pigri- tia stultorum, ut in Deuteronomio: Non arabis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
    Asina est caro nostra, ut in libro Josue: As- sedens super asinam accepit a patre irrigum superius et inferius 17, quod anima fidelis carnem regens, percipit a Domino compunctionem ex amore et timore. Asina, Synagoga, ut in Evangelio: Ir- venietis asinam alligatam 18, id est, videlicet ple- bem Judaicam peccatorum funibus constrictam. Per asinam, luxuriosi, ut in propheta: Quorum carnes ut carnes asinorum 19, id est, tam libid- nosa est caro eorum quam est caro asinorum. Per asinas, petulantes sensus, ut in Job: Qui secu- ditis super nilentes asinas, eloquimini 20, quod illi digne laudare possunt, qui petulantibus sensibus B suis viriliter praesse norunt. Per asinas omnes celes- tes animae, ut in libris Regum 21, perierant asine 23, patris Saul, et missus est Saul ad quaerendas eas, quod perierant hominum animae, et missus est Dominus in hunc mundum, peccatores salvos facere. Per asinas, simplices, ut in Job: Erant autem quingentae asinae 22, quod redemptori nostro vere simplicium devotio servit, qui continentiam..... pa- ram servavit.
    
    Aspis est diabolus, ut in Psalmis: Super spi- dem et basiliscum ambulabis 23, id est, illum deprimes, qui et occulte decipit, et aperte seviti. Aspis reprobus quilibet, ut in Psalmis: Aspidis surde et obdurantis aures suas 24, quod reprobus sensus cordis ad vocem predicationis non inclinavit. Aspis, occulta saevitia diaboli, ut in Isaia: Super foramen aspidis manum suam mittet 25, quod per gratiam suam eos nonnunquam Dominus visitat, qui occu- tam in se diaboli malitiam habuerunt. Per aspidem, spiritus maligni, ut in Job: Patis illius verterur in fel aspidiun 26, quod delectatio in amari- tudinem spirituum inmundorum mutabitur. Per aspidem, suggestiones diaboli, ut in Job: Caput aspi- dum suget 27, quod in via diabolicarum suggestio- num impius suscipiet. Per aspidum dolosi, ut in psalmo: Venenum aspidum sub labiis eorum 28, id est, fraus et malitia dolosorum sub verbis latebat Judaeorum.
    
    Atrium est sancta Ecclesia, ut in Psalmis: Ad- rate Dominum in atrio sancto ejus 29, id est, ser- vite ei in Ecclesia sancta ejus. Atrium, mundus: Fortis armatus custodit atrium suum 30, id est, diabolus possedit hunc mundum. Atrium, amplitudo fidelium, ut in Ezechiele: Et mensus est atrium longitudine centum cubitorum 31, quod fideles in longanimitate spei bonorum operum perfectionem habent. Atrium, circuitus saecularis, ut in Evan- gelio: Petrus in atrio principis sacerdotum cum mi- nistris stabat ad ignem 32, quod Dei negator in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    1 Habac. iii, 17. 2 Luc. ix, 62. 3 III Reg. xix, 21. 4 Job xxvii, 7. 5 Isa. xiv, 22. 6 Ezech. xl, 22. 7 Job xxx, 24. 8 Gen. xlix, 17. 9 Job xxiv, 11. 10 Deut. xxii, 10. 17 Jos. xv, 19. 18 Matth. xxi, 1. 19 Ezech. xxiii, 20. 20 Jud. v, 10. 21 Reg. ix, 3. 22 Job. 3, 3. 23 Psal. xc, 13. 24 Psal. xcvii, 5. 25 Isa. xiv, 8. 26 Job xx, 14. 27 Hab. v, 16. 28 Psal. cxxix, 4. 29 Psal. xxxi, 2; cf. xcvi, 9. 30 Luc. xi, 28. 31 Ezech. xl, 47. 32 Marc. xiv; Joan. xviii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; corte superior direito com pequeno recorte visível na imagem que afeta borda do cabecalho. Uso de colchetes [mare] e [ilegivel] limitado conforme visível (aplicado [mare]).</notas>
</pagina>