<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    835  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    aedificare nos possit; ideoque et a veteribus plerisque repudiatam, dum commendandi tantum scribatur officio, non docendi. At e contrario, inquit Hieronymus, qui germanæ auctoritatis eam esse defendunt, dicunt nunquam in toto orbe a cunctis Ecclesiis fuisse susceptam, nisi Pauli apostoli crederetur, et eadem lege ne secundam quidem ad Timotheum, et ad Galatas, nos debere suscipere, in quibus etiam ipse Apostolus humanæ imbecillitatis exempla dedisset etiam ipsis consentientibus convincitur. Quale est illud: «Penulam, quam reliqui Troade apud Carpum, veniens affer tecum (II Tim. iv).» Et illud: «Utinam abscindantur qui vos conturbant» (Gal. v). Inveniri etiam plurima et ad Romanos et ad cæteras Ecclesias, maximeque ad Corinthios remissius, et quotidiano pene sermone dictata; quas et ipsas, quia aliquid tale habent, aut Pauli Epistolas non putandas, aut si isti recipiantur, recipiendam esse et ad Philemonem, ex praejudicio similum receptarum. Ac deinde en sua sententia. Quod si non putat, inquit, eorum esse parva quorum et magna, alterum nulli conditorem juxta Marcionem, Valentinum, et Apellem, formicæ, vermium, culicum, locustarum; alterum cœli, terræ, maris, angelorum debent introducere. Et quoniam Marcionis fecimus mentionem, Pauli esse Epistolam ad Philemonem, saltem Marcione auctore doceatur, qui cum cæteras Epistolas ejus, vel non susceperit, vel quedam in eis mutaverit, atque corrosserit, in hanc solam manus non est ausus mittere, quia sua brevitas eum defendebat. Sed mihi videtur, dum Epistolam simplicitatis arguunt, suam imperitiam prodere, non intelligentes quid in singulis sermonibus virtutis et sapientiæ lateat, quæ suis locis explanare conabimur. Si autem brevitas habeatur contemni, contemnatur Abdias, Naum, Sophonias, et alii duodecim prophete, in quibus tam mira et tam grandia sunt quæ feruntur, ut nescias utrum brevitatem sermonis in illis debeas admirari, an magnitudinem sensum. Quod si intelligerent, qui Epistolam ad Philemonem repudiant, minime brevitatem despicerent. Similiter et Græci, quia illi parvi momenti hanc Epistolam esse dicerent, et imprimis Chrysostomus latissime varias hujus Epistolæ utilitates explicat, quas breviter his verbis habes enarratas ab Œcumeno et Theodoreto. Primum instruit ut in parvis etiam rebus studiosi simus; secundum quod si servus adeo improbus conversus est, non oportet quemque in litteris desperare; tertio quod non oportet pietatis prætextu servos invitis dominis abstinere; demum, ut minime contemptui habeantur servi virtute præditi, quandoquidem Paulus Onesimum vocet filium. Ille præfari fuit animus, tum ut quia germanus sit apostoli Pauli Epistola dubitet, tum ut ob brevitatem Epistolam hanc contemnat aut vilipendat nemo. Jam ad argumentum.

    ARGUMENTUM.

    Hilemonem virum probum Onesimus servus clam sublatis pecuniis, quod facere servi solent, reliquerat. Romam profectus, ubi cum a Paulo conversus ac baptizatus ipsi aliquandiu ministrasset in vinculis, in hac deprecatoria furti et commendationis Epistola ad eumdem a Paulo remittitur, qua simul hospitium sibi præparari monet Apostolus.

    CAPUT UNICUM.

    Paulus. Tractatur hic ante omnia ab Hieronymo: unde, quo tempore, aut quo cognominante, de Saulo Apostolus Pauli nomen acceperit. Id autem notat imprimis, non putandum esse, ut a simplicioribus Latinis eum ita dictum fuisse, non Saul: quia de tribu Benjamin erat, in qua hoc nomen familiaris habebatur. Siquidem et ille Saul rex Judææ, persecutor David, de tribu Benjamin fuit. Saulus autem dicitur Hebræo nomine ad similitudinem Græcorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    At Romanorum nominum declinatio, sicut pro Josepho Josephus, pro Jacob Jacobus. Quia autem id hoc loco tractat Hieronymus, statuimus et nos idem facere, quantum poterimus succincte. Variæ autem sunt hic commentariorum veterum sententiae, quarum eo quod in Scripturis plane hic incertum, nulla rejici potest, ut pote quæ omnes et singula magnos habeant auctores. Origenis quidem in Commentario super Epistolam ad Romanos est sententia quod cum hoc nomine et Pauli vocabulum ab initio possederit, quia civis erat Romanus, cuius gratius erat nomen Pauli, quemadmodum et in Veteris Instrumenti libris multos variis comperimus appellatos nominibus. Augustini et Ambrosii, quod cum religione et nomen mutarint. Hieronymi hoc loco, et Bedæ, lib. II in Act. apost., c. 9, quod Pauli nomen seu tropicum usurparit a Sergio proconsule, quem Christo lucrifecit, ut legere est Act. xiii, quemadmodum a devicta Africa Scipio Africanus; a Creta insula subjugata Metellus Cretici insigne suæ familiæ reportavit. Illic eas magnorum auctorum discrepantes sententias. Conatur, ut videtur, non recidere. Erasmus Origenis sententiam præ aliis sequitur, rejecta non tantum ea quæ secundo loco, sed et ea quæ tertio loco commemorata, opinione, cum plerisque magis probetur Hieronymi sententia. Quod autem affert Erasmus contra Hieronymum, xi Act. apostolorum, Paulum vocatum antequam conversisset Sergium, a Bedâ loco jam dicto manifeste solvitur, per figuram Scripturarum familiarem prolepsin sive anticipationem. Opportunum, inquit, docente Luca, ibi præsignare quia Paulus esset vocandus, ubi eum primo post conversionem Hierosolymam venisse narrat. Loquitur enim de loco Act. 15. Ubi enim noster textus habet Latinus: «Cum venisset autem in Hierusalem,» interpositum fuit in Codice Græco ipsius Bedæ: «Cum venisset autem Paulus in Hierusalem;» atque ad eum locum alludit ipse, quanquam interim mendum habuisse videatur codex ipsius, cum hodie passim exemplaria Græca eo modo non Παῦλος, sed Σαῦλος legant. Atque sic etiam pro confirmatione sententiæ Hieronymi multum facit quod usque ad eum locum, in quo historiam Sergii Pauli describit, Lucas Apostolum perpetuo Saulum, post vero eum proconsulem lucrificatum, semper Paulum, nunquam Saulum appellat. Tractat etiam illic hoc loco Hieronymus, unde petenda sit etymologia nominis hujus. Omissis itaque aliorum sententis, quorum Hieronymus tanquam Hebræa vox sit mirabilem significatum existimat; alii rursum ex Hebræo et Græco simul ut qui ex Hebræo interpretantur, ea videtur verisimillior sententia, quod aut origine Græcum sit, et significat quietum, aut origine Latinum, pusillum significans. Atque in hac sententia est dictum jam loco Bedæ. Neque putandum est, inquiens, Petrum vel Paulum Hebræum esse, et non potius Latina vocabula, aut Græca: quanquam interim ratio, quam subdit, eo quod consideret, inquiens, Hebræos P litteram non habere nullo modo convincatur, imo ostendat eum Hebrææ linguæ imperitum. Eandem sententiam sequitur etiam Erasmus in sua paraphrasium simul in Epistolas Pauli præfatione.

    «Vinctus Jesu Christi.» Cum in nullius Epistolæ exordio Apostolus hoc nomine usus sit, quanquam in progressu et corpore Epistolarum ad Ephesios videlicet, Philippenses et Colossenses, esse se in vinculis testatus sit, non abs re quæritur cur in hac Epistola eo cognomine usus sit? Est autem manifesta responsio, quod maioris videatur esse supercilii, vinctum se Jesu Christi dicere quam apostolum. Gloriabantur namque apostoli quod digni fuerant pro nomine Christi contumeliam pati. Ut itaque majorem sibi auctoritatem Epistola hæc vindicaret, ab injuria sua coepit. Sicut enim peccati causa vinciri opprobrium est, ita e contra pro Christo vincula sustinere maxima gloria est. Deinde etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página identificado: texto (página de obra impressa, duas colunas).
    Scripts prevalente: latino. Ocorrências de vocábulos gregos no corpo (Παῦλος, Σαῦλος) mantidas conforme impresso.
    Observações sobre a transcrição: preservei grafias arcaicas e ligaduras evidentes (æ, œ, præ-, Græciæ etc.) e não normalizei nomes próprios; onde a leitura era dúbia (ex.: inicial de "Hilemonem"/"Philemonem") mantive a sequência visível no exemplar digitalizado ("Hilemonem" na imagem de fonte). Não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois todas as palavras transcritas têm leitura defendível na imagem.
    BBOX são estimativas relativas à página (escala 0-1000). Todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas de texto, rodapé) foram mapeados; não foram detectadas notas marginais ou aparato crítico aparte.
  </notas>
</pagina>