<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
das loqui , id est, qualis sit malignus, semper re-
cordare, et a murmuratione te compesce. Bellum, 
ultima damnaìte, ut in Job : Et pluat super, illum 
bellum suum , quod Deus super impium aeternam 
fundit damnationem.

Bechemeoth, diabolus, ut in Job : Ecce Beche-
mouth, quem feci tecum , quod spiritum illum, qui 
modo diabolus est, Deus creavit.

Bestia est quilibet a peccato conversus, ut in Isaia :
Glorificabit me bestia agri , id est, peccator de 
peccato suo penitens me honorabit. Bestia, mens 
irrationalis, ut in Exodo : Si bestia montem te-
tigerit, lapidabitur , quod si mens irrationabilis 
ad alta contemplationis se erigit, summa non susti-
neus superni ponderis vocibus necatur. Bestia, po-
pulus Judaicus serviens, ut in Genesi : Bestia de-
voravit Joseph , id est, persecutor populus Ju-
deorum occidit Christum. Bestia, peccatum crimi-
nale, ut in Isaia : Bestia mala non transibit per 
eam , quod mens sancta peccatum mortale omni 
studio vitare contendit. Bestia, societas reproborum, 
ut in Apocalypsi : Vidi de mari bestiam ascenden-
tem ; quod Antichristi sequaces de terrenis post 
eum emergunt. Bestia, diabolus, ut in Apocalypsi :
Bestia, quam vidisti, fuit et non est , quod ad-
ventum Christi, diabolus regnavit, sed ipso adve-
niente superatus fuit. Per bestias, Judaei execrati, ut 
in psalmo : In ipsa (nocte) pertransibunt omnes 
bestiae silvae , quod crescende caecitate sua ad 
opus Dominicae passionis Judaei pervenerunt. Per 
bestias, Gentiles, ut in psalmo : Potabunt omnes 
bestiae agri , quod sacrae Scripturae fluentis Judaei 
inebriantur. Per bestias, simplices quilibet, ut in 
Genesi : Creavit Deus bestias terrae , quod sim-
plices Deus in Ecclesia posuit. Per bestias, increduli, 
ut in Paulo : Adversus bestias pugnavi , id est, 
contra incredulos disputavi. Per bestias, spiritus ma-
ligni, ut in Job : Omnes bestiae agri ludunt ibi , 
quod in mente reproba maligni spiritus exsultant. 
Per bestias, instabiles motus cordis, ut in Job : Et 
bestiae terrae pacificae erunt , id est, interni mo-
tus cordis uti te non inquietabunt. Per bestias pec-
cata : ut in Psalmis : sic per con-
fessionem praeteritis debeas, et ita futuris conserves.

Byssus est justitia, ut in Apocalypsi : Byssinum 
enim justificationes sanctorum sunt . Byssus, car-
nis aflictio, ut in Exodo : Coccumque bis tinctum, 
et byssum retoruum, id est, geminam charitatem; 
et carnem afflictam. Byssus, virginitas, ut in Para-
bolis : Byssus et purpura induementum ejus , 
quod in quibusdam sancta Ecclesia virginitate, in 
quibusdam martyrio vestitur. Sicut Hildebertus, 
episcopus Cenomanensis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
Byssus, acies virtutum, ut in Exodo : Tentoria 
ornantur. Byssus, cultus exterior, ut in Evangelio :
Induatur purpura et bysso , quod populus Ju-
daicus exteriorum vitae cultum habuit.

Bitumen est robur charitatis, ut in Genesi : Et 
bitumine linies arcam extrinsecus et intrinsecus ,
quod Dominus secundum hominem virtute reme-
charitatis, tam intus in corde, quam extra in opere.
Bitumen, virginitas, ut in Exodo : Sumpsit fiscalem 
scirpeam, et linivit eam bitumine ac pice , quod 
autem de sapientia elegit virginalem, et eam virg-
initate ornavit et humiliat. Bitumen, duritia disco-
rdiae, ut in Genesi : Habuerunt lateres et bituma 
pro caemento , quod iniqui robur deserentes bon-
D actionis, lutum amant libidinis, et abjecientes lig-
mentum charitatis, duritiam discordiae amplectuntur.

Botrus est Christus, ut in Numeris duo viri be-
trum portant in vecte, quod duo populi Christo con-
sistentur in cruce. Botrus, spiritualis laetitia, ut in 
Cantico : Botrus Cypri dilectus meus mihi ; 
florida laetitia resurgentis me glorificavit, quod Co-
prius flores interpretatur. Botrus, opus justitiae, ut 
in Job : Laedetur, quasi vinea in primo flore 
ejus , quod in mente reproba et opus bonum pa-
superbian destruitur. Botrus, opus justitiae, ut in 
cantico Deuteronomii : Et botrus amarissimus , 
quod ex amaritudine, quod iniquus operatur. Per 
botrum praedicatoros sancti, ut in Cantico : Ea 
lubea tua assimilata sunt botris , quod duo se-
ctae Ecclesiae populi praedicatores suos imitantur. Per 
botros impii, ut in Apocalypsi : Vindenia bovae 
vincae terrae , quod malos Dominus exterminat, 
qui inflati sunt terrena jucunditate.

Bos, praedicator, ut in lege : Non arabis in horde 
et asino , id est, non socies in praedicatione sa-
tuum sapienti praedicatori. Bos, opus bonum, ut in 
lege : Non operaberis in primogenito bovis , id 
est, non exercens in publico primordia boni operis.
Bos, populus Judaicus, ut in Job : Art muget bos, 
cum ad praesepe plenum fuerit ? quod a dilectio
statu suo Judaicus populus liberatus fuit in illis in
quibus Christi incarnationem cognovit. Bos, populus 
gentilis, ut in Isaia : Cognovit hos possesso-
rem , quod plebs gentilis credidit in redemptio-
rem suum. Bos, Lucas evangelista, ut in Ezechiel :
Facies bovis a sinistris , quod a sacrificio Exar-
gelium suum incepit Lucas. Bos, quilibet factus, ut 
in Parabolis : Sequitur eam, quasi bos ductus ad 
victimam , quod mundi hujus cupiditatem sequi-
tur stultus ad interitum. Per boves patriarchae, ut in 
Levitico : Vitulum de bobus sine macula , id 
est, de patriarchis Christum natum sine culpa. Per 
bovem perfecti quinque, ut in Job : Boves ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,994">
Nunc est byssus, nunc purpura vestus,
Quod per bella rosas, per pacem lilia profert.
Job xl, 27. * Job xx, 23. * Job xl, 10. * Isa. xliii, 20. * Isa. xxxv, 8. * Apoc. xiii, 1. * Apoc. xvii, 8. * Psal. ciii, 20. * Iob xl, 15. * Job v, 23. * Apoc. xix, 8. * Prov. xxxi, 22. * Exod. xxv, 1. * Luc. xvi, 19. * Gen. xxxii, 33.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando hifenizações e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>