<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
821 ENARRATIONUM IN EPP. EPIST. LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR. 823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
dicil, e Extertitus sum et tremebundus effectus. — 
Sed accessistis ad montem Sion et civitatem Dei vi-
ventis, Jerusalem coelestem et multorum millium
angelorum frequentiam, et Ecclesiam primitivo-
rum, qui conscripsi sunt in coelis, et judicem
omnium Deum, et Spiritum justorum perfectorum,
et Testamenti Novi mediatorem Jesum, et sanguin-
nis aspersionem melius loquentem quam Abel.
Trenenda quidem erant et illa : sed haec multo am-
plius admiranda valdeque clariora. Neque enim hic
tenebrae sunt, neque caligo, neque procellae, et mihi
videtur per haec significanti obscuritas Veteris Testa-
menti : hoc est, quod difficile valeat intelligi, et um-
bratio legis et velamen, quod erat illis litteris su-
perpositum. Ignis autem significat legislatorem in
igne severum atque terribilem. Tubarum autem sonus
merito sunt adhibiti ibi, ut puta imperatore praesente.
Nam hoc et in secundo adventu futurum est : &amp; in no-
vissima, inquit, tuba cuncti resurgentur sunt (I Cor.
xv) ; haec enim voces tuba factura est. Omnia igitur
in illo tempore sensibilia erant, tam auditu hu-
mano, quam visui, nunc autem spiritalia nobis
cuncta tributa sunt. Tunc, sumus, inquit, erat plu-
rimus, quoniam Deus dicitur ignis esse, nam et in
rubro similiter apparuisse memorantur, et per su-
um etiam ignem fuisse significat. Tenebrae autem
et caligo terrorem videntibus afferebant : sic enim
etiam Isaias dicit : « Et impleta est domus ex fumo
(Isa. vi). » Procella vero quid sibi vult ? negligens
erat humanum genus et segne, oportebat ergo ut
erigeretur iis et redderetur alientum. Nullus enim
tam hebes erat aut stolidus, qui cum haec flereret
non esset toto corde in superiora sublatus : sic enim
oportebat erigi mentes hominum, cum legis instituta
sereruntur : et Moyses, inquit, loquebatur, Deus
autem respondebat ei : oportebat quippe et divi-
nam proferni vocem, quoniam per Moysen legis
erant danda praecepta, propterea etiam voce divina
sede dignus efficeretur. Videre namque cum non pote-
rant propter caliginem, audire non poterant propter
lentitatem vocis ipsius. Quid ergo factum est ? Deus
magna voce respondit ... Et recusaverunt, inquit, ne
adjiceretur eis verbum. Ab ipso namque initio ipsi
causa rei hujus effecti sunt, ut Deus appareret in
carne. Et loquatur nobis, inquit, Moyses, et non
loquatur nobis Deus. Qui, comparationes faciunt,
alteram partem deprimunt, ut res alterius partis
emineant, sic et hic ex comparatione illorum nostra
maiora declarantur, et meliora et mansuetiora et
admirationum plenissima. Dupliciter namque me-
liora sunt, quoniam et meliora simul et clariora
sunt, unde accessibiliora pluribus exstiterunt : hoc
quippe etiam in Epistola ad Corinthios dicit scri-
bens : Revelata facie gloriam Domini speculantes,
et non sicut Moyses, velamen enim imponent super
faciem suam (II Cor. iii). Non meruerunt, inquit,
illi talia percipere, qualia nobis contribuenda noscun-
tur. Quid enim illi videre meruerunt ? tenebras et
caliginem, audierunt quidem et vocem : sed et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
addidit vocem non per nebulam venientem, sed per
carnem Christi. Non es tumultuatus neque pertur-
batus, sed stetisti et collocutus es mediatori. Signi-
ficant etiam tenebrae invisibilitatem Dei, et nebula,
inquit, sub pedibus ejus (Psal. xvii). Tunc ergo
Moyses timuit, nunc autem metuit nullus, et tunc
plebs stetit tota deorsum, nos autem etsi a coelo
deorsum sumus, verumtamen propinquamus Filio
Dei, et non sicut Moyses, illic enim eremus erat, et
circumcirca desertio, hic autem civitas et millium
celebritas angelorum. In hoc verbo gaudium signifi-
cat et jucunditatem, pro caligine, pro tenebris, pro
turbine procelloso. Et Ecclesiam, inquit, primiti-
vorum, quae in coelis scripta est, et ad judicem
Deum omnium. Illi non accesserunt, sed procul
stabant, vos autem accessistis, inquit. Illic autem
terret eos dicendo, et et judicem Deum omnium,
non tantum Judaeorum neque fidelium, sed totius
videlicet mundi. Et ad Spiritum, inquit, justorum
perfectorum. Animas dicit, quae apud Deum proba-
bles exstiterunt. Et ad mediatorem, inquit, Novi
Testamenti Jesum et sanguinis aspersionem melius
loquentem, quam Abel. (Maurus.) Quid autem ? num
sanguis Abel locutus est ? Ita est, inquit, nam supra
dixit, et per eam hoc est per fidem adhuc usque mor-
tus loquitur, ut iterum Deus dixit : Vox sanguinis
fratris tui clamat ad me (Gen. iv). Sive ergo isto
modo intelligendum est, sive illo, quoniam ad-
huc usque celebratur hoc factum. Verumtamen
non ita, sicut iste, hoc est sanguis Christi. Ipse namque mundos reddidit universos, et vocem emit-
tit significantiorem atque clariorem, quanto etiam
majus testimonium ex rebus ipsis accepit ! (Joan.)
Si, inquit, sanguis loquitur, multo magis loquitur, qui
vixit occisus. Quid autem loquitur ? Ipse, inquit,
Spiritus loquitur pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. viii). Quomodo loquitur ? ingressus quippe
mentem sinceritate purgatam, erigit eam et facit lo-
qui magnalia. (Greg.) De Abel sanguine dictum
fuerat : Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de
terra, sed sanguis Jesu melius loquitur, quam Abel,
quia sanguis Abel mortem parricidae fratris petiit,
sanguis autem Domini vitam persecutoribus imperavit.
Ut ergo nobis sacramentum Dominicae passionis non
sit olosum, debemus imitari quod sumimus, et prae-
dicare ceteris quod veneramur. Locum enim latendi
clamor ejus in nobis invenit, si hoc quod mens cre-
dit ut lingua tacet. Sed ne in nobis clamor ejus la-
teat, restat ut uniuscuique jussa modulum suum
vivificandiususe mysterium proximis innolescat.
Videte ne recensitis loquentem. Si enim illi non
effugerunt recessantes eum, qui super terram loque-
batur, multo magis nos, qui de coelis loquimur, avi-
diius sumus, cujus vox movit terram tunc, modo autem
reprovenit dicens, Adhuc semel, et ego movebo non
solum terram, sed et coelum. Quod autem, Adhuc
semel, dicit, declarant mobilium translationem tanquam facto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; os blocos transcritos da coluna esquerda (primeiro) e direita (segundo) na ordem visual exigida.
- Letras A, B, C, D, dispostas verticalmente no centro da página, foram mapeadas como nota_marginal separada.
- Script: latino. Texto impresso moderno (font tipográfica), com algumas abreviações e caracteres arcaicos reproduzidos tal qual.
- Onde o traço de corte na margem inferior direito interrompe a última palavra, a transcrição é feita até o limite legível; a linha final da coluna direita termina incompleta ("tanquam facto").
- Foram preservadas grafias e pontuação tal como aparecem; reticências e marcações parentéticas mantidas. Algumas palavras (ex.: "magna voce respondit ..." no bloco esquerdo) têm trechos pouco nítidos e foram transcritos conforme leitura contextual; quaisquer incertezas foram evitadas com retenção do leitor original.
  </notas>
</pagina>