805

guere, et elegerunt magis mori, cum ipsi alios susci-
tarent, ut meliorem resurrectionem adipiscerentur.
« Alii vero ludibria et verbera experti, insuper et
« vincula el carceres ; lapidati sunt, secti sunt, in occi-
« sione gladii mortui sunt. » [n istis facit (inem, quia
maxime isti familiari similitadine jungebantur, et
maxime illis ista afferebant consolationem. Quando
enim quis in eadem causa, vel in eadem passione ac
tristitia detinetur, solatium ex similitudine compa-
tientis accipit : alioquin ac si pejorem aliquam
passionem dicas, si non ex eadem causa"orta sit, nihil
prodest. Propterea in hoc. sermonem suum conclu-
dit, vincula nominans et carceres et verbera et lapi-
dationes, Stephanum significans et Zachariam. Pro-
pterea adjunxit, « in occisione gladii mortui sunt. »
Quid dicis? alii quidem effugaverunt ora gladiorum,
alii vero in occisione gladii defecerunt, Quid est
hoc? quid horum laudas, quid admiraris? hoc an
illad lta, inquit... : hoc quidem vobisproximius est,
illud autem laudabile est, quia et cirea ipsam mortem
prevaluit fides et typus futurorum. « Circumierunt
« in melotis, in pellibus caprinis. » Semper quidem,
maxime autem cum sanctorum recogito virtutes et
rectitudines operum, tunc mihi subit desperatio mei :
quia neque vel in somnis experimentun) accipimus
bonorum, quz illi per totum tempus vite sux gerebant
viri , qui non pro peccatis luebant supplicia, sed sem-
per ad rectitudinem proficientes et semper tribula-
bantur. intelligere quippe mihi videor Eliam, ad quem
sermo noster hodie pervenit : ipsum quippe in hoc
Joco nominat, et in. ipso desinunt. exemupla : quod
erat familiare istorum et proprium. Et cum dixisset
ea qiie circa apostolos gesta sunt, quia in occi-
sione gladii mortui sunt, lapidati sunt, etc., recurrit
ad Eliam qui eadem passus est. Fortassis enim quia
necdum de apostolis tantam opinionem habebant, me-
rito ex illo , qui assumptus est, sermonem facit, qui
shaxime erat in admiratione, Ex hoc ergo afferri ora-
tienem [hortationem]et consolationem voluit. « Egen-
« tes angustiati, afllicti, quibus dignus non erat mun-
« dus. » (reg. ) De quibus etiam flguraliter Domi-
nus ad Job : « Quis autem est qui dimisit onagrum
liberum, et vincula ejus resolvit? Posuit. habita-
culum ejus desertum et tabernacula ejus salsugi-
nem. lrridens multitudinem civitatis et. querelam
exactoris non exaudiens, consideravit montes pascua
uz, et post omne viride quarit. » (Job. xxxix.) In
Psalmis quoque« «Dicant nunc qui redempti sunt a Do-
mino, quos redemit de manu inimici ; » et post pauca :
« Erraverunt in solitudine in siccitate, viam civitatis
habitationis non invenerunt, Esurientes et sitientes,
et anima eorum in ipsis defecit. Et. clamaverunt ad
Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus
eorum liberavit eos (Psal. cvi). » Quos etiam Jere-
mias ita describit : « Beatus qui tulit jugum a ju-
'ventute sua : sedebit solitarius et tacebit, quia leva-
wit super se (Thren. 11). » Quique illud Psalmistz
affectu et opere concinunt. « Similis factus sum
pelicano solitudinis : vigilavi et. factas sum sicut

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR."

806
A passer solitarius in tecto ( Psal. ci). [Joan.] Duo
quippe sunt miraevla fidei , quia et impetrat ma
gna et patitur magna, et nihil reputat pati. Et
non potestis dicere, inquit, quia peccatores qui-
dam erant et infimi. Si enim ex alia parte totum
mundum compares, illos invenio virtutis pondere
meliores, et trutinam attrahentes et honorabiliores
valde exstantes : quid igitur possent hic recipere?
(Ras.) Ín hoc loco excitat eorum mentem, uL non
adhereant praesentibus, sed superiora sapiant et emi-
nentiora omnibus quz sunt in hac vita, siquidem
omnis mundus non est dignus in eorum compara-
tione. Quid igitur vis in hac vita recipere ? Injuría
quippe est, si in hac vita mercedem recipias, Non
itaque szcularia sapiamus, neque enim in hac vita
B quzramus reciprocationem , neque in tantum simus
pauperes. Si enim omnis mundus non est dignus eis,
eur partem aliquam quzris? Et merito ; amici quippe
sunt Dei. Mundum in hoc loco aut multitudinem
hominum dicit, aut ipsam creaturam, aut utrum-
que : solet enim Scriptura utraque mundum appel-
lare. Si cuneta. creatura, inquit, cum omnibus ho-
minibus constituatur, nunquam in comparatione ho-
rum digna esset. Et inerito. Sicut enim decem mil-
lia pondera palearum vel feni comparatione mar-
garitarum digna non sunt, sic neque illi. Melior
inquit, unus faciens voluntatem Dei, quam decem
millia iniqui. Decem millia enim nen pluriinos dixit,
sed multitudinem infinitam. lutellige, quantum est
justus. Dixit Jesus Nave : « Stet sol circa Gabaon et
luna circum vallem Elon : et factum est (Jos. x). »
Veniat igitur omnis mundus, magis autem duo auf
ires, aut. quatuor et decem et viginti dicant et fa-
ciant hoc, sed non poterunt : amicus vero Dei
creaturis amici sui imperabat ; magis autem amicum
suum postulabat et. obedierunt servi, et ille, qui
erat deorsum superieribus imperabat. « In solitudi-
* nibus errantes, et montibus et speluncis, et in ca-
« vernis terrz. » (Joan.) Neque vestimentum habe-
bant, inquit, sed erat eis nimietas tribulationis, non
civitatem, non domum, non receptaculum. Quod
etiam Christus dicebat, « quoniam Filius hominis
non habet, ubi caput reclinet. » Quid dico, recepta-
culum non habebant, nec stare perraittebantur.
Neque enim vel cum ad ipsas solitudines veniebant,
otiosi erant. Non enim dixit, In solitudinibus sedebant,
sed etiam ibi fugiebant, et inde exagitabantur, non ex
niundo tantum, sed etiam ex inbabitabilibus locis...
«quz ibi facta sunt. Sic est, inquit, nos culpant. pro-
pter Christum : Eliam vero in quo poterant culpare ?
Exagitabant illum et insequebantur, et cum fame pu-
gnare cogebant : quod etiam istj tunc patiebantur.
« Decreverunt mittere illis, inquit, fratres, eis qui tri-
bulabantur discipulis. Secundum quod facultatem
unusquisque habebat, definivit unusquisque eorum in
ministerium mittere habitantibusin Judza fratribus.»
Quod etiam ad istos pertinebat. « Afflicti, » inquit,
et male patientes in itineribus et. in periculis. « Et
' « hi omnes testimonio fidei probati non acceperunt

Digitized by Google
