<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    791  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    «cuisse Deo : credere enim oportet accedentem ad A torem omnium Deum, sed quia ejus omnipotens
    «Deum, quia est, et inquirentibus se remunerator Filius incarnatus esset ignorabat. Neque enim pole­
    «fit. » Fide Enoch translatus est, ut non videret r bat bona agere, nisi ante credidisset : scriptum namque
    mortem, de qua morte Dominus in Evangelio : est::Sine fide impossibile est placere Deo.1 Fidem ergo
    : Qui vivit, inquit, et credit in me, non morietur in habuit, cujus orationes et eleemosynæ placere pote­
    æternum (Joan. xi). » Quapropter festinare debemus, rant; bona autem actione promeruit, ut Deum perfecte
    si perfectionem veram desideramus attingere, ut cognosceret, et incarnationis ejus mysterium crederet,
    quemadmodum corpore parentes, patriam, divitias quatenus ad sacramenta baptismatis perveniret. Per
    mundi, voluntatesque despeximus, ita etiam corde fidem ergo venit ad opera, sed per opera est solidatus
    hæc omnia relinquentes, nulla rursus ad ea quæ in fidem.
    dimisimus concupiscentia revertamur. Aliter, fide « Fide Noe responso accepto de his quæ adhuc
    translatus est Enoch : ut enim transferretur causa non videbantur, metuens aptavit arcam in sale­
    fuit, quod placuerat : ut autem placeret Deo, causa tem domus suæ, per quam damnavit mundum : &amp;
    erat fides. Qui si nesciret, quia recepturus esset re- « justitiæ quæ per fidem est, hæres est institutus. »
    tributionem, quomodo placeret Deo? Sine fide enim (Joan.) Exemplum enim Enoch fidei tantum fuit,
    impossibile est placere deo.1 Quomodo hoc? «Crede- exemplum hoc autem Noe et infidelitatis. Hæc est per­
    bat enim quia si quis crediderit esse Deum, etiam re- fecta consolatio et exhortatio, quando non solum qui
    tributionem habebit. Unde ergo placeret Deo? «Cre- crediderunt inveniuntur approbati esse, sed etiam
    dere, inquit, oportet, quia est,» non quid est. Si autem infideles contraria passi. « Quid ergo inquit? «Fide
    quia est, fide, non ratiocinationibus opus habet, ita nec Noe oraculo accep[o]. » Quid est, oraculo accep[o]?
    quid sit ratiocinatione comprehendi poterit. Si quia Hoc est, prædictum est ei. Oraculum autem pro quæ
    retributio mercedis est, fide opus habet, et non ratio- causa dicitur? Etenim alibi dixit : « Oraculum illi
    cinationibus: quomodo ea quæ ad essentiam ejus atti- datum erat a spiritu (Luc. ii). » Et iterum :
    nent ratiocinatione poterunt comprehendi? qualis « Et quid dixit oraculum divinum? Contempla­
    enim est ratiocinatio quæ poterit ad ista pertingere? ris æqualitatem honoris in Spiritu sancto? Sicut
    quidam enim casu et sponte dicunt omnia, quæ sunt, enim Deus dat oracula, sic etiam Spiritus sanctus.
    exstitisse. Vides quia nisi crediderimus de omnibus, Quare autem sic dixit? Prophetia enim dicitur or­
    non tantum retributionem, sed etiam de eo ipso quid aculum. « De his quæ adhuc non videbantur, » inquit,
    sit Deus, labuntur nobis omnia et non stant? Multi hoc est, de imbribus : « timens construxit arcam. »
    autem quaerunt quo translatus sit Enoch, et quare Ratiocinatio quippe nihil in hac causa suggessit. Na­
    translatus sit, et quare non fuerit mortuus, neque bebant enim et nupti dabant; aer mundus atque se­
    ipse, neque Elias ; et si adhuc vivunt, quomodo vi- renus, signa nulla erant ; verumtamen timuit ille.
    vunt, et in quali habitu. Supervacaneum est ista « Fide, inquit, oraculo accepto de his, quæ adhuc
    requirere. Quia vero translatus est iste, et quia as- non videbantur, timens construxit arcam ad sa­
    sumptus est ille, Scripturæ dixerunt; ubi autem lutem domus suæ, per quam damnavit mundum. »
    sunt et quomodo, non addiderunt. Nihil enim am- Quomodo? Ostendit enim eos dignos hoc supplicio
    plius, quam quæ sunt necessaria, dicunt. Hoc enim qui neque per illam constructionem corrigebantur.
    factum est, quod de translatione dicitur. Translatus «Et justitiæ, quæ per fidem est factus est hæres.» Ex
    est autem, non mortuus, sed ut non videret mortem. hoc enim apparuit justus, ex eo quod credidit Deo.
    Propterea addidit, «Vivus translatus est, quia placuit Fides autem certum est quia justitiam operatur.
    Deo. » Et primum permisit fieri mortem, terrere vo- Sicut enim nos oraculorum accepimus de gehenna, sic
    lens per filium patrem. Volens quippe ostendere, et ille. Tametsi irriddebatur, tametsi exprobrabatur,
    quia revera permanet firma sententia, non malos sed tamen ad nihil tale attendit. « Fide qui vocatur
    statim, sed etiam eum, qui placuerat, subjecti sup- « Abraham obedivit in locum exire, quem accepta­
    plicio, beatum illum Abel dico ; et pene post istum rus erat in hæreditatem; et exiit nesciens quo
    confestim transluit Enoch, et non resuscitavit illum, iret. » Quem enim vidit, dic mihi, ut æmuleratur?
    ne præsumerent, nec confidentesque efficerentur, sed Nam patriam paganam habuit et idololatram, pro­
    transtulit istum vivum; per Abel quidem perterrens, pheta non audierat, neque sciebat quo pergebat.
    per istum autem excitans ad æmulationem placendi Quoniam enim istos intuebantur qui crediderant ex
    sibi. (Greg.) Non enim virtutibus venitur ad fidem ; Hebræis veluti decem millia bonis potitos : ostendit
    sed fide pertingitur ad virtutes. Cornelius enim cen- quoniam nullus adhuc aliquid recepit, omnes sunt
    turio, cujus eleemosynæ et ante baptismum, angelo sine præmio, nullus adhuc vicissitudines accepit. A
    teste, laudatæ sunt (Act. x), non operibus venit ad patria sua ille et a domo excedit, et egressus est
    fidem, sed fide venit ad opera. Nam ei per angelum nesciens quo iret. « Fide moratus est in terra re­
    dicitur : « Orationes tuæ et eleemosynæ ascende- « promissionis, tanquam in aliena, in casulis habit­
    runt in conspectu Dei. » Si enim Deo vero et ante tando cum Isaac et Jacob coheredibus re promis­
    baptismum non crediderat, quem orabat? vel quo- sionis ejusdem. » Quid mirum si ipse ita, cum
    modo hunc omnipotens Deus exaudierat, si non ab etiam semen ejus sic habitaret? Videns ergo redar­
    ipso se in hous perfici pete bat? Sciebat igitur crea- qui repromissionem... dictum enim erat, « Tibi dabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    torem omnium Deum, sed quia ejus omnipotens
    Filius incarnatus esset ignorabat. Neque enim pole­
    bat bona agere, nisi ante credidisset : scriptum namque
    est::Sine fide impossibile est placere Deo.1 Fidem ergo
    habuit, cujus orationes et eleemosynæ placere pote­
    rant; bona autem actione promeruit, ut Deum perfecte
    cognosceret, et incarnationis ejus mysterium crederet,
    quatenus ad sacramenta baptismatis perveniret. Per
    fidem ergo venit ad opera, sed per opera est solidatus
    in fidem.
    « Fide Noe responso accepto de his quæ adhuc
    non videbantur, metuens aptavit arcam in sale­
    tem domus suæ, per quam damnavit mundum : &amp;
    justitiæ quæ per fidem est, hæres est institutus. »
    (Joan.) Exemplum enim Enoch fidei tantum fuit,
    exemplum hoc autem Noe et infidelitatis. Hæc est per­
    fecta consolatio et exhortatio, quando non solum qui
    crediderunt inveniuntur approbati esse, sed etiam
    infideles contraria passi. « Quid ergo inquit? « Fide
    Noe oraculo accepto. » Quid est, oraculo accepto?
    Hoc est, prædictum est ei. Oraculum autem pro quæ
    causa dicitur? Etenim alibi dixit : « Oraculum illi
    datum erat a spiritu (Luc. ii). » Et iterum :
    « Et quid dixit oraculum divinum? Contempla­
    ris æqualitatem honoris in Spiritu sancto? Sicut
    enim Deus dat oracula, sic etiam Spiritus sanctus.
    Quare autem sic dixit? Prophetia enim dicitur or­
    aculum. « De his quæ adhuc non videbantur, » inquit,
    hoc est, de imbribus : « timens construxit arcam. »
    Ratiocinatio quippe nihil in hac causa suggessit. Na­
    bebant enim et nupti dabant; aer mundus atque se­
    renus, signa nulla erant ; verumtamen timuit ille.
    « Fide, inquit, oraculo accepto de his, quæ adhuc
    non videbantur, timens construxit arcam ad sa­
    lutem domus suæ, per quam damnavit mundum. »
    Quomodo? Ostendit enim eos dignos hoc supplicio
    qui neque per illam constructionem corrigebantur.
    « Et justitiæ, quæ per fidem est factus est hæres. » Ex
    hoc enim apparuit justus, ex eo quod credidit Deo.
    Fides autem certum est quia justitiam operatur.
    Sicut enim nos oraculorum accepimus de gehenna, sic
    et ille. Tametsi irriddebatur, tametsi exprobrabatur,
    sed tamen ad nihil tale attendit. « Fide qui vocatur
    Abraham obedivit in locum exire, quem accepta­
    rus erat in hæreditatem; et exiit nesciens quo
    iret. » Quem enim vidit, dic mihi, ut æmuleratur?
    Nam patriam paganam habuit et idololatram, pro­
    pheta non audierat, neque sciebat quo pergebat.
    Quoniam enim istos intuebantur qui crediderant ex
    Hebræis veluti decem millia bonis potitos : ostendit
    quoniam nullus adhuc aliquid recepit, omnes sunt
    sine præmio, nullus adhuc vicissitudines accepit. A
    patria sua ille et a domo excedit, et egressus est
    nesciens quo iret. « Fide moratus est in terra re­
    promissionis, tanquam in aliena, in casulis habit­
    tendo cum Isaac et Jacob coheredibus re promis­
    sionis ejusdem. » Quid mirum si ipse ita, cum
    etiam semen ejus sic habitaret? Videns ergo redar­
    qui repromissionem... dictum enim erat, « Tibi dabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino moderno. Texto em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e cortes marginais preservadas; usei [ilegivel] não sendo necessário neste excerto.</notas>
</pagina>