955 "AD ENARBATIONES IN

EPP. PAULI APPENDIX. 851

tribuens , quod labore remigationis mon fuerint A ces ei reddita est integra et perfecta. Sint igitur nobis

fatigati: istis autem quod eos maris molestia libera-
vit et navigationem ipsam hilarem fecit, et velut
spectaculum illis jucundum if$am prosperitatem cur-
$us attribuit; sic etiam anima divino adjuta spiritu
omnibus rebus superior existit, et omnibus fluctuatio-
nibus vitz bujus eminebit, et viam in celum ducen-
tem vehenrentius, quam illa navis incedit, ut pote qui
hon vento impellitur,» sed ab ipso paraclito fertur
munda vela: possidens et.plena prosperis flatibus om-
mem remissionem et dissolutionem à sua mente
discutiens : sicut enim in velis jactalis ventus inci-
dens nihil operatur.: sic etiam Spiritus sanctus in
anima remissa et segni non patitur permanere, sed
opus est nobis omni districlione omnique vehe-

munda vela, non sint veternosa. Omne namque quod
veterascit, et jn senium cadit, interitui proximum est,
non siat contrita et dirupta, ut spiritales flatus non
teneant. « Animalis enim homo, dixit Apostolus, non
percipit quie sunt. spiritus (f Cor. it). » Sicut enim
aranearui stamina flatum venti non suscipiunt, sic
neque anima secularis, neque home animalis gratiam
poterit Spiritus sancti suscipere, nihil enim differunt
ab illis staminibus cogitationes nostra, solo visu ha-
bentes consequentiam, totius autem virtutis vacus
permanent. Sed nostra nun debent esse talia; siqui-
dem sobrii sumus : quidquid inciderit, omnia tolerat
Cbristianus et omnibus est superior, omni plaga for-
tior. Sit enim quisque spiritalis vir, et occurrant illi

mentia, ut mens nostra ardens in nobisexistat, et B mille mala nullo modo vincitur. Et quid dice? incidat

emnia in nobis opera intenta sint et fortia. Verbi
gratia, quando oramus cum multa intentione, hoc
oportet efficere, intendentes animum nostrum ad cc-
lum non funibus, sed desiderio valido. Item quan-
do misericordiam faciamus, intensione opus est, ne
forte cura domus et. providentia üliorum atque uxo-
ris affectus vel timor egestatis subintrans remissiora
vela nobis efficiat. Si enim spem futurorum atten-
damus undique, bene suscipit operationem Spi-
ritws sancii; illis autem cogitationibus et mise-
riis impedientibus, .nihil in .eam gratize permittit
incidere, ac si forte incidat, ipsam quidem nihil ke-
sit, repercutitur autem ille flatus:citius gemitibus
anim: et excidit éxcussus. Propterea igitur mulla

ili pauperies, zgritudo, ipjuriz, detractio, vitupera-
tiones, plagze, omne gebus supplicil, omne genus de-
ceptionis et improperiorum et injuriarum, sed veluti
si extra mundum fuerit constitutus, et veluti si a pas-
sionibus corporis liber existat, si cuncta illa risui
habebit. Et quia non hec verbis amplificare volo,
multos etiam nunc tales existimo, sicut hi qui se ad
eremum contulerunt. Sed nihil hoc mirum, nam etiam
in civitatibus latere tales ' existimo. Quod si volo,
possum hujusmodi antiquos ostendere; et ut agno-
scas, intellige Paulum ; quid ille non mali passus
est ? quid non sustinuit? omnia fortiter tolerabat.
Hunc imitemur, et sic poterimus ad portus venire
tranquillos, lucra maxima deferentes. Extendamus

nobis opus est intensione. Etenim jam nos in C igitur nostram mentem et elevemusad celum, et illo

mari magno et spatioso navigamus, multis qui-
dem bestiis pleno et multis scopulis : hoo mare multas
nobis etiam tempestates ingerit et obducto ccelo nubi-
bus majores excitat fluctus; Oportet igitur, si volumus
sine molestia et sine periculo navigare, vela nostrae
navis, hoc est nostre voluntatis erigere, sufficit hoc
enim nobis. Et Abraliam quoniam desiderium suum
intentum habuit ad Deum, et voluntatem suam inte-

gram et perfectam obtulit Deo, nibil aliud opus ha-

buit, « sed credidit Deo, et reputatum est illi ad justi-
tiam.» Fides autem integra et germana voluntas est.
Obtulit filium suum, et non eum occidens, occidentis
certom est recepisse mercedem, et re non facta mer-

amore teneamur, et igni spiritali magnanimiter in-
duamur. Salvemus nosmetipsos flammarum incendio
divinarum, nullus iis flammis circumseptus alicujus
formidat incursus, sive fuerit homo, sive bestia, sive
mille muscipuke, quandiu enim quisque ignitus in-
cedit, omnia superat, omnia excedit, omnia contem-
nit; flamma quippe insuperabilis res est, et impor-
tabile est cunctis rebus incendium, ignis quippe cun-
eta consumit. Hoc itaque igne circumsepiamur
exhortor, gloriam offerentes Domino nostro Jesu
Christo, cum quo Patri, una cum sancto Spiritu, glo-
ria, imperium, honor, nunc et. semper et in secula
scculorum, Amen. 07 : d

APPENDIX

ENARRATIONES RABANI MAURI IN

AD

EPISTOLAS BEATI PAULI APOSTOLI.

JACOBI

PAMELII

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

PIUEFATIO.

Imprimis id hic advertendum est quod adnotetur

tam ab Hieronymo quam a Chrysostomo, Theophy-

D lacto OEcumenio et Theodoreto, fuisse quosdam
jam olim qui hane ad Philemonem - noluerint inter
Epistolas Pauli recipere, quod de re parxi momenti
scripla sit, aut certe si Pauli sit, nibil habere auod

Digitized by Google

