<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
811
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
passus est, sed perpetuo talia sustinebat. Unde cer-
tum est, hoc? Adverte ipsum dicentem : « Usque in
hanc horam et sumus, et simus, et nudi sumus
(I Cor. iv.). O rem mirabilem, cum tantam in prae-
dicatione gloriam possideret, tamen tanta . patiebatur,
et, fortassis reliquam annum vitæ agebat, quando ita
scribebat : « Scio enim hominem ante annos qua-
tuordecim sive in corpore, sive extra corpus, nescio
(I Cor. xii.) ; et iterum : « Post tres annos, inquit,
ascendi Hierosolyman (Gal. i.), et iterum audi eum
dicentem : « Bonum mihi est mori, quam ut gloriam
meam exinaniet quisquam (I Cor. ix.). Non solum au-
tem hoc, sed etiam iterum scribens dicebat : « Sicut
surgementa mundi facti sumus (I Cor. iv.). Quid est,
inquam, fame et siti deteriorus? quid frigores sevius?
quid fratrum insidiis periculosius? quos etiam falsos
fratres appellat? Nonne morbus mundi vocitabatur
atque deceptor? nonne subversor? nonne verberibus
concidiebatur? Haec in mente sumus, fratres di-
lectissimi, haec consideremus, haec in memoria te-
neamus, et nunquam dissolvemur, ac si injurias
patiamur, ac si rapinas, ac si decem milia pessima
patiamur. Contingat nos in coelis probabiles appa-
rere, et omnia hic portabilia sunt : contingat nos
bene illic agere, et res hujus vitæ nullius momenti
sunt. Umbra sunt ista et somnium : qualiacunque
sint, illa speremus et spectemus : ista nobis nulla ap-
parebunt, vel naturæ consideratione, vel temporis.
« Nondum usque ad sanguinem restitistis adver-
sus peccatum repugnantes, et obliti estis consola-
tionis quæ vobis tanquam filiis loquitur dicens :
« Fili mi, noli negligere disciplinam Domini, neque
fatigeris, dum ab eo argueris. Quem enim diligit Do-
minus, castigat; flagellat autem omnem filium quem
recipit. » Duæ sunt orationum species, quæ sibi met
contrariæ esse putantur, sed multum sibi mutuo
afferunt adjumenti : quas hic utrasque species in-
culcavit. Una quippe species est, quando plurima
dicimus aliquos esse versatos : anima enim quo-
dammodo requiescit, quando suarum passionum plu-
rimos habuerit testes : quemadmodum orationes
supra posuit dicens : « Rememoramini autem prisi-
nos dies, in quibus illuminati magnum certamen
sustinuistis passionum (Supr. x.). Altera vero spe-
cies est, quando dicimus, quoniam nihil est magni
perpessus. Una quippe species requiescere facit et
recreari animam memoribus subruentem : ista vero
negligentiam animam et supinam ex arrogantia con-
vertit et rethrait. Ne ergo illis ex illa testificatione
superbia generetur, contemplare, quid ait Paulus:
« Nondum, inquit, usque ad sanguinem restitistis
contra peccatum. » Et non confestim intulit conse-
quentia, sed ostendens eis primum omnes qui
usque ad sanguinem restitierunt, tunc insert, quo-
niam gloriatio Christi passiones sunt : tunc jam
facilius cetera percurrit. Hoc etiam scribens Co-
rinthis fecit dicens : « Tentatio vos non apprehendat,
nisi humana (I Cor. x.), » hoc est minima. Valde quip-
pe hoc idoneum erat ad animam subigendam. Dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
enim cogitat, quoniam pervenit ad omnia, persuadet
sibi ex antecedentibus nulla magna opera perfecisse.
Hoc est veluti si diceret : « Necdum mortem susti-
nuistis, pecuniarum vobis tantum contigit damnum vel
gloriæ : exagitati tantum estis et persecutionem passi;
Christus autem pro vobis sanguinem sudit : vos an-
tem pro vobismetipsis [ilegivel] tale aliquid passi estis;
ille usque ad mortem pro veritate certavit pugnans
pro vobis, vos autem necdum ad periculum pervenistis,
quæ minantur interitum. Et obliti estis, inquit, conso-
lationis. Hoc est, manus desititis, et dissoluti estis.
Nondum, inquit, usque ad sanguinem restitistis adversus
peccatum repugnantes. In hoc loco demonstrat etiam
peccatum vehementer adversus eos aspirans et diversis
modis armatum. Quod enim dictum est : « Nec resti-
stitis, » ad adstantes dicitur. Et obliti estis, inquit, con-
solationis, per quam vobis veluti filiis fabulatur. Fili mi,
inquit, non contristeris ad disciplinam Domini, ne-
que fatigeris dum ab eo argueris. Postquam ex rebus
ipsis hortatus est, tunc ex abundantia eos ex testimoniis
adhortatur. « Neque deficias, inquit, cum ab eo argue-
ris. » Certe hæc Dei verba sunt, unde non parvam eis
poterit adferre consolationem, dum cogno-
scant quia Dei opus est alia suscinere. Ipso namque
permittente justi pressuras varias patiuntur, sicut et
Paulo apostolo dictum est : « Sufficit tibi gratia mea :
nam virtus in infirmitate perficitur. » Ille ergo est qui
permittit. Quem enim diligit Dominus arguit, flagellat
autem omnem filium quem recipit. « Non potes dicere,
quia justus aliquis expers tribulationis existat, etsi sic
nobis videatur ; sed ignoramus quas cætera calamito-
sas quæ patiuntur. Proinde necesse est omnem justum
per pressuras tribulationesque transire. Sententia quippe
Christi est, quia : lata et spatiosa est via quæ ducit ad
perditionem : arcta vero et angusta quæ ducit ad vitam
(Math. vii.). Si igitur per illam venitur ad vitam, et non
potest illic aliter perveniri, certum quomodo quem angus-
tam hanc viam omnes illi transierunt, quotquot ad vitam
perducti sunt sempiternam. « In disciplina perseverate, »
tanquam filiis vobis se offert Deus ; quis enim est filius,
quem non corripit pater? In disciplina, inquit, perseve-
rate, non in suppliciis, neque in tormentis. Intuere quid
ait Paulus. Unde reputabat se derelictos esse, ex hoc
eos dicit magis credere debere, quoniam sunt derelicti.
Veluti si diceret, Quia tanta passi estis, putatis quod vos
odio habebatis? vel dereliquerit Deus? Si enim hæc non
paterentur, iux[ilegivel]ne magis hoc vos consicere com-
ponebat ; si enim flagellat omnem filium quem recipit,
qui non flagellatur, sive dubio non est in numero filio-
rum. Quid ergo magis in nulla mala patiuntur? Quomo-
do, inquit, dicis quod omnis filius flagellatur? Sed non
dico, quia omnis qui flagellatur, filius est, sed omnis filius
flagellatur. Semper enim et ubique filium verberat et
castigat ; hoc ergo demonstrari non potest, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita lendo coluna esquerda por inteira antes da direita. Palavras ilegíveis ou incertas marcadas com [ilegivel] ao nível de palavra única. BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>