791

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

7

maledictiont proxima, qux comburetur. Sed quid? A Neque ergo in omnibus adulatur, ne pejores ef.

« Cujus consummatio in combustionem. » Hzc com-
bustio non erit, nisi quis usque in finem permaneat in
peccatis suis. Quia « in quacunque die conversus fuerit
peccator, vita vivel et non morietur (Ezech. xvin). »
Si vero abscindamus spinas per poenitentiam, pote-
rimus mille bonis perfrui, et fieri probabiles, et be-
nedictionis Dei participes. (J. Chrys.) Postquam eos
igitur increpavit sufficienter, et terruit et percussit,
curat iterum ne amplius eos dejiciat et supinos effi-
ciat, tardum enim, qui percutit, tardiorem efficit.

ficiat ; neque in omnibus percutit, sed aliquantum
quidem percussoria apponens, multum autem cun
toría affer: per ea qua: inferunt. Quid enim dixit! Noo
veluti culpantes vos hiec dicimus, neque veluti potaptes
vos spinis plenos, sed timentes, nctales efüciamini ;

melius quippe est verbis vos terrere ne rebus ips.

doleatis; et hoc sapientiz Pauli est; et maxime, e
non dixit, putamus, neque conjicimus, peque ei-
spectamus, neque speramus, sed plena virtute animi
confidimus, quod in initio sequentis libri ostenditur.

LIBER VICESIMUS OCTAVUS.

SEQUITUR CAPUT VI.

« Confidimus autem, dilectissimi, de vobis meliora et
« viciniora saluti, tametsi ita loquimur. » (Alb.) Quia
beatus Paulus non habuit unde eos ad quos scripsit,
de pr:senti laudaret, incipit eis de spe futurorum
predicare dicens : « Confidimus, fratres, de vobis
meliora et viciniora saluti, quamvis ita dicamus : »
quasi dixisset: Optima quzedam de vobis confidimus,
et quz saluti vestrze proficiant; non utique quod su-
perius dixi de reproba terra et combustioni proxima,
non de vobis hoc dicimus, quia meliora de vobis cre-
dimus. Adduxit quoque eis in memoriam praeterita,
ut ex praeteritis eos alliceret ad bona quzque, ideo
subjunxit : « Non enim injustus Deus, ut oblivisca-
« tur operis vestri, et dilectionis, quam ostendistis
« in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis et mi-
« nistratis. » (J. Chrys.) Ecce quomodo recreavit ani-
mas eorum et conforiavit, antiqua eis in mentem
revocans. Tunc fecit eos, tt non zstimarent obli-
visci Deum et pra:terita ejus beneficia in eos. Ne-
cesse est enim eum peccare, cui spes deerit futura.
Deiude bortatur eos omnibus modis sperare futura.
Eum enim qui desperat de presentibus beneficiis
Dei, quod a Deo non habeat, de futuris quis poterit
eum confortare ? Simile quid Galatis improperat di-
cens : « Currebatis bene : quis vos fascinavit? (Gal.
v)» Atque iterum : « Tanta passi estis sine
causa; » ut praesens mitigaret eamdem sententiam,
mox subjunxit : « si tamen sine causa. » Sic etiam
hoc loco temperavit sententiam suam, dicens : « Non

enim injustus Deus, ut obliviscatur operis vestri, U

dum fantam caritatem ostendistis in sanctis. » Vo-
lumus enim vos imitari eos qui per fidem et patien-
tiam bzereditati sunt promissiones. Quale vero desi-
derium haberet de salute eorum, sequenti ostendit al-
legatione, dicens : « Cupimus enim unumquemque
« vestrum eamdein ostentare sollicitudinem ad ex-
« pletionem spei usque in finem, ut non segnes ef-
« ficiamini. » Desideramus vero, inquil, non tan-
tuu) circa verba, sed etiam in virtutibus conversari :
non quasi priora vestra culpantes, sed ut de futuris
solliciti sius, admonentes; hoc est, quales fuistis pri-
mum, tales vos cupimus et modo esse, et in futu-

B rum. Et non dixit volo; quod est auctoritatis de-

C

etrinz ; sed, quod erat paternz dilectionis, hoc est,
« cupimus » unumquemque vestrum eamdem quim
olin habuistis sollicitudinem ad expletionem spei
habere de beata in zternam resurrectionem. (!) « Ve-
« rum imitatores eorum, qui (ide et patientia bz-
« reditabunt promissiones. » (Alb.) Hortatur enis
auditores suos, ut (ide nop ficta. et patientia perfect

exspectent promissiones Dei, et hzreditales, quas.

sanctis suis promisit. Et hoc firmius exemplis corro-
borare nititur, dum dicit: « Abrahs» namque p
« mittens Deus, quoniam neminem habuit per quest
* juraret majorem, juravit per semetipsum, dicens
« (Gen. xxn): Nisi benedicens benedicam te, e&
« multiplicans multiplicabo te ; et síc longanimiterfe-
« rensadeptus est repromissionem, homines euimpet
« majorem sui jurant, et oronis controversis eorum
« finisad confirmationem est juramentum.» (J.Chrg..
Postquam increpavit fortiter Hebrzos et terruit suf-
ficienter, primum quidem laudibus eos copsolsttr :
secundo autem, quod etiam fortius est per id quud
utique percepturos eos ostendit, quz sperabant, d
hanc consolationem ex futuris facit, sed iterum e
praeteritis, quod magis eos credere faciebat. Si
enim in supplicio perilla magis terret, sic eliam i
premiis per hzc consolatur, ostendens consuetsd-
nem Dei: hzc autem est, ut non celeriter exhibat
promissa, sed per multum tempus ; fecit autem b
mansuetudinis et virtutis ejus proferens argumes-
tum, et nos ad fidem adducens, qui in tribulali-
nibus vivimus, et promissiones necdum accepimos,
non desperemus mercedem luborum nostrorum; e
omnes relinquens, quanquam multos haberet, ad di-
cendum Abraham in medium addusit el propt
dignitatem person:z, et propter quod maxime in &
illud costigerit, cum etiam in fine Epistole dicit,
quia hi omnes de longinquo illas videntes et diligente
non receperunt promissiones ne sine nobis perít-
rentur. « Abrabs, namque, inquit, promiltess
Deus, quoniam neminem habuit per quem jorard
majorem, juravit per semetipsum dicens , Nisi bes
dicens benedicam te, et multiplicans multiplicale
te ; et sic longanimiter ferens adeptus est repromi*

Digitized by Google
