71$

€NARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVIII. — IN EPIST. AD HEBR.

Ti4

gelici spiritus, exspectantes donec compleatur nume- A perturbat et commovet : dicitur autem, quia et mor-

rus conservorum suorum. « Christus enim, inquit,
veniens. » (Joan.) Non dixit factue, sed « veniens, »
boc est, ad hoc ipsum veniens, non alii succedens; non
primo advenitet tunc factus est, sed simul venit : et non
dixit, adveniens pontifex hostiarum, sed « bonorum
quz facta sunt, » veluti non valente sermone univer-
«um exprimere. « Neque per sanguinem hircorum
et vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit
semel in saneta zeterna rederoptione inventa. » Omnia
quippe permutata sunt. (Aib.) Ibi sanguis hircorum
diluit peccata carnis , hic sanguis Christi abluit pec-
cata spiritus. Qui szterna redemptione inventa,
ostendit in prioribus sacrificiis et legalibus ccremo-
niis non esse xternam redemptionem. « Per pro-
prium, inquit, sanguinem introivit semel in saneta. »
Et hic ccelum vocavit. (J.Chrys.) « Semel, inquit, introi-
vit in sancta :eternam redemptionem inveniens. » Et
quod dixit, « inveniens » ostendit eorum esse quz ante
non inveniebantur, et preterquam quod sperabatur,
iste per unum ingressum zternam redemptionem
invenit. Deinde probationem adjungit.

« Si enim sanguis hircorum et taurorum et cinis
^« vitule aspergens inquinatos sanctificat ad emun-
« dationem carnis : quanto magis sanguis Christi,
« qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit im-
« maculatum Deo. » Si enim carnem, inquit , potuit
zDundare sanguis taurorum, multo amplius anime
sordem diluet sanguis Christi. Ne enim audiens,
« sanctificat, » perfectam esse ablutionem :estimet

quis, mox subjungit causam differenti , dicens : C

€« Qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit im-
znaculatum Deo ; » hoc est, sacrificium immaculatum.
Erat quippe mundum a peccatis hoc sacrificium,
hoc est enim, « per Spiritum sanctum :zlernum, » non
per ignem, non per alia quxedam. « Et mundabit con-
« scientiam nostram ab operibus mortuis ad servien-
« dum Deo viventi, » (Hier.) Bene dixit ab operibus
mortuis. Si quis enim tangebat mortuum, pollueba-
tur : et híc sí quis tetigerit opus mortuum, contami-
patur per eonscientiam. Opera enim mortua sunt
peccata. (Alb.) Qui enim tetigerit picem, inquinabitur
ab ea ; sic qui per poenitentiam ablutus est ab operi-
bus mortuis, si eadem iterum agit, pejus contami-
nabitur. Sicut apostolus Petrus : « Canis reversus ad
vomitum suum (/7 Pet. n), ita qui iterat stultitiam
$uam. » (J. Chrys.) « Ad serviendum, inquit, Deo vi-
venti. » Hic manifestat quia opera mortua haben-
tes non possunt servire vero et vivo Deo : quia illa
mortua sunt el falsa, et merito. Nullus igitur opera
mortua habens ingreditur huc. Sienim eum qui corpus
mortuum tangebat, non oportebat intrare in templum,
quanto magis eum qui opera mortua habet, non potest
inirare in coelum? pollutio quippe est pessima, mortua
quippe opera sunt omnia, qu:xe vitam non liabent. Sicut
enim inorluum corpus ad nullum sensum utile est,
verum etiam contrístat appropinquantes, sic et pec-
catum confestim rationabile nostrum percutit et non
permiuit neque intelligentiamn ipsam quiescere , sed

bus, cum generatur , corrumpit corpora. Tale quid-
dam est et peccatum, a morbo nibil differt, non quia
2erem corrunipit primum, deinde corpora, sed con-
tinuo in animam insilit. Non vides eos qui morbo
afficiuntur, quomodo tumore quodam occupantur,
quomodo convertunt se atque revertupt, quomodo
fetoribus sunt repleti, quomodo turpes sunt eorum
facies, quomodo per totum immundi sunt? Tales
quippe sunt etiam peccantes, ac si non videant. « Et
« ideo Novi Testamenti mediator est, ut morte inter-
« cedente, in redemptionem earum przvaricationum,
« que erant sub. priore testamento, repromissiones
« aceipiant, qui vocati sunt :eternz hzreditatis. Ubi
« enim testamentum est, mors necesse est intercedat
« testatoris. Testamentum enim in mortuis confir-
« matum est, alioquin nondum valet, dum vivit qui
« testatus est. » Fortassis enim possent multi, qui
infirmius afficiebantur ex eo quod mortuus est
Christus, maxime non credere promissionibus ejus.
Paulus igitar ex abundantia hoc ponit et exempla ex
communi assumens consuetudine. Quale autem hoc
est?*' Propterea igitur oportet, inquit, confidere.
Quare? Quia non viventibus testatoribus, sed mortuis,
tunc firma sant testamenta, et fortitudinem acci-
piunt; propterea, inquit, « Novi Testamenti mediator
est: » Testamentum enim circa novissimum diem
fit defunctionis. Tae autem est testamentum, alios
quidem h:xredes habet, alios autem exhzredat. Sic
etiam bic : « Volo ubi ego sum , inquit Christus, et
isti sint (oan. xvir). » Et iterum de exhzredatis
audi illum dicentem : « Non de omnibus rogo, sed
pro eredentibus per verbum eorum in me. » [terum
testes debet habere testamentum. Adverte illum ite-
rum dicentem : Ego sum qui testimonium perhibeo
de me ipso, et testimonium perhibet de me , qui me
misit; » et iterum : « Ille testimonium perhibet de
me, » de Paraclito dicens, et duodecim apostolos mi-
sit dicens : « Testificamini in conspectu Dei (Act.1) ; »
et : « Propterea, inquit, Testamenti Novi media-
tor est. Quid est mediator? » mediator enim non est
dominus rei cujus est mediator, sed et ala quidem
res, alter autem est mediator, ut puta mediator nu-
piarum fit, non qui nuptias facit, sed adjuvans eum,
D qui facturus est, sic etiam hic mediator filius faetus

est patris et noster. Nolebat nobis dimittere pater

hxreditatem istam, sed irascebatur nobis, et indi-

gnabatur tam abalienatis. Mediator igitur factus est

noster et patris, et persuasit illi, et quid igitur? quo-

modo mediator factus est? sermones detulit, attulit

nobis a patre per transveclores , addit etiam mor-

tem. [n offensione quippe eramus, mori nos opor-

tebat. (Aíb.) Misit filium suum factum ex muliere, qui

mori potuisset pro debitoribus mortis, qui mortuus

est pro nobis, debita morte. Efficit nos dignos testa-

menti et h:reditatis promissze. Hoc modo firmum

faetum est testamentum. In tantum fuit peccatum

nostrum, ut salvari non potuisset aliquando; nisi uni-

genitus Filius Dei pro nobis moreretur. Qued vero

Digitized by Google
