<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    759 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OFERUM. PARS III. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    « secundum virtutem vitæ insolubilis. Contestatur A ·
    « enim quoniam tu es sacerdos in æternum, secun-
    « dum ordinem Melchisedech. ». Novam hoc loco
    diferentiam instituit inter sacerdotium Leviticum
    t sacerdotium Christi : quia illud carnale, hoc vero
    spirituale; illud temporale, hoc vero æternum est. Di­
    cit enim de sacerdotio Aaron : « secundum legem car­
    nalis mandati. » Lex quippe illa ex multa parte car­
    nalis erat : in circumcisione carnis, in mundatione car­
    nis, in hostiis et oblationibus carnalibus, in discre­
    tione ciborum, dierum, temporum etiam, et in retri­
    butione, quibus benefacientibus, et legem custo­
    dientibus, pax et securitas, et prosperitas et frugum
    abundantia et regni potentia promissa est, quæ om­
    nia morte finienda erant. Sed non ita sacerdotium
    Christi, quod secundum virtutem vitæ insolubilis est. B
    Quis iste est sacerdos talis ? Non Aaron, non ipse
    Melchisedech, sed ille, cujus ille Melchisedech typum
    gerebat. De quo ipse Deus Pater jurejurando testa­
    tur : « Tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem
    Melchisedech; » hoc est, non temporalis, neque fi­
    nem habens, sed secundum potentiam insolubilis
    vitæ; vitam vero in seipso habens insolubilem,
    quamvis ad tempus mortuus esset carne : tamen in
    æternum divinitale vivit, et humanitate, mediator inter
    Deum et homines, semper vivens ad interpellandum
    pro nobis. « Reprobatio quidem fit præcedentis man­
    « dati, propter infirmitatem ejus et inutilitatem. »
    « Nihil enim ad perfectum adduxit lex. » (J. Chrys.)
    Hic hæretici insurgunt, sed adverte integre : non
    dixit, propter malignitatem, neque, propter malitiam, C
    sed « propter infirmitatem et inutilitatem. » Nam et
    alibi ostendit infirmitatem ejus, cum dicit : « In quo
    infirmabatur per carnem (Rom. viii). » Non ergo
    ipsa infirmata est, sed nos. « Nihil enim perficit lex. »
    Quid est nihil perficit ? nullum perfectum operata
    est, dum ei non obediitur. His adde, quia, neque si
    audiretur, perfectum quemquam faceret, et virtutis
    composcem : interim autem non hoc dicit hic, sed
    quia nihil valuit : et recte litteræ erant proposite,
    Hoc fac, illud non facias. Proposita erant hæc tan­
    tum, non autem et virtutem inspirabant, quia spes
    non erat talis. Reprobatio quid est, nisi exclusio ?
    Reprobatio quippe eorum quæ obtinent est jam.
    Proinde ostendit quid oblinebat, sed contempla D
    est jam, quia nihil proficit ; nihil ergo profuit lex ?
    profuit quidem, valde profuit, sed ad faciendos
    perfectos nihil profuit : nihil ergo perfectum fecit,
    lex, juxta hoc quippe dicit, omnia legis formam esse
    et umbras, circumcisio, sacrificium, sabbatum. Non
    valebat ergo pertransire in animam, propter hoc
    etiam cedit atque discedit. (Alb.) Idcirco ejus reproba­
    tio fuit, ut gratiæ daretur locus, dum veniret, in
    qua perfectio fieret. Utilis fuit quippe lex, sed illis
    qui fidem habuerunt in Christo, non illis qui totam
    suam spem in eam firmaverunt. « Introductio vero
    melioris spei per quam proximamus ad Deum, et
    « quantun est non sine jurejurando sacerdotes facti
    « sunt, hic autem, cum jurejurando per eum qui di­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    cit ad illum : Juravit Dominus et non pœnitebit
    « eum, tu es sacerdos in æternum. » Introductio,
    inquit, melioris spei ; habuit quippe et lex spem, sed
    non talem. Sperabant enim bene placentes et legem
    Dei custodientes possidere terram ; nihil ærumossum
    pati, prospere vivere, sicut dictum est : « Qui fece­
    rit eam, vivet in ea (Gal. iii). » Hic autem spera­
    mus, quia placentes et evangelica præcepta custo­
    dientes, non terram possidere, sed cœlum. Magis au­
    tem, quod cœlo multo melius est, speramus proximì
    Deo consistere, ad ipsum paternurn solium pervenire
    et ministrare ei cum angelis. Hoc vero sacerdotium,
    per quod hanc gloriam possessuiri sumus, non erit
    sine jurejurando, ut firmam Dei promissionem cre­
    damus, quia hæc omnia nobis in Filio proprio pro­
    misit, quem pro nobis omnibus tradidit, et per
    eum hæc omnia, de quo dictum est : « Tu es sacer­
    « dos in æternum secundum ordinem Melchisedech.
    « In tantum melioris Testamenti sponsor factus est
    « Jesus ; et alii quidem plures facti sunt sacerdotes,
    « idcirco quod morte prohiberetur permanere : hic
    « autem, eo quod maneat in æternum, sempiternum
    « habet sacerdotium. » Duas ponit differentias, quia
    non habet finem sacerdos noster, sicut legalis. Hoc
    autem facit ex persona Christi, qui ingressus est,
    inquit, secundum virtutem vitæ insolubilis.» Et Hoc est
    jurejurando testatur, sicut supra dictum est. Sicut
    ille permanet, ita etiam et lex quam auluit per­
    mansura est, in qua est vera peccatorum remissio,
    et perpetuæ perceptio gratiæ. Si enim illa prior pro­
    plier imbecillitatem sui, quæ nihil ad perfectum du­
    cere potuerit, exclusa est : ista vero, quam pontifex
    magnus attulit, valet, et fortis est, et manet. Osten­
    dit autem hoc ex pontifice : quomodo? Quia unus est.
    Non enim unus esset, nisi esset immortalis. Sicut
    enim multi sacerdotes in lege fuerunt, quia mor­
    tales fuerunt : sic unus, quia immortalis, qui in
    tantum melioris Testamenti sponsor factus est,
    quod juratum est de eo, semper eum esse man­
    sarum. « Unde et salvare in perpetuum potest acce­
    dentes per semetipsum ad Deum, semper vivens ad
    « interpellandum pro eis. » Intueris quia de eo qui
    secundum carnem est ista dicit. Quando enim sicut
    pontifex est, tunc etiam interpellat; quia ex ea na­
    tura qua pontifex est, interpellat pro eis. (J. Chrys.)
    Proinde et quando dicit Paulus, « qui etiam interpel­
    lat pro nobis, » hoc idem significat, hoc est, pontifex
    interpellat; aliquoin qui resuscitat mortuos, quos
    vult, et vivificat, sicut pater, quomodo ubi salvatone
    opus est, interpellat, qui omne judicium habet on­
    nium? quomodo interpellat, qui mittit angelos, ut
    alios quidem in camino mittant, alios autem sal­
    vent? inde dixit « etiam salvare potest : propterea
    ergo salvat, quia non moritur, quia semper vivit, et
    non habet successorem. Si vero non habet succes­
    sorem, potest etiam omnibus adesse. » Hic enim
    pontifex, » ac si mirabilis esset, usque ad tempus
    illud erat, in quo vitam agebat, sicut Samuel et si
    qui tales; postea vero nequaquam erant, si quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. A página tem duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos (pontos, travessões) preservados conforme visíveis. Algumas palavras separadas por hífen divididas ao final da linha foram reunidas sem indicação especial. Onde leitor poderia interpretar letras com dúvida, mantive a leitura mais plausível sem inserir marcações adicionais. Não foram necessárias correções a outros alfabetos.</notas>
</pagina>