<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    pientiam cibum ad percipiendum, qui est perfectorum, nunc facti sunt quibus est lacte opus. Lac enim hu- millem sermonem vocat, quo eos indignisse testatur, qui etiam ad aliora mysteriorum Dej secreta ascendere non poterant. Exempli gratia, qui non potest intelligere quod euangelista ait : « Verbum caro factum est, » quomodo potest ad altitudinem ejus sermonis pervenire, ubi ait : « In principio erat ‹ Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat ‹ Verbum ? ›, » « Omnis enim qui lactis est particeps, expers factus est sermonis justitiae. Parvulus enim est. Per- fectorum autem est solidus cibus ; eorum autem ‹ qui exercitatus habent sensus ad discrecionem ‹ boni ac mali. › Palatus enim sapores discernit ciborum : anima variarum probat sermones doctrinarum, de quibus in consequentibus hujus Epistolae dicit : ‹ Doctrinis variis nolite abjici (Hebr. xiii). › Sicut enim parvulus inter cibum et cibum discernere nescit, et saepe in noxiis sumendis periclitarur, si non prohibeatur a seniore, ita indoctus quisque discretionem doctrinarum nescit, facile decipitur, et in via erroris periclitatur; quod in lacte et solido cibo, hoc in indocto et sapiente differt. Sicut lac parvulis congruit, et solidus cibus aetate perfectis : ita indoctis humilis sermo, et sapientibus arcanum Dei mysterium nosse convenit, qui exercitatos habere videbatur sensus. Quomodo igitur polerunt sensus nostri exercitati esse? utique ex usu et frequenti lectione sanctorum Scripturarum.› Unde beatum virum Psalmista dicit esse, qui in lege Domini meditabitur die ac nocte (Psalt.). (J. Chrys.) Quomodo autem sunt sensus nostri exercitati? ex usu Scripturarum, ex frequenti audicione : quando enim proposerimus eorum errores, et hodie audiieris, et crassitua probaveris non bene se habere, cuncta doceris, cuncta cognoscis, et si hodie non assequeris, cras asse- queris. ‹ Sensus, inquit, exercitatos habentes. › Vides quia oportet exercitari auditum nostrum frequenter auditione divinarum Scripturarum, ut nulla novitate expavescamus. Exercitatum, inquit, ad discretionem, hoc est, peritum esse : alius quidem dicit non esse resurrectionem, alius autem nihil futurorum expectat; alius alterum dicit Deum; alius ex Marſia dicit eum habere principium. Intuere confestim quomodo ex immoderatione omnes ceciderunt; alii quidem semper modum excedentes; alii autem intra modum se coarctantes, ut pura prima quidem omnium haeresis fuit Marcionis, illa alterum Deum introduxit, qui non erat, excessit modum. Post illam Sabellii, Filium, et Spiritum et Patrem unum esse dicentis. Deinde Marcelli et Photini, etiam hii hac eadem prædicantes, et Pauli Samosateni, de Maria dicentis eum habere principium. Deinde Manichæorum, ista enim aliquantulum nova. Post illas item Arii. Sunt autem et aliae. Propter hoc fidem suscipimus, ut non cogamur decem millia hæreses et laboream habere. Ascendens enim, qui legit, primo dicit librum cujus est, illius verbi gratia prophete
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    a, aut illius, et tunc dicit, proinde annotata vobis esse debebant, et non solum ipsum textum debebatis scire, sed et causas eorum quæ scripta sunt, et quis hæc dixerit, sed omnia sine causa et supervacue. Omnis festinatio in his quæ ad vitam hanc pertinent evacuatur. De spiritualibus autem nulla ratio est, propterea nobis neque illa pro voto proveniunt, sed plurimæ etiam ibi difficultates; Christus quippe dixit : ‹ Petite regnum Dei, et hæc omnia apponentur vobis (Matth. vi). › Et hæc quidem in appositionis parte dicit daturum, nos autem ordinem pervertimus et petimus terram et bona in terra tanquam illis in additionis loco tribuendis, nos idcirco, neque ista, neque illas habemus. Evigilenus aliquando, et efficiamur futurorum desideratores, B sic etiam ista sequentur, impossibile namque est eum, qui, quæ Dei sunt, querit, non etiam quæ humana sunt, assequi : sententia est ipsius veritatis hoc dicentis. Nequaquam igitur aliter faciamus, sed æquanimiter feramus voluntatem Christi, ne ab omnibus excidamus.
    
    CAPUT VI.
    
    Apostolus addit ea quæ valde dimittere, quibus acceptio suae doctrinæ est impossibilis, et quibus sit comieniens et utilis.
    
    ‹ Quapropter inerminentcentes inchoationis Christi ‹ sermonem, ad perfectionem feramur, non rursus ‹ jacientes fundamentum poenitentiae ab operibus ‹ mortuis, et fidei ad Deum, baptismatum doctrinæ, ‹ impositionis quoque manuum ac resurrectionis ‹ mortuorum, et juditii æterni. Et hæc faciemus, si ‹ quidem permisserit Deus. › (J. Chrys.) Audite quante Hebræos culpavit Paulus volentes semper discere eadem ipsa, et merito : ‹ Cum deberetis enim esse, inquit, doctores propter tempus, iterum opus habetis, qui vos doceat, quæ sint elementa principiī sermo- num Dei. › Timeo ne etiam av los ista dicendi tempus sit, quia debentes esse doctores propter tempus, neque discipulorum gradum habetis, sed semper eadem ipsa audientes, et de iisdem ipsis, tanquam si nihil audiretis, sic dispositi estis. Et si vos quisquam interrogaverit, nemo vestrum poterit responderre, præter admodum paucos et facile numerabiles : hoc autem non est parvum damnum. Sæpius quippe doctorem volentem in anteriora procedere, et secretores altioresque sermones attingere, non permittit inhabitudo discentium. Sicut enim apud magistros ludi, si semper puer elementa audiens non teneat, semper illi necessitas erit eadem ipsa insanore puero, et non cessabit ante docens usquequo illa integre discere valuerit; enviaverò stultiitæ majoris est, ut, qui prima non bene imposuerit, ad alia velit puerum adducere ; sic itaque et in Ecclesia, si semper eadem dicentibus nobis nihil amplius ediscatis, nunquam eadem dicendo cessabimus. (Ab.) Si enim ostentationis nobis esset ratio et amor laudis, necesse esset semper transilire, præterire, nihil cup
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATORL. CXII.                                                                                          24
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico; páginas em duas colunas. Pequenas lacunas finais de linhas transcritas como apareciam; palavras truncadas preservadas conforme o impresso (ex.: "hu-" no fim de linha). Bbox aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>