<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    795 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tus est et tota virtus peregrinum esse mundi hujus A bant. Quomodo? Dixit Deus Abrahae: Dimitte patriam, et hospitem, et nihil commune habere cum rebus hujus saeculi, sed removeri ab eis sicut peregrinum, sicut etiam illi beati, de quibus dicit: « Circumabant in melotis, in pellibus caprinis, egentes, tribulati, afflicti, quibus dignus non erat mundus (Infra). » Illi enim peregrinos seipsos dicebant. Paulus autem aliquod amplius dixit: non peregrinum seipsum dixit, sed mortuum mundo, et mundum sibi. « Mihi, inquit, mundus crucifixus est et ego mundo (Gal. vi). » [Greg.] Quis autem in hoc mundo peregrinatur populus, nisi qui ad sortem electorium currents, habere se patriam novit in caelestibus; et tanto magis illic sperat invenire se propria, quanto hic cuncta quae praetererunt esse a se dubitat aliena? Peregrinus itaque populos omnium numerus electorum, qui hanc vitam quoddam sibi exsilium deputantes, ad supernam patriam tota cordis intentione suspirant. De quibus Paulus dicit, « Confidentes quia peregrini et hospites sunt super terram. Qui enim haec dicunt, significant se patriam inquirere. Hanc peregrinationem idem quoque Apostolus tolerabat, cum diceret: « Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v). Per fidem enim ambulamus, non per speciem. » Hujus peregrinationis arumnas satagebat devitare, cum dicebat: « Desiderium habens dissolvi et esse cum Christo (Phil. i). » Et rursum: « Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Ibid.). » Hujus peregrinationis pondus grave sen- tiebat Psalmista cum diceret: « Heu mihi! quia incolatus meus prolongatus est. Habitavi cum habitantibus Cedar: multum incola fuit anima mea (Psal. cxlix.). » Ab hac eripi quantoties anhelabat, cum supernis desideriis flagrans diceret: « Sitivit anima mea ad Deum vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei mei? » (Psal. xli.) Sed hoc desiderium nesciunt, qui cor in terrenis voluptatibus designt. Dum enim sola quae sunt visibilia diligunt, profecto invisibilia, vel si credunt esse, non diligunt, quia dum nimis se exterioris sequentur, etiam mentecarnales fiunt. (Joan.) Peregrini, inquit, et hospites erant sancti. Qualiter et quali modo? Ubi autem confitetur Abraham, quod peregrinus et hospes sit? Fortassis enim etiam ipsum hoc confessum esse reperiemus. Confessus tamen est David: quia « peregrinus sum, inquit, sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii). » Qui enim in tabernaculis habitabant, qui sepultura pecuniis comparabant, certum quoniam peregrini erant, ut etiam nec ubi sepelirent suos, haberent. Quid ergo est? num illius terrae quae in Palaestina est, dicebant se peregrinos esse? Nequaquam, sed totius mundi; et merito: nihil quippe conspiciebant in eo eorum quae volebant, sed omnia peregrina et aliena. Ipsi quidem virtutem colere desiderabant: in hoc autem mundo erat iniquitas multa, et peregrinia eis omnia erant: nullum amicum, nullum familiarem habebant praeter paucos. Non erat diligentia eorum circa ea quae hujus mundi sunt: et hoc non verbis solum; sed etiam rebus ipsis et operibus demonstra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tum A bant. Quomodo?Dixit Deus Abrahae: Dimitte patriam, quæ putabatur patria esse, et veni ad alienam terram; et non est retentus amore propriorum, sed sicut peregrinus egresserus de aliena terra, sic sine aliqua compassione illam patriam dereliquit. Dixit ei, Offer mihi filium tuum: et veluti non habens filium, sic eum obtulit. Pecunias communiter cum transeuntibus possidebat, pro nihilo eas existimabat; primatum aliis cedebat, in pericula seipsum dabat, decem millia mala patiebatur: non domos constre- bat claras, non deliciabatur, neque circa vestimenta diligens erat, quæ omnia in hac vita esse solent; sed cuncta, quæ ad supernam civitatem pertinebant, gerebat: hospitalitatem demonstrabat, fraternam dilectionem, eleemosynas, patientiam, contemptum pecuniarum, contemptum praesentis gloriæ et celerarum omnium, quæ in hoc mundo sunt. Filius etiam ei talis erat: exagitabatur, persecutionem patiebatur, debellabatur, et cedebat, et obseque batur, ulin peregrinius constitutus. Peregrini quippe quæcumque patiuntur tolerant, ut poste qui in patria non sunt. Et uxor eblata, et hoc toleravit, ut pole in peregrinis. Omnia vero quæ gerebat ad supernam patriam pertinebant, pudicitiam, honestatem demonstrans. Etiam postquam desponsavit, non est conversatus cum illa muliere, sed transeunte vigore juvenutis, tunc eam accepit: ostendens, quoniam non libidinis causa hoc fecit, sed ministrans et deserviens promissioni divinæ. Quid autem Jacob? nonne primum tantum querebat et vestimentum, quæ pertinebat ad peregrinos qui in paupertatem deveniunt multum? nonne persecutionem patiens discessit sicut peregrinus? nonne mercenarius erat? nonne decem millia ubique mala patiebatur sicut peregrinus? « Qui enim haec dicunt significant se patriam exquirere. Et si quidem illius meminiscent de qua exierunt, habebant utique tempus revertendi: nunc autem meliorem appetunt, id est, cœle- stem. » (Joan.) O quanta differentia! illi quidem parturiebant per singulos dies, liberari volentes de hac vita et ad suam patriam remeare: nos autem econtra facimus: si febris accedat, omnia relinquimus, sicut pueruli parvuli planctuosi mortem timemus. Et merito hoc patimur: quasi peregrini conversamur in hac vita et non veluti qui festinant ad patriam, sed veluti ad poenas iutri. Propterea dolemus et timemus, quoniam istis rebus non usi sumus sicut oportet, sed pervertimus ordinem: propterea lamentamur, quando magis gaudere nos oportebat. Idecirco pertimescimus, veluti homicidæ quidam et duces latronum, cum perducendi sunt ad tribunal, et omnia mala considerantes quæ gesserint, et proptera timent et tremunt. Illi vero patres non erant tales, sed festinabant ad requiem. Paulus autem et conse- misciebat: « Nos ipsi, inquit, in hoc mundo cogni- miscimus gravati (II Cor. v). » Tales erant et Abraham et illi alii. Peregrini quippe erant in hoc mundo universo et patriam quærabant. Nun illam, quam reliquerant? Nequaquam: quid enim illos pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Pequenas palavras cortadas por dobra da página foram reconstruídas com cuidado; usei [ilegivel] quando partes eram incertas (nenhuma palavra óbvia foi marcada assim nesta página).</notas>
</pagina>