795

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXIX. — IN EPIST. AD HEBR.

794

terram hanc et semini tuo. » Vidit filium ibi ut. pe- A enim erat. « Idcirco etiam ex uno geniti sunt omnes

regrinum fhabitantem ; nepos item ejus vidit semet-
ipsum in terra aliena peregrinantem, et nihil turba-
tuis est. Et circa Abraham fortassis merito sic factum
est, ut pote quod postea ad effectum repromissio es-
set perducenda. Io prole autem ejus satis erat mirum,
quanquam etiam ad ipsum dictum esset, quia « tibi
dabo et semini tuo,» non Per semen tibi, sed « tibi et
semini tuo,» et tamen neque ipse, neque Isaac, neque
Jacob potiti sunt hoc promisso. Ille quidem servivit
mercenaria servitute, hic autem exagitabatur, iste
vero pene exciderat tinens : e: alias quidem interemit
bostes in bello, alias autem, nisi Deus adesset, etiam
periisset. Propterea dixit quia « cm cohxredibus re-
promissionis ejusdem. » Non ipse solus, inquit, sed
etiam haredes. « Exspectabant enim fundamenta hia-
€ bentem civitatem, cujus artifex et conditor
« Deus. » Contemplaris quia hac re acceperunt
repromissiones, hoc est, exspectando et confidendo
quod acciperent. Si igitur confidere accipere est,
possumus sic accipere. Isti enim etsi oihil borum
poüti sunt, tamen desiderio intuebantur ea. Quare
hoc fiebat? Ut nos erubescamus, quia illi quidem
repromissionibus in terra factis non attendebant,
sed futuram civitatem requirebant. Nobis autem
sursum atque deorsum Deus de superna civitate lo-
quitur, nos tamen terrenam quzrimus. Dixit eis,
« quia dabo vobis presentia,» quoniam videbat eos :
magis autem quia ostenderunt ei semetipsos majo-
ribus esse dignos, non eos permisit accipere bsc,

sed illa majora eis tribuit : volens nobis ostendere, iH

quia majoribus digni sunt, nolentes alligari ad ista
terrena : sicut quisque puerulo sapienti repromittat
puerilia, non ut accipiat, sed ut'ostendat. ejus phi-
losophiam, dum ille majora postulat. Hoc enim est
estendentis quia cum tanto studio adducebant ani-
mos $uos a terra, quia neque quie dabantur accipie-
bant. Etenim propterea nepotes eorum accipiunt :
illi quippe erant terra digni. Quid est « civitatem fun-
damentum habentem? » isti autem non erant funda-
menta ? Qui [Quia] ad comparationem illorum non
sunt. « Cujus artifex et opifex Deus est. »

« Fide et ipsa Sara sterilis virtutem in conceptione
« seminis accepit etiam praeter tempus zetalis : quo-
« niam fidelem credidit esse eum qui promiserat.
« Propter quod. et ab uno orti sunt ( et hoc emor-
« tuo) tanquam sidera coli in multitudinem, et sicut
« arena, qu. est ad oram maris, innumerabilis. »
Fide, inquit, et ipsa Sara. In hoc loco verecundiam
eis excitans dicit, siquidem super mulierem pusilla-
nimes apparuerunt. Sed fortassis dicat aliquis, (uo-
modo fide, qux risit? Risus quidem ex infidelitate,
timor autem ex fide. Quod enim dixit, « Non risi,» ex
fide factum est. Proinde evacuata infidelitate intro-
ducta est fides. «Fide, inquit, et ipsa Sara virtu-
tem ad suscipiendum » ac retinendum semen sus-
cepit. Virtutem accepit que jam mortificata erat et
sterilis. Duplex enim erat przclusio, una ex tempore,
senuerat quippe jam : alia vero ex natura, sterilis et-

sicut stelle cceli, et sicut arena, qua est ad oram
maris.» Idcirco ergo, inquit, ex uno geniti sunt om-

nes, non hoc solum volens signiflcare, quia genuit, .

sed etiam quia tantorum mater effecta est, quan-
terum neque fecunde. « Sicut stelle celi, » inquit.
Quomodo ergo sxpius eos numerat, cum dixerit :
Quemadmodum non numerantur stellz: cceli, sic ne*
que semen vestrum. Aut igitur hyperbolice dixit,
aut cerle omnes significavit, qui semper ex illa ori-
gine procreantur. « Juxta fidem defuncti sunt om-
« nes isti, non acceptis repromissionibus. » Duo
quadam bic dignum est quazrere, quomodo eum su-
pra dixisset, « Translatus est Enoch et non invenie-
batur, ne videret mortem ; » hic dicit secundum
B « fidem. mortui sunt hi omnes ; » et iterum cum di-
xisset supra, « non reportantes repromissiones, »
dicit Noe recepisse mercedem ad salutem domus
su, et Enoch translatum esse, et Abel adhuc lo-
qui, et Abraham accepisse terram, et dixit « secun-
dum fidem mortui sunt hi omnes non reportantes
repromissionem. » Quid ergo est ? Necessarium ita-
que videtur primum primo solvere, deinde secun-
dum. «Juxta fidem, inquit, * inortui sunt hi om-
nes. » In hoc loco « omnes » dicit, non quod omnes
mortui sunt, sed quia przter illum solum hi omnes
mortui sunt, quos scimus mortuos fuisse. Quod au-
tem dixit, « non reportantes repromissiones, » ve-
rum est. Non enim hzc repromissio erat Noe. Isaac

gts

enim fortassie et Jacob acceperunt repromissionis '

terram. Noe vero et Abel et. Enoch, quas retributio-
nes acceperunt ? Aut igitur de tribus istis dixit, aut
$i etiam de illia, non erat repromissio, ut in admi-
ratione esset Abel, ut transferretur Enoch, aut sal-
varetur Noe. Et quidem illis propter virtutem
provenerunt. Libamina vero quxdam erant et primze
degustationes futurorum. Deus enim ex initio sciens
humanum genus multa humilitate et descensione
opus habens, non solum quz futura sunt nobis largi-
tur, sed etiam, qux hujus vite sunt, nobis pre-
stat: sicut et discipulis suis dicebat: « Qui dimise-
rit domos, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut
matrem, centuplum recipiet et vitam zeternam bere-
ditabit (Matth. xix). » Et iterum : « Quaerite regnum
Dei, et h:ec omnia adjicientur vobis (Matth. vi). »

* Sed a longe eos aspicientes, et salutantes. » In
hoc loco quiddam mysticum significat : quoniam om-
nia accesserunt, quze illic de futuris dicta sunt, de re»
surrectione, de regno celorum, de aliis quz venieng
Christus predicavit. Repromissiones enim has qui
[quidem] dicit. Aut ergo hoc dicit, aut certe, quia non
quidem eas acceperunt, sed confidentes pro eis hinc
discesserunt. Confidebant enim sola fide. « De longe
eas videntes. » Iia confidebant de illis ut etiam salu-
tarent eas. Ex metaphora naviganüum hoc dixit,
qui prospiciunt longe desideratas civitates antequam
ingrediantur, salutatione pr:eveniunt, et eas sibi fa-
miliares efficiunt. « Et. confidentes quia peregrini
« et hospites sunt super terram.» (Joan.) Prima vir-,

Digitized by Google
