149

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. XXVII. — IN EPIST. AD HEBR.

750

« lium Dei, et ostentui habentes. » Impossibile est, A facere ponitentie, quatenus nullatenus in eadem

inquit, non difficile. Impossibile est, inquit. In despe-
rationem eos misit secundo baptizari posse : quia
impossibile est quod fieri non potest : difficile
vero quod, quamvis cum labore, fleri tamen po-
test. Si semel, inquit, illuminati estis per gratiam
sancti Spiritus, et gustastis donum c«eleste, hoc
est, remissionem peccatorum accepistis, et parti-
cipes facti estis Spiritus sancti, in distributione
donorum Dei, qux in Epistola ad Corinthios B.
Paulus enumerat ; et bonum gestastis verbum Déi,
Bic doctrinam dicit Evangelicam, et virtutes ven-
turi seculi cognovistis. Qu: est revelatio futuri
seculi, nisi resurrectio et vita beata qu:e sanctis
promittitur ?* Hzc omnia in doctrina fidei, in gratia

iterum corruat peccata. Deinde multis eleemosynis
redimere se incipiat, qui szeculi habeat potestatem,
sicut scriptum est : « Divitiz viri redemptio anima
illius (Prov. xni). » Postremo opus est. nulfi irasci,
neque malum pro malo reddere, omnibas dimittere
peccantibus in se, dicente ipsa Veritate : « Dimit-
títe, et dimittetur vobis (Matth. vi). »

« Terra enim sxpe venientem super se bibens
« imbrem, et germinans herbam opportunam bis,
« a quibus colitar, accepit benedictionem a Dco;
« proferens autem spinas ac tribulos reproba est,
« et maledicto proxima, cujus consummatio in com-
« bustionem. » (J. Chrys.) Cum timore autem audia-
mus sermones Dei. Non sunt hz» minz Pauli ; non

Dei per baptismum illuminati accepistis et cogno- B sunt hominis verba, verba Spiritus sancti sunt,

vistis. Scitole certissime, sí in peccatis iterum ca-
detis, impossibile esse vos renovari iterum ad pe-
nitentiam, hoc est, per poenitentiam Quid ergo?
Exclusa est poenitentia post baptismum ? Absit ; sed
renovatio per sacri baptimatis lavacrum secunda
vice fleri non potest : renovari, dixit, hoc est, novum
fieri. Novum quippe facere hominem sacri bapi-
amatis est, de quo Propheta ait: « Renovabitur sic-
. ut aquike juventus tua. (Psal. ci). ». Cujus virtus,
id est, baptismatis sacri, in cruce et sepultura Christi
constat. Proinde subjunxit: « Rursum crucifigen-
tes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes ; »
hoc est: « Vetus homo noster. simul crucifixus est
cum Christo (Rom. v1). » Sicut alio loco ait : « Con-

formes enim facii sumus mortis ejus; »' et iterum ..

« Consepulti enim estís ei per baptismum in mor-
te (Coloss. iu). » Sicut enim impossibile est se-
cundo crucifigi Christum, hoc est ostentui eum
habere. Quisecundo se baptizari posse putat, se-
cundo Christum crucifigere quxrit : qui si cruci-
fixus est, e mortuus, et victor mortis resurrexit, at-
que eum iriumpho et gloria ccelos ascendit. « Sicut
enim semel Christus mortuus est carne in cruce, sic
nos semel morimur in baptismate; non carno, sed
peccato. » Atque sicut. ille iterum mori non poterit,
jta nos baptizari non possumus, nisi fortassis la-
crymis penitentiz, non lavacri regeneratione. , Quid
ergo est? inquis, non est ponitentia ? Est utique

penitentia, sed baptisma aliud non est. Poenitentia p

vero est," et multam habet fortitudinem etiam in
eum qui peccatis valde dimersus est. Si voluerit,
potest eum liberare ex onere peccatorum, et peri-
elitantem in tuto constituere, ac si ad ipsum fundum
iniquitatis pervenerit; et hoc ex multis manifestum
est testimoniis. Ideo addidit : « Nunquid enim qui
cadet, non resurget ; aut qui avertitur, non reverte-
tur? » (Jer. vin.) Quale ergo est istud medicamentum
poenitentize , aut qualiter conficitur? Primum excul-
pando propria peccata : « Iniquitatem, inquit, meam
non celavi; et pronuntiabo adversum me iniqui-
tatem meam Domino, et tu abstulisti impietatem
cordis mei (Psal. xxxi). » Secundo, multa bumili-
tate plangere peccata sua, fructusque dignos exinde

Christi sunt loquentis in Paulo. Comparationem hic
fecit de proficiente anima in doctrina Dei, et negli-
genti salutem suam. Fructiferz terre celestibusque
imbribus irrigatz: adzequavit proficientem animam in
floribus sanctorum germinum, dicens: « Terra
enim sepe venientem super se imbrem bibens. »
Hic declarat quod hi ad quos ejus sermo fuit, su-
sceperunt et eombiberunt verbum celestis doctrin:ze,
et sepius per legem, per prophetas perceperunt, et ne
sic prompti facti sunt germina fidei proferre. Adhuc
addidit de bona terra, in quam cecidit semen verbi
Dei, « germinans, ait, herbam opportunam.» Nihil sic
opportunum sicut fides in Filiam Dei et vita optima.
Hzc vero talis terra accipit benedictionem a Deo,
ut ferat trigesimum, sexagesimum, etiam et cente-
simum fructum. Et hoc notandum est, quod omnis
abundantia in frugibus terre, in fructibus arborum
non aliter, nisi per Dei benedictionem cultoribus ad
voluntatem respicere poterit. Nequeenim agricolarum
fuit terram excitare ad fructus, sed imperium Dei,
sicut alibi idem beatus Paulus aii: « Ego plantavi,
Apollo rigavit, sed Deus incrementum dat (I Cor.
m). » Hoc ergo de anima florenti in virtutibus et
Dei benedictione digne protulit exemplum ; moxque
subjunxit aliud paradigma de ea quz» suam negligit
salutem, dicens : « Proferens autem spinas ac tri-
bulos, reproba est, et maledicto proxima, cujus
consummatio in combustionem. » Quis namque est
ab istis spinis mundus? Ac si essemus mundi, neque .
sic presumptuosos nos oportet esse, sed timere et
tremere, ne forte pullulent in nobis spin peccato-
rum. Quomodo anima vel caro spinis plena super-
bire poterit? Nunquid non majori sollicitudine exsti-
pare eas opus haberet? Qui sunt ergo spinz:? Au-
diamus Christum de spinis dicentem, quia cura sz-
culi hujus et deceptio divitiarum przfocant. verbum,
et infructuosum efficitur (Matth. xim). Profevens, di-
xit, spinas, non generans, maledictioni proxima est.
O quantam habet consolationem hie sermo! Maledi-
ctioni, inquit proxima. Non maledicta, quia autem
necdum in maledictionem incidit, sed proximitatem,
et longe fieri poterit. Et non hoc solum coisolatus,
sed etiam In eo quod sequitur. Non dixit: Reproba et

Digitized by Google
