<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 DE SYMBOLO 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Et alio in loco, Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isai. xi, 1) : virgam significans virginem Mariam, et florem virgæ, filium virginis Dominum Jesum Christum. Judæi antequam ista fierent, legebant, et non intelligebant : cœperunt impleri quæ promissa sunt, et non gaudebant, sed potius invidebant. Nascitur Christus ex virgine sicut flos ex virga, sine ullo composito semine. Nascitur infans parvus, rex magnus. Procedunt certa indicia, et signa magni regis : pastoribus nuntiant Angeli, per stellam velut per novam linguam clamant cœli. Adducuntur de longinquo Magi; veniunt, ut adorent adhuc in præsepi jacentem, sed jam in cœlo et in terra regnantem. Annuntiantibus Magis regem natum, turbatur Herodes; et ne regnum perdat vult eum occidere, in quem si crederet, et hic securus, et in illa vita sine fine regnaret. Herodes a Judæis ubi Christus nascatur inquirit. Quærunt simul, non sicut Magi adorandum, sed inventum necandum. Quid times, Herodes, quia audis regem natum? Non venit ille ut te excludat, sed ut diabolum vincat. Sed tu hæc non intelligens turbaris et sævis; et ut perdas unum quem quæris, per tot infantum mortes magus efficeris crudelis ¹. Non te ulla pietas plangentium matrum, aut lugentium patrum funera filiorum, non mugitus * et gemitus revocat infantum. Necas parvulos corpore, quia te necat timor in corde; et putas si hoc quod cupis impleris, diu te posse vivere, cum ipsam vitam quæris occidere. Ille autem fons gratiæ, parvus et magnus, qui in præsepi jacet, thronum tuum terret : agit per te nescientem causas suas, et a captivitate diaboli animas liberat. Suscepit filius inimicorum in numerum adoptatorum. Moriuntur parvuli pro Christo nescientes, parentes plangunt martyres morientes : ille nondum loquentes idoneos suos efficit testes. Ecce quomodo regnat, qui sic regnare venerat. Ecce jam liberat liberator, et salutem præstat salvator. Sed tu, Herodes, nesciens hoc, turbaris et sævis; et dum contra parvulum sævis, jam illi obsequium præbes, et nescis. Ille enim rex magnus qui ad hoc venit, ut per te et per alios suos hinc congregat, in illi prior ad regnum cœlorum tot millia candidatorum infantum innumerabilem præmittis exercitum. Hanc turbam Apocalypseos illa beati Joannis apostoli demonstrabat, dicens : Vidi turbam multam, quam dinumerare nemo poterat, ex omni tribu, stantes in conspectu Dei; et induti erant alba veste, et palmæ fuerunt in manibus eorum (Apoc. vii, 9). O magnum donum gratiæ! Quibus eorum meritis præstitum est ut sic vincerent infantes? Necdum loquuntur, et Christum confitentur. Necdum motibus membrorum valent suscipere pugnam, et victoriæ jam efferunt palmam. Quomodo regnas, Herodes, qui sic vinceris? Parvus ille non te armatorum virorum fortium superavit manu, sed innumerabili vicit turba morientium parvulorum. Vis nosse quid infantibus quos trucidasti, præstiteris? Ideo accelerasti ad eorum vitam, ne cum suis parentibus occiderent veram Vitam : hoc illo per te agente, qui novit bene uti etiam malis tuis. Illorum animas liberavit a parentum internecionis suæ societate, et te solum inanem reliquit in scelere. Egit et agit gratia causas suas, et per inimicos suos, et per ipsos, et in ipsis : nam et ipsi qui moriebantur, natura filii iræ erant, sicut et cæteri (Ephes. ii, 3); sed quid eis præstitit gratia, nisi ut erueret eos de potestate tenebrarum (Coloss. i, 13)? Præstitit eis Christus ut pro Christo morerentur, præstitit ut suo sanguine ab originali peccato diluerentur. Nati sunt ad mortem, sed continuo eos mors reddidit vitæ. Iisdem gradibus, dilectissimi, quibus perierat humana natura, a Domino Jesu Christo reparata est. Adam superbus, humilis Christus : per feminam mors, per feminam vita; per Evam interitus, per Mariam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    salus. Illa corrupta secuta est seductorem; hæc integra peperit Salvatorem. Illa pomum a serpente propinatum libenter accepit, et viro tradidit, ex quo simul mererentur occidi : hæc gratia cœlesti desuper infusa vitam protulit, per quam caro mori non possit resuscitari. Quis est qui hæc operatus est, nisi virginis filius et virginum sponsus? qui attulit matri fœcunditatem, sed non abstulit integritatem. Quod contulit matri suæ, hoc donavit et sponsæ suæ. Denique sancta Ecclesia quæ illi integro integra conjuncta est, quotidie parit membra ejus, et virgo est.
    CAPUT V. — 5. De Christi passione. Antidotum ex Christi sanguine. Crucifixum sub Pontio Pilato, et sepultum. Et hoc credimus, et ita credimus, ut inde gloriemur. Mihi enim, ait doctor Gentium, apostolus Paulus, absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Et nos in hoc gloriemur, in hunc speremus, illi hæreamus. Simul enim vetus homo noster cum illo crucifixus est cruci (Rom. vi, 6). Nisi enim crucifigeretur ille, mundus non redimeretur. Pœna illa, salus est nostra. Quod Judæus et Gentilis detestatur, Christianus inde salvatur. Sed quare Judæus detestatur? Quia, sicut Apostolus dicit, illorum delicto salus est Gentibus (Id. xi, 11). Quod delictum commiserunt Judæi? Christum tenuerunt, vinctum Pilato tradiderunt, clamaverunt : Crucifige, crucifige. Quare? quam ob causam? Quoniam suscitavit mortuum. Audit Pilatus, invenit innocentem, videt populum sævientem, excusat et dicit : Ego in isto non invenio causam; accipite eum vos, et crucifigite. Quando dicebat Pilatus, Ego in isto non invenio causam, accipite eum vos; quid aliud dicebat, quam hoc : Ad judicem quasi cum reo venistis, sed innocentem legibus tradidistis, in quem nullum crimen probare valuistis. Non cruciatus, si secundum desiderium vestrum, innocentem occidero; ero ab hoc facto, a vestra seditione alienus, si vobis eum tradidero. Accipite eum, inquit, vos, et secundum legem vestram crucifigite. Et illi : Nos scimus, inquiunt, quia reus est mortis. Quid scit civus corde, non corpore? Clamat quod nescit, et ut impleat quod sævit, dicit se scire quod nescit. Iterum Pilatus audit Jesum; et responsio ejus in medium missa, consilium invenit quomodo eum dimitteret. Egressus ad Judæos dixit : Est consuetudo ut dimittam vobis unum in pascha; vultis ergo dimittam vobis regem Judæorum? Clamaverunt et dixerunt : Noli ipsum dimittere, sed Barabbam (Joan. xviii, 30, xix, 15). Fuit autem Barabbas, ut Evangelista narrat, insignis latro. O cæcitas Judæorum! o furia phreneticorum! Noli ipsum dimittere, sed Barabbam : quid fuit aliud dicere, quam, Occidatur Christus salvator, quia suscitavit mortuum; dimittatur latro, ut iterum perpetret homicidium? Sed clamate, quid clamatis nescientes? Occidatur a vobis Christus, et redimantur gentes. Medicus autem ille animarum, qui vos videbat phrenesi laborare, somnum salutis ingerebat : et ideo etiam ipse pro nobis dormire volebat. Tanquam diceret : Medicus sum, infirmi estis; infirmitas vestra magna refugit somnum salutis. Ecce dormio ego propter vos; ut me viso, dormire delectet et vos, et a pœnali morte liberem vos. Sed illis et de illis hoc dicebat, quos credituros in se postmodum noverat; et pro quibus pendens Patrem rogabat, dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Inter eos erat et ille phreneticus, prius Saulus, postea Paulus; prius superbus, postea humilis : et ipse phrenesi laborabat, somnum salutis repudiabat. Sed quid ei fecit medicus? Prostravit sævientem, erexit credentem; prostravit persecutorem, erexit prædicatorem (Act. ix). Prostratus ad terram dormivit phreneticus : surrexit, et factus est medicus. Cœpit in aliis curare morbum quem ipse laborabat, et effectus discipulus cœlestis archiatri, antidotum bibit confectum ex sanguine medici : prior ipse bibit, et bibendum amatoribus propinavit. Hoc antidotum ex sanguine crucifixi confectum, etiam ipsi reges terræ bibunt : et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 juxta Er. Lug. et Ven., magnus efficeris crudelis. in B. notatura in margine: «O, magnus, forte legendum, magis.» M.
    2 suspicantur GG. forte hic legendum, rugitus, quæ vox puerilis melius congruit. M.
    3 suspicantur GG. forte hic legendum, rugitus, quæ vox puerilis melius congruit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto está em latim, disposto em duas colunas. Há notas de rodapé no canto inferior esquerdo. O símbolo '*' no texto corresponde à nota 2 no aparato. A nota 3 parece ser uma repetição da nota 2 no aparato crítico impresso.
  </notas>
</pagina>