<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    645 SERMO AD CATECHUMENOS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quæratur, inveniatur quæ ei conjungatur. Non eſt
    ſolus homo, ſed Deus eſt et homo : quæratur quæ ei
    conjungatur. Qualis eſt de qua natus eſt, talis et in-
    veniatur, quæ et matrem reddat fecundam, et virgi-
    nem ſervet intactam. Filius permanſuris virginis,
    virginem permanſuram accipiat. Ecce tempus eſt :
    modo Judæi ſuam impleant voluntatem, quando di-
    gnatur ipſe dare poteſtatem. Agite, Judæi, neſcientes
    nuptias Agni, date præmium pecuniæ malo nebuloni
    Judæ : agite ut ille qui natus eſt de virgine, a Pontio
    Pilato ſuſpenditur in cruce. Aſcendat ſponſus no-
    ſter thalami ſui lignum, aſcendat ſponſus noſter tha-
    lami ſui lectum. Dormiat moriendo, aperiatur ejus
    latus, et Eccleſia prodeat virgo : ut quomodo Eva fa-
    cta eſt ex latere Adæ dormientis, ita et Eccleſia for-
    metur ex latere Chriſti in cruce pendentis. Percuſſum
    eſt enim ejus latus, ut Evangelium loquitur, et ſtatim
    manavit ſanguis et aqua (Joan. xix, 34), quæ ſunt Ec-
    cleſiæ genuina Sacramenta. Aqua, in qua eſt ſponſa
    purificata : ſanguis, ex quo invenitur eſſe dotata. In
    iſto ſanguine ſancti martyres amici ſponsi tolas ſuas
    laverunt, candidas cas fecerunt, ad nuptias Agni in-
    vitati venerunt, ab ſponſo calicem acceperunt, bibe-
    runt, eique propinaverunt. Sanguinem ejus biberunt,
    ſanguineum ſuum pro illo fuderunt. Quid egit veſana
    impietas Judæorum, quia invitati non ſolum venire
    noluerunt, ſed inuper ſponſum occiderunt? Quid
    egit iniquitas Judæ qui eum vendidit, a quo redimi
    debuit? Ecce nec Judas tenuit pretium, nec Judæi
    quem comparaverunt Chriſtum. Illi dico, Ubi eſt
    quod accepisti? Judæo dico, Ubi eſt quod emiſti? Illi
    dico, quando vendidisti, tunc te decepiſti : iſti dico,
    Quod emiſti, poſsidere non potuiſti. Exſulta, Chri-
    ſtiane; in commercium inimicorum tuorum tu vici-
    ſti : quod Judas vendidit et Judæus emit, tu acquifiſti.
    Exſulta, exſulta, ſponſa Eccleſia; quia niſi iſta
    in Chriſto farta eſent, tu ab illo formata non eſſes.
    Venditus redemit te, occiſus dilexit te : et quia te
    plurimum dilexit, mori voluit propter te. O magnum
    ſacramentum hujus conjugii! O quam magnum my-
    ſterium hujus ſponsi et hujus ſponsæ! non explicabi-
    tur digne humanis verbis. De ſponſo ſponſa naſcitur,
    et ut naſcitur, ſtatim illi conjungitur; et tunc ſponſa
    nubit, quando ſponſus moritur; et tunc ille ſponſa
    conjungitur, quando a mortalibus ſeparatur : quando
    ille ſuper cœlos exaltatur, tunc iſta in omni terra
    fecundatur. Quid eſt hoc? Quis eſt ite ſponſus ab-
    ſens et præſens? Quis eſt iſte ſponſus præſens et la-
    tens, quem ſponſa Eccleſia fide tantum concipit ¹, et
    ſine ullo amplexu membra ejus quotidie parit? Quis
    eſt iſte qui sic natus eſt, sic crevit, sic mortuus
    eſt? Quis eſt iſte qui infans regem terruit, puer Ju-
    dæos convicit, juvenis Pontium Pilatum turbavit? Quis
    eſt iſte? Vultis noſſe? Dominus virtutum, ipſe eſt rex
    gloriæ (Psal. xxiii, 10). Si Dominus virtutum ipſe eſt
    rex gloriæ : ergo nec Judæos timuit quando armati
    venerant, nec judicem injuſte judicantem, nec milites
    irridentes, nec inimicos ſubſannantes, nec coronam
    ſpineam imponentes, nec ſua veſtimenta dividentes,
    nec fel, nec acetum, nec crucem, nec lanceam, nec
    mortem. Quando enim iſta Judæi Pontiuſque Pila-
    tus ² faciebant, Dominus virtutum negotium noſtrum
    agebat; quæ non repererat, tunc reddebat. Non rapit
    iniquitatem, et pro iniquis ſuſcepit mortem : ut im-
    pleretur quod de eo ſcriptum eſt, Quæ non rapueram,
    tunc reddebam (Psal. lxviii, 5). Denique ut novertis
    pro nobis reddidisse quod non debebat (Chriſtus enim
    pro impiis mortuus eſt [Rom. v, 6]), mox ut ſacellum
    carnis ſuæ in crucis ligno ſolvit ³, et pretium no-
    ſtrum exactori reddidit; ibi ſtatim illum latronem
    fecit confeſſorem (Luc. xxiii, 42), ut per eum impio-
    rum reſtaurare ruinam. Videte redemptum quem
    diabolus poſſederat homicidam : vide Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    virtutum et in ipſa morte miracula facientem. Tunc
    latro confitebatur, quando Petrus turbabatur; tunc
    iſte agnovit, quando ille negavit. Sed numquid quia
    Dominus acquiſivit latronem, Petrum perdidit nega-
    torem? Abſit, abſit. Agebat myſterium qui fundebat
    pretium, in Petro demonſtrans non in ſe quemquam
    juſtum debere præſumere; in latrone, nullum im-
    pium converſum poſſe perire. Timeat bonus, ne per-
    eat per ſuperbiam : non deſperet malus de multa
    malitia. Colligantur prœſumentes ¹, colligantur de-
    ſperantes. Magnum pretium pro nobis datum eſſe
    cognoſcimus, quia ſanguine Chriſti redempti ſumus.
    Agamus quoniodo tali Domino non diſpliceamus.
    Ecce amavit ſervos, et quos redemit ſervos, fecit li-
    beros. Ecce parum eſt, quia donat libertatem ſuam;
    exhibet fraternitatem, promittit etiam hæreditatem.
    Habes amplius quod exſpectes? Suſcepit veniendo
    mortem tuam, donavit reſurgendo vitam ſuam. Habes
    amplius quod exſpectes? Ille, ille qui crucifixus eſt
    pro te, die tertio a mortuis reſurgens, ſuper cœlos
    exaltavit te; filium Dei fecit te. Habes amplius quod
    exſpectes? Quid retribuemus Domino, pro omnibus
    quæ retribuit nobis (Psal. cxv, 12)? Fecit nos ante-
    quam eſſemus, donavit vitam, donavit ætatem, do-
    navit liberam voluntatem, donavit ſubſtantiam, do-
    navit ingenium, donavit rationem, donavit ſcientiam,
    donavit omnia ſua ut eſſent tua; et his bonis omni-
    bus male uſi ſumus, uperbi effecti umus, Creatorem
    tanta bona largientem, merito prœvaricationis offen-
    dimus : perivimus, quæsivimus : captivi ducti ſumus,
    ſubvenit; ad mortem perpetuam ducebamur, libera-
    vit. Quid tibi minus exhibuit, qui ſe ipſum pro te
    tradidit? Et dubitas quod tibi donet vitam ſuam, qui
    tecum communicavit mortem ſuam? Quid tribue-
    mus ei? Si non eſt quod ei retribuamus, ab ipſo ac-
    cipiamus quod ei offeramus. Hoc a te quærit Chriſtus,
    hoc tibi dicit : Quod feci pro te, hoc et tu fac pro
    me; animam meam poſui pro te, et tu pro fratribus
    tuis animam tuam pone. Noli timere mortem, quia
    cum vincere non poſſes, ego ſum mortuus, ut tu vin-
    ceres : vincere, non per te, ſed per me; quia et
    ego quod ſum mortuus, non eſt propter me, ſed pro-
    pter te. Tu enim mori noveras, reſurgere non nove-
    ras : ſuſcepi mortem quam noveras, demonſtravi re-
    ſurrectionem quam ignorabas. Credendo ama reſur-
    gentem, ut per illum et tu reſurgas. Diximus, et,
    quantum ille donavit, expoſuimus has tres ſententias,
    quod natus ſit de virgine Maria, crucifixus ſub Pontio
    Pilato et ſepultus, tertia die a mortuis reſurrexerit.
    Si enim de ſingulis, ut dignum eſt, loqui poſſemus,
    prolixitas ſermonis faſtidium vobis quam delectatio-
    nem incuteret.
    CAPUT VII. — 16. De ascensione Domini et ses-
    sione ad dexteram Patris. Quia ergo diximus, quous-
    que ille altiſſimus deſcenderit propter nos; nunc
    dicamus quomodo id quod ſuſcepit ex nobis, in cœ-
    lum levarerit, ad dexteram Patris collocaverit, ac
    fidei noſtræ certum pignus dederit, ut ſecura ſint
    membra de tanto capite, fideliterque ſperent ad ipſum
    ſe poſſe pervenire, quem jam credunt ad dexteram
    Patris ſedere. Aſſumptus in cœlos. Seſſionem iſtam,
    dilectiſſimi, non accipiatis humanis membris poſi-
    tam, tanquam Pater ſedeat in ſiniſtra, et Filius ſe-
    deat ad dexteram; ſed ipſam dexteram intelligite po-
    teſtatem, quam accepit homo ille ſuſceptus a Deo,
    ut veniat judicaturus qui prius venerat judicandus.
    Ad hoc enim aſcendit in cœlum, ut fides ſuum im-
    pleat locum. Prædictum quippe hoc invenitur per Da-
    vid prophetam : ait enim, Congregatio populorum
    circumdabit te, et propter hanc in altum regredere;
    Dominus judicat populos (Psal. vii, 8, 9). Hoc quippe
    ait : Quoniam humiliatus es in forma ſervi uſque ad
    crucis opprobrium (Philipp. ii, 6), et hi qui te vide-
    runt crucifixum, aliqui crediderunt, multi dubitave-
    runt; reſurgens a mortuis in altum regredere, ſuper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ In Mss., conspexit.
    ² Sic Mss. At editi, potius quam vilatus.
    ³ Et et Mss., persolvit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Sic Fr. et Mss. At Lov., collaudantur prœsumentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas 'æ', 'œ' e distinção entre 's' curto e 'ſ' longo onde visível. Nota 3 na coluna esquerda apresenta "Et et Mss." que pode ser uma erro de impressão para "Et ex" ou "Et in", mas foi transcrito conforme o visual.
  </notas>
</pagina>