<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">661</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">SERMO AD CATECHUMENOS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">602</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,480,840">exorcismis, orationibus, canticis spiritualibus, insuflationibus, cilicio, inclinatione cervicum, humilitate pedum, μᾶλλον ipse omni securitate appulendus; hæc omnia, ut dixi, esse sunt, quæ vos relinquit in utero, ut renatos ex Baptismo hilares vos mater exhibeat Christo. Accepistis et Symbolum, protectionem parturientis contra venena serpentis. In Apocalypsi Joannis apostoli scriptum est hoc, quod staret draco in conspectu mulieris quæ paritura erat, ut cum peperisset, natum ejus comederet (Apoc. XII, 4). Draconem diabolum esse, nullus vestrum ignorat. Mulierem illam virginem Mariam significasse, quæ caput nostrum integra integrum peperit, quæ etiam ipsa figuram in se sanctæ Ecclesiæ demonstravit : ut quomodo filium pariens virgo permansit, ita et hæc omni tempore membra ejus pariat, virginitatem non amittat. Ipsas sententias sacratissimi Symboli adjuvante Domino exponendas suscepimus, ut quid singulæ contineant, vestris sensibus intuemus. Parata sunt corda vestra, quia exclusus est inimicus de cordibus vestris. Mundata est domus, non remaneat inanis; ne cum vacuum desertor invenerit, adducat secum alios septem nequiores se, et efficiantur hominis illius posteriora, ut Evangelium loquitur, pejora prioribus (Luc. XI, 26). Mox ut exclusus fuerit pessimus invasor, introducatur optimus possessor. Quis est invasor? Diabolus. Quid invasit? Hominem quem non fecit, insuper et decepit. Promisit ei immortalitatem, et propinavit iniquitatem. Huic vos renuntiare professi estis : in qua professione, non hominibus, sed Deo et Angelis ejus conscribentibus, dixistis, Renuntio. Renuntiate non solum vocibus, sed etiam moribus; non tantum sono linguæ, sed et actu vitæ; nec tantum labiis sonantibus, sed operibus pronuntiantibus. Scitote vos cum callido, antiquo et veternoso inimico suscepisse certamen : non in vobis post renuntiationem inveniat opera sua, ne jure vos attrahat in servitutem. Depræhenderis enim et detegeris, christiane, quando aliud agis et aliud profiteris : fidelis in nomine, aliud demonstras in opere, non tenens promissionis tuæ fidem; modo ingrediens Ecclesiam orationes fundere, post modicum in spectaculis histrionibus impudice clamare. Quid tibi cum pompis diaboli, quibus renuntiasti? Unquid claudicatis ambobus inguinibus? Si Deus est, ite post illum : si mundus est, ite post illum. Si Deus eligitur, serviatur illi secundum ipsius voluntatem : si mundus eligitur, utquid fictum cor quasi Deo accommodatur? Quisquis contempto Deo sequeris mundum, et ipse te deserit mundus. Non vis bonus implere voluntatem Dei, et de te malo implere voluntas Dei. Sequere adhuc quantum potes fugitivum, et si potes apprehende eum, tene eum : sed video, et non potes, fallis te. Ille enim labiles motus suos torrentis ictu percurrens, dum te videt inhærentem sibi et tenentem se, ad hoc te rapit, non ut salvat, sed ut perdat te. Quid tibi cum pompis diaboli, amator Christi? Noli te fallere : odit enim Deus tales, nec inter suos deputat professores, quos cernit vitæ suæ desertores. Ecce ruinosus est mundus, ecce tantis calamitatibus replevit Deus mundum, ecce amarus est mundus, et sic amatur? Quid faceremus, si dulcis esset? O munde inmunde, teneri vis per ieris; quid faceres si maneres? Quem non deciperes dulcis, si amarus alimenta mentiris? Vultis, dilectissimi, non inhærere mundo? Eligite amare Creatorem mundi; et renuntiate pompis mundanis, quibus princeps est diabolus cum angelis suis.
CAPUT II. — 2. Fides præcedat, ut visionis merces æquatur. Omnes mali sumus. Credite. Sic crede, ut desideres videre quod credis. Dicit aliquis : Ecce credo et desidero videre quod credo; utinam mihi ostenderetur, ut fides mea ipsa visione lætaretur! Si nunc videres, non crederes : ideo credis, quia non vides; sed ita crede, ut videas. Fides, opus est : visio Dei, merces est. Præpostere vis accipere mercedem,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,840">qui non laborasti in opere. Nonne omni operanti penes te, recte a te merces non datur, nisi opus perficiatur? Quod agis cum servo tuo¹, hoc pete a Domino tuo. Tibi confert, quod per fidem te exercet : differendo visionem suam, commendat donum suum, non negat; ut amplius desideres dilatum, ne vilescat cito datum. Nec tamen te deserit, qui utiliter nunc visionem suam subtrahit : oculi tui eum non capiunt. Cæterum ipse te omni tempore attendit. Adhibe oculos fidei. Nonne faciem ejus respicis, cum in ejus unigenito Filio credis? Nonne manus ejus vides, cum universam creaturam attendis? Nonne os ejus audis, quando præcepta ejus recitari advertis? Orationem tuam quomodo fundis, nisi scias te ad illum pervenire, de quo dicit propheta : Ecce oculi Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum (Psal. XXXIII, 16)? Si autem et pedes ejus quæris nosse, audi quos voluit esse pedes suos : Quam pretiosi pedes, inquit, eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona (Isai. LII, 7)! Conseripsimus membra : sed non in his membris humanis continetur Deus, quoniam non est in loco, sed ubique totus est. Diximus secundum modum intelligentiæ humanæ, non secundum ineffabilem virtutem majestatis divinæ. Vis nosse qualis sit? Vide facturam, et intelliges factorem; perscrutare quæ fecit, et intelliges eum qui omnia creavit. Ecce ait Deo propheta : Cæli cælorum non te capiunt (II Par. VI, 18). Et quem non capiunt spatia cæli, capiunt angustias cordis humani, ipso dicente : Inambulabo in illis, et inhabitabo (II Cor. VI, 16). Et Dominus Jesus : Qui me diligit, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum : et veniemus ad eum, et mansionem apud eum faciemus (Joan. XIV, 21 et 23). Ecce qualem te fecit Omnipotens qui te creavit Agnosce te prius qui sis, et cognosces qui te fecit qui sit. Rex terrenus, ideo mortalis, quia visibilis : Rex cœlestis immortalis, et invisibilis. Rex terrenus cum nihil creaverit, omnia tamen in potestate accepit : et non credis Regem qui omnia creavit, quod cuncta gubernet et regat? quomodo, inquis, cuncta gubernat et regit? Ecce tanta mala fiunt in mundo, et non vindicat! O homo, ideo negas ejus pœnitentiam, quia magnam ille exhibet patientiam? Peccantem quidem impunitum non dimittit; servat, aut pœnitendo corrigendum, aut ultimo judicio puniendum. Crede mihi, o tu quisquis es qui de malis quereris, quoniam omnes mali sumus. Si, ut vis, Deus malis statim retribueret mala, nullus remaneret qui de alio murmuraret. Sed ideo ille Rex magnus, qui novit quomodo regat quod creavit, non implet voluntates perversas, sed suam perficit rectam, ut te doceat, patientiam suam. Non tu Deum velis convertere ad furias tuas : regat te qui fecit te; nam si volueris regi a te, statim cades per te. Tamdiu primus homo ille stetit, quandiu Deo adhæsit : dimisit, et dimissus est. Voluit probare vires suas, et invenit miserias et nostras et suas. Quam bonum illi esset, si hoc faceret quod Psalmus admonet : Jacta in Domino curam tuam, et ipse te enutriet (Psal. LIV, 23). Si tunc ille homo noluit esse cautus, nunc homo caveat vel expertus.
5. Confiteamur, intelligamus habere nos Regem immortalem et invisibilem : quem nemo hominum vidit, nec videre his oculis potest (I Tim. VI, 16). Apostoli hæc verba sunt.
CAPUT III. — De visione Dei. Moyses omando videbat Deum. Si nemo hominum vidit, quo modo locutus est cum Moyse os ad os, sicut quis loquitur ad amicum suum? Istuit quæstio non parva. Ait enim Dominus : Non quomodo cum aliis per ænigmata, ita loquar ad Moysen famulum meum; sed os ad os loquar illi. Et subjunxit Scriptura quæ supra diximus : Quoniam loquebatur Moyses cum Deo os ad os, sicut quis loquitur ad amicum suum. Si os ad os loquebatur cum eo, et videbat eum, quomodo verum est illud apostolicum, quod Deum nemo vidit unquam, nec videre po-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,880">¹ Editt. cum histrionibus. Abest, cum a Mss.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,880">¹ Plures Mss cum conserto tuo.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Script misto utilizado no primeiro bloco devido à presença da palavra grega "μᾶλλον". Transcrição literal de possíveis erros de impressão como "omando" e "Istuit".</notas>
</pagina>