615

sinitis * : qnoniam et Deus Pater aufert. se a eogita-
tionibus perversis que sunt in vobis : et in malevo-
lam animam non introibil sapientia; quia per vestre
animie maliiiam sicut Filium a Patre, ita gregem se-
paratis a summo pastore : et Spiritus sanctus effugiet
fictum, id e&t, ficlionem perversa vestrae doctrine,
in qua demonstratum est, uec Patrem, nec Filium,
ueque manere Spiritum sanctum. — 2n

10. Quoniam igilur de unitate agitur Trinitatis ,
Patris et Filii et Spiritus sancti, quam un:tatem nor
audemus dicere tres deos, nec tres omnipotentes, nec
wes invisibiles, nec tres ininortales, scd unum Deum,
de quo dicit Apostolus , 1 monortali , invisibili , incor-
ruptibili soli Deo honor. et gloria (I Tin. 1, 41) : non
ergo nobis ipsis fingamus Patris et. Filii et Spiritus
sancti diversas dignitates , separabiles et inzequales
:etates , ampliores et infirmas potestates, ne quod ipse.
Dominus Salvator noster virtute ae majestate sua idola
eradicavit et templa, rursus in cordibus Cliristianorum
diabolus fabricet idola. Fides itaque catholica hc
est : Omnipotentem , inmortalem , atque invisibilem
credere Deum Patrem : omnipotentem , immortalem,
atque invisibilem eredere Deum Filium, secundum
divinam nativitatem ; visibilem autem, mortalem, ni-
noremque angelis factum secundum susceptam huina-
nilatein : omnipotentem , immortalem atque invisibi-
Jem credere Spiritum sanctum secundum zqualem
divinitaiem ; visum autem in specie columb:e propter
Filii attestationem (Matth. ut, 46). Et hac cst Trinitas
simplex unilas , inseparabilis , inenarrabilis , semper
mauens, semper przseus, ubique regnans, unus Deus,
de quo propheta David dicit : Tu es solus Deus ma-
gnus (Psal. vxxxv, 10). .

CADUT V. —11. Nativitas Filii ex virgine. Signa
in Christi nativitate. In[anticidium. Puer Jesus in medio
doctoruminventus. Aqugin vinum conversio. Credimus in
Filium ejus Jesum Christum, natum de Spiritu sancto
ex virgine Maria. Hane nativitatem, incredule, quid ex-
pavescis ? Noli credere, si tantum homo erat qui natus
est" si autem Deus homo erat, de qua voluit natus est,

uia sicut voluit natus est. lllud potius mirare, quia

erbum suscepit carnem : nec est mutatum in carnem,
quia manens Deus suscepit hominem. Ceterum quid
miraris, quia genitrix suum genuit genitorem , quia
ereavit creatura factorem ? Sie. voluit nasci. excelsus
humilis, ut iu ipsa humilitate osteuderet majestatem.
Portabat filium mater intacta, mirabatur et ipsa in
aspectu sui prolis, quam amplexus non strinxerat
maritalis. Sed, incredule , audi proedictum, cognosce
impletum. David propheta dicit, Mater Sion, dicet
homo ; et homo [iss est in. ea , et ipse iri «am
Altissimus (Psal. xxxvi, 8). Ipse qui fundavit. eam
Altissimus , ipse in ea faetus est homo :. Altissimus ,
quia talem matrem ercavit ; Altissimus, quia sic se in
ea forinavit, ut procedens ex ejus utero, et filium ejus
redderet, el integritatem non corrumperet. Que est
gratia matris hujus et virginis ? Quae est gratia hujus
femine, quie virum nesciens filium portat ? Qux est
gratia? Audite Gabrielem angelum eam salutantem :
Ave, inquit , gratia plena, Dominus tecum.(Luc. 1, 28).
Quando Augelus istam virginem sic salutavit, tunc
cam Spiritus sanctus fecundavit: tunc illa femina
virum sine viro concepit, tunc repleta est gratia, tunc
Dominum suscepit, ul esset in ea qui fecerat eam.
Neque enim, dilectissimi, credendum est , quod illo
iam presente ac protegente poterat illi feminz domi-
nari corruptio, in qua nou erat ardoris libido.

19. Noverit tamen quein portavit Virgo mater, no-
verit, stupor abscedat, fides accedat, Ecce quem portat
nascitur; nondum loquitur, et totum concutit. mun-
dum. Clamat colum, novi sideris radians fulgore :
clamat terra, turbata. per Herodem ; veniunt Magi
adinoniti, inquirunt Jud:ei turbati ; querunt ubi esset
qui ubique totus est, queritur in mundo fabricator
mundi, Ád lioc antem quirebatur. non ut agnoscere-

5 yss., non fn vobis halitat.

DE SYMDOLO

6t

tur , sed ut occideretur (Matth. 11) : quia mundus per
eum (actus est, et mundus eum non cognovit (Joun.1, 10).
OQ munde immunde, venit qui te redimat, et turbaris ;
et tunc eum vis perdere, quando ille te disposuit li-
berare ! O Judzorum terra impia, non congruis coelo,
Coelum demonstrat, ut adoretur; tu queris, ut infans
necetur. Ille tibi annuntiat Deum hominem suscepisse

ro te , el tu vis perdere euin qui venit redimere te.
?xspecta paululum; ad hoc quidem venit, ui tuam
etiam pessimam impleat voluntatem : sed sustine , ut
suam ille colligat h:ereditatem. Collige, collige, Re-
demptor : non glorietur dispersor. Vindica in eos qui
te parvutum persequuntur, parvuli ipsorum pro te
moriantur. Si ipsi in te crudeles existunt, parvuli
ipsorum pro te moriantur. Vind:ea, sic vindica. lusul-
teut filii pareutibus nondum. loquentes, convincont
sevientes : infantes dicant testimonium de tua inno-
centia, quia non est in te ulla malitia; et ii qui te
volunt innocentem occidi, hoc cis proveniat , ut suos
parvulos ab. eis facias separari. Lugeatis licet Jud:i
atque plangatis filios vestros, non illi moriuntur, quia
a vita suscipiuntur : vobis. irrogatur poena orbitatis ,
e:xteram illis gloría offertur immortalitatis. Nuntiastis
Herodi ubi occidendus inveniri potest Filius Dei : sed
ilte filios vestros occideus pro Filio Dci, et vos orbi-
iatis poena nesciens punit tanquam proditores, et filios
vestros Dei fecit h:eredes. Sic vos irridebat ille, ille
qui habitans in ecelo, jacebat in terra : sie furias vestras
vestrique regis subsannabat, quando mala vestra in
vos relorquebat , et de malis vestris multa ille bona
faciebat.

43. Agnovisti, Virgo mater, filii tui infantiam,
agnosce et pueritiam. Evangelium loquitur : Perreze-
runt , ail, cum puero Jesu parentes ejus. in Jerusalem ,
tt. pro eo o[ferrent. sacrificium. secundum legem. Et fa-
ctun est remeantibus illis , puer Jesus remansit in tem-
plo : et erat disputans cum senioribus et scribic ; et mira-
bantur omnes in. sapientia qua erat ín eo, et turbabat
multos. Sed cum reversi essent quarentes illum, invene-
runi illum sedentem in medio seniorum, interrogantem et
respondentem illis. Et ait illi illa mater : Fili, quid fecisti
nobis? Ecce enim sollicili et anxii quatrebumus te. Tunc
ille : Quid sollicita eras, inquit? nescis quia oportet me
in his qug Patris mei sunt. operari (Luc. uw, 45-49)t
Quando talia mater a. puero filio audivit, corde expa-
vit : non enim patrem noiminabat ille quem nesciebat
jn terra, sed illum qui fecit ccelum et terram.

14. Agnoscat et ejus adolescentiam , videat multa
et magna miracula, conversionem aquarum in vinum.
In quo primo miraculo tentavit illa femina jubere se
filio posse tanquam mater domina qux se agnoscebat
ancillam. Fili , ait , deficit illis vinum, fac. rursus ut
agueg convertuntur in viuum. Et ille ut distingueret in-
ter Deum et liominem , quia secundum hominem mi-
nor erat, secundum hominem subditus erat, secun-
dum Deum autem sopra omnes erat (Joan. u, 5, 4):
Quid mihi ei tibi , inquit, mulier ? nondum venit hora
mea. Tanquam ei diceret: Veniet hora, quando id
quod matum est de te in cruce peudens agnoscat te, et

iscipule dilecto commendet te ; in hoc autem nira-
culo quid mibi et tibi? Non enim lioc processit ex te,
sed ex co qui fecit te ! : non competit tibi ut. jubeas
Deo, competit auteni ut subdita sis Deo. Sed pia mater
que non aspere tulit admonitionem filii dicentis, Quid
mihi et tibi ? videat in. c:nteris miraculis Deum ope-
rantem, quem intuebatur filium adolescentem, videat
excorum illuminationem, lepresorum mundationem ,
€landorum cursus, surdorum auditus, ddcmionum fu-
gationes; et quod majus his omnibus, mortuorum
resurrectionem. Sed adhuc agnoscat hiec maier , et
expavescat filii sni etiam juventutem.

CAPUT Vl. — 13. De passione ei resurrectione
Christi. Quid restat juveni, nisi ut procedat velut
sponsus de thalamo suo? Accipiat sponsus sponsam,

! Sic Fuljensium codex. At Divionensis, sed in eo fecit te.
€diti vero, sed in eo qui fecit te. f

Digitized by Google
