011

quis comprehendere vel dicere potest quomodo natus
sit, qui semper cst in Patre, e$ nunquam recedit a
Patre? Digne, ut. dixi, non possumus enarrare : sed
debemus corda nostra ipsi Filio pr:eparare ; ut illumi-
nando et pez fidem gubernando perducat nos ad spe-
cien veritatis su:e, ne remaneamus in tenebris infide-
litatis nostre, ne aliud :estimando de Filio quam quod
est Pater, ipse Filius non docendo, sed increpando
nos admoneat sieut Philippum, dicens, Philippe, qui
vidit * me, vidit e| Putrem. Annon agnoscis quia ego in
Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, $. t0) ? Sicut ergo
Deus de Deo natus est, et lux de lumine, et dies ex
die; ita et Omnipotens ex omnipotente. In jstà. enim
mortali nostra. generatione. qui. est. pater, aliquando
non fuit pater ; et qui est filius, non semper est filius :
quia et ipse filius cum accessu temporis patrem ami-
serit, conjugem acceperit, proleuque susceperit, uon
erit (ilius, sed ipse vocabitur pater; ct quilibet pater
antequam suscipiat filium, nou vocabitur pater. Acce-
dit ergo aliquid tempore, quod procedat tempore.
Non ergo :rstimemus hoc in illa diviuitatis esse sub-
$tantia, in illa generatione seinpilerna. Non enim il-
lie deficiendo moritur Pater, ut Filius crescendo per-
veniat ad Patris dignitatem ; aut sunt ibi tempora, quia
per ipsum facta sunt tempora.

CAPUT 1V. — 8. Idem contra Arianos confirmatur.
Trinitatem totam esse Deum omnipotentem. Trinitas ju-
dex. Tota Trinitas omnipctens, immortalis et invisibilis.
1dola cordium. 1n quo autem ta, h:ereiice, audes di-
cere Filium minorem, quem nos confitemur aqualem?
]Iiy state? Noa ibi sunt tempora. In divinitate? Deus
est Pater, Deus est et Filius. In opere? Omnia per Fi-
lium facta sunt. Dicit quidem Seriptura, quod Deus
fecerit mundum, sicut scriptum est in libro Geneseos,
In priucipio fecit Deus celum et terram (Gen. Y, 1) : sed
nos audientes Deum Patrem, cognoscimus Fitjium et
Spiritum sanctum. Tu forsitan dicis, Deus Pater fecit
mundum. Sed audi quid Joannes evangelista dicat :
Jn principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est. nihil (Joan. 1, 4, 2). Ecce, sine Filio

icit nibil esse factuin ; quoniam omnia per ipsun fau-
eta sunt. Si sinc Filio factum cst nihil, quid fecit Pa-
ter quod non fecit Filius, de quo dieit Evangeli-ta
quod sine Filio factum est nihil? Si autem, sicut vera
fides catholica habet, in Filio operante constituas Pa-
trem, et in Patre operante constituas Filium, quoniam
Filius in Patre est et Pater in Filio, omnipotens in-
venietur Filius, si in ipso omnipotens est Pater : si au-
tem non est omnipotens Filius, ut pridicat hiereticus
arianus, non est in illo omnipotens Pater, falsumque
erit secundum ipsos quod ipse Filius ait, Ego iu Pa-
tre, et Pater in ime est, Absit autem ut falsum sit quod
Veritas dicit: confundatur arianus, qui veritati. con-
adicit.

9. Demonstremus tamen ex Srripturis dietum Fi-
lium omnipotentein sicut. et Patrem, ut non. solum
ratio vero, sed etiam divina testimonia hzrceticoruni
frontem. pereutiant impudentem. Dictus est Pater
omnipotens, propheta dicente, Hec dicit Dominus
omnipotens. (1 Cor. vt, 18). Dictus est et Filius om-
nipotens, Joanne apostolo in Apocalypsi dicente, Ab
Jesu Christo Domino nostro, qui est, et qui [uit, et qui
venturus est omnipotens (Apoc. 1, 5, 8). Dictus est et
Spiritus sanctus omnipotens, Salomone prophetante,
Spiritus Domini replevit orbem terrarum, etis qui con-
tinet. omnia, scientiam. habet (Sap. 1, 7). Annon est
omnipotens qui continet omuia? Dicit enim Seriptura
quod Deus judex sit, dicente Apostolo, Orntnes «stabi-
mus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque secun -
dum ea que per corpus gessit, sive bonum, sive malt
(1l Cor. v, 10). Scd nos quando audimus Deum judi-
€em, totam intelligimus Trinitatem. Tu autem, he
retice, dic quis sit iste Deus judex ; Pater, an Filiu.?
Si dixcris, Pater. est; negas Filium judicem, quein
jn Symbolo etiam tu conliteris venturum vivus mur-

* Sic melioris not Mss. juxta griccum. ALeJiti bis, videt.

SERMO AD CATECIIUMENOS. .

642

tuosque judicaturum. Contradicis etiam Evangelio di-
centi, Cum Filius hominis venerit in. claritate sua, con -
regabuntur ante eum omnes gentes ; el separabit eos ab
tneicem, sicul separat pastor oves ub hadis. 1n quo loco
ab Evangelista expressius judex demonstratus est Fi-
lius, ut etiam ejusdem judicis sententia panderetnr,
dicentis, Jbunt impii in. combustionem. eternam, justi
autem in vitam eternam (Matth. xxv, 31, 52, 46). Quod
Si nolens obsistere tante. auctoritati dixeris Filium
judicem, Patrem ergo negabis judicem ? Non, inquis,
nego Patrem judicem. Quomodo non negas? Quia Pa-
ler, inquis, potestatem dedit, Filius accepit. Video
quidem, hiretice, quo strabis oculis iutendas, quo
perversa mentis aciem intentionis dirigas. Recitatu-
rus enim mihi es ex Evangelio el dicturus : Pater non
judicat (remqunm, sed omne judicium dedi! Filio (Joan.
v, 22). In. co, inquis, quod Pater dedit, Filius acece-
it, jor est utique qui dat, quam qui accipit : ma-
Jor est Pater, minor est Filius. Non ex hac sententia
glorietur tua vanilas; quoniam ex ipsa te nunc divina
convincit auctoritas. Pater, inquis, non judicat quem -
quam, sed omne judicium dedit Filio. Cognoscimus :
novit quippe sana fides quomodo hoc intelligat. Homo
enim ille susceptus, qui etiam ipse appellatus est Dei
Filius, accepit potesiatem, sed dante Patre ct Filio ;
quoniam Filius in Patre est, et Pater in Filio. Cxte-
rum Si (tu, hieretice, secundum illam perversam ve-
Stram doetriuam illi lioc volueris assignare divititati,
«qua Filius asqualis est Patri, qux'ro abs te diligentius,
et ut mihi resyondeas celeriter insistam, quis sit ille
qui in libro Deuteronomii Moysi dicebat, In die judi-
cii reddam illis. Non potes dicere, Pater cst; quoniam
secundum Evangelii sententiam a te. prolatam, Pater
non judicat quemquam. Ergo Filius est qui dicebat, In
die judicii reddam illis. Filius est? ftespunde, quid du-
bitas? Filius hoc dixit, annon? Non est quod dicas
nisi Filium dixisse, In die judicii reddam illis; quo-
niam Pater non judicat quemquam. Sed vide sequentia
libri hujus, quemadmodum te provocet, quemadmo -
dum eonvincat. Cum enim dixisset, Jn die judicii red-
dam illis; post paululum secutus adjunxit, Videte,
videte, inquit, quoniam ego sum. Deus, et non est alius
Ree me (Deut. xxxi, 35, 59). Quid agis, ariane?
on est qua exeas. Dic, si audes, Filium solum hoc
dixisse, et negabis Patrem, nec Deum esse, nec judi-
cem. Depone vel nune convictus animositatem, audi
veritatem, intellige Deum judicem Trinitatem. Audi
quod et Spiritus sanctus judex sit. lpse Doininus in
Evangelio ait : Cun venerit. Paracletus, ipse arguet
nundum de peccato, de justitia, et de judicio (Joan.
xvr, 8). Quid quxris amplius? Item demonstrat Scri-
ptura divina quod simul habitet Pater et Filius et Spi-
ritus sanetus in. homine, tanquam in templo suo. In
Evangelio Filius, Si quis me, inquit, diligit, diligetur
à Patre meo; et veniemus ad eum ego et Pater, et uan
sionem aptd illum. faciemus (1d. xw, 25). Ecce Pater
et Fil:us: quid Spiritus sanctus? Apostolum audi :
Nescitis, inquit, quia templtm Dei estis, et Spiritus Dei
habitat in vobis (1 Cor. 11, 36)? ftem demonstratur quod
simul deserat impios Pater et Filius et Spiritus san-
etus. Salomon propheta, Perverse, inquil, cogitatio-
nes separant a Dco. Ecce Deus Pater desereus perver-
sas cogitationes. Quid Deus Filius? Sequitur : Quo-
niam in malevolam animan non introibit sapientia. Glri-
stus est enim Dei Virtus et Dei Sapientia (1d. 1, 21).
Ecce et Filius deserit malevolam animam, in qua suat
ervers cogitationes, quas deseruit l'ater. Restat de
piritu sareto. Audi post paululum quid sequatur :
Sancius, inquit, Spiritus discipline effgiet fictum, et
au[ret se a cogitotionibus qua sunt sine intellectu (Sap.
1, 9-5). Audi, sine intellectu deserere hominem Spi-
ritum sarei. Quando ista. idem ipse Spiritus san- -
etus per Prophetam dicebat, vos prividebat, Ecce
jum illa. inseparabilis Trinitas testimoniis divinarum
Seripturaruni demonstratur, quod simul habitet, si-
mul regnet, simul possideat, simul deserat ; quatu ves,
Ariani, separando et per diversos gradus Fiiio et Spi-
ritui sarcto injurias irrogando, non in. voli, habitare

Digitized by Google
