625
alterius spiritus instinclu. se ipsa seducere, et de-
fectu a superioribus in inferiora lapsando, quanto
jucundius sestimaverit, quod adipisci appelit, vel
amittere metuit, vcl adeptum gaudet, vel amissum
dolet, tanto tolerabilius pro eo ferre quod sibi minus
est ad patiendum, quam illud ad fruendum. Quidquid
enia illud est, ex ereatura. est, cujus nota voluptas
est*. Quodam modo enim familiari contactu. atque
€onnexu ad experiendam ejus suavitatem adjacet
amanti ereaturx amata creatura.

CAPUT XXV. — 22. Bona voluntas non misi ex
D.o. Noluptas autem Creatoris, de qua scriptum est,
Et torrente voluptatis tug potabis eos (Psal. xxxv, 9),
longe alterius generis est: neque enim, sicut nos,
€reatura est. Nisi ergo amor cjus detur inde nobis,
uon est undo csse possit in nobis. Ac per lioc volun-
ias bona, qua diligitur Deus, in homine non potest
esse, uisi in quo Deus operatur et velle (Philipp. 1,

43). Ilzec igitur voluntas bona, id. est, voluntas Deo.

fideliter subdita, vo'untas sauclitate superni ardoris
accensa, voluntas qu:e diligit Deum et proximum pro-
pter Deum ; sive amore, de. quo respondet apostolus
Petrus, Domine, tu. scis quia umo te (Joan. xvi, 15);
sive timore, de quo dicit apostolus Paulus, in. timore
et tremore. vestram. ipsorum salutem. operamini (Phi-
lipp. n, 19) ; sive gaudio, de quo dicit, Spe gaudentes,
in tribulatione patientes (Rom. xn, 12) ; sive. trislitia,
qualem se dicit magnam habuisse pro fratribus suis
(Id. 1x, 9) : quecumque amara et aspera sufferat,
eharitas Dei est, quz omnia. tolerat (1 Cor. xii, 7),
qui: non diffunditur in cordibus nostris, nisi per Spi-
ritum sanctum qui datus est nobis (Itom. v, 5).

CAPUT XXVI, — Piorum patientia Dei donum.
Schismaticorum patientia pro. Christo an. laudanda.
Unde nequaquam dubitante pietate, sieut. charitas
sancte amantium, ita patientia pie tolerautium Dei
donum est. Neque enim divina Seriptura fallit aut
fallitur, qua» non solum in veteribus Libris habet hu-
jus rei testimonia, cum Deo dicitur, Patientia mea iu
es (Psal. 1xx 5); et, Ab ipso est patientia. mea
(Psal. 1xi, 6) : ct ubi. alius propheta. dicit, accipere
nos Spiritum fortitudinis : vcrum ctiam in apostolicis
Literis legitur, Quia volis donatum est pro Christo,
non solum ut. credatis in eum, scd. ut etiam patiamini
propter eum (Philipp. 1, 29). Non ergo quasi de pro-
prio faciat animum elatum quod sibi audit esse do-
patum. )

95. Si quis autem non habens charitatem, que
perüinet ad unitatem spiritus et vinculum pacis, quo
catholica Ecclesia. congregata conuectitur, in aliquo
schisnmte constitutus, ne Christum neget, patitur
tribulationes, angustias, famem, nuditatem, persecu-
tionem, pericula, carceres, vincula, tormenta, gla-
dium, vel flammas, vel bestias, vel ipsam crucem
timore gehennarum, el iguis xeterni ; nullo modo ista
eulpanda sunt, imo vero et hac laudanda patientia
est, Nen enim dicere poterimus, melius ei fuisse ut
Christum riegando niliil corum pateretur, qua« passus

1 Editi, voluntas est. Verius Wss., toluptas est.

DE PATIENTIA, S. AUGUSTINI LIDER UNUS. .

62t

est confitendo; sed existimandum est fortasse tolera-
bilius ei futurum judicium, quam si Christum ne-
gando cuncta illa vitaret : ut illud quod ait Aposto-
lus, Si tradidero corpus meum ut. ardeam, charitatem
autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xm. 5) ;
nihil prodesse intelligatur ad regnum coelorum obti-
nendum, non ad. extremi judicii tolerabilius suppli-
cium subeundum.

CAPUT XXVII. — 924. An hec eorum patientia sit
Dei donum. Sed merito quxri potest utrum et ista pa-
tentia donum Dei sit, an viribus tribuenda sit volun-
tatis humanz, qua quisque ab Ecclesia separatus, non
pro errore qui eum separavit, scd pro veritate sacra-
menti seu verbi qui: apud eum remansit, timore
poenarum zeternarutn poenas patitur temporales. Ca-
vendum est enim ne forte, si Dei donum istam patien-
tiam dixerimus, hi quibus inest, etiam ad regnum Dei
pertinere credantur : si autem illam donum Dei esse
negaverimus , cogamur fateri, siue adjutorio et mu-
nere Dei in voluntate hominis essc posse aliquid boni.
Neque enim hoc non est bouum, ut credat homo
zlerno supplicio se esse puniendum, si negaverit
Christum, et pro ista fide qualecumque supplicium
perferat et contemnat bumanum.

95. Proinde sicut negandum non est hoc esse donuu
Dei, ita intelligendum est alia esse Dei dona filiorum
illius Jerusalem, qux sursum libera est mater nostra.

CAPUT XXVIII. — Dona filierum haredum et do-
na filiorum exharedatorum diversa. (Hxc sunt enlm
quodam modo hereditaria, in quibus sumus Jicredes
Dei, colueredes autem Christi) ; alia vero qux possunt
accipere etiam filii concubinarum, quibus Judivi ear-
nales et schismatici vel haeretici comparantur. Quain-
vis enim scriptum sit, Ejice ancillam et filium ejus;
neque enim heres erit filius ancille cum filio meo
Isaac (Gal. vv, 96, 50, et Gen. xxi, 10) : et Abralie
dixerit Deus, In Jsaac vocabitur. tibi semen (Gen. xx1,
12, et Ilom. ix, "7 et S) : quod sic est. Apostolus
iuterpretatus , ut diceret, Jd est, non qui filii. carnis,
hi filii Dei; sed filii promissionis depulantur in se-
mine.ut intelligeremus semen Abralie secundum
haac propter Christum ad Dei filios pertinere, qui
sunt corpus Christi eL menibra , id est, Ecclesia Dei
una, vera, germana , catholica , tenens piam fidem ;
non eam quz per elationem vel timorem, s2d eam qu:xe
per dilectionem operatur (Galat. v, 6) : tamen etiam
filios concubinarum quando a filio suo Isaae dimisit
Abraham, nonnulla eis largitus est munera, ne relin-
querentur omni 10do inanes , non ut tenerentur bz-
redes. Sic enim legimus : Dedit autem Abraham om-
neni censum suum Isaac filio suo ; et filiis concubinarum
suarum dedit Abraham munera, et dimisit eos ab. 1«aac
filio suo (Gen. xxv, 5, 6). Si ergo filii sumus liber
Jerusalem , alia dona exhieredatorum, alia intelliga-
mus h:eredum. lli enim lixredes sunt, quibus dicitur :
Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timo-

* Fdui hoc et proximo loco, divisit. AL Nss. constanter
habent din;i-it : juxta grzcum LXX, Genes. cap. 25, $. 8,

Kui exapésteileti dutoits. ebreum verbum sonat, emisit.

Digitized by Google
