<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    635 DE SYMBOLO, S. AUGUSTINI SERMO AD CATECHUMENOS. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,830">
    versitas , perpetua charitas. Vultis nosse quod Deus
    est Spiritus sanctus? Baptizamini, et templum ejus
    eritis. Apostolus dicit, Nescitis quia corpora vestra
    templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis
    a Deo (I Cor. vi, 19) ? Templum habet Deus : nam
    et Salomon rex et propheta jussus est ædificare
    templum Deo. Si ædificaret templum soli, aut lunæ,
    aut stellæ alicui, aut alicui angelo, nonne damnaret
    illum Deus? Quia ergo templum ædificavit Deo,
    ostendit se colere Deum. Et unde ædificavit? De li-
    gnis et lapidibus : quia dignatus est Deus facere sibi
    per servum suum domum in terra, ubi rogaretur,
    ubi memoraretur ¹. Unde dicit beatus Stephanus :
    Salomon ædificavit illi domum, sed Altissimus non in
    manu factis templis inhabitat (Act. vii, 47 et 48). Si ergo
    corpora nostra templum est Spiritus sancti, qualis
    Deus est qui ædificavit templum Spiritui sancto ? Sed
    Deus. Si enim templum Spiritus sancti sunt corpora
    nostra, ille Spiritui sancto ædificavit templum , qui
    et corpora nostra. Attendite Apostolum dicentem,
    Deus temperavit corpus, ei cui deerat majorem hono-
    rem dans (I Cor. xii, 24) ; cum loqueretur de di-
    versis membris, ut non essent scissuræ in corpore.
    Deus creavit corpus nostrum. Herbam Deus creavit,
    corpus nostrum quis creavit? Unde probamus quia
    herbam Deus creat? Qui vestit, ipse creat. Evange-
    lium lege : Si ergo fœnum agri, ait, quod hodie est, et
    eras in clibanum mittitur, Deus sic vestit (Matth. vi,
    30). Ille ergo creat, qui vestit. Et Apostolus : Stulte,
    quod seminas non vivificatur, nisi moriatur ² : et quod
    seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nu-
    dum granum, ut forte tritici, aut alicujus cæterorum ;
    Deus autem illi dat corpus quomodo voluerit, et unicui-
    que seminum proprium corpus (I Cor. xv. 36-38). Si
    ergo Deus corpora nostra ædificat, si Deus membra
    nostra ædificat, et corpora nostra templum sunt Spi-
    ritus sancti ; nolite dubitare Deum esse Spiritum
    sanctum. Et nolite addere quasi tertium Deum ; quia
    Pater et Filius et Spiritus sanctus unus est Deus.
    Sic credite.
    CAPUT VI. — 14. De sancta Ecclesia. Sequitur post
    Trinitatis commendationem, sanctam Ecclesiam. De-
    monstratus est Deus et templum ipsius. Templum
    enim Dei sanctum est, ait Apostolus, quod estis vos
    (Id. iii, 17). Ipsa est Ecclesia sancta, Ecclesia una,
    Ecclesia vera, Ecclesia catholica, contra omnes hæ-
    reses pugnans : pugnare potest, expugnari tamen non
    potest. Hæreses omnes de illa exierunt, tanquam
    sarmenta inutilia de vite præcisa : ipsa autem manet
    in radice sua, in vite sua, in charitate sua. Portæ in-
    ferorum non vincent eam (Matth. xvi, 18).
    CAPUT VII. — 15. Peccata etiam immania dimi-
    ttuntur in Baptismo ; et venialia , in oratione dominica.
    Pœnitentiæ publicæ actio propter immania peccata, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,830">
    propter levia. Remissionem peccatorum. Habetis Sym-
    bolum perfecte in vobis, quando baptizamini. Nemo
    dicat : Illud feci, forte non mihi dimittitur. Quid fe-
    cisti? quantum fecisti? Dic immane aliquid quod com-
    misisti, grave , horrendum , quod etiam cogitare
    horres : quidquid vis feceris, numquid Christum oc-
    cidisti? Non est isto facto aliquid pejus, quia et Christo
    nihil est melius. Quantum nefas est occidere Chri-
    stum ? Judæi tamen eum occiderunt, et multi in
    eum postea crediderunt, et biberunt ejus sanguinem :
    dimissum est illis peccatum quod commiserunt. Cum
    baptizati fueritis, tenete vitam bonam in præceptis
    Dei, ut Baptismum custodiatis usque in finem. Non
    vobis dico quia sine peccato hic vivetis : sed sunt ve-
    nialia, sine quibus vita ista non est. Propter omnia
    peccata Baptismus inventus est ; propter levia, sine
    quibus esse non possumus, oratio inventa. Quid habet
    oratio? Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimi-
    ttimus debitoribus nostris (Id. vi, 12). Semel abluimur
    Baptismate , quotidie abluimur oratione. Sed nolite
    illa committere, pro quibus necesse est ut a Christi
    corpore separemini : quod absit a vobis. Illi enim
    quos videtis agere pœnitentiam, scelera commiserunt,
    aut adulteria , aut aliqua facta immania : indu agunt
    pœnitentiam. Nam si levia peccata ipsorum essent,
    ad hæc quotidiana oratio delenda sufficeret.
    CAPUT VIII. — 16. Peccata tribus modis dimi-
    ttuntur. Ergo tribus modis dimittuntur peccata in Ec-
    clesia ; in Baptismate, in oratione, in humilitate ma-
    jore ³ pœnitentiæ : tamen Deus non dimittit peccata,
    nisi baptizatis. Ipsa peccata quæ primum dimittit ,
    non nisi baptizatis dimittit. Quando? Quando bapti-
    zantur. Peccata quæ postea orantibus dimittuntur, et
    pœnitentibus, quibus dimittit , baptizatis dimittit.
    Nam quomodo dicunt, Pater noster, qui nondum nati
    sunt? Catechumeni quamdiu sunt, super illos sunt
    omnia peccata eorum. Si catechumeni, quanto magis
    Pagani? quanto magis hæretici? Sed hæreticis Bapti-
    smum non mutamus. Quare? Quia sic habent Ba-
    ptismum, quomodo desertor habet characterem : ita
    et isti habent Baptismum ; habent, sed unde damnen-
    tur, non unde coronentur. Et tamen si desertor ipse
    correctus incipiat militare, numquid audet quisquam
    ei characterem mutare?
    CAPUT IX. — 17. De resurrectione carnis in vitam
    æternam. Credimus etiam resurrectionem carnis, quæ
    præcessit in Christo : ut hoc etiam speret corpus,
    quod præcessit in capite. Caput Ecclesiæ Christus,
    Ecclesia corpus Christi (Ephes. v, 23). Caput nostrum
    surrexit, ascendit in cœlum : ubi caput, illic et mem-
    bra. Quomodo carnis resurrectionem? Ne forte putes
    aliquis quomodo Lazari, ut scias non sic esse, addi-
    tum est, In vitam æternam. Regeneret vos Deus, con-
    servet et tueatur vos Deus ; in eo, qui est ipsa vita
    æterna, perducut vos Deus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Aliquot Mss., moraretur.
    ² Ediii, prius moriatur. Abest, prius, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,880">
    ³ Sic Mss. Ediii vero, majoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "perducut", "Ediii"). Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>