625
rem ; sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo
clamamus, Abba, Pater (Rom. vm, 44-17).

CAPUT XXIX. — 26. Patientie pauperum Christi
merces eterna, Clamemus ergo spiritu charitatis , et
donec veniamus ad h:reditatem in qua semper na-
neamus, liberali amore simus, non servili timore pa-
tientes *, Clamemus, quamdiu pauperes sumus, donec
illa bzereditate ditemur. Magna quippe inde pignora
accepimus , quod ad nos ditandos pauper factus est
Christus, quo in supernas divitias exaltato, missus est
qui Sancta desideria nostris cordibus inspiraret Spi-
ritus sanctus. Horum pauperum adhuc credentium,
nondum contemplantium ; adbuc sperantium, nondum
tenentium ; adbuc desiderio suspirantium, nondum fe-
licitate regnantium ; adhuc esurientium et sitientium,

! In omnibus prope Mss., palientes; sed. in quibusdam.

sic verba interpuucta. suut : non servili tümore. 'atientes
€lamemus, etc. In editis autem cum eadem verborum inter-

ADMONITIO IN SERMONES DE SYMDOLO AD CATECIIUMENOS.

026

nondum satíatorum : horum ergo pauperum patientia
non peribit in eternum (Dsal. 1x, 19) : non quia et illic
patientia. erit, ubi quod toleretur non erit ; sed non
peribit, dictum est, quia infructuosa non erit. Fructum

* eutem habebit :eternum, ideo non peribit in zeternuim.

Qui enim laborat inaniter, cum eum spes fefellerit,
propter quam laborabat, merito dicit, Perdidi tantum
laborem : quisquis vero ad sui laboris promissa per-
venerit, gratulans dieit, Non perdidi laborem meum.
Dicitur ergo labor non perisse , non quia manet per-
petuus, sed quia non est inaniter fusus. Sic et pa-
tientia pauperum Christi, sed ditaudorum heredum
Christi, non peribit in :ternum : non quia et illic
patienter ferre jubebimur , sed quia pro iis qu:e hic
patienter pertulimus, zeterna beatitudine períruemur.
Non dabit finem sempiternz felicitati, qui donat tem-
poralem patientiam voluntati : quia utrumque munus
donat donatum est charitati,

punctione legitur , Patienter, ew.

ADMONITIO

IN SERMONES DE SYMBOLO AD CATECHUMENOS.

Quatuor isti sermones conjunctim vulgati alias fuerunt in tomo nono, etapud veteres eodices Mss. perinde
atque apud excusos appellantur de Syuibolo libri. quatuor , tribuunturque Augustino. Primus quidem sermo
Augustinum omnino refert: non ita vero tres alii. Quippe in his tribus dicendi genus incultum et abjectum,
non habet satis ingenii et gravitatis, sicuti videreest in sermone secundo, ubilegitur, capite 2 : Hubemus et
nos spiritualem nostrum aurigam, sanctum prophetam Eliam, qui quadrige igneat superimpositus tantum cucurrit,
ut melas prenderet celi. Scripture loca peregrinis verbis citantur interdum et explicantur eo modo ac sensu,
quem Augustino adscribere non. audemus, ut in ejusdem sermonis capite 5, nn. 45 et 14. Hunc. praterea
sermonem tempore persecutionis Vandalicze, demortuo jam Augustino habitum, cum Ariani Catholicos modis
omnibus tentarent, beneficiis eque ac injuriis avocantes a fide, suspicamur ex illis in fine verbis : Hareticus
Arianus non insultet Ecclesi. Eupus est, agnoscile : serpens. est, ejus capita. conquassaie. Blanditur, sed fallit ;
multa promittit, sed decipit, etc. In sermone tertio et quarto morantur nos caus: dubitandi etiam bene mult,
neque leviores. Possidius in Indiculo, cap. 10, recenset de Symbolo tractatus tres : sed. hos in superiore to-
suo Sermonum habes, ordine 212, 215, sqq.

Sub (inem tomi item noni editionis per Lovanienses adornatze referuntur quatuordecim tractatus, quos pau-
cis exceptis dubios habemus ac subdititios. Horum quidam in Appendicem rejecti sunt, quidam vero hic suo
loco typis minntioribus impressi , ut sermo de quarta Feria, seu de Cultura agri dominici, in cujus capite
locus Actuum, 1, 18, et in capite item 6 locus Joannis, vi, 54, citantur haud satis accurate : preterquam
quod in capite 7 persecutio Vandalica notata videtur. Sermo etiam de Cataclysmo, ubi cap. 2-dicitur, Ba-
ptismo restauratum corpus ad priorem statum primi hominis ante peccatum. Et. Sermo de Tempore Barbarico,
qui capite przsertim & nonnnulla continet minus consentanea saerz Bibliorum historie, neenon exhorla-
tionem in fine ad roborandos Catholicos contra persecutionem Arianorum. Stilus certe-horum trium zeque rudis
ac demissus minimeque Augustinianus, Denique eumdem auctorem sapiunt tum isti sermones, tum alii supra
de Symbolo tres recensiti, aliquem forte ex discipulis Augustini, cujus sententias interdum, tacito S. Doctoris
nomine, profert; veluti illam in sermone de Cataclysmo, cap. 5, Tolle verbum, et quid est aqua. nisi aqua?
Accedit verbum ad elementum , el fit sacramentum : quaxe nimirum ducta est ex. Tractatu 80 in Joannem, n. 5.
Mxsimus etiam aliquautum circa. sermonem de Cantico novo, nec sine aliqua cunctatione parsisumus, cum
nomine Augustini, quod olim gerit, rursum excudi. In. capite 3 plures habet seutentiae ex sequente paulo post
sermone de utilitate Jejunii, cap. 5, desumptas, scilicel, Si.... jumento. ínsideres, quod te gestiendo vellet pra-
eipitare, ctc., iuque cjus fine concionator ad baptizandos, Merccs, inquit, nostra est, ut in illo sancto fonte adju-.
vetis nos oratiouibus vestris : quod sermonis proxime subsequentis auctor non absimiiiter exposcit a baptizandis,
Pro nostra mercede, in illo sucratissimo fonte pro nobis orate.

Digitized by Google
