€59 z

.in nulla tamen 3lia specie voluit apparere Deus no-
ster quam in igne. Nam et sancto Moysi in rubo in
flamma apparuit ( Exod. ut , 2), et filiis Israel duca-
tum in columna iguis praebuit (1d. xin , 21), et super
discipulos congregatos donum Spiritus saneti in lin-
guis igneis elfudit ( Act. it, 5$). Habet enim hoc
elementum. magnum sacramentum, per quod exer-
ceat quierentis ingenium. Ecce in. igne quedam tría
conspicimus; ignem, splendorem et calorem : et cum
sint tria, unum lumen est. Simul exsurgunt , simul-
que consistunt : nec ignis priecedit splendorein , nec
Splendor calorem. Et it»c non confuse unum sunt ,
nec disjuncte tria; sed cum unum sint , tria suut. Si-
mul operantur, et cum inseparabiliter. operan-
tur, aliud igni. tribuitur, aliud splendori , aliud ca-
lori. Nam cum ad ignem refers ustionem , ibi ope-
ratur et splendor et. calor : et cuin ad. splendorem
refers illuminationem , simul operatur et ignis et ca
lor : et cum ad calorem refers calefactionem , simul
operatur ignis et calor et splendor. ta cum dicitur
«quod Deus feeerit inundumn, intelligitur Pater. eum

ilio, et per Filium, et cum Spiritu sancto. Et cum
dicimus Filium pro nobis passum , intelligiinus pas-
&ionem Filii operatum fuisse et Patrem et Filium et
Spiritum sanctum. Et cum remissio peccatorum tri-
buitur Spiritui sancto, intelligimus totam Trinitatem
etiam hoc donum inseparabiliter operari. ILec pro-
pter hereticos Arianos vel alios qui aliter de Deo
sentiunt quàm dignum est, dicta sunt vestri Chari-
tati. Ceterum illud quod est ineffabile et. incompre-
hensibile !*, nec verbis angelicis explicari potest,
quanto magis humanis?

CAPUT X. — 10. Baptisma peccata omnia. delet.
Remissionem peccatorum. Omnuia prorsus de:icta dc-
let sanctum Baptisma, et originalia et propria : dicta,
facta, cogitata, coguita, incognita, omnia dimittun-
tur. Innovat hosinem , qui fecit hominem; donat de-
licta, qui non quzrit merita : praevenit gratia. etiam
ipsam infantiam, ut sint liberi per Christum liberati ,
qui in Adam a diabolo tenebantur ante captivi.

CAPUT XI. — 11. Resurrectionis fides similitudine
veminis suadetur. Carnis resurrecüonem. Omnis spes
fidei nostrz: h:ec est , quoniam resuscitabimur. Üm-
nes quidem resurgemus , ait Apostolus , sed non omnes
immutabimur (1 Cor. xv, 51). Resurgent boni , resur-
geut inali : sed boni, nt sempiterna beatitudine fruan-
tur; mali, ut. perpetuo igue puniantur. Ibi discer-
nelur fidelis ab infideli , ut accipiat fides przemium
et perfidia supplicii obtineat locum. Nec sibi frustra
blandiantur increduli, qui audiunt in Psalino, Non re-
surgunt impii in judicio (Psal. 1, 5). 1n judicio dictum
est , id est, non ut judicentur resurgent, quia per in-
fidelitatem olim damnati sunt, secundum illam sen-
tentiam dominicam , Qui non credit, jam judicatus est
(Joan. wi, 48). Apostolus autem ut tolleret de cordi-
bus infidelium omnem dubitationem, seminantis pro-
posuit similitudinem , et ait : Stulte, tu quod seminas

non weificatur, nisi moriatur (1 Cor. xv, 56). Quid.

autem fiat in semine, puto. neminem vestrum iguo-

5 In B., quod est , ineffabile est, incomprehensibile est. Er.
Lugd. Ven. Lov. secuti sumus. M.

DE SYMDOLO

600
rare, quemadmodum grana triturata , purgata, recon-
dita, proferantur, projiciantur; obruantur. Nisi enim
esset inessis fertilitas nota, ista crederetur insanta.
Attamen cum obruuntur et ab oculis dimittuntur sub
terra, mortua jacent. Jam si. curiositas exigat ea vi-
dere antequam pluvia descendat; videt. putrefactum
atqne corruptum quod demiserat integrum. At si spes
messis desit, dolor cor urit; perdidisse se credit quod
reconditum habuit. Cum autem pluvia advenerit,
quomodo delectat respicere herbam virentem , cala-
ium surgentem , ad nodos pervenientem , culmum
producentem, spicas proferentem? Delectatne vi-
dere quod mortuum jacebat, sic revixisse? Scd non
sibi assignet terra fertilitatem , quoniam Dominus dat
suavitatem (Psal. vxxxiv , 45). Si enim pluvia desu-
per non descendat , etiam terra bona non spicas , sed
profert Spinas. qu:e igni. tradantur, ton qux borreo
recondantur. Similiter et terra nostra , hoc est caro
nostra, sive hic, sive ibi, non sibi assignet merila : sed
agnoscat eliam illic accepturam se gratiam pro gratia,

CAPUT XII. — 12. Vite eterne felicitas. verbis
explicari non potest. Ecclesie Dei inhacrendum. Yn vita
&üerna. Donum omue illad , quod resuscitabimur ,
quod a. peccatis liberabünur, sempiternum erit, et
ideo honum. sempiternum erit, quia in :lerna vita
manebit. Quod sit autem illud honum quod promittit
Deus sanctis suis , quis explicet verbis suis? Facilius
tamen possumus dicere in illa vita »terna quid ibinon
$it , quam quid ibi sit. Non est ibi mors , non est. ibi
luctus, non est ibi lassitudo, non est infirmitas, non
est. fames ; nulla sitis, nullus :wstus, nulla corra-
ptio , nulla indigentia, nulla maestitia, nulla tristitia.
Ecce diximus quid ibi non sit : quid autem ihi sit vul»
tis nosse? loc est, Nec oculus vidit , nec auris audi-
vit , nec in cor hominis ascendit , que pra;paravit. Deus
diligentibus se (V Cor. n, 9). Si in cor. hominis non
ascendit, cor hominis illuc ascendat. Mundetur eor ab
omni immunditia , ut possit. portare Deum , qui. est
vera sempiieruaque justitia. Manet enim Deus in
corde credentis, et se diligentis : et manet homo in
Deo, id est , in :eterua vita , quod est prmium Deum
alantis,

18. Nec amare, nec diligere quis potest, qui in Ec-
clesia ejus non est; quoniam omnis qui prxter illai
est , nec cum Deo est , qui vita. zterna est. Ideo sa-
cramenti hujus conclusio per Ecclesiam terminatur ,
ja ipsa est mater fecunda , integra et casta, ubique

iffusa , qux filios Deo spiritualiter parit, quze par-
vulos lacte. verborum ejus. spiritualiter nutrit, que
pueros sapientiam .docet , qux adolescentesa luxuria
atque impudicitia sua sancta castitate custodit, quie
juvenes robore virtutis contra diabolum. armat , quie
senes prudentiam docet , qu;e seniores wlate prove-
etos venerabiles facit. Per lianc juvenes et virgines, se-
niores cum junioribus , etas omnis et. uterque sexus
laudant nonien Domini ( Psal. cxivin , 12). liec er-
rantes filios revocat , mortuos graviter dolet , secum
perseverantes indeficienter pascit. Ifanc , dilectissimi,
amemus omnes : tali matri sic amanti, sie prospi-
€ienti, sic consulenti inseparabiliter. inb;erearaus ; ut
simul cum illa et. per illam Deo Patri perpetuo con-
jungi mereamur.

DE SYMBOLO

AD CATECHUMENOS SERMO ALIUS (4).

CAPUT PIUMUM. — 1. Catechumeni. signo. crucis
et sacramentis variis ad Baptismum pre'parantur.. Re-

nuntiationis professio. Dum per sacratissimum crucis

siguum vos suscepit in utero sancta mater Ecclesia ,
qu.e sicut et fratres vestros cum summa letitia spiri-
tualiter pariet, uova proles futura tant:e matris ,
quousque per lavacrum sanctum  regeneratos vera

(a) in ante editis, Fiber alius, seu quartus.

luci restiLaat, congruis alimentis eos quos portat
pascat in utero, et ad diem portus sui letos lara
perducat : quoniam non tenetur hac sententia Ev,
qu in tristitia et gemitu parit filios (Gen. m, 16) ,
nec ipsos gaudentes, sed potius flentes. II:vc solvit
quod illa ligaverat, ut prolem quam per inobedientiau
sui torti donavit, hac per obedientiam — restituat
vir. Omuia sacramenta qu acta sunt et agun-
wur ij vobis per ministerium servorum Dei, ex-

M

Digitized by Google
