€

ría nunc nostra infirmitati. Qualia futura sint uosra
corpora, Paulus dieit apostolus : Seminatur, inquit, in
corruptione, resurget in incorruptione ; seminatur in infir-
mitate, surget in viriute; seminatur in contumelia, sur-
get in gloria; seminatur corpus animale, surget corpus
spirituale (| Cor. xv, 42-44). Incorruptio hice, virtus,
ei gloria, ei spiritus vivificans, faciet nos, sieut ipse
Dominus promittere dignatus est, :equales Angelis Dei
(Matth. xxn, 50) ; ut vivamus cum ipsis in :eterna vi-
la, in una immortalitate ac sempiterna patria. In qua
patria vita nostra zeterna ipse Christus eril : Jpse
enim est verus Deus et vita eierua (| Joan, v, 20).
CAPUT Xll. — 93. De vita a'terna. toc sequitur
etiam in isto sancto Symbolo, quod post resurreclio-
nem carnis credamus. EL in vitom zeternum. Non no-
stri jam dominabitur corruptio, immortaliter viventi-
bus, ei cum ipsa :terna vita manentibus. Neque eaim
iudigebimus illic vestimento, nbi erimus immortalita -
Ye vestiti : nec cibus nobis deerit, quando ipse panis
vivus, qui propter nos de ccelo ad terras usque de-
scendit, sui przsentia nostras anhnas satiabil : nec
potus nohis deerit, presente fonte vitx. Saturabit
enim nos ab ubertate domus su:e, et torrente delicia-
ruin Suarum córda nostra rigabit. /E-tus illic non pa-
' diemur : illie est enim refrigerium nostrum , qui nos
ub umbra alarum suarum protexit et protegit ( Psal.
xxx v, 8-10 ). Frigus illic non patiemur : est enim ibi
sol jusiitize ; qui suo amore calefaciens corda uostra ,
radiis divinitatis su:e illuminat oculos nostros, ul vi-
deant. diviuitatem :qualitatemque. Patris et Filii et
Spiritus saueti. Non ibi fatigabimur : nobiscum enim
eril virtus n0-Ura , eui nene dicimus , Diligam te, Do-
niae , virtus mea (Psal. xvi. 2). Non. ibi dormiemus:
mon enin sunt ibi tenebr:e, qu;e excladere possint per-
manentem diem. Nulla ibi erit negotiatio, nula servi-
ius, nallum opus. Et quid illic acturi sumus ? Fortas-
se illud quod Scriptum est * Vacate , et videte, quo-
"iun ego sum Deus ( Psal. xyv, 14). Vacuitas ita
couteniplationis , erit opus nostra actionis; ut con-
Aemplanies. delectemur, et. delectabiliter coniemple-
inur videre. Quid videre? Bona Domini ( Psal. xxvi,
43). Quie bona? Possumus exprimere illud quod nec
oculus vidi, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit (8 Cor. uw, 9)? Possumus explicare quomodo erit
Deus omuia in omnibus? Possumus explicare quomodo
inse Filius cum tradiderit regmun Deo et Patri (Id. xv,
98, 24), id est, sauctam congregationem fidelium, ita
illum hominem suscep'um ampliusque clarificatum
non dimittat, ut tamen. claritatem quam. habel cum
Patre antequam mundus tieret, ipsis jau fidelibus de-
monstrare non differat? Possuinus explicare qnemad-
nodum sponsa Ecclesia, quie ex viris et feminis con-
Stat, emnis convertatur in. virum. perfectum , atque
ita. dignitatem virilem accipiat, ut tanen sponsa po-
inen nou perdat? Possumus explicare sanctorum cor-
pora re-uscitata, ex qua gloria in quam gloriam trans-
eant? Possumus explicare quo Christum sequantur
virguies, quo eum sequi nequeaul non virgines, atque
illas nescio quo ubique manens !* sccum ducat, ncc

5 In Xss., ubi manens.

DE SYMBOLO

659
tamen eas qu.e non sunt virgines deserat * Quis audet
de his rebus positus in hac mortali carue qu:e agyra-
vat animam ( Sap. ix, 15) , aliquid dicere; cum Pau-
lus apostolus hoe non valuit explicare, qui in isto
positus corpore usque in tertium caelum gratia ope-
rante valuit ascendere (Il Cor. xi)? Non simus curio-
si ad investigandum quod Apostoli exprimere minime
potuerunt. Gerte ex me neino scire querat quod ino
nescire scio, nisi forte ut nescire discat quod. sciri
non posse sciendum est. Sed per filem et patien-
tiun et sanctam matrem Ecclesiam speremus nos ac-
cipere, quidquid maguis et pusillis dignatus fuerit ille
donare.

CAPUT XIH. — 24. Ecclesie catholice filios jubet
cavere ab Arianis. Saucta Ecclesia, in qua omnis hujus
Sacramenti terminatur auctoritas, mater et virgo, cor-
pore casta, prole feeuida , sponsa. Chri-ti superius
declarata, pie nutrit [ilios quos Deo Patri diguos assi-
gnare coniendit. Filii boni amate tantum matreui, fi-
lii boni nolite deserere quotidie vos requirentem : re-
peudite vicem, amate amantem. Tanta est, lalis est,
nobilis est, regia prole fecunda est. Non cain p:tiami-
ni aut filiorum. malorum, aut pessimorum ser-
vorum injuriis atque. insidiis macerari : agite enusas
mairis vestre, exserite ejus. amplissimam. diguita-
tem. Servus imalus non in-ullet. domin: ; liereticus
arianus non insultet Ecclesia. Lupus est, agnoscite:
serpens est, ejus capita conquassate.. Blanditur, sed
fallit : mulia. promittit, sed decipit. Veuite, inquit,
defendam : si necessitas est, pascam; si nuditas, ve-
Stam : dabo pecuniam, statuam quid per singulos
dies quisque accipiat. O liipe male! o serpens inique!
0 serve nequissime ! dominam calcas, verani matrem
impugnas, Christum exsuíflas, catholicum rebaptizas;
et quod est pessinium artis tue, alios potentia premis
ut perdas , alios pecunia comparas quos occidas. Er-
gone, haretice, ad lioc vestis nudum, ut exspolies in-
tus Christo. vestitum? Ad hoc pascis esurientem, ut
anims auferas cibum coeiestei» ? Ad. hoc das pecu-
niam, ut sic tibi isti vendant, Christum. rebaptizan-
duin, quemadinodum Judas Judsis Cliristum cruciti-
gendum? Pecunia tua. tecum sit in. perditionem ( Act.
viii, 20) Pejora, heretice, facis quam qux fecit J:-
d'eus. Ecce euím Jud:us et-i primio comparavit
Christum occidendum, semel latus it cruce penden-
tis pupugit, sed Lotum ejus corpus integrum reserva-
vit : tu vero ad hoc eum quotidie comparas pecunias,
ut sedentis in coe!o diversa laceres inembra. Vos au-
tem , dilcetissini , qui ab initie uberibus sanctis ma-
tris Ecclesiae nutriti, usque ad solidum cibum estis ab
ea perducti , manete in ea. Si quis ejus vel discipii-
nam vel quanitibet admonitionem aspere tulit, et ira-
tus aliseessit, agnoscat matrem, redeat ad eani liben-
ler : et haec suscipit quie requirit; gaudebitque filium
perditum fuisse conversum. Sed licet multunj gaudeat
filium perditum fuisse conversuni, stabilitatis diguita-
tem nen quiescit praedicare secum permanentium li-
liorum.

DE SYMBOLO

AD CATECHUMENOS SERMO ALIUS (a).

CAPUT PRIMUM. — 1. Pompe diaboli, quibus re-
nuntiant baptizandi. Saeramentum Symboli quod acce-
pistis, memorirque iazdawm pro vestra salute
retinelis, noveritis hnc esse fidei catholicze fundamen-
nun, super quod. ;edificium surrexit. Ecclesi; , con-
$trectum  momibus Apostolorum. et. Prophetarum.
AE.liliciun eni domus Dei, lapides sunt vivi : quvid

(a) In 2ute editis, Lom. 9 : tiber aliit:, seu t rtizs.

estis vos. lta enim. credentibus. sezibit. Apostolus:
Nescitis, inquit, quia temptim Dei estis, et Spiritus san-
ctus. habitat in. vobis (d Gor. m, 16)? Sed et apostolua
Petrus alloquens fideles, Vos, inquit, tanquam [pides
vivi &dificamini in domum spiritualem (1 Petr. n, 5).
Quisquis liuic :edificto conjungi desiderat, renuntiet
diabolo , pompis et angelis ejus. Poinpie diaboli sunt
queque illicita desideria, qu.e tnrpaat, noi quie ex-
orueut animum ; ut. sunt desideria caruis, desideria

Digitized by Google
