<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    629 DE SYMBOLO, S. AUGUSTINI SERMO AD CATECHUMENOS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    canem, nec canis ovem. Quidquid est quod generat, id quod est generat. Tenete ergo fortiter, firmiter, fideliter, quia hoc genuit Deus Pater, quod est ipse omnipotens. Creaturæ istæ mortales per corruptionem generant. Numquid sic Deus generat? Mortalis natus id quod est generat, immortalis quod est generat: corruptibilis corruptibiliter generat, incorruptibilis incorruptibilem; corruptibilis corruptibiliter, incorruptibilis incorruptibiliter: usque adeo hoc quod est, ut unus unum, ideo unicum. Scitis quoniam cum vobis pronuntiarem Symbolum sic dixi, et sic credere debetis: quia credimus in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum. Jam quando unicum, crede omnipotentem: non enim Deus Pater facit quod vult, et Deus Filius non facit quod vult. Una voluntas est Patris et Filii, quia una natura. Nec enim voluntas Filii potest a Patris voluntate aliquantulum segregari. Deus et Deus, ambo unus Deus: omnipotens et omnipotens, ambo unus omnipotens.

    4. Non introducamus duos deos, quomodo quidam introducunt, et dicunt: Deus Pater et Deus Filius, sed major Deus Pater, minor Deus Filius. Ambo quid? Duo dii? Erubescas dicere, erubesce credere. Dominus Deus Pater dicis, et Dominus Deus Filius: et dicit ipse Filius, Nemo potest duobus dominis servire (Matth. VI, 24). In familia ipsius sic erimus, ut, quomodo in domo magna ubi est paterfamilias et habet filium, dicamus et nos: Dominus major, Dominus minor? Aversamini talem cogitationem. Si vobis talia feceritis in corde, idola ponitis in anima una. Prorsus repellite. Prius credite, postea intelligite. Cui autem donat Deus, ut cum crediderit, cito intelligat; Dei donum est, non humana fragilitas. Tamen si nondum intelligitis, credite: Deus unus Pater, Deus Christus Filius Dei. Ambo quid? Unus Deus. Et quomodo ambo unus Deus dicitur? Quomodo? miraris? In Actibus Apostolorum, Et erat, inquit, eredenlium anima una et cor unum (Act. IV, 32). Multæ animæ erant, fides easdem unam fecerat. Tot millia animarum erant; amaverunt se, et multæ sunt unæ: amaverunt Deum in igne charitatis, et ex multitudine ad pulchritudinis unitatem venerunt. Si tam multas animas fecit animam unam charitas; qualis charitas est apud Deum, ubi nulla diversitas, sed integra æqualitas? Si in terris et in hominibus potuit esse tanta charitas, ut de tot animabus faceret unam animam; ubi semper inseparabilis fuit Pater a Filio, Filius a Patre, potuerunt ambo esse nisi Deus unus? Sed illæ animæ, et multæ animæ dici potuerunt, et anima una: Deus autem, ubi est ineffabilis et summa conjunctio, unus Deus dici potest, non dii duo.

    5. Facit quod vult Pater, facit quod vult Filius. Nolite putare omnipotentem Patrem et non omnipotentem Filium: error est, delete hoc in vobis, non hæreat in memoria vestra, non bibatur in fide vestra, et si forte aliquis vestrum biberit, vomat. Omnipotens est Pater, omnipotens Filius. Si omnipotens non ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    nuit omnipotentem, non verum filium genuit. Quid enim dicimus, fratres, si Pater major minorem filium genuit? Quid enim dixi¹, genuit? Homo enim major generat filium minorem, verum est: sed quia senescit ille, crescit iste, et ad formam patris sui vel crescendo pervenit. Filius Dei si² non crescit, quia nec potest Deus senescere, perfectus natus est. Perfectus quidem natus, si non crescit, et minor non remansit; æqualis est. Nam ut sciatis omnipotentem de omnipotente natum, ipsum audite qui Veritas est. De so quod dicit Veritas, hoc est verum. Quid ait Veritas? quid ait Filius, qui est Veritas? Quæcumque Pater facit, hæc et Filius similiter facit (Joan. v, 19). Omnipotens est Filius, omnia faciendo quæ voluerit. Nam si facit aliqua Pater quæ non facit Filius, falsum dixit Filius: Quæcumque Pater facit, hæc et Filius facit similiter. Sed quia verum dixit Filius: credite, Quæcumque Pater facit, hæc et Filius facit similiter; et credidistis in Filium omnipotentem. Quod verbum etsi in Symbolo non dixistis, tamen hoc est quod expressistis, quando in unicum ipsum Deum credidistis. Habet aliquid Pater quod non habet Filius? Hoc Ariani hæretici blasphemi dicunt, non ego. Sed ego quid dico? Si habet aliquid Pater, quod non habet Filius; mentitur Filius, qui dicit, Omnia quæ habet Pater, mea sunt (Id., XVI, 15). Multa et innumerabilia sunt testimonia quibus probatur quia Filius verus Dei³ Patris est Filius, et Pater Deus verum genuit Filium Deum, et Pater et Filius unus est Deus.

    CAPUT III. — 6. Filii Dei nativitas humana ex virgine. Passio sub præside Pilato. Nativitas Christi æterna de Patre. Crucis supplicium cur electum a Christo. Patientiæ merces non temporalis in præsenti, sed æterna speretur in futuro sæculo. Sed iste Filius unicus Dei Patris⁴ omnipotentis videamus quid fecit propter nos, quid passus est propter nos. Natus de Spiritu sancto et virgine Maria. Ille Deus tantus æqualis Patri, natus de Spiritu sancto et virgine Maria humilis, unde sanaret superbos. Exaltavit se homo, et cecidit: humiliavit se Deus, et erexit. Humilitas Christi quid est? Manum Deus homini jacenti porrexit. Nos cecidimus, ille descendit: nos jacebamus, ille se inclinavit. Prendamus et surgamus, ut non in pœnam cadamus. Ergo inclinatio ipsius hæc est, Natus est de Spiritu sancto et virgine Maria. Et ipsa nativitas humana, humilis et excelsa. Unde humilis? Quia homo natus est ex hominibus. Unde excelsa? Quia de virgine. Virgo concepit, virgo peperit, et post partum virgo permansit.

    7. Quid deinde? Passus sub Pontio Pilato. Præsidatum agebat, et judex erat ipse Pontius Pilatus, quando passus est Christus. Judicis nomine signata sunt tempora, quando passus est, sub Pontio Pilato: quando passus est, crucifixus, mortuus⁵, et sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ■ Sic Mss. Editi vero, Jamnunc unicum crede.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ In Mss., dicitur.
    ² Juxta Er. Lugd. Ven. Lov., Filius Dei non crescit; omisso, si. M.
    ³ Mss., Deus.
    ⁴ Lov., Deus Dei Patris, etc. Abest, Deus, ab editis aliis et Mss.
    ⁵ Verbum, mortuus, hoc et proximo loco abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Coluna 1, linha 36: "eredenlium" (provável erro de impressão para "credentium").
    Coluna 2, linha 13: "De so" (provável erro de impressão para "De eo").
    Notas de rodapé numeradas e uma nota com marcador quadrado (■) no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>