8. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE SYMBOLO

|  . A SERMO AD CATECHUMENOS (9.

SERMONES

DE SYMBOLO.

DE DISCIPLINA CHBISTIANA.
DE CANTICO NOYO.

DE QUARTA FERIA.

DE CATACLYSMO.

DE TEMPORE BABBARICO.
DE UTILITATE JEJUNII.
DE URBIS EXCIDIO.

990€

CAPUT PHIMUM. — 1. Symbolum regula fidei.
Symbolum ex Scripturis collectum est. Deus omnipo-
tens. Parvuli exsufflantur et exorcizantur. Accipite, filii,
regulam fidei, quod Symbolum dicitur. Et cum acce-
peritis, in corde scribite, et quotidie dicite apud vos :
antequam dorrmiatis, antequam procedatis, vestro
Symbolo vos munite. Symbolum nemo scribit ut legi
possit : sed ad recensendui , ne forte deleat. oblivio
quod tradidit diligentia, sit vobis codex vestra memo-
ria. Quod audituri estis, hoc credituri ; et quod cre-
dideritis, hoc etiam lingua reddituri. Ait enim Apo-
stolus : Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio
fit ad salutem (Rom. x, 40). Hoc est enim Symbolum,
quod recensuri estis et reddituri. Ista verba qua au-
distis, per divinas Scripturas sparsa sunt : sed inde
collecta et ad unum redacta, ne tardorum hominum
memoria laboraret; ut omnis homo possit dicere,
possit tenere quod credit. Numquid euim modo so-
jJummodo audistis quia Deus omnipotens est? Sed in-
cipitis eum babere patrem, quando nali fueritis per
Ecclesiam matrem.

9. Inde ergo jam accepistis, meditati estis, et me-
ditati tenuistis, ut dicatis : Credo in Deum Patrem
omnipotentem. Deus omnipotens est : et cum sít omni-
potens, 1uori non potest, faifi non potest, mentiri non
potest; et, quod ait Apostolus, negare se ipsum non
potest. (Il Tim. n, 45). Quam multa non potest, et
emnipotens eat : et ideo omnipotens est, quia ista non
potest. Nam si mori posset, non esset omnipotens ; si
mentiri , si falli , si fallere, si inique agere, non esset
omnipotens : quia si hoc in eo esset, non fuisset di-
gnus qui esset. omnipotens. Prorsus omnipotens Pater
noster peccare non potest. Facit quidquid vult : ipsa

est omnipotentia. Facit quidquid bene vult , quidquid.

juste vult : quidquid autem male fit, non vult. Nemo
resistit omnipotenti, ut non quod vult faciat. Ipse fecit
«lum et terram, mare et omnia qua in eis sunt, in-

visibilia et visibilia : invisibilia, sicut sunt in e«cefís
Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates, Archan-
geli, Angeli, si bene vixerimus, cives nostri. Feeit in
colo visibilia ; solem, lunam, stellas. Suis animalibus
terrestribus oruavit terram, implevit aerem volatili-
bus, terram ambulantibus et serpentibus, mare natan-
tibus : emnia implevit suis creaturis propriis. Fecit
et hominem ad imaginem et similitudinem suam in
mente : ibi est enim imago Dei; ideo mens ipsa non
potest comprehendi nec a se ipsa, ubi est imago Dei.
Ad hoc facti sumus, ut creaturis ezeteris dominemur :
sed per peccatum in primo hominé lapsi sumus, et in
mortis hireditatem omnes devenimus. Facti sumug
humiles mortales, impleti sumus timoribus, errori-
bus : hoc merito peccati; cum quo merito et reatu
nascitur omnis homo (Gen. 1-in). Ideo sicut vidistis
hodie, sicut nostis , et parvuli exsufflantur et exorci-
zantur, ut pellatur ab eis diaboli potestas inimica, quie
decepit hominem , ut possideret homines. Non ergo
creatura Dei in infantibus exorcizatur aut exsufllatur :
sed ille sub quo sunt omnes qui cum peccato nascun-
tur ; est enim princeps peccatorum. Ac per hoc pro-
pter unuin qui lapsus est et omnes misit in mortem,
missus est unus sine peccato qui omnes in se credon-
tes perducat ad vitam, liberans eos a peccato.
CAPUT MH. — 5. Filium Dei Dominum nostrum vero
esee Deum et omnipotentem. Pater et Filius non dii duo,
sed unus Deus. Filius omnipotens et equalis a. Patre
genitus. 1deo credimus et ip Filium ejus , id est, Dei
Patris omnipotentis, unicum, Dominum nostrum.
Quando audis unicum Dei Filium, agnosce Deum. Non
enim Filius Dei unicus posset esse non Deus. Qued
est, hoc genuit; etsi non est quem genuit. Si verus
est autem Filius, hoc est quod Pater : si hoc non esl
quod Pater, non est verus Filius. Mortales et terrenas
creataras attendite ; quod est res qu:eque , hoc gene-
rat. Nom generat homo bovem, non generat ovis

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

De Spabolo 3d Catechumenos Sermones emendati sunt ad Divionensem abbatix S. Benigni codicem annorum circiter
800, ad Gemmeticensem, ad manuscrijtum Ecclesix Laudunensis, ad manuscripturo PP. Fuliensium cenobii S. Bernardi

Farisiensis, et ad editiones Er. et Lov. Primus sermo repertus eliam est iu

rum 800 ; tres vero alii minime.

egavensi manuscripto S. Albini anno-

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. e( Confess.; t. 1, memoratas. M.

(0) Alias, Liber primus, in ante editis, tom. 9.

Digitized by Google
