<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    633 SERMO AD CATECHUMENOS. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tenuerat, quid responderit ille, audite : Dominus dedit,
    Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est :
    sit nomen Domini benedictum. Abstulit quæ dedit,
    numquid periit qui dedit? Abstulit quæ dedit. Tan-
    quam diceret : Abstulit omnia, auferat omnia, nudum
    dimittat me, et servet mihi se. Quid enim mihi
    deerit, si Deum habuero? aut quid mihi alia prosunt,
    si Deum non habuero? Accessum est ad carnem, per-
    cussus est vulnere a capite usque ad pedes ; sanie
    diffluebat, vermibus scatebat : et se in Deo suo im-
    mobilem demonstrabat atque figebat. Voluit illi mu-
    lier, diaboli adjutrix, non mariti consolatrix, persua-
    dere blasphemiam : Quamdiu, inquit, ista et ista pa-
    teris? Dic aliquod verbum in Dominum, et morere.
    Ergo quia humiliatus erat, exaltandus erat. Et fecit
    hoc Dominus, ut ostenderet hominibus : nam ipse
    servo suo in cœlo majora servavit. Ergo humiliatum
    Job exaltavit, elatum diabolum humiliavit : quia
    hunc humiliat, et hunc exaltat (Psal. LXXIV, 8). Ne
    quis autem, fratres charissimi, quando aliquas ejus-
    modi patitur tribulationes, hic exspectet mercedem :
    verbi gratia, si damna aliqua patiatur, ne forte eo
    animo dicat, Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut
    Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini bene-
    dictum, ut duplum accipiat. Patientia Deum laudet,
    non avaritia. Si ea quæ perdidisti, dupla quæris reci-
    pere, et ideo Deum laudas ; de cupiditate laudas, non
    de charitate. Non tibi occurrat ipsius sancti viri
    exemplum : fallis te. Quando Job omnia tolerabat, du-
    pla non sperabat. Et in prima ejus confessione quan-
    do damna pertulit et filios extulit, et in secunda cum
    jam tormenta vulnerum pateretur in carne, potest
    adverti quod dico. Prioris ejus confessionis hæc ver-
    ba sunt : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Do-
    mino placuit, ita factum est : sit nomen Domini bene-
    dictum. Poterat dicere : Dominus dedit, Dominus
    abstulit ; potest iterum dare qui abstulit, potest plura
    revocare quam tulit. Non hoc dixit, sed, sicut Domi-
    no placuit, inquit, ita factum est : quia ei placet, pla-
    cet mihi; quod placuit bono Domino, non displicet
    subdito servo; quod placuit medico, non displicet
    ægroto. Aliam ipsius audi confessionem : Locuta es,
    inquit uxori suæ, tanquam una ex insipientibus mulieri-
    bus. Si bona percepimus de manu Domini, mala quare
    non sustinebimus (Job. I et II)? Non addidit, quod si
    diceret, verum diceret, Potens est Dominus et meam
    carnem in pristinum revocare, et quod nobis abstu-
    lit multiplicare : ne ista spe illa tolerasse videretur.
    Ista non dixit, ista non speravit. Sed ut nos docere-
    mur, non speranti Dominus præstitit, quo nos doce-
    remur, quia Deus illi adfuit : quia si et illa illi non
    redderet, occultam coronam ejus videre minime po-
    teramus. Et ideo quid ait Scriptura divina, exhortando
    ad patientiam et spem futurorum, non mercedem
    præsentiun? Patientiam Job audistis, et finem Domini
    vidistis. Quare patientiam Job, et non, Finem ipsius Job
    vidistis? Fauces aperires ad dupla; diceres, Deo
    gratias, sustineam, duplum recipio sicut Job. Patien-
    tiam Job, finem Domini. Patientiam Job novimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    finem Domini novimus. Quem finem Domini? Deus,
    Deus meus, ut quid me dereliquisti (Psal. XXI, 2)? Verba
    sunt Domini pendentis in ligno. Quasi reliquit illum
    ad præsens felicitatem, sed non eum reliquit ad
    æternam immortalitatem. Ibi est finis Domini. Te-
    ment Judæi, insultant Judæi, ligant Judæi, spinis co-
    ronant, sputis dehonestant, flagellant, opprobriis
    obruunt, ligno suspendunt, lancea fodiunt, postremo
    sepeliunt : quasi relictus est. Sed quibus? Illis in-
    sultantibus. Ideo ergo habeto patientiam, ut resurgas
    et non moriaris, id est, nunquam moriaris, sicut
    Christus. Sic enim legimus : Christus surgens ex mor-
    tuis, jam non moritur (Rom. VI, 9).
    CAPUT IV. — 11. Sedere ad dexteram Patris, quid
    sit. Dextera Patris, beatitudo. Ascendit in cœlum :
    credite. Sedet ad dexteram Patris : credite. Sedere,
    intelligite habitare : quomodo dicimus de quocumque
    homine, In illa patria sedit per tres annos. Dicit illud
    et Scriptura, sedisse quemdam in civitate tantum
    tempus (III Reg. II, 38, sec. LXX). Numquid sedit,
    et nunquam surrexit? Ideo hominum habitationes
    sedes dicuntur (a). Ubi habentur sedes, numquid
    semper sedetur? non surgitur, non ambulatur, non
    jacetur? et tamen sedes vocantur. Sic ergo credite
    habitare Christum in dextera Dei Patris : ibi est. Nec
    dicat vobis cor vestrum, Quid agit? Nolite quærere
    quod non licet invenire : ibi est; sufficit vobis. Bea-
    tus est, et a beatitudine, quæ dextera Patris vocatur,
    ipsius beatitudinis nomen est, dextera Patris. Nam si
    carnaliter acceperimus; quia sedet ad dexteram Pa-
    tris, ille erit ad sinistram. Numquid fas est ut sic illos
    componamus, Filium ad dexteram, Patrem ad si-
    nistram? Ibi omnis dextera est, quia nulla ibi est
    miseria.
    12. Inde venturus judicare vivos et mortuos. Vivos,
    qui superfuerint; mortuos, qui præcesserint. Potest
    et sic intelligi : Vivos, justos; mortuos, injustos.
    Urosque enim judicat, sua cuique retribuens. Justis
    dicturus est in judicio : Venite, benedicti Patris mei,
    percipite regnum quod vobis paratum est ab initio
    mundi. Ad hoc vos parate, hæc sperate, propterea
    vivite, et sic vivite, propterea credite, propterea ba-
    ptizamini, ut possit vobis dici : Venite, benedicti Pa-
    tris mei, percipite regnum quod vobis paratum est a
    constitutione mundi. Sinistris quid? Ite in ignem æter-
    num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV,
    34, 41). Sic judicabuntur a Christo vivi et mortui.
    Dicta est prima sine tempore nativitas Christi, dicta
    est alia in plenitudine temporis de virgine nativitas
    Christi, dicta est passio Christi, dictum est judicium
    Christi. Totum dictum est, quod dicendum erat de
    Christo, Filio Dei unico, Domino nostro : sed non-
    dum perfecta est Trinitas.
    CAPUT V. — 13. Spiritum sanctum esse Deum. Se-
    quitur in Symbolo, Et in Spiritum sanctum. Ista Tri-
    nitas unus Deus, una natura, una substantia, una
    potentia, summa æqualitas, nulla divisio, nulla di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,750,920">
    (a) Confer serm. 214, n. 8, tou. 5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) de obra patrística em latim.
    Observadas grafias originais como "Tement" (por Timent?), "Urosque" (por Utrósque?), "præsentiun" (por præsentium?).
    Texto interrompido no final da página ("nulla di-").
  </notas>
</pagina>