<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    615 DE PATIENTIA, S. AUGUSTINI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    viciantis opprobria toleravit, et cum facile posset
    ulcisci, non solum non fecit, verum et alium pro
    se dolentem commotumque compescuit (II Reg. XVI,
    5-12); et potestatem regiam magis adhibuit prohi-
    bendo, quam exercendo vindictam ¹. Neque tunc
    ejus corpus aliquo morbo affligebatur aut vulnere,
    sed humilitatis tempus agnoscebatur, ac ferebatur ²
    voluntas Dei, propter quam patientissimo animo
    amaritudo contumeliæ bibebatur. Hanc patientiam
    Dominus docuit, quando commotis ³ zizaniorum per-
    mixtione servis, et volentibus ea colligere, dixit
    respondisse patremfamilias, Sinite utraque crescere
    usque ad messem (Matth. XIII, 30). Oportet enim pa-
    tienter ferri, quod festinanter non oportet aufer-
    ri. Hujus et ipse patientiæ præbuit et demonstravit
    exemplum, quando ante passionem corporis sui,
    discipulum ⁴ Judam priusquam ostenderet tradito-
    rem, pertulit furem (Joan. XII, 6, et XIII, 29); et ante
    experimentum vinculorum et crucis et mortis, labiis
    ejus dolosis non negavit osculum pacis (Matth. XXVI,
    29). Hæc omnia, et si qua alia sunt quæ commemo-
    rare longum est, ad eum patientiæ modum pertinent,
    quo animus non sua peccata, sed quæcumque extrin-
    secus mala patienter sustinet in se ipso, suo prorsus
    corpore illæso.

    CAPUT X. — Patientia in externis incommodis.
    Utraque patientia in Martyribus. Patientiæ majus cer-
    tamen diabolo sæviente. Alius est autem patientiæ mo-
    dus, quo idem ipse animus quæcumque molesta et
    gravia in sui corporis passionibus perfert; non sicut
    stulti vel maligni homines, propter adipiscenda vana
    vel scelera perpetranda; sed sicut a Domino defini-
    tum est, propter justitiam (Matth. V, 10). Utroque modo
    sancti martyres certaverunt. Nam et impiorum oppro-
    briis saturati sunt, ubi animus corpore intacto quas-
    dam veluti plagas suas integer sustinet; et in cor-
    poribus vincti sunt, inclusi sunt, fame ac siti affecti
    sunt, torti sunt, secti sunt, dilaniati sunt, incensi
    sunt, trucidati sunt: et pietate immobili ⁵ subdide-
    runt Deo mentem, cum paterentur in carne quidquid
    exquirenti crudelitati venit in mentem.

    9. Majus sane patientiæ certamen est, quando non
    visibilis inimicus persequendo atque sæviendo urget
    in nefas, qui palam et aperte a non consentiente vin-
    catur; sed ipse diabolus, qui etiam per filios infideli-
    tatis, tamquam per sua vasa, filios lucis insequitur,
    per se ipsum occultus impugnat, sæviendo instans ut
    contra Deum fiat aliquid vel dicatur.

    CAPUT XI. — Patientia sancti Job. Talem illum
    Job sanctus expertus est, utraque tentatione vexatus,
    sed in utraque stabili patientiæ robore et armis pie-
    tatis invictus. Nam prius illæso corpore cuncta quæ
    habebat amisit, ut animus ante suæ carnis cruciatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    subtractis rebus quas magni pendere homines solent,
    frangeretur, et adversus Deum loqueretur aliquid,
    his amissis propter quæ illum colere putabatur.
    Percussus est etiam omnium subita orbitate filiorum,
    ut quos singillatim susceperat, simul perderet, tan-
    quam eorum numerositas, non unde felicitas orna-
    tur exstiterit, sed unde calamitas augeretur. Ubi
    autem ista perpessus in Deo suo mansit immobilis,
    ejus affixus est voluntati, quem non posset amittere
    nisi propria voluntate; et pro iis quæ perdidit eum
    qui abstulit tenuit, in quo inveniret quod nunquam
    periret. Neque enim ille abstulerat qui nocendi ha-
    buit voluntatem, sed ille qui dederat potestatem.

    CAPUT XII. — Job cautior Adamo. Aggressus est
    inimicus et corpus, nec ea quæ homini extrinse-
    cus inærant, sed ipsum jam hominem in qua potuit
    parte percussit. A capite usque ad pedes ardebant
    dolores, scatebant vermes, sanies defluebat: mane-
    bat in putri corpore animus integer, horrendosque
    cruciatus carnis contabescentis inviolata pietate et
    incorrupta patientia perferebat. Aderat uxor, nec fe-
    rebat opem aliquam viro, sed in Deum blasphemiam
    suggerebat. Non enim eam diabolus, cum etiam filios
    abstulisset, tanquam nocendi imperitus reliquerat;
    quæ quantum esset necessaria tentatori, jam in Eva
    diderat (Gen. III, 1-6). Sed modo alterum Adam,
    quem per mulierem caperet, non invenerat. Cautior
    fuit iste in doloribus, quam ille in nemoribus: ille
    victus est in deliciis, iste vicit in pœnis; consensit
    ille oblectamentis, non cessit iste tormentis. Aderant
    et amici, non ut in malis consolarentur, sed ut malum
    suspicarentur. Neque enim eum qui tanta patiebatur,
    innocentem esse credebant, nec tacebat eorum lin-
    gua quod illius conscientia non habebat; ut inter
    immanes cruciatus corporis, etiam falsis animus cæ-
    deretur opprobriis. At ille sustinens in carne dolores
    suos, in corde errores alienos, conjugis corripie-
    bat insipientiam, amicos docebat sapientiam, serva-
    bat ubique patientiam.

    CAPUT XIII. — 10. Impatientiæ Donatistarum sibi
    manus afferentium, quando a Catholicis quæruntur.
    Hunc intueantur, qui sibi ingerunt mortem, quando
    quæruntur ad vitam; et sibi auferendo præsente,
    abnegant et futuram. Qui si ad Christum negandum,
    vel aliquid contra justitiam faciendum, sicut veri mar-
    tyres, cogerentur, omnia potius patienter ferre, quam
    sibi impatienter mortem inferre debuerant. Quod si
    fugiendorum malorum causa recte fieri posset, Job
    sanctus se ipse perimeret, ut tanta mala in rebus
    suis, in filiis suis, in membris suis, diabolicæ crude-
    litatis effugeret. Non autem fecit. Absit enim ut in se
    committeret ipse vir sapiens, quod nec mulier sug-
    gessit insipiens. Quia et si suggestisset, merito et hic
    illud audisset, quod audivit suggerendo blasphemiam:
    Locuta es tanquam una ex insipientibus mulieribus. Si
    bona suscepimus de manu Domini, mala non sustinebi-
    mus (Job. I, 11, etc.)? Et ipse ¹ quippe patientiam
    perdidisset, sive blasphemandi, sicut illa voluerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Casalinus Ms., exserendo vindictam.
    ² Sola editio Lov., referebatur.
    ³ Lov., quando commotus de. Er., quando commotus.
    Castigantur ex Mss.
    ⁴ Gallicani septem Mss., diabolum. Vaticani tres dia-
    bolus.
    ⁵ Casalinus Ms , pietate immobilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    ¹ Novem Mss., Et ipsam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustinus, De Patientia).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto.
    Ligaduras (æ, œ) mantidas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>