637 DE SYMBOLO SERMO AD CATECHUMENOS. 633
Sequuntur alii de SvusoLo sermones tres, Augustinum, cui hactenus adscripti in ante edi-

tis fuerunt, haudquaquam nobis repraesentantes, sed oratorem genere dicendi, eruditione et

ingenio multo inferiorem.

er rif o ad

DE SYMBOLO

SERMO (a) AD CATECHUMENOS.

CAPUT PRIMUM. — 1. Sacramenta celebrata circa
eatechumenos. Crucis. signum. Examen. ct scrutinium.
Arma contra diabolum, Symbolum et Crux. Professio
catechumenorum, renuntiare se diabolo et pompis. ejus.
Arma diuboli, voluptas el timor. Árma nostra. spiritua-
lia, timor Dei castus et fides orationis. Sacramentorum
rationem, sive transact:e noctis, sive praesentis sancti
Symboli exponendam suscepimus Sanctitati vesu,
donante illo qui dat omnibus affluenter, el non impro-
perat (Jacobi v, 5). Dives est enim in omnibus qui. in-
vocant illum. (Bom. x, 12). Ipse quippe potest adju-
vare intentionem nostram, acceptabile pro nobis
faciens orationem vestram. Accipite itaque vos qui
fide desideratis verbum Dei, tanquam competentem
cibum, ex quo vobis Dominus operetur incrementum.
Neudumn Quidem adbuc per sacrum Daptismum ro-
tai estis, «ed per crucis signum in utero sanct ma-
tris Ecclesi: jam. concepti estis. Agat itaque hzc
mater congruis alimentis prius pascere quos portat,
ut post partum lietetur se tales suscepisse quos spi-
ritualiter nutriat. Quid est, dilectissimi, quod in vo-
bis celebratum est ? Quid est quod hac nocte circa vos
actum est, quod przteritis noctibus actum non est;
utexlocis secretis singuli produceremini in con-
spectu totius Ecclesie, ibique cervice humiliata quz
taale fuerat antea exaltata, in humilitate pedum ci-
licio substrato in. vobis celebraretur examen, atque
ex vobis exstirparetur diabolus superbus, dum super
vos invocatus est humilis altissimus Chriswus? Omnes
itaque humiles eratis, humiliterque petebatis, orando,
psalleudo atque dicendo, Proba me, Domine, et scito
eor meum (Psal. xxxvii, 25). Proliavit, examinavit,
corda servorum suorum Suo ümore tetigit; diabuluin
sua virtute fugavit, atque ab ejus dominio suam fa-
miliam liberavit. Nou. aliter hic actus est! pauper,
aliter dives, aliter dominus, aliter servus ; quia unus
est omnibus introitus ad vitam (Sap. vu, 6); cl si. sic
ad hanc fragilem atque caducam, quanto magis ad
illam immortalem atque sempiternam?

9. Purgata itaque familia Redemptoris, posteaquam
cantavit canticum salutis, accepit Symboli remedium
contra serpentis? venenum : ul si. quando voluerit
adversarius diabolus denuo insidiari, noverit redem-

tus cum Symboli sacramento et crucis vexillo ei de-
re occurri; ut talibus armis indutus facile vincat
christianus, de cujus oppressione male antea. trium-
phaverat nequissimus diabolus. Ex qua re nobis factus
est adversarius diabolus, nisi ex bac, quia videt libe-
ros quos tenebat anle captivos, quia videt. sanos
quos suis jaculis prosiraverat vulneratos, quia videt
vestiri denuo immortalitate quos nudaverat propi-
nando iniquitatem ; quia muscipule ejus comminute
sunt, el nos eruti sumus : adjutorium nostrum in nomine
Domini (Psal. cxxm, 7, 8)? Si adjutorium nostrum in
nomine ejus est; rengntiemus diabolo, mpis et
angelis ejus. Hoc audistis, hoc et vos professi estis,
renuntiare vos diabolo, pompis et angelis ejus. Vi-
dete, dilectissimi, quia hanc professionem vestram
in enriam profertis angelicam : nomina profitentium
in libro excipiuntur vite, non a quolibet homine, sed
2 superiore cclitus potestate. Optimi jam lirones
Dei, fortes milites Christi, dum arma sacramentorum
suscipitis, pugnam adversus diabolum indicitis : dum

! Sola editio Lov., exactus est.
* Apud Lov. additur, antiqui. .
(a) Alias, Liber secundus, in ante editis, tom. 9.

ejus operibus renuntintis, vehementius in vos ejus
furias provocatis. Se | non metuat. miles Christi : in-
duemini enim ipsum Christum, ut per eum velociter
Superetis adversarium. diabolum. Quibus armis pu-
guat et ille? lllecebrosis et subdolis. Duo sunt genera
armorum ejus valde fortia, contra qu;e vigilanter ac
fortiter stare debet omnis miles Christi, qui trium-
phare eupit et superare virtutem diabol. Qus sunt
ista duo genera armorum? Voluptas et timor. Alios
enim voluptate capit, alios timore frangit. Confirme-
tur et nostra acies, proferantur arma spiritualia. Con-
tra timorem diaboli adsit timor Domini castus, perma-
nens in seculum seculi (Psal. xvii, 10). Contra
voluptatem turpissima delectationis, non desit fldes
orauonis. Et quid metnat christianus, quando admo-
netur sic orare, sic prxsumere, sic fidere, ut dicat :
Dominus mihi adjutor est, et ego. despiciam. inimicos
meos (Psal. cxvn, 7). Plures tamen noveritis, dilec-
lissimi, capere adversarium per voluptatem, quam
per timorem. Nam quare quotidie musctpulam specta-
culorum, insaniam studiorum ac turpium voluptatum
proponit, nisi ut liis delectationibus capiat quos ami-
Sera, ac letetur denuo se invenisse quos perdi-

erai?

CAPUT II. — 3. Spectacula. circi. fugienda : alia
esse qua in. Ecclesia cernuntur, spectacula. salubria.
Deterret a. theatro. Scandalisim. Amphitheatri cruenta
ceriamina. Venatores cum ursis ceriantes. Quid nobis *
ire per mulia? Breviter admonendi estis quid sper-
nere, et quid diligere debeatis. Fugite, dilectissimi,
spectacula, fugite caveas turpissimas dinboli, ne vos
vincula tencant. maligni. Sed si eblectandus. est ani-
nius, et spectare delectat ; exhibet vobis sancta. ma-
ter Ecclesia veneranda ac. salubria spectacula, qu:e
el mentes vestras oblectent sua delectatione, et in
vobis non corrumpant, sed custodiant fidem. Amator
est quispiam circi? Quid delectat in circo? Aurigas
videre certantes *, populos insana furia anhelantes,
quemlibet celerem prxcedentem , adversarii sui
equum (rangentem. Ista est omnis delectatio, clamare,
quia vicit quem diabolus vicit ; exsullare et insultare,
quod adversa pars perdiderit equum, cum is qui tali
spectaculo delectatur, vanum ? perdiderit antium.

ide contra nostra sancia, sana, suavissima speeta-
cula. Intuere in libro Actuum Apostolorum, claudum
ex utero matris nunquam ambulautem. quem. Petrus
fecit currentem; vide subito sanum, quem antea. in-
tuebaris infirmum (Act. ni, 2-8) : et si estin te sani-
tas meutis, si in te fulget ratio. aequitatis ac. delecta:
tio salutis, vide quid debeas exspectare, vide ubi de-
beas exclamare ; illic ubi equi sani franguntur, an hic

ubi homines fracti. salvantur? Sed si 1e. pompa illa, '

figura ea equorum *, compositio curruum, ornatus ct
aurigz superstantis, equos regentis, vincere cupien-
tis; si hzec te, ut dixi, pompa delectat : nec hanc tibi
denegavit, qui pompis" diaboli renuntiare pr:ecepit.
Habemus et nos spiritualeni nostrum aurigaim san-
ctum prophetam Eliam, qui quadrigze igne: superim-
positus, tantuun cucurrit, ut. metas prenderet. coeli
(IV Reg. ui, 11). Et si adversarios, quos et. vera vit-
tus vicit, etquos ille volando transiit, atque ex quo-
rum victoria palmam superne celsitudinis accepit,

t Bic editi addunt, opus est.

* Editio Lov. ad marginem habet : « Alias, currentes. »
* sje Msg. At editi loco, varum , babent, Jam.

^ In Mss., figure equorum.

Digitized by Google

-
