<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    621 LIBER UNUS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    est, Pro nihilo salvos facies eos (Psal. LV, 8) : profecto ipsa dat merita, non meritis datur. Prævenit ergo etiam fidem, ex qua omnia bona opera incipiunt. Justus enim, sicut scriptum est, ex fide vivit (Habac. II, 4). Porro autem gratia non solum adjuvat justum, verum etiam justificat impium. Et ideo etiam rurm adjuvat justum, et videtur ejus meritis reddi, nec sic desinit esse gratia ; quoniam id adjuvat quod ipsa est largita. Propter hanc itaque gratiam, quæ cuncta bona merita humana præcedit, non solum Christus ab impiis occisus est, verum etiam pro impiis mortuus est (Rom. V, 6). Et antequam moreretur, non utique justos, sed justificandos elegit Apostolos, quibus ait, Ego vos de mundo elegi. Quibus enim dixit, De mundo non estis ; et ne putarent se nunquam fuisse de mundo, mox addidit, sed ego vos de mundo elegi : profecto ut de mundo non essent, ipsius in eos electione collatum est. Quocirca si per suam justitiam, non per gratiam ejus eligerentur, non de mundo electi essent : quoniam de mundo jam non essent, si jam justi essent. Deinde si propterea sunt electi, quia jam justi erant ; ipsi priores jam Dominum elegerant. Quis enim potest esse justus, nisi eligendo justitiam ? Finis autem legis Christus, ad justitiam omni credenti (Id. X, 4). Qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio : ut, quemadmodum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 30, 31). Ipse est ergo nostra justitia.
    CAPUT XXI. — 18. Gratiæ et fidei dono etiam antiqui ante incarnationem justificati sunt. Sine fide nullus unquam justus fuit. Unde et antiqui justi ante incarnationem Verbi, in hac fide Christi, et in hac vera justitia, quod est nobis Christus, justificati sunt ; hoc credentes futurum quod nos credimus factum : et ipsi gratia salvi facti per fidem, non ex se ipsis, sed Dei dono ; non ex operibus, ne forte extollerentur (Ephes. II, 8, 9). Bona quippe opera eorum non prævenrunt misericordiam Dei, sed subsecuta sunt. Ipsi quippe audierunt, ipsi scripserunt longe antequam Christus venisset in carne : Miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui misericors fuero. E quibus Dei verbis, tanto post apostolus Paulus diceret, Igitur non volentis neque currentis, sed miserenis est Dei (Exod. XXXIII, 19, et Rom. IX, 15, 16). Ipsorum etiam vox est longe antequam Christus venisset in carne : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11). Quomodo autem possent alieni esse a fide Christi, quorum charitate etiam nobis prænuntiatus est Christus ; sine cujus fide quisquam mortalium nec fuit, nec est, nec esse aliquando poterit justus ? Si ergo jam justi a Christo eligerentur Apostoli, prius illum ipsi elegissent, ut justi eligi possent ; quia sine illo justi esse non possent. Sed non ita factum est : ipse quippe illis ait, Non vos me elegistis, sed ego vos elegi. Unde dicit apostolus Joannes, Non quod dilexerimus Deum, sed quia ipse prior dilexit nos (I Joan. IV, 10).
    CAPUT XXII. — 19. Ante gratiæ electionem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    justi omnes. Quod cum ita sit, quid est homo utens in hac vita propria voluntate, antequam eligat et diligat Deum, nisi injustus et impius ? Quid est, inquam, homo aberrans a Creatore creatura, nisi Creator ejus memor sit ejus (Psal. VIII, 5), et eligat eum gratis, et diligat gratis ? Quia ipse non potest eligere vel diligere, nisi prius electus dilectusque curetur, qui cæcitate eligenda non cernit, et languore diligenda fastidit. Sed forte quis dicat : Quomodo Deus prius eligit et diligit iniquos, ut justificet eos, cum scriptum sit, Odisti, Domine, omnes operantes iniquitatem (Psal. V, 7) ? Quomodo putamus, nisi miro et ineffabili modo ? Et tamen etiam nos possumus cogitare, quod medicus bonus ægrotum et odit et diligit : odit enim, quia ægrotat ; diligit, ut ægritudinem pellat.
    CAPUT XXIII. — 20. Quomodo charitas veræ patientiæ, ita cupiditas fons malæ patientiæ. Hæc propter charitatem dicta sint, sine qua in nobis non potest esse vera patientia : quia in bonis charitas Dei est, quæ tolerat omnia, sicut in malis mundi cupiditas. Sed hæc charitas per Spiritum sanctum est in nobis, qui datus est nobis. Unde a quo nobis est charitas, ab illo est patientia. Mundi autem cupiditas, quando patienter sustinet onera cujuslibet calamitatis, gloriatur de viribus propriæ voluntatis, tanquam de stupore morbi, non de robore sanitatis. Insana¹ est ista gloriatio ; non est patientiæ, sed dementiæ. Voluntas ista tanto videtur patientior acerborum malorum, quanto est avidior temporalium bonorum, quia inanior æternum.
    CAPUT XXIV. — 21. Voluntatem malam esse posse etiam sine spiritus mali instigatione. Quod si eam exagitat et inflammat fallacibus visis² et suasionibus immundis diabolicus spiritus³ et maligna conspiratione sociatus⁴, efficit hominis voluntatem, vel errore dementem, vel appetitu cujuslibet mundanæ delectationis ardentem : quæ cum videtur⁵ intolerabilia mirabiliter sustinere, non tamen ideo etiam voluntas mala sine instigatione alterius immundi spiritus, sicut voluntas bona sine adjutorio sancti Spiritus non potest esse. Nam esse posse voluntatem malam etiam sine aliquo spiritu vel seducente vel incitante, in ipso diabolo satis ostenditur, qui per nullum alium diabolum, sed propria voluntate factus diabolus invenitur. Voluntas itaque mala sive cupiditate rapiatur, sive timore revocetur, sive lætitia diffundatur, sive tristitia contrahatur, atque in his omnibus perturbationibus animi quæcumque sunt aliis vel alio tempore⁶ graviora contemnat et perferat ; potest et sine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    1 Ita duo Vaticani Mss. Alii vero plerique cum editis, non possumus.
    2 Sic Mss. At editi, insania.
    3 Plures Mss., visibus. In persimili loco libri de Continentia, cap. 2, n. 3, legitur : « Quisquis in corde occurrentibus suggestionibus quorumcumque visorum..... consensit. »
    4 Aliquot Mss., immundus et diabolicus spiritus. Et mox Vaticani duo, et maligna conspiratione sociatus.
    5 Sic probæ notæ Mss. At editi, quæcumque videntur.
    6 Plerique Mss., vel eo tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "rurm" por "rursum", "prævenrunt" por "prævenerunt"). Os números sobrescritos no texto (1, 2, 3, 4, 5, 6) correspondem às notas de rodapé, embora haja alguma discrepância visual na numeração entre o texto e as notas em alguns pontos (ex: Insana¹ no texto vs nota 2). Mantive a numeração visível nas notas de rodapé (1 a 6).
  </notas>
</pagina>