<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    667 DE SYMBOLO SERMO AD CATECHUMENOS. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ejus adventus in anima; ne precando simul ab illo
    damnetur caro et anima. Finis mundi in proximo est;
    et si, ut quidam putant, in proximo non est, dies
    ultimus uniuscujusque nostrum incertus est. Quid
    differimus, si ad beatam vitam tendimus? Corriga-
    mur, dum tempus est emendmur; bonas causas ha-
    beamus, ut futuram diem judicii non timeamus.
    CAPUT IX. — 9. De Spiritu sancto. Credo in Spi-
    ritum sanctum. Spiritus sanctus Deus est, a Patre Fi-
    lioque non minor; sed una majestas, una potestas,
    inseparabilis Trinitas, indivisibilis sanctitas, simul
    ubique tota : Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
    sanctus, non tres dii, sed Trinitas unus Deus. Nec
    tempore separatur Filius a Patre, quoniam æternum
    Verbum Patris est : nec major est Filio Pater, quo-
    niam æqualem genuit Deus Deum sine tempore, per
    quem fecit tempora. Nec Spiritus sanctus minor est
    Patre et Filio; cum sit charitas atque concordia Pa-
    tris et Filii. Quomodo enim Filius minor est Patre, ut
    arianus hæreticus prædicat, cum Apostolus eum dicat
    Dei Virtutem et Dei Sapientiam (I Cor. I, 24)? Si
    Virtus et Sapientia Patris Filius est, qui eum mino-
    rem dicit, Deo Patri contumeliam facit; quoniam
    eum et minorem sapientiam et infirmam virtutem in
    se habere contendit. Aut quomodo Spiritum sanctum
    minorem prædicat etiam Filio, cum membra Christi
    templum Apostolus ponat Spiritus sancti? Vos, in-
    quit, estis corpus Christi et membra (Id. XII, 27) : et
    alio loco, Nescitis, inquit, quia membra vestra templum
    in vobis est Spiritus sancti (Id. VI, 19)? Quomodo
    Deus non est, qui templum habet : aut quomodo mi-
    nor est Christo, cujus membra templum habet? Non
    sunt diversi gradus, ubi est una Trinitas et trina æter-
    nitas. Qui enim diversos gradus componit, ipse se
    ab unitate præcidit. Quomodo exsultas, ariane, quod
    teneas veritatem, cum te malus error a catholica
    doctrina separans, hæreticumque protestans a com-
    munione totius orbis secernens in unum angulo damna-
    verit? Cavete, fratres, doctrinas hæreticorum, tan-
    quam insidias luporum. Oves Christi, audite vocem
    pastoris vestri. Qui intrat per ostium in ovile ovium,
    ille pastor est, ait : qui autem ascendit per aliam par-
    tem, fur est et latro (Joan. X, 1, 2). Cavete fures,
    cavete latrones : non quiescit pastor clamare, non
    sinit etiam suos canes tacere. Non se sequestret ovis
    a summo pastore, ne ipsa se in deprædationem ne-
    quissimi offerat lupi raptoris.
    CAPUT X. — 10. De remissione peccatorum. In re-
    missionem peccatorum. Fortiter tenete, fideliter
    sperate, patienter expectate : reddetur vobis novitas
    per Baptismum, vetustate discedente; deonerabitur
    anima sarcinis peccatorum, ut libertate novæ vitæ
    induta, adversus diabolum cum adjutorio divino
    valeat fortiter dimicare, eumque a quo superata
    est ita superet, ut in regno Dei translata de ho-
    ste devicto secura, regnet cum suo capite Christo.
    CAPUT XI. — 11. De resurrectione carnis. Carnis
    resurrectionem. Magna fides est necessaria, quoniam
    magnum præmium promittitur. Nec attendatis quid
    nunc fit, sed quid tunc fit¹ : quod enim nunc fit,
    multos movet. Quem enim non movet, cum videt
    tantam speciem, tantam pulchritudinem, tantumque
    decorem, hominem formatum resolvi in pulveres,
    ossa dispergi, terram terræ mandari? Non te ista,
    christiane, deterreant. Seminatus est homo, non
    perditus. Anima quidem discedente habitaculum ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    solvitur : non est enim præsto illa domina, quæ cu-
    ram gerat luteæ domus, atque ejus restauret ruinas.
    Vadit enim, ut magno præmio regnum comparet
    sempiternum. Quid ergo maturis, o anima? Christo
    Domino dicata es; atque ipso donante bene vivis, et
    ad regnum Dei pervenire contendis. Utquid formidas
    vehiculum mortis? Proficisceris quidem, et injuriam
    patietur ad tempus caro tua : revertetur cum summo
    Rege regnans, et talis tibi reddetur quæ nequeat cor-
    rumpi, et tecum maneat sempiterna. Si ad hoc pergis
    ut melior efficiaris, non credis quoniam meliori et in
    regno cælorum¹ quodam modo administranti melius
    tibi præparabitur hospitium? Si hæc terrena, lutea,
    fragilis, tantam tibi exhibuit pulchritudinem; re-
    staurata et cœlestis effecta qualem tibi exhibebit deco-
    rem? Si hanc tantum diligis, quæ paululum manet et
    transit in tempore; illam quantum amabis, quæ decore
    suo nunquam carebit, quoniam in æternum vita manebit?
    CAPUT XII. — 12. De vita æterna. Hoc sequitur in
    sancto Symbolo, quod omnia quæ credimus et spe-
    ramus, in vita æterna percipiamus. Vita æterna, di-
    lectissimi, nunquam vilescat, semperque dulcescat.
    Si amatur vita, quare non quæritur vera? Si
    amatur vita, talis quæratur quæ nunquam finiatur.
    Et si amatur, quare non quæritur? aut si quæritur,
    quia hic non est, ad eum locum ubi est quare non
    festinatur? Quid, quod etiam ultro se nobis ipsa vita
    ingessit? Christus est enim Deus verus et vita æterna.
    Venit ad nos perditos et redemit inventos : venit huc
    ad regionem mortalium ipsa vera vita : dedit gustum
    saporis sui; gustavimus, vidimus quoniam suavis est.
    Præcessit nos, invitavit sequamur; et ad tam ma-
    gnum illud donum, cujus talem suscepimus gustum,
    sequi formidamus? Venit ad te vita; repende vicem,
    veni et tu ad illam. Suscepit vehiculum mortis, ut trans-
    iens liberaret te: suscipe et tu mortem, ut cum ad illam
    veneris, ita ab illa suscipiaris, ut nunquam moriaris.
    CAPUT XIII. — 13. De sancta Ecclesia. Sanctam
    Ecclesiam. Propterea hujus conclusio sacramenti per
    sanctam Ecclesiam terminatur, quoniam si quis abs-
    que ea inventus fuerit, alienus erit a numero filio-
    rum : nec habebit Deum Patrem, qui Ecclesiam no-
    luerit habere matrem; nihilque ei valebit quod
    credidit vel fecit tanta bona sine fine summi boni.
    Ecclesia, mater est spiritualis : Ecclesia, sponsa
    Christi est; gratia ejus dealbata, pretioso sanguine
    dotata. Totum possidet quod a viro suo accepit in
    dote. Lego tabulas matrimoniales ejus, recitato. Au-
    dite, hæretici, quid scriptum sit : Oportebat Christum
    pati et resurgere a mortuis, et prædicari in nomine ejus
    pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gen-
    tes (Luc. XXIV, 47). Omnes gentes totus mundus est.
    Ecclesia totum possidet, quod a viro suo accepit in dote.
    Quæcumque congregatio juslibet hæresis in angulis
    sedet : concubina est, non matrona. O hæresis ariana,
    quid insultas, quid exsufflas, quid etiam ad tempus
    multa usurpas? Injuriam a te patitur domina ab an-
    cilla; multas et ingeris contumelias : licet hæc doleat,
    non te magno metuit sponsa Christi sancta Catholica.
    Cum enim respexerit ille sponsus, ejicieris tu ut an-
    cilla cum filiis tuis; quoniam non erunt hæredes filii
    ancillæ cum filiis liberæ (Gen. XXI, 10). Cognoscatur
    una sancta et vera regina Catholica, cui regnum
    Christus tale dedit, quod eam per totum mundum
    diffundens, ab omni macula et ruga mundans, totam
    pulchram suo adventu præparavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ In Mss., quid nunc sit, sed nunc quid fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Gemmeticencis Ms., in regna cælorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A página contém duas colunas de texto teológico (Capítulos IX a XIII). Há notas de rodapé indicando variantes de manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>