<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 DE SYMBOLO, S. AUGUSTINI 631
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tus. Quis? quid? pro quibus? Quis? Filius Dei unicus,
    Dominus noster. Quid? Crucifixus, mortuus, et sepul-
    tus. Pro quibus? Pro impiis et peccatoribus. Magna
    dignatio! magna gratia! Quid retribuam Domino, pro
    omnibus quæ retribuit mihi (Psal. cxv, 12)?
    8. Natus est ante omnia tempora, natus ante om-
    nia sæcula. Natus ante. Ante quid, ubi non est ante?
    Prorsus nolite cogitare aliquid tempus ante nativita-
    tem Christi, qua natus est de Patre : de ipsa nativita-
    te loquor, qua est Filius Dei omnipotentis unicus Do-
    minus noster ; de ipsa prius loquor. Nolite cogitare
    in hac nativitate initium temporis ; nolite cogitare
    ullum spatium æternitatis, quando erat Pater et non
    erat Filius. Ex quo Pater, ex eo Filius. Et quid est,
    ex quo, ubi non est initium? Ergo semper Pater sine
    initio, semper Filius sine initio. Et quomodo, inquis,
    natus est, si non habet initium? De æterno coæter-
    nus. Nunquam fuit Pater et non erat Filius, et tamen
    Filius a Patre est genitus. Unde datur qualiscumque
    similitudo? In rebus terrenis sumus, in creatura visi-
    bili sumus. Det mihi similitudinem terra : non dat.
    Det mihi aliquam similitudinem undarum elemen-
    tum : non habet unde. Det mihi similitudinem ali-
    quod animal : nec hoc potest. Animal quidem ge-
    nerat, et quod generat, et quod generatur : sed prior
    est pater, et postea nascitur filius. Inveniamus coæ-
    vum, et credamus coæternum. Si potuerimus invenire
    patrem coævum filio suo, et filium coævum patri suo ;
    credamus Deum Patrem coævum Filio suo, et Deum
    Filium coæternum Patri suo. In terra possumus in-
    venire aliquem coævum, non possumus invenire
    aliquem coæternum. Intendamus coævum, et cre-
    damus coæternum. Intentos vos faciet forte aliquis
    et dicet 1 : Quando potest inveniri pater coævus filio
    suo, aut filius coævus patri suo ? Ut generet pater,
    antecedit ætate ; ut nascatur filius, sequitur ætate ;
    sed hic coævus pater filio, vel filius patri, quomodo
    potest esse? Occurrat vobis ignis pater, splendor fi-
    lius ; ecce invenimus coævos. Ex quo ignis esse cœ-
    pit, continuo splendorem gignit : nec ignis ante splen-
    dorem, nec splendor post ignem. Et si interroguemus,
    quis quem generat, ignis splendorem, aut splendor
    ignem ; continuo vobis occurrit sensu naturali, pru-
    dentia insita mentibus vestris, omnes clamatis : Ignis
    splendorem, non splendor ignem. Ecce pater inci-
    piens, ecce filius simul, nec antecedens, nec sequens.
    Ecce ergo pater incipiens, ecce filius simul incipiens.
    Si ostendi vobis patrem incipientem, et filium simul
    incipientem ; credite Patrem non incipientem, et cum
    illo Filium nec ipsum incipientem ; illum æternum,
    illum coæternum. Si proficitis, intelligitis : date ope-
    ram proficere. Na-ci habetis, sed et crescere debetis;
    quia nemo incipit a perfecto. Dei Filio licuit nasci
    perfectum ; quia natus est sine tempore, coæternus
    Patri, antecedens omnia, non ætate, sed æternitate.
    Iste ergo natus Patri coæternus, de qua generatione
    dixit propheta, Generationem ejus quis enarrabit (Isai.
    LIII, 8)? natus de Patre sine tempore, natus est ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    virgine in plenitudine temporis. Istam nativitatem
    antecesserant tempora. Opportunitate temporis quan-
    do voluit, quando sciebat, tunc natus est : non enim
    nolens natus est. Nemo nostrum quia vult nascitur, et
    nemo nostrum quando vult moritur : ille quando vo-
    luit natus est, quando voluit mortuus est ; quomodo
    voluit natus est de virgine, quomodo voluit mortuus
    est in cruce. Quidquid voluit fecit : quia sic erat ho-
    mo, ut lateret Deus ; susceptor Deus, susceptus homo,
    unus Christus Deus et homo.
    9. De cruce ipsius quid loquar? quid dicam? Ex-
    tremum genus mortis elegit, ne aliquod genus mortis
    ejus martyres formidarent. Doctrinam ostendit in ho-
    mine, exemplum patientiæ demonstravit in cruce. Ibi
    opus, quia crucifixus : exemplum operis, crux ; præ-
    mium operis, resurrectio. Ostendit nobis in cruce
    quid tolerare, ostendit in resurrectione quid sperare
    debeamus. Prorsus tanquam agonotheta summus
    dixit : Fac, et tolle ; fac opus, et accipe præmium ;
    certa in agone, et coronaberis. Quod est opus? Obe-
    dientia. Quod est præmium? Resurrectio sine morte.
    Quare addidi, sine morte? Quia surrexit Lazarus, et
    mortuus est : resurrexit Christus, jam non moritur,
    mors ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9).
    10. Scriptura dicit : Patientiam Job audistis, et fi-
    nem Domini vidistis (Jacobi v, 11). Job quanta pertu-
    lerit, cum legitur et exhorretur, expavescitur, contre-
    miscitur 1. Et quid recepit? Dupla quam perdiderat.
    Ergo ne homo propter præmia temporalia velit habere
    patientiam, et dicat sibi : Tolerem damnum, reddet
    mihi Deus filios duplos; Job omnia dupla recepit, et tot
    filios genuit, quot extulerat. Non ergo dupla sunt? Pror-
    sus dupla sunt, quia et illi vivebant. Ne quis dicat, Fe-
    ram mala, et reddet mihi Deus quemadmodum red-
    didit Job : ut jam non sit patientia, sed avaritia. Nam
    si patientiam ille sanctus non haberet, nec ea quæ
    contingeabant fortiter sustineret ; testimonium quod
    ei Dominus reddidit, unde haberet? Animadvertisti,
    ait Dominus, ad puerum meum Job ? Non enim est illi
    similis quisquam in terris, homo sine querela, verus Dei
    cultor. Quale, fratres, testimonium hic sanctus vir a
    Domino meruit? Et tamen cum sua persuasione mala
    mulier decipere voluit, habens et hæc figuram illius
    serpentis, qui sicut in paradiso decepit hominem pri-
    mum factum a Deo (Gen. III, 1-6), ita etiam nunc
    blasphemiam suggerendo putavit posse decipere pla-
    centem hominem Deo. Quanta passus est, fratres!
    Quis potest tanta pati in re sua, in domo sua, in fi-
    liis suis, in carne sua, in ipsa quæ remanserat ten-
    tatrice uxore sua? Sed etiam ipsam quæ remanserat,
    olim auferret, nisi adjutricem sibi servasset : quia
    primum hominem per Evam debellaverat, Evam ser-
    vaverat. Quanta ergo passus est! Perdidit omnia quæ
    habebat, domus ipsius cecidit ; utinam sola! oppres-
    sit et filios. Et quia in illo patientia magnum locum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    1 Mss., Intentos vos faciet. Forte aliquis dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 sic legendum juxta Er. Lugd. et Ven., Job quanta per-
    tulerit, legitur et horruerit, expavescitur, contremiscitur.
    Juxta Lov., Job quanta pertulerit cum legitur, exhorretur,
    expavescitur, contremiscitur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Symbolo).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Cabeçalho com numeração de página 631 em ambos os lados.
  </notas>
</pagina>