61?

colos dignare ascendere : ut congregatio populi flde-
Jis congregetur in unum per fidem, ut fides deducat
eus ad speciem. Ipsa est virtus omnipotentis tux, ut
jus possis in ipsis fidelibus, quando absens ab eis in
omine ilo suscepto sentiris. Ceterum presentia
tue majestatis de cordibus fidelium tuorum nunquam
discedis. Videte autem, dilectissimi , quid. donaverit
iste qui. ascendit in altum, captivam duxit captivita-
tem, dedit dona hominibus (Psal. wxvi, 19, et
Ephes. 1v, 8) ; videte quid donaverit. Venit mirabili-
ter, crevit mirabiliter, exhibuit mulia miracula, qux
Superius conmiemoravimus , Salus :eterua multis
prestitit salutem. Qui infirmitates nostras suscepil,
mulas variasque infirmitates. curavit. Cireumdatus
etiam tunc fuit multitudine populurum, quos adduxe-
rat non fides, sed curiositas ocelorum. Denique visa
miracula multi laudabant, alii detrahebant. Nam inde
est illud. detractionis verbum dicentium, quod in
Beelzebub principe dxemoniorum ejiceret. d:emonia
(Luc. xi, 45). Cum tanta tamen miracula faceret,
contemptus est : non solum digne habitus non est,
sed insuper occisus est. Quare non (une factum est
ut ejus presentia. numerus ille colligeretur, nisi quia
oportebat impleri omnia qui» de co erant scripta?
Etenim quando illa agebantur, jam illi ab ipso pr.e-
parabantur, jam captivitas eoruin capta crat. Exspe-
Clabatur ut ascenderet Salvator, et. donaret. dona.
Qu:e dona? Dona. qu:e acceperunt discipuli; qu:e ac-
cepit Petrus, ut moreretur pro absente, quem de-
sperando negaverat presentem. Videte quid idem
Petrus dicat in. Epistola sua, quid effundat ex dono
illo saucti Spiritus : Credentes, inquit, in eum quem
von videtis, gaudete inenarrabili gaudio (1 Petr. y, 8).
Gaudeamus et nos eredendo in eum quem uon videmus ;
ut securi illum videamus, cumad ipsum pervenerimus.
Veniet autem et ipse, sed non talis qualis antea venit.

"CAPUT VIII. — 17. Christus ad judicium. ín qua
forma veniet. Venturus est enim vivos et mortuos ju-
dicare. Veniet autem ut judicet qui stetit sub judice;
veniet in ea forma in qua judicatus est, ut videant in
quem pupugerunt. Cugnescant Judii quem negave-
runt : convincat eos ile homo susceptus, et ab eis
crucifixus. Fortasse, dilectissimi, quonium verilas
evangelica non tacuit eum cum cicatricibus resurre-
xisse, qui posset si vcliet de corpore suscitato et cla-
rilicato omnem maculam cujuslibet cicatricis abster-
gere (sed sciebat quare cicatrices in corpore suo ser-
varet, ut. vulnera dubitationis in cordibus discipulo-
rum Sanaret) : fortasse ergo, ut dixi, sicut demonstra-
vit Thomas, non credenti nisi tangeret et videret, ita
etiam inimicis suis vlnera demonstraturus est sua.
Propter quod dictu est per prophetam, Videbunt in
quem pupugerunt. (Zach. xi, 10) : non ut eis dicat,
sicut Thoma, Quic vidisti, credidisti (Joan. xx, 25.29);
sed ut convipcens eos Veritas dicat, Ecce homineni
Quem erucifixistis, ecce Deum et liominein in quem
credere noliistis. Videtis vulnera qu:e. iuflixislis *,
agnoscitis lalus quod pupugistis : quoniam et per vos
et propter vos apertum est, nec Cimen intrare vo-
luistis. Qui non estis redempti pretio mei sanguinis,
non estis mei; discedite a me in ignem eternum, VN
paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv, À Q:
Sed illorum mors proficiat ad nostram salutem. Si
illi contempserunt, nos tiineamus eum qui sic. ven-
trus est judicare. Festinet unusquisque cum vivit,
ut vivat ; currat, ut cjus pretioso sanguine redimatur :
ne eum non fuerit inventus in numero redemptorum,
iu numero mancat perditorum. Ilic, hic dum vivitur,
niclor eligatur locus. tlic est tempus fidei. Ceterum,
1n inferno, ai prophetz, quis confitebitur. tibi (Psal.
vt, 6)* Qui vult semper vivere, et non timere mor-
tein, tencat vitam, ut mors supeiretur a vita. Qui non
vult tinere justua judicei) judicantem, ipsum punc
sibi adhibeat defensorem.

CAPUT IX. — 18. De Spiritu sancto. Adversus
Arianos dicentes. Patrem majorem, Filium minorem,

* br. ox Mss., enfizistis.

DE SYMDOLO

645

Spiritum sanctum multo inferiorem. Refelluntur adhuc
Ariani. Credimus et in Spiritum sanctum. Spiritum
sauctum Deum credimus xqualem Patri et Filio , quia
simul est et in Patre et in Filio. Quomodo est in Pa-
te? Filium audi : Spiritus, inquit, qui procedit a
Puire, ipse introducet vos iu omnem veritatem (Joan.
xv, 926, et xvi, 15). Quomodo est in Filio? lpse Fi-
lius post resurrectionem mitten discipulos suos prae-
dicare Evangelium , insutllavit iu faciem ipsorum , «t
ait illis : Accipite Spiritum. sauctum (1d. xx, 22),
Quomodo est Spiritus Patris? Ipse Dominas in Evan-
gelio : Non enim vos estis qui loquimini , sed Spiritus
Patris. vestri qui. loguitur. in. vobis (Math. x, 20).
Quomodo est et Spiritus Filii? Apostolus dicit : Si
quis Spiritum Christi nou habet , hic non est ejus (Rom.
vis, 9). Quomodo idem ipse Spiritus Patris et Filii
procedeus a Patre et Filio attestatur Filium susce-
pisse carnem ? Joannes evangelista dicit : Spiritus ,
inquit, nondum erat datus, quia Jesus nodum erat
celarificatus (Joan. vn , 59). Quando autem clarificatus
est Filius, ipse dicit : Aperti sunt , ait , celi , et de-
scendit uper baptizatum J esum Spiritus sanctus in specie
columba, voxque (acta est dicens : Hic est Filius meus
dilectus , in quo bene complacui (Matth. my, 16 et 17).
19. Hxc tu, bipretice ariane, cum audis vel legis,
Filium clarificatum, Spiritum sanctum in specie co-
lumlxe de colis esse transmissum : hac auctoritate
carnalis tua cogitatio, et phantasia spiritus mali qui
operatur in filiis diffidentize, Patrem inducit majorem,
quía visus non est; Filium minorem, quia visus est
in homine; Spiritum sanctum Filio multo inferiorem,
quia in specie apparuit columbze. Dicis enim tibi , et
perverse ratiocinaris : Quantum distat visibilis ab in-
visibili, tantum distat Filius a Patre ; et quantum di-
stat species hominis ab specie columb:ze, tantum distat
honor Filii ab honore Spiritus sancti. H:ec cogitans
illi proximus es przcipitio erroris *. Neque enim de-
fuerunt qui hoc sentirent de anima humana , quod tu
vís asserere de substantia divina. Introduxerunt enim
quidam, pro meritis animas dari corporibus , et esse
revolutiones et circulos. Propheta David divina voce
disrumpens , Ja circuitu , inquit, inpii ambulant. Qui
talia credunt. vcl praedicant , impii sunt. Et tanquam
ei Deus diceret, Quid tu de propagine hominum
sentis ? secutus adjunxit , Secundum altitudinem tuam
multiplicasti filios. hominum (Psul. x1, 9). Sed hxc
alia qu:estio est, in qua nanc non opus est diutius
immorari. Verumtamen quia de specie hominis et
columbsx mostra tecum ,. h:cretice, est disceptatio :
in hoc euim Filium ampliorem esse Spiritu sancto
dicis, quia pro diguitate gradus sui, sicut multum
distat inter naluram bominis et columbze , tantam
distantiam vis esse Filii et Spiritus saueti : possem
quidem tibi respondere , quia innocentiam quam ha-
bet columba , non liabet bomo : sed non dico; de
illo enim homine agimus qui venit sine peccato. Sed
si loc te movet, quia Filius hominem suscepit , Spi-
ritus in. columba apparuit ; movere te ct hoc debet ,
qua et ipse homo a Filio Dei susceptus a Scriptura
ivina dietus est agnus. Nam et Joannes Baptista di-
cit : Ecce Agnus. Dei , ecce qui tollit peccatum mundi
(Joan. 1, 29). Et Isias propheta dicit : Sicut ovis ad
tiiniolandum ductus est , ei sicut agnus coram tondenie
&€ , sic non aperuit os suum (1sai. 1 , 1). Et Joannes
apostelus in Apocalypsi dicit : Vidi Agnum etantem
quasi occisum (Apoc. v, 6). Dic inihi, si valueris tu
exponere, quare sit dictus agnus Filius Dei : expo-
pam. tibi et ego columlxe speciem Spiritus sancti. Si
mihi dixeris, Agnus Filius Dei propter innocentiam :
lic ct ego tibi de Spiritu sancto referam , Ideo co-
lumba Spiritus sauctus propter innocentiam. Si Chri-
Sulis agnus propter innocentiam , et Spiritus sanctus
columba propter innocentiam : custodict tu innocentiam,
et vide equitatem. (Psal. xxxvi, 51). Vides :wquitatem,
si Patris et Filii et Spiritus saneti intelligis unitatem.
90. Sed adhuc vanas tuas machinas diversesque

! Mss, JA cogitans ille, maximus est precipio erronas

Digitized by Google
