<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    613 DE PATIENTIA, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    litur laudibus : Quoniam laudatur, sicut scriptum est, peccator in desideriis animæ suæ (Psal. ix, 3). Vis enim desideriorum facit tolerantiam laborum et dolorum : et nemo nisi pro eo quod delectat, sponte suscipit ferre quod cruciat. Sed istæ, ut dixi, cupiditates, propter quas explendas qui eis flagrant, multa dura et acerba patientissimè sustinent, licitæ existimantur legibusque concessæ.
    CAPUT V. — 4. Immanis tolerantia Catilinæ ac latronum. Quid quod etiam pro apertis sceleribus, non ut ea puniant, sed ut perperent, multa homines gravissima perferunt? Nonne de quodam nobilissimo patriæ parricida sæcularium litterarum loquuntur auctores, quod famem, sitim, frigus ferre poterat, ejusque erat corpus patiens inediæ, algoris, vigiliæ, supra quam cuiquam credibile est (Sallust., Catil. cap. 5)? Quid de latronibus dicam, quorum omnes ¹ cum insidiantur viatoribus, noctes perpetiuntur insomnes, atque ut transeuntes excipiant innocentes, sub qualibet cœli asperitate nocentem animum corpusque defigunt? Quidam vero eorum invicem torquere perhibentur, ita ut exercitatio contra pœnas nihil distet a pœnis. Non enim tantum fortassis excruciantur a judice ut a dolentibus veritas inquiratur, quantum a suis sociis ut a patientibus non prodatur ². Et tamen in his omnibus miranda est potius quam laudanda patientia : imo nec miranda nec laudanda, quæ nulla est ; sed miranda duritia, neganda patientia : nihil autem illic jure laudandum, nihil utiliter imitandum ³ ; tantoque rectius majore supplicio dignum judicaveris animum, quanto magis vitiis subdit instrumenta virtutum. Patientia comes est sapientiæ, non famula concupiscentiæ : patientia amica est bonæ conscientiæ, non inimica innocentiae.
    CAPUT VI. — 5. Patientiam veram a falsa distinguit causa patiendi. Cum ergo videris quemquam patienter aliquid pati, noli continuo laudare patientiam, quam non ostendit nisi causa patiendi. Quando illa bona est, tunc ista vera est : quando illa non polluitur cupiditate, tunc a falsitate ista distinguitur. Cum vero illa tenetur in crimine, tunc hujus multum erratur in nomine. Non enim sicut omnes qui sciunt sunt participes scientiæ, ita omnes qui patiuntur sunt participes patientiæ : sed qui passione recte utuntur, hi patientiæ veritate laudantur, hi patientiæ munere coronantur.
    CAPUT VII. — 6. Pro æterna salute quanta sufferre debent pii, si tanta pro temporali vita patiuntur mali. Non animæ tantum, sed ipsi quoque corpori consulitur ferendo mortem et dolores. Verumtamen cum pro libidinibus, vel etiam sceleribus, cum denique pro ista temporali vita ac salute multa homines horrenda mirabiliter sufferunt ; satis nos admonent quanta sufferenda sint pro vita bona, ut etiam postea possit esse æterna, et sine ullo temporis termino, sine utilitatis ullius detrimento vera felicitate secura. Dominus ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    In vestra patientia possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19) : non ait, villas vestras, laudes vestras, luxurias vestras ; sed, animas vestras. Si ergo tanta suffert anima ut possideat unde pereat ; quanta debet sufferre ne pereat? Deinde, ut illud dicam quod culpabile non est, si tanta suffert pro salute carnis suæ inter manus secantium sive urentium medicorum, quanta debet sufferre pro salute sua ¹ inter furores quorumlibet inimicorum? Cum medici, ne corpus moriatur, per pœnas corpori consulant ; inimici autem pœnas et mortem corpori comminando, ut anima et corpus in gehenna occidatur impellant.
    7. Quanquam et ipsi corpori tunc providentius consulatur, si temporalis salus ejus pro justitia contemnatur, et pœna vel mors ejus patientissimè pro justitia sufferatur. De corporis quippe redemptione quæ in fine futura est, loquitur Apostolus, ubi ait : Et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem filiorum ² exspectantes redemptionem corporis nostri. Deinde subjunxit : Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur, non est spes : quod enim videt quis, quid et sperat ³? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii, 23-25).
    CAPUT VIII. — Patientiæ usus in animo et in corpore. Cum ergo torquentur aliqua mala, sed non extorquent opera mala, non solum anima per patientiam possidetur ; verum etiam cum per patientiam corpus ipsum ad tempus affligitur vel amittitur, in æternam stabilitatem salutemque resumitur, et ei per dolorem et mortem inviolabilis sanitas et felix immortalitas comparatur. Unde Dominus Jesus ad patientiam exhortans martyres suos, etiam ipsius corporis integritatem futuram sine cujusquam, non dicam membri, sed capilli amissione, promisit. Amen dico vobis, inquit, capillus capitis vestri non peribit (Luc. xxi, 18). Ut quoniam nemo unquam, sicut Apostolus dicit, carnem suam odio habuit (Ephes. v, 29), magis homo fidelis per patientiam quam per impatientiam pro statu suæ carnis invigilet, et futuræ incorruptionis inæstimabili lucro quantalibet ejus præsentia damna compense.
    8. Quamvis autem patientia virtus sit animi, partim tamen ea utitur animus in se ipso, partim vero in corpore suo. In se ipso utitur patientia, quando illæso et intacto corpore aliquid quod non expediat vel non deceat, facere aut dicere quibuslibet adversitatibus aut fœditatibus rerum seu verborum stimulis incitatur ⁴, et patienter mala omnia tolerat, ne ipse mali aliquid opere vel ore committat.
    CAPUT IX. — Patientia animi. Per hanc patientiam sustinemus, etiam dum corpore sani sumus, quod inter hujus sæculi scandala beatitudo nostra differtur : unde dictum est quod paulo ante commemoravi, Si quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus. Hæc patientia sanctus David con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    ¹ Tres tantum Mss., qui omnes.
    ² Sic Mss. At editi, produntur.
    ³ Nonnulli Mss., laudandum ubi nihil utiliter imitandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,930">
    ¹ Editi omittunt, pro salute sua. Restituitur ex Mss.
    ² In editis, filiorum Dei. Abest, Dei, a Mss.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov., quid sperat ? M.
    ⁴ Mss., seu verborum quasi stimulis incitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (613-614) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.</notas>
</pagina>