<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 SERMO AD CATECHUMENOS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    qui erant Ecclesiæ persecutores, ejus facti sunt defensores.
    CAPUT VI. — De sepultura ejus. Resurrectio quomodo tertia die. Sepulturam vero hujus crucifixi sanctorum indicat Evangelium : quod susceptus sit a Joseph, obvolutusque linteaminibus, cum aromatibus positus sit in monumento novo. Homo enim novus sine ulla corruptione ex virgine procreatus, in monumento novo positus est, in quo nondum positus erat mortuus : ut sanctitatis virginalis uteri in omnibus ornaretur ex convenientia inviolabilis sepulcri (Joan. xix, 38-42).
    6. Tertia die a mortuis resurrexit. Quamvis multi sancti multa hinc senserint atque dixerint. Nam quidam volentes tres dies et tres noctes usque in diem dominicum exprimere, a nocte præcedente sextæ feriæ, et ipsam sextam feriam concluserunt in unum diem, et noctem sabbati et sabbatum, et noctem dominici diei et ipsum diem resurrectionis. Affi autem ab ipsa sexta feria, et nocte quæ media die facta est, voluerunt tres dies et tres noctes usque in diem dominicum exponere, propter illam sententiam Domini in Evangelio positam : Sicut enim Jonas fuit in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita oportet esse Filium hominis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus (Matth. xii, 40). Sed nos neutram corum vacuantes sententiam, melius tamen, si placet, in his spiritualcm requiramus intellectum, quomodo Filius hominis fuerit in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus : tres dies tria tempora sæculi ponentes, ante Legem, sub Lege, sub Gratia ; et tres noctes tres mortes, id est, tres mortuos quos suscitavit Dominus præsens in carne, filiam archisynagogi in domo (Id. ix, 18-25), filium viduæ foris portam (Luc. vii, 12-15), et Lazarum quadriduanum de sepulcro (Joan. xi, 14-44). Unde enim mors, nisi per peccatum ? et quid sunt peccata, nisi magnæ tenebræ quæ faciunt gravem noctem ? Ita ergo sibi conveniunt, ut unus dies sit ante Legem, quando peccatum latebat : et huic accedit nox illa, quod puella mortua in domo jacebat, tanquam peccatum intra conscientiam latebat. Secundus dies sit sub Lege, quando dictum est homini, Non concupisces (Exod. xx, 17), et peccatum processit ad publicum : et huic accedit nox illa, quod filius viduæ foris portam, tanquam peccatum animæ quod intus latebat, processit ad publicum. Tertius dies sit sub Gratia, quando jam plus peccat anima, quia seit voluntatem Domini sui, et facit digna plagis (Luc. xii, 47), et sub tanta plenitudine gratiæ, merito peccatorum jam putet : et huic accedit nox illa mortis Lazari in sepulcro jacentis, tanquam animæ peccatis obrutæ et fetentis. In his tribus diebus et noctibus fuit Christus in corde terræ ; hoc est, jacuit fides Christi in cordibus eorum qui habitant in terra. Habeant ergo animæ in his diebus et noctibus et precepta legis et voces pœnitentiæ, ut resurgere possint cum Christo. Ad diem et noctem latentis peccati, lex illa est generalis, Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris (Tob. iv, 16). Et vox pœnitentiæ ejus est, Delicta juventutis et ignorantiæ meæ ne memor fueris (Psal. xxiv, 7). Ad sequentem diem manifestati peccati, lex illa est, Non concupisces (Exod. xx, 17). Et vox pœnitentiæ ejus est, Tibi soli peccavi, et malum coram te feci (Psal. L, 6). Ad tertium diem et noctem jam sepultæ animæ consuetudine peccati, lex illa est, Ecce sanus factus es, jam noli peccare (Joan. v, 14). Et vox pœnitentiæ ejus est, Domine, libera animam meam de morte (Psal. cxiv, 4) ; et, Eduxisti ab inferis animam meam (Psal. cxix, 4). Per tria ista tempora veluti per tres dies resurgunt animæ cum Christo, quibus dicitur per prophetam, Resurgent mortui, et excitabuntur qui in monumentis sunt, et exsultabunt omnes qui sunt super terram (Isai. xxvi, 19). Et quibus per Apostolum dicitur, Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Et jam resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    gentibus, hoc est, a peccatis liberatis dicit, Si surrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens (Coloss. iii, 1) : quia Dominus Jesus resurgens a mortuis, assumptus est in cœlos et sedet ad dexteram Dei Patris.
    CAPUT VII. — 7. Christus ut homo, sedet ad dexteram Patris ; ut Deus, ubique est. Quis est qui sedet ad dexteram Patris ? Homo Christus. Nam in quantum Deus, semper cum Patre et ex Patre ; et quando ad nos processit, a Patre non recessit. Hoc est enim esse Deum, ubique esse totum. Totus ergo Filius apud Patrem, totus in cœlo, totus in terra, totus in utero virginis, totus in cruce, totus in inferno, totus in paradiso quo latronem introduxit. Non per diversa tempora vel loca dicimus ubique esse totum, ut modo ibi totus sit, et alio tempore alibi totus : sed ut semper ubique sit totus. Et enim Deus hoc præstitit huic luci quæ videtur nostris aspectibus, ut simul tota ubique sit : neque enim quando hic est, in Oriente vel in aliis partibus terrarum non est ; sed ubique tota est, et in omnibus tota est, et omnium oculos satiat, et ipsa integra perseverat : si hoc potest creatura, quanto amplius ipse Creator ? Sed hoc quod Filius dicitur sedere ad dexteram Patris, demonstratur quod ipse homo quem suscepit Christus, potestatem acceperit judicantis.
    CAPUT VIII. — 8. Adventus Christi ad judicium qualia. Inde enim venturus est judicare vivos et mortuos. Adventum ejus liber indicat Actuum Apostolorum. Postea enim quam a mortuis resurrexit, conversatus est cum discipulis suis quadraginta diebus et quadraginta noctibus, intrans et exiens, manducans et bibens, non quod haberet infirmitatem, sed ut doceret veritatem. Quadragesimo die, ipsis videntibus et quodam modo in cœlum oculis deduceutibus, astiterunt illis duo viri in veste alba, qui dixerunt eis : Viri Galilæi, quid statis intuentes in cœlum ? Iste Jesus qui assumptus est in cœlum a vobis, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum (Act. i, 3-11). Veniet ergo, fratres mei, veniet : ille qui prius venit occultus, veniet in potestate manifestus ; ille qui judicatus est, veniet judicaturus ; ille qui stetit ante hominem, judicaturus est omnem hominem. Deus manifestus veniet. Quid est, Deus manifestus veniet ? Non sicut prius, homo humilis ; sed sicut Deus homo, majestate sublimis. Et judicabit (Psal. xlix, 5). Quomodo judicabit ? Non enim ut judex terrenus quæsiturus est testes ut te convincat, aut veritatem per tormenta requisiturus ut confessum puniat : cum judex sedeat ipsa justitia, et testis sibi sit ipsa mala conscientia. Ille judex, dilectissimi, nec gratia prævenitur, nec misericordia jam flectitur ; nec pecunia corrumpitur, nec satisfactione mitigatur. Hic, hic, dum tempus est, quidquid potest anima agat pro se, ubi locus est misericordiæ : nam ibi quid pro se agat non habebit, quia justitiæ solius locus erit. Hic agat anima pœnitentiam, ut ille possit mutare sententiam : hic det pœnam, ut accipiat postmodum salutem ; hic faciat misericordiam, ut ibi inveniat indulgentiam.
    CAPUT IX. — 9. Tres personas esse unum Deum. Credimus et in Spiritum sanctum. Spiritum sanctum Deum dicimus, nec tamen dicimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres deos, sed unum ; quia una est æterni as, una majestas, una potestas. Pater non est Filius, sed Pater est Filii ; Filius non est Pater, sed Filius est Patris ; Spiritus sanctus nec Pater est, nec Filius, sed Spiritus est Patris et Filii : tres personæ, sed unus Deus. Quomodo, inquis, tres nominas, et unum dicis ? Ostende hoc aut ratione, aut aliqua similitudine, per quam intelligi possit quidquam illud sit. Quæ ratio, aut quæ similitudo illi rei invisibili comparari potest ? Det tamen veniam ejus majestas, quia aliquam similitudinem quæ occurrit ex ejus creatura ponit nostra infirmitas, per quam intelligere possit vestra Charitas. Nisi enim illæ permitteret, quis nostrum de ejus divinitate loqui auderet ? Non vacat quod omnis creatura subjecta sit Creatori ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Juxta Er. Lugd. ven. Lov., foris in porta. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. A palavra "resur-" no final da coluna esquerda continua como "gentibus" (resurgentibus) no topo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>