ri

sive se interficiendo, quod ncc illa ausa fuerat dicere,
moreretur : atque esset. inter illos de quibus dictum
est , Ve iis qui perdiderunt patientiam (Eccli. n, 16) !
et augeret p»tius quam evaderet poenas , qui post sui
corporis mortem, sive ad blasphemorum, sive ad ho-
micidarum , vel etiam plus quam parricidarum sup-
plicia raperetur. Si enim parricida eo sceleratior est
quam quilibet homicida, quia non tantum hominem,
verum etiam propinquum necat ; inque ipsis parriei-
dis, quanto propinquiorem quisque peremerit, tanto
judicatur immanior : sine dubio pejor est qui se oc-
cidit; quia nemo est homini se ipso propinquior.
(wid ergo miseri faciunt , qui cum et. hic sibimet in-
gestas, et postea non solum impietatis adversus
Deum, sed etiam ipsius quam in se exercuerunt cru-
delitaüs luant debitas ponas, insuper quierunt et
martyrum glorias ? cum etiamsi pro vero Christi testi-
monio persecutionem paterentur , et se interficerent,
ne aliquid a persecutoribus paterentur , recte illis
diceretur, Ve iis qui perdiderunt patientiam! Quo-
modo enim justum * premium patienti:e redditur,
si et impatiens passio coronatur? Aut quomodo in-
nocens judicabitur , cui dietum est, Diliges proximum
tuum sicut te ipsum (Matth. xix, 19) , si homicidium
cominittit in se ipso, quod committere. prohibetur
in proximo?

CAPUT XIV. — 41. Patientia bonorum: Audiant
ergo sancti de Scripturis sanetis prascepta patientia :
Fili, accedeus ad servitutem. Dei, sta. in.— justitia
et timore, et. prepara animam tuam ad. (enlationem :
deprime cor tuum , et sustine ; ut. crescat in. novissimis
vita tua. One quod tibi supervenerit accipe, et in dolore
sustine , et in humilitate tua patientiam habe. Quoniam
in igne probatur aurum et argentum , homines vero re-
ceptibiles in camino humiliationis (Eccli. n, 4-5). Et in
loco alio legitur : Fili , ne deficias in disciplina Domi-
ni , neque fatigeris cum ab illo increparis. Quem enim
diligit Dominus, corripit ; flagellat autem omnem filium
quem recipit (Prov. m, 41 et 12). Quod hic positum est,
filium quem recipit; hoc in supra dieto testimonio est,
homines recepiibiles. Hoc enim justum est, ut qui de
pristina felicitate paradisi propter contumacem deli-
ciarum appelentiam dimissi sumus , per humilem
molestiarum patientiam recipiamur : fugaces mala
faciendo, reduces mala patiendo ; ibi contra justitiam
facientes , hic pro justitia patientes.

CAPUT XV. — 19. Patientia non venil ex liberi arbi-
trii viribus , sed ex divino adjutorio. Sed vera patientia
quie bujus est nomine digua virtutis, querendum est
unde sumatur. Suut euim qui eam tribuant. viribus
voluntatis humana, non quas habent ex divino ad;u-
torio, sed quas ex libero arbitrio. Error autem iste
superbus est : eorum est enim qui abuadant, de qui-
bus dicitur in Psalmo : Opprobrium els qui abundant ,
et despectio superbis (Psal. oxxu, 4). Non ergo est ista
patientia pauperum , que non perit in eternum (Psal.
ix, 19). Hi. enim pauperes ab illo eam divite acci-
piunt, cui dieitur , Deus meus es ti, quoniam bonorum

1 ya Vss. At editi, "sto,
PaTROL. XL.

LIBER UNUS.

618
meorum non eges (Psal. xv, 2); a quo est emne datum
optimum, et omne donum perfectum (Jacobi, 17) ;
ad quem clamat egenus et panper, qui laudat nomen
ejus , et petendo , qu:erendo , pulsando, dicit : Deus
meus , eripe me de manu peccatoris , et de manu legem
pratereuntis et. iniqui ; quoniam tu cs. patientia. mea,
Domine, spes mea a juventute mea (Pscl. xx, 4 et C).
Isti autem qui abundant, et egere ad Deum dedignan-
tur, ne ab illo accipiant veram patientiam , de sua
falsa iloriantes , consilium inopis volunt confundere,
quoniam Dominus spes ejus est (Psal. xw, 6). Nec
attendunt cum liomines sunt , et suz, id cst, humana:
voluntati tantum tribuunt, in illud se incurrere quod
scriptam est : Maledictus omnis qui spem suam ponit
in homine (Jerem. xvn, 5). Unde etiamsi eis contingat
ut aliqua dura et aspera, vel ne displiccant bomini-
bus, vel ne graviora patiantur, vel sibi placendo ct
amando przsumptionem suam , eadem ipsa superbis-
sima voluntate sustineant ; hoc illis dicendum est de
patientia, quod de sapientia beatus Jacobus apostolus
dicit : Non est ista sapientia desursum descendens ; scd
terrena, animalis , diabolica (Jacobi wi, 15). Cur enim
non sit superborum falsa patientia, sieut superborum
est falsa sapientia (4)? A quo est autem vera sapien-
tia, ab illo est et vera patientia. Huic enim cantat ille
spiritu pauper : Deo subjecta est anima meu , quoniam
ab ipso est patientia mea (Psal. 1x1 , 6).

CAPUT XVI. — 13. Objectio : cur voluntatis vires non
sufficiunt ad. patiendum pro justitia, sicut pro injustitia.
Sed respondeut et loquuntur. dicentes : Si voluntas
hominis sine ullo Dei adjutorio viribus liberi arbitrii
tam multa gravia et horrenda perfert, sive in animo,
sive in corpore, ut mortalis vita: hujus el peccatorum
delectatione perfruatur ; cur non eodem modo eadem
ipsa voluntas hominis eisdem viribus liberi arbitrii ,
non ad loc exspectans se divinitus adjuvari, sed
sibi naturali possibilitate sufficiens , quidquid laboris

' vel doloris ingeritur , pro justitia et vita aeterna pa-

tientissime sustinet? An vero, inquiunt , idonea cst
iniquortm voluntas, Deo non adjuvante, ut se ipsi ia
cruciatibus pro iniquitate, et antequam ab aliis eru-
cientur , exerceant ; idonea est voluntas moras vite
hujus amantium , ut Deo non adjuvante, inter atro-
cissima et longa tormenta in mendacio perseverent ,
ne sua facinora confitentes , jubeantur cccidi ; et non
est idonea justorum voluntas , nisi eis vires desuper
suggerautur, quaslibet penas , vel ipsius decore ju-
stili, vel z:ternz vite amore perferre?

CAPUT XVII. — 54. Solutio : iniquos duritiem ex
cupiditate , pios. [fortitudinem ex charitate habere, Pa-
tientig false sufficit voluntas hunana, non autem vera.
Qui hiec dicunt , uon intelligunt et quenique iniquo-
rum t2nto esse ad quxcumque mala. perferenda du-
riorem , quanto in eo major est cupiditas mundi ; ct
quamque justorum tanto esse ad quoscumque mala
perlerenda fortiorem, quanto in eo est major charitas

£o Cypraaus, in. lib. de Bono patlentie : « Si sapiertia
«illic vera non cst, csse non polest et vera patien-

« U3. »
( Vingt.)

Digitized by Google
