<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 SERMO AD CATECHUMENOS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    oculorum, ambitiones sæculi. Ad concupiscentiam carnis pertinent illecebræ voluptatum : ad concupiscentiam oculorum, nugacitas spectaculorum : ad ambitionem sæculi, insana superbia ; ubi est fumus inflatus, ut homo positus in aliqua potestate, hominem se esse non agnoscat, cum de homine judicat. Qui ergo vult mundum vincere, tria ista vincat quæ sunt in mundo : et per hæc illum vincit etiam, qui suadendo per superbiam decepit mundum.
    CAPUT II. — 2. Cultus idolorum reprehenditur. Postquam autem homo renuntiando diabolo exclusit pessimum invasorem, introducat optimum possessorem ; credat in Deum Patrem omnipotentem, etc. Magnum donum gratiæ, credere et intelligere Deum. Sed quid propheta dicit? Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. VII, 9). Credamus ergo, ut intelligamus, sed oremus, ut mereamur videre quod credimus. Peccata enim, et auctor peccati diabolus separavit animam a Deo : et dum creatura secuta est seductorem, suum deseruit salvatorem ; facta est ruina magna : et erravit anima, ut pro vero Deo coleret idola, et adoraret ipsa quæ fecit, deserendo illum a quo facta est. Adorando enim lapidem nullam habentem vitam, ipsa periit, deserendo Deum qui est ejus vera et æterna vita. Hinc error omnis, et desertio bonorum : hinc cultus Paganorum, et perversitas hæreticorum. Et erraverunt animæ per diversas voluptates et perversas, ut alii colerent solem, alii lunam et stellas, alii montes, alii lapides et quæque virgulta, ut sibi quisque credidit invénisse, non adjutorem Deum, sed deceptorem diabolum : atque ita per diversa anima erravit a Creatore suo, et omne quod ei dederat Deus ad servitium, hoc illa coleret ut Deum. Nonne omnia propter hominem creata sunt? Legat quis Scripturas sanctas, et inveniet Deum dixisse homini, quem de limo terræ formavit : Crescite, et multiplicamini, et replete terram, et dominamini ejus ; et habete potestatem piscium maris, et avium cæli, et pecorum terræ. Et paulo post : Ecce, inquit, dedi vobis omnia in usum et ad escam (Gen. I, 28, 29). Eos autem qui Scripturas sanctas legere nolunt, ipsa rerum natura, ipsæque mundus operibus famulatus sui incredulos sua quadam voce convincit, et animam perversam increpans dicit : Quid est, misera, quod erras in me, et degener facta oblita es a quo quantæ creata sis, cui cœlum et terra tam pulchra donus nullis meritis præcedentibus constructa est? Respondent et singula quæque elementa clamantia, et ipsis suis operibus suum demonstrantia artificem. Clamat cœlum : Non sum Deus : nam si Deus essem, nulla me nubilatío obumbrare potuisset, nec tenebræ succederent luci meæ ; sed lux integra, incorrupta, inviolataque mansisset, sicut manet lux illa vera quæ istam lucem temporalem creavit in me propter te. Clamat et sol : Quid me, homo, colis ut Deum, quem vides ortu occasuque concludi? Deus nec ortum habet, nec occasum : sed te illum deserendo magnum incurristi casum. Sed consideras magnum atque mirabilem esse me : ego autem agnosco habere super me, qui et me creavit et te. Cum autem opera et splendoris et caloris mei tibi deserviant, quomodo me pro Deo colendum ducis, nisi quia verum Deum colere nescis? Ita luna et stellæ istam similem proferunt vocem : Non vides, inquiunt, o homo, spatium nos agere nocturnum, excludi luce, nec terminos transgredi constitutos, quos ad solatium quietis tuæ omnipotens artifex terminavit? Non sumus Deus : convincimus falsitatem tuam serviendo tibi ad pœnam tuam. Clamat mare, et omnia quæ in eo sunt : Non sumus Deus. Præbeo enim, ut mihi jussum est, famulatum, pervium iter carinæ suscipiens, motus congruos, flatus ventorum ; dirigens gressus, ut ad portum desideratum etiam rapiente avaritia, nulla interposita tarditate perducam. Animalia vero quæ gignuntur ex me, tibi in escam donata esse cognoscis. Cum ergo per omnia agnoscam modulum meum, tu quare deseris ordinem tuum, deserendo omnium creatorem Deum? Clamat terra :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Ergone, homo, deitatis mihi nomen adscribis? Ideo non agnoscis quid sim, quia oblitus es qui sis. Non agnoscis materiam tuam ; non agnoscis quia limun meum es, ex me quidem formatum, sed, quod non sum ego, animatum. Non agnoscis quia inter omnia animalia quæ ex me procreata sunt, tu solus sub Deo pene mundi dominus constitutus es. Merito non intelligis, quia cum esses in honore, non intellexisti : comparatus es jumentis insipientibus, et similatus es illis (Psal. XLVIII, 13).
    CAPUT III. — 3. Verus Deus abjectis diis falsis colendus. Nos autem, dilectissimi, quibus donatum est credere, nec solem credamus Deum vel regem cæli ; nec mare, aut nescio quem regem ejus Neptunum, quem fingit vanitas, non veritas ; nec terram et Plutonem : sed credamus in Deum Patrem omnipotentem, universorum creatorem, regem cælorum. Qui enim cuncta quia voluit de nihilo fecit, ipse regit quæ fecit. Immortales isti qui a nobis superius commemorati sunt, ideo dii non sunt, quia et comprehendi et videri hic oculis possunt : cæteros autem, quos vani vane colunt, Jovem, Saturninum, Martem, Junonem, Minervam, Venerem, et cætera portenta, non numina bona, sed nomina mala, homines mortales fuisse, etiam eorum litteræ clamant, qui talibus erroribus delectantur. Nostræ autem sacræ Litteræ qualem Deum prædicent, Paulum audite apostolum : Immortali, inquit, invisibili, incorruptibili, soli Deo honor et gloria (I Tim. I, 17). Non videtur Deus noster oculis carnis, sed videtur oculis cordis ; non videtur ad tempus, sed videtur in æternum. Sed dicit paganus : Ostende mihi quem colis. Respondeo : Ego quidem habeo etiam modo quem tibi ostendam, sed tu non habes oculos unde videas. Beati enim, ait Salvator noster, mundo corde ; quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. V, 8). Cor immundum et tenebris peccatorum obvolutum, Deum quærit videre? Lux lucet in tenebris, sed tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. I, 5). Numquid quia cæcus non videt, ideo lux non non lucet? Si nos, o infidelis, dicere Deo vero, Illumina oculos meos (Psal. XII, 4) ; videres nobiscum nunc per speculum in ænigmate, ut possis videre facie ad faciem (I Cor. XIII, 12). Si ex operibus intelligeres artificem, ex creatura conjiceres Creatorem. Si expavesceres in te, quia non totum canis te ; agnosceres Deum qui fecit te. Non enim vides animam tuam, cum omnia videat anima tua per carnem tuam. Aut si vides animam tuam, da mihi qualis vel quanta sit : utrum quadra, an rotunda ; utrum tenuis, an aspera ; utrum calida, an frigida ; utrum alicujus coloris, an omni colore carens. Video, deficio ; ostendere animam tuam qualis sit, non potes. Ecce immortalis est anima tua, et vivificat mortalem carnem tuam. Immortalem dico animam tuam ad utrumque. Si credit, immortalis est ad vitam : si non credit, immortalis est ad pœnam. Credimus ergo Deum immortalem et invisibilem, et non illum quem vos infideles deum fugitis, simul et adulterantem et tonantem : sed Deum verum, totius mundi fabricatorem atque rectorem.
    CAPUT IV. — 4. Nativitas Christi ex virgine secundum prophetiam Isaiae. Signa in Christi nativitate. Infantes jussu Herodis occisi fiunt martyres Christi. Homo iisdem quibus perierat gradibus reparatus. Et Filium ejus Jesum Christum : olim promissum per Prophetas. Tenemus quod jam impletum esse cognoscimus. Sed ideo etiam hoc credere jubemur, quia quando factum est, præsentes non fuimus. Aderant tunc Judæi, ex quorum gente ipse Salvator Apostolos elegit, per quos ad nos fides ista pervenit. In ipsa autem gente in qua et ex qua nasci dignatus est, longe ante Isaías propheta prædixerat : Ecce virgo in utero accipiet et pariet Filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur, Nobiscum Deus (Isai. VII, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    1 Juxta Fr., non nomina bona, sed nomina mala. Juxta Lugd. et Ven., non nomina bona, sed nomina mala. In B. additur in margine : a Pro, nomina, forte legendum, omnia : M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "limun", "canis", "nubilatío").
  </notas>
</pagina>