<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    673 SERMO DE DISCIPLINA CHRISTIANA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Sed quid mihi respondet benigna avaritia? Quid mihi
    respondet? Si divisero cum illo, minus erit et mihi
    et illi: minuetur quod amo, nec totum habebit ille,
    nec totum habebo ego. Sed quia diligo eum tanquam
    me ipsum, opto illi ut tantum habeat; ut nec meum
    minuatur, et ipse mihi coæquetur.
    CAPUT VII. — 7. Invidentia vitium diabolicum veniens ex superbia. Bene optantes agenti, nec tamen aliquid
    dantes. Optas unde nihil perdas: atque utinam hoc verum dicas, vel optes. Timeo enim ne invideas. Quomodo enim socialis erit felicitas tua, quam torquet
    felicitas aliena? Nonne cum cœperit ditescere vicinus
    tuus, et incipere quasi surgere, et ire post te, times
    ne sequatur te, times ne transeat te? Certe diligis
    proximum tanquam te ipsum. Sed non loquor de invidiis¹. Avertat enim Deus hanc pestem ab animis
    omnium hominum, nedum Christianorum; vitium
    diabolicum, quo solus diabolus reus est, et inexpiabiliter reus. Non enim dicitur diabolo ut damnetur,
    Adulterium commisisti, furtum fecisti, villam alienam
    rapuisti: sed, Homini stanti lapsus invidisti. Invidentia diabolicum vitium est: sed habet matrem suam.
    Superbia vocatur mater invidentiæ. Superbia invidos
    facit. Suffoca matrem, et non erit filia. Ideo humilitatem docuit Christus. Non ergo loquor invidis, bene
    optantibus loquor. Illis loquor qui optant bene amicis,
    ut habeant tantum quantum habent et ipsi. Optant
    bene egentibus, ut habeant quantum et ipsi: sed nolunt illis dare ex eo quod habent. Inde te jactas,
    homo christiane, quia optas bene? Melior te est mendicus, qui plura tibi optat, et nihil habet. Bene vis
    optare nihil a te accipienti: da aliquid bene optanti.
    Si bonum est bene optare, redde mercedem. Optat
    tibi bene pauper, quid trepidas? Addo aliquid: In
    domo disciplinæ es. Addo aliquid his quæ dixi², Da
    bene optanti; Christus est. Ipse a te petit qui tibi dedit. Erubesce. Ille dives pauper esse voluit, ut haberet pauperes quibus dares. Da aliquid fratri tuo, da
    aliquid proximo tuo, da aliquid comiti tuo. Tu dives
    es, ille pauper est. Vita ista via est, simul ambulati.
    CAPUT VIII. — 8. Sarcina divitiarum minuenda, largiendo pauperi. Excusatio crudelis avarorum pietate
    nomine velata. Sed forte dicis: Ego dives, ille pauper
    est. Simul ambulatis, annon? Quid est quod dicis,
    Ego dives, ille pauper; nisi, Ego oneratus, ille levis?
    Ego dives, ille pauper. Sarcinam tuam commemoras,
    pondus tuum laudas. Et quod gravius est, constrinxisti ad te sarcinam tuam: ideo non potes porrigere
    manum. Onerate, ligate, quid te jactas? quid te laudas? Solve vincula tua, minue de sarcina tua. Da
    comiti, et illum adjuvas, et te relevas. Inter has voces tuas laudantes sarcinam tuam, adhuc Christus
    petit, et non accipit: et obtendis nomen pietatis crudelibus vocibus, et dicis, Et quid servo filiis meis?
    Christum illi oppono, filios suos mihi reponit. Ista
    vero magna justitia, ut habeat unde luxurietur filius
    tuus, egeat Dominus tuus? Cùm enim uni ex minimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    meis fecistis, mihi fecistis. Non legisti, non advertisti?
    Cùm uni ex minimis meis non fecistis, nec mihi fecistis
    (Matth. xxv, 40, 45). Non legisti, non timuisti? Ecce
    quis eget, et filios tuos numeras? Postremo numera
    filios tuos, adde unum inter illos, Dominum tuum.
    Unum habes, sit ille secundus; duos habes, sit ille
    tertius; tres habes, sit ille quartus: nihil horum vis.
    Ecce quomodo diligis proximum tuum, quem tibi facias socium ad istam perditionem.
    9. Quid tibi dicturus sum, Diligis proximum tuum?
    Quid illi in aures insusurrabis, homo avare; nisi, Fili,
    aut frater, aut pater, bonum est nobis ut cum hic vivimus, bene sit nobis? Quantum habebis, tantus eris.
    Frange lunam, et fac fortunam. Ista susurrabis proximo tuo, quæ non didicisti in domo disciplinæ, nec
    audisti hîc.
    CAPUT IX. — Avarorum perniciosa colloquia cavenda. Nolo sic diligas proximum tuum. O si possem
    facere, ut nulli jungereris! Corrumpunt enim mores
    bonos colloquia mala (I Cor. xv, 33). Sed non possum
    facere ut nemini jungaris, cui mala ista quæ non vis
    deliscere insurras; et non solum nolis dedoceri,
    sed affectes etiam docere. Nolo, imo volo, sed non
    possum, disjungere te ab auribus aliorum. Alios admoneam, ad quorum aures ambis, quorum aures penetrare moliris, ad quorum corda per aures intrare
    disponis. O qui accipis verbum sanum in domo disciplinæ, Sepi aures tuas spinis (Eccli. xxviii, 28). Corrumpunt bonos mores colloquia mala: sepi aures tuas
    spinis. Sepi, et spinis sepi; ut ille qui importune intrare ausus fuerit, non solum repellatur, sed etiam
    compungatur. Repelle illum a te. Dic: Christianus
    es, Christianus sum: non hoc accepimus in domo
    disciplinæ, non hoc didicimus in illa schola quam
    gratis intravimus; non hoc didicimus sub illo magistro cujus cathedra in cælo est. Noli mihi ista dicere,
    aut noli ad me accedere. Hoc est enim, Sepi aures
    tuas spinis.
    10. Convertam me ad illum. Avarus es, pecuniam
    amas: beatus esse vis? Deum tuum ama. Pecunia te
    non facit beatum: tu eam facis ornatam, non illa te
    beatum. Sed quia multum amas pecuniam, et video
    quia pigris quo jusserit cupiditas; piger, perge quo
    jubet charitas: respice, et vide quantum intersit inter
    pecuniam tuam et Deum tuum. Pulchrior est iste sol
    quam pecunia tua, et tamen sol iste non est Deus
    tuus. Porro si pulchrior est lux ista quam pecunia tua,
    quantum est pulchrior qui fecit hanc lucem? An forte
    comparare vis pecuniam tuam luci? Ecce occidit sol;
    ostende mihi pecuniam tuam. Nitet, et nocte subtrahe lucernam; ecce dives es, ostende mihi divitias
    tuas. Jam si lumine privaris, jam si non habeas unde
    quod habes videas, ubi sunt divitiæ tuæ?
    CAPUT X. — Acute in cæcos quosdam avaros. Quomodo præcipitur Deus amari tanquam pecunia. Tundens pectus, nec se corrigens, solidat pecuta, non tollit.
    Et sic tamen horrenda profundius avaritiæ non patet
    oculis, et scatet animis¹. Vidimus et cæcos avaros :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ juxta Fr. Lugd. Ven.: Sed non loquar de invidiis. M.
    ² juxta Fr. Lugd. Ven.: Addo aliquid quod dixi. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Mss., non patet oculus, et scatet animus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "pecuta" no Caput X).
  </notas>
</pagina>