897 ADMONITIO IN SUDSEQUEZNTES MEDITATIONES. £98

ria beatorum, quam videre vita aterna est, et Letitia
sempiterua sanctorum. Letetur erzo eor meum at
timeat nomen tuum *, Epetetur cor quxereniium Domi-
num, sed multo magis cor invenientium. Si enim le-
titia estin quierendo, qualis letitia erit in inveniendo?
Qu:eram ergo semper ardenter et indesinenter faciem
tuam, si quomodo tandem aperiatur mihi ostium et
porta justitizx, ut intrem in gaudium Domini mei. Hc
porta Domini, justi intrabuntin cam (Psal. cxviy, 20).

CAPUT XXX Vil. Oratio ad sanctam. Trinitatem. O
tres co; quales et. coxternze person:m, Deus urus et
verus, Pater. et Filius et Spiritus sanctus, qui solus
habitas siernitatem et lucem inaccessibilem ; qui
fundasti terram in potentia tua, et regis orbem pru-
dentia; sanctus, sanctus , sanctus Dominus Deus sa-
baoth, terribilis et fortis, justus et misericors, admi-
rabilis, laudabilis, amabilis ; uuus Deus, tres personx
in una essentia ; potentia, sapientia, bonitas, una et in-
divisa Trinitas : aperite * mihi clamanti portas justi-
tiw , et ingressus in eas confitebor Domino. En ad

vobis (Mattà. vn , 7). Pulsant ad ostium tuum, pater
misericordissime, desideria rugientium prz»cordiorum
meorum, et clamores lacrymarum oculorum meorum.
Ante te est omne desiderium meum, et gemitus meus
à te non est absconditus (Psal. xxxvii, 10). Et. tu,
Domine, non avertas faciera tuin amplius a me, nee
declines in ira a servo tuo (Psal. xxvi, 9). Pater mi-
ser:cordiarum , audi ejulatum pupilli tui, et porrige
manum tuam optimam adjutricem, ut trahat. me do
profundis aquarum , et de lacu miserie, et de luto
Íecis : ne peream vidente misericordia oculorum tuo-
rum, aspiciente clementia viscerum tuorum. (Psal.
XxxIx, 3) ; sed evadam ad te Dominum Deum meum,
ut videam divitias regni tui , et intuear faciem tuam
semper, et laudem dicam nomini tuo saucto, Domine,
qui facis mirabilia, qui cor meum letum facis mero
ria lua, qui illuminas juventutem. meam, et non de.
spicis senectutem meam, sed jubilare facis omuia ossa
mea, et rejuvenescere * facis ut aquike canos meos (a).
Omnis gloria, omnis laus, omnis virlas, omnis poten-

ostium tuum, summe Pater familias, mendicus pulso. — tia, omnis magnificentia, omnis beatitudo, omus
Jube aperiri pulsanti , qui dixisti , Pulsate et aperietur — clementia sit Deo Patri ct Filio ct Spiritui. sancto.
Amen.

! itec verba : Lecteur erqo cor meum ut. timeat nomen
pum , desunt in Mss.

1 Sic Ms. Colbertinus, At alii libri, reviriscere.
* Er. Lugd. Ven. Lov., aperi. — M.

(a) nic clauditur liber in Mss.

ADMONITIO

JN SUBSEQUENTES MEDITATIONES.
ekeickie

Librum hunc Meditaüonum inter germanos Augustini fetus in tomo nono reliquerunt Lovanienses, neque
de eo pronuntiarunt aliud, quam id quod antea dubitans incertusque Erasmus iisdem fere verbis dixerat,
Auctorem videlicet esse vel Augustinum, vel qui ejus libros non indiligenter legit. Bernardus Vindingus suspica-
tus est ab Anselmo Cantuariensi profeetnm, Augustini autem non esse bis argumentis demonstravit. Nam
eap. 31 dicit Meditationum scriptor fidem suam ab ipsis enutritam cunabulis, et illuminatam semper per intelligen-
tiam gratie divin. "Tum cap. 59 et 41, ubi sua peccata deflet, multis quidem et gravibus post. Baptismum,
sed tamen ante Baptismum solo se originali peccato obligatum fuisse significat. Hiec vero minime convenire
in Augustinum , nemo est qui Conffssionum ipsius cognitis libris ignoret. Auctor prxterea passim excerpit
sententias Àugustini, easque interdum non sinceras, adhibet, nec germano earum sensu. Exempli gratia ,
dixit Augustinus libri 1 Confess. capite 1, Laudare te vult. liomo aliqua portio creature tu : lic autem ia
Meditationum capite 33, Laudet te homo magna portio creature tue. Et illad libri 12 Confess. eap. 15, 0 domus
(uminosa et speciosa, etc., quod ab Augustino de coelesti opificio dictum est, transfert ille in capite Meditationum
20 ad domum Dei spiritualem, beatorum scilicet societatem , a qua pro se cupit Deum orari. Mutuatur etiam
:in cap. 22 quaedam a Gregorio ex homilia 57 in Evangelium, et prxterea ex ecclesiastico Officio verba quam-
plura in capp. 14, 15, 17, 27, 55, 55, 39, etc. Hymnum pro capite 96 inserit de gloria paradisi, qui Petro
Damntauni vulgo assignatur. Denique stylo et dictionibus utitur alienis prorsus ab Augustino, veluti reciprocare
pro repetere; proles, soboles et progenies poetico more, pro Filio Dci; item gladius materialis, tunidare, mor-
bidare, etc. Atque haec plus satis erant, ut iste Meditationes abjudicarentur Augustino.

, Quod Anselmum spectat, ex Orationibus ac Meditationibus ipsius nomine vulgatis continentur hoc libro
non paucae, scilicet in quatuor capitibus prioribus Oratio decima ; in aliis quatuor proxime sequentibus, id est
in 5, 6, 7 et 8, Oratio secunda : quarta decima in capite nono; in decimo vigesima prima. Nonnihil postea
Meditationis 18 in capite 18 occurrit, et plura Meditationis 14 in capp. 22, 25, 29 et 50. Rursum in capite 54
O:atio Anselmi quinta, decima septima in 35, decima sexta in. $6, decima octava et decina nona in 37, ac
lasdem in capite 41 vigesima illius Oratio exhibetur. Mittimus sententias, quas reperire est hic capiti 59 in-
spersas ex ejusdem Proslogio, ex Meditationibus 2, 5 et 11, ex Oratioue 4, et ex Oratione 692.

C:eterum nihil obstamus, quominus earum, quas modo recensuimus, Orationum Anselmi sive Meditatio-
pum, habeaatur dubie quidam et incertae, presertim. vero si quip sunt ex variorum auctorum ?aciniis €on-
sarcinat:e. Quinetiam considerato veteri codice quodam ex S. Arnulphi abbatia Mettensi, de quo in Veteri:n
Analcctorum tomo 1, pag. 161, facile arbitramur isthzee subsequent hbri capita viginti quatuor, 19, 15, 44,
45, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 21, 25, 27, 28, 29, 50, 51, 52, 55, 93, 96 et 57, Joannis esse, abbatis uti
creditur Fiscamnensis, qui anno 1178 diem obiit, Anselmo abbate tunc temporis Beccensi. Nam Mettensis illa
codex, ejus scriptura ejusdem Joannis ctatem redolet, libeilum repraesentat capitibus viginti quatuor supra

Digitized by Google

Pa
