<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    903
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    horrescis, nisi qui forte amens te exhorruerit. Ergo non modo iratus non percutis, sed te irritantibus dona, si quieverint ¹, tribuis. Deus meus, cornu salutis meæ, et susceptor meus, ego infelix, ego te irritavi, ego malum coram te feci, furorem tuum provocavi, iram promerui. Peccavi, et passus es; deliqui, et adhuc sustines. Si pœniteo, parcis; si revertor, suscipis; insuper dum differo, præstolaris. Revocas errantem, invitas repugnantem, excitas torpentem, amplecteris redeuntem, doces ignorantem, mœrentem mulces, a ruina sus citas, post lapsum reparas, pœnitenti largiris, quærenti inveniris, et pulsanti aperis. Ecce, Domine Deus salutis meæ, quid opponam nescio, quid respondeam ignoro; nullum confugium, nullum abs te patet mihi latibulum. Ostendisti mihi bene vivendi viam, dedisti gradiendi scientiam; mi-hiatus es mihi gehennam, et pollicitus es mihi paradisi gloriam. Nunc, pater misericordiarum et Deus totius consolationis, conflige timore tuo carnes meas (Psal. cxviii, 120); quatenus quæ minaris, metuendo evadam: et reddæ mihi propitius lætitiam salutaris tui (Psal. L, 14), ut quæ spondes, diligendo percipiam ². Fortitudo mea, Domine, firmamentum meum, Deus meus, refugium meum, et liberator meus, suggerre quid de te cogitem, doce quibus te sermonibus invocem, da quibus operibus placeam. Scio namque, scio unum quo placearis, et aliud quod non spernis. Est utique tibi spiritus contribulatus sacrificium, et acceptas per contritum et humiliatum (Psal. L, 19). His me, Deus meus, adjutor meus, dita muneribus, his contra inimicum muni præcognitionibus, hæc de flammis vitiorum præsta refrigerium, hoc a desiderio passionum paude, pius, refugium. Fac, Domine virtus salutis meæ, ne sim de numero eorum qui ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt (Luc. viii, 13). Obumbra caput meum in die belli (Psal. cxxxix, 8), esto spes mea in die afflictionis, et salus in tempore tribulationis.
    CAPUT III. Quod orantis fiduciam reprimat prava conscientia. En, Domine illuminatio mea, et salus mea, rogavi quibus egeo, intimavi quæ timeo; sed remordet conscientia, reprehendunt me cordis secreta, et quod amor ministrat, timor dissipat, zelus incitat, metus increpat. Acta vita formidatur, sed tua ingerit pietas fiduciam: tua hortatur benignitas, mea retardat malignitas. Et, ut verius fatear, occurrunt memoriæ phantasmata vitiorum, quæ reverberant audaciam præsumentium animorum. Cum enim odio quis dignus sit, qua fronte gratiam requirit? cum pœna debetur, qua temeritate gloria poscitur ³? Lacessit judicem, qui postposita satisfactione delicti, quærit præmiis honorari. Regi insultat obnoxius supplicio, qui flagitat donari indebito bravio; et dulcem patris affectum stultus exacerb at filius, qui post illatas contumelias, ante pœnitudinem, hæreditatis usurpat celsitudinem. Quid, mi pater, egisse me recolo? Merui mortem, et peto vitam. Commovi regem meum, cujus impudens nunc invoco præsidium. Contempsi judicem, quem tenere postulo adjutorem. Insolens renui audire patrem, quem denum præsumo habere tutorem. Heu mihi quam sero venio! heu quam tarde festino! heu me quia curro post vulnera, dedignans incolumis præcavere jacula! Neglexi prospicere tela, modo vero sollicitur de morte vicina. Vulnera vulneribus infixi: quia scelera addere sceleribus non timui. Recenti cicatrices tabe respersi; quia prisca flagitia modernis iniquitatibus reciproca vi, et quæ divina solidaverat medicina, mea resolvit prurigo phrenetica. Cutis quæ superducta vulneribus morbum celaverat, sanie erumpente putruit; quia iterata iniquitas remissam misericordiam exinanivit. Novi quippe scriptum, In quacumque die justus peccaverit, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    justitiæ ejus obliviscentur (Ezech. xviii, 24). Si justitia aboletur justi ruentis, quanto magis peccatoris pœnitentia in ipsum revertentis? Quoties ut canis redii ad vomitum, et quasi sus repetiti volutabrum (II. Petr. ii, 22). Fateri mihi ¹, quia et recordari, impossibile est, quot mortalium peccare ignorantes docui, nolentibus delinquere persuasi, resistentes coëgi, volentibus consensi. Quot sane gradientibus laqueum induxi, viam quærentibus foveam retexi, ut patrare non horrui; oblivisci non metui: sed tu, juste judex, signasti quasi in sacculo peccuniam: observasti omnes semitas meas; et cunctos gressus meos dinumerasti. Tacuisti, semper siluisti, patiens fuisti: væ mihi, demum loqueris quasi parturiens (Isai. xlii, 14).
    CAPUT IV. Judicium novissimum timetur Timendi ratio. Ratio fidendi. Deus deorum domine, præstabilis super malitiam, novi quia manifestus venies, novi quia non semper silebis, cum in conspectu tuo ignis exardescet, et in circuitu tuo tempestas ingrueri valida, cum advocaveris cœlum desursum et terram discernere populum tuum (Psal. xlix, 3 et 4). Ecce tot millibus populorum nudabuntur omnes iniquitates meæ, tot agminibus Angelorum patebunt universa scelera mea, non solum actuum, sed etiam cogitationum, simulque locutionum. Tot judicibus inops astabo, quot me præcesserunt in opere bono; tot argumentis confundar, quot mihi præbuerunt bene vivendi exempla; tot convincar testibus, quot me monuerunt proficuis sermonibus, sequæ imitandos justis dederunt actionibus. Domine meus, non suppetit quid dicam, non occurrit quid respondeam. Et ceu jam illi intersim discrimini, torquet me conscientia, cruciant cordis arcana, coarctat avaritia, accusat superbia, consumit invidia, inflammat concupiscentia, infestat luxuria, dehonestat gula, confutat ebrietas, detractio lacerat, ambitio supplantat, rapacitas objurgat, discordia dissipat, ira perturbat, levitas dejicit, torpor opprimit, hypocrisis fallit, adulatio frangit, favor attollit, calumnia pungit. Ecce, liberator meus de gentibus iracundis, ecce cum quibus vixi a die nativitatis meæ, quibus studui, quibus fidem servavi. Ipsa me, quæ dilexeram, studia damnant; quæ laudaveram, vituperant. Illi sunt quibus acquievi, amici; quibus parui, magistri; quibus servivi, domini; consules, quibus credidi; cives, quibus cohabitavi; domestici, quibus consensi ². Heu mihi, rex meus et Deus meus, quia incolatus meus prolongatus est. Væ mihi, illuminatio mea, quia habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. cxix, 5). Et cum sanctus dixerit, multum; quanto magis dicere infelix possum, nimis incolæ fuit anima mea (Ibid., 6)? Firmamentum meum Deus, non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Spes mea, non est in filiis hominum, quem si remota pietate judicaveris, justum invenias; et nisi præveniens miserendo impium, non erit quem glorifices pium. Credo namque, salus mea, quod audivi, quoniam benignitas tua ad pœnitentiam me adducit (Rom. ii, 4). Turris fortitudinis, sonuerint nectaræa labia, Nemo potest venire ad me, nisi Pater meus qui misit me, traxerit eum (Joan. 6, 44). Enim, vero quia me instruisti, tantaque propitius institutione formasti, totis medullis cordis, toto adnisu mentis te, omnipotens Pater, cum dilectissimo Filio tuo ³; teque, dulcissima proles, cum serenissimo invoco Paracleto, trahe me, quatenus post te currere in odorem tuorum delecter unguentorum (a).
    CAPUT V. Invocatio Patris per Filium quam efficax. Invoce te, Deus meus, invoco te, quia prope es omnibus invocantibus te, sed invocantibus in veritate :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Apud Anselmum, quæsierint.
    ² Alias, participem.
    ³ Fr. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hunc locum : Cui pœna debetur, qua temeritate gloriam deposcit ? M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Apud Anselmum, Veteri mihi itaque difficile est, quia et recordari.
    ² Alias, consensi.
    ³ Mettensis Ms., puero tique, etc.
    (a) Hæc plura apud Anselmum et in codice Mettensi subjiciuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>