801 LIBER MEDITATIONUM. 002

solum Chrislum possit amure. Et in primis dicendus est iste psalinus, « Confitemini Domino, quoniam bonus, quo-
niam in seculum misericordia ejus. » Deinde devote dicantur. sequentia : Jesu nostra redemptio, etc. Caput est 35,
quo finito ibidem legitur : Incipit quinta. pars, wi vir desideriorum et celestium. contemplator gemit. quotidie
dicens se ibi non esse, ubi dilectum suum mereatur. videre, sicut. Apostolus aiebat, « Cupio dissolvi et esse cum
Christo. » In primis autem dicendus est iste psalmus, « Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite, » ctc. Deinde que
. sequuntur : Christe Domine, Verbum Patris, etc. Denique post caput istud 56, postrema pars ad caput 37 sic in-
scribitur : Incipit sexta pars. Hic optat ardore nimio. anima sive mens pia, et datorem omnium donorum Deum
humiliter rogat , s diving grati fulta. promsidio, hoc. constanter valeat agere, quod Apostolus ait, « Si consur-
vexistis cum Christo, que sursum sunt. quarite. » Jesu Domine , Jesu pie, Jesu bone, etc. Finitoque lioc cap.te
$1, clausula apponitur : Explicit liber supputationum beati Augustini episcopi, e. finitus in anno Domini 1411.

Additum opinamur Augustini nomen, quia liber ex Augustini maxime diclis compositus videbatur; vel
certe referendum id. in librariorum errorem ct incuriam, quam in eo jam libro expertus forte fuerat Joannes,
qui ejusdem libri prologo seu epistola ad Imperatricem scribit : Rogo Dileclionem tuam, ut si quoslibet invene-
ris, qui libellum hunc velint habere, moneas eos el diligenter transcribere , et scriptum frequenter relegere , usque
adeo ut aliquid addi, vel subtrahi, aut immutari non patiantur in eo. Hoc autem dicimus. propter incuriam libra-
riorum, qui non solum veritatem. corrumpunt , sed etiam mendacia mendaciis jungunt. Joannem porro non ea
tantum sapiunt, quz libellus, uti vidimus, in Mettensi et. Regio codice comprehendit subsequentium Medita-
tionum capita viginti quatuor, sed capita quoque ordine 58 et 40, qu» plurimis ex Alcuino, quem etiam
exscribere solet Joannes , sententiis contexta sunt. Alcuini loca indicobuntur singula , notato e regione libro
et folio editionis Parisiensis anni 1617 (a).

Ad extremum nonuihil refert observare hic rem, comperta Joannis ct codicis ipsius Mettensis antiquitate ,
certam deinceps ct exploratam , sententias scilicet quse libri de Spiritu et Anima , de Diligendo Deo, Solilo-
quia, Manuale, (libri utique omnes Bernardo posteriores), similes sive plane easdem habent cum subsequente
Meditationum opusculo , non ex illis libris a Joanne decerptas esse, imo potius ex libro Joannis in eos libros

recentius conditos transiisse.

v Loca ex Alcuino aut ex ipso S. Doctore, aut ex aliis quibuslibet auctoribus decerpta notis alphabeticis initio cujusque

desumpli prefixis iudicabimus. M.

MEDITATIONUM
LIBER UXUS.

t-309

CAPUT PRIMUM. Oratio provitiis resecandis, et vir-
tutibus obiinendis. (a) Domine Deus meus, da cordi meo
te desiderare, desiderano qu:erere, qu:erendo. inve-
nire, inveniendo amare, amando mala mea redimere ,
redempta non iterare. Da. Domine Deus meus, cordi
meo penitentiam , spiriti contritionem, nculis la-
erymarum fontem, manibus eleemosynis largituem.
lex meus, exstingue in me desideria carnis, el ac-
cende ignem ! tui amoris. Redemptor meus, expelle
a me spiritum superbiz, et concede propitius thesau-
rum humilitatis tux. Salvator meus, amove a me fu-
rorem irz, et indulge mibi benignus serenum? patien-
ti&. Creator meus, evelle a me animi rancorem, et
largire mihi mitis mentis dulcedinem. Da, clementis-
sime Pater, solidam mihi fidem, spem congraam , eha-
ritatem continuam. Rector meus, averte a me vanita-
tem, mentis inconstantiam, cordis vagationem, oris
scurrilitatem, oculorum elationem, ventris iugluviem,
opprobria proximorum, scelera detractionum, curio-
sitatis prurigiuem, divitiarum cupiditstem, potenia-
tuum rapinam, inanis glorie appetitum, hypocrisis
malum, adulauonis nzvum ?, contemptum. inopum,
oppressionem debilium, avaritig ardorem, invidize ru-
bigmem , blasphemix mortem. Reseca in me, factor
meus, temeritatem, iniquam pertinaci, inquictu-
dinem, otiositatem, somnolentiam, pigriliam, mentis
hebetnidinem, cordis ciecitatem, sensus obstinationem,
morum iruculentiam, boui inobedientiam, consilii re-
pugnationem. linguae effrenationem, pauperdm pro-

! Ms, Meltensis, vim.

? Alias, scutum (vel, sensum).

* sic Ms. Mettensis, Alias, venenum.
(a3 Anselmi Oratio 10.

dam, impotentum violentiam ,-innocentum caluninia:r,
subditorum negligentiam, circa dumesticos severita-
tem, adversus familiares impietatem, erga proximos
duritiam. Deus meus misericordia. mea, oro per di-
leetum Filium tuum, dà mihi misericordix opera,
pietatis studia, compati afflictis, subvenire egenis,
succurrere miseris, consulere crroneis , consolari
moestos, relevare oppressos, pauperes recreare, flc-
biles refovere, dimiltere debitoribus, parcere in. me
peccantibus, odientes me diligere. Pro malis bona
reddere, neminem despicere, sed honorare; bo-
nos imitari, malos cavore, virtutes amplecti, vitia
rejicere, in adversis patientiam, in prosperis conti-
neniiam, custodiam oris, el ostium circumstantizx labiis
meis, terrena calcare, celestia sitire.

CAPUT It. Misericordie Dei. commendatio. Quid
Deus egerit, et. quid superest ut bene vivamus. Ecce,
plasmator meus, multa rogavi, cum nec pauca pro-
merui. Fateor, heu fateor ; non solum qwe po-
stulo non debentur dona, sed multa mihi et exquisita
supplicia. Animant vero me publicani , meretrices et
latrones , qui a. laucibus hostis momentanee eruii ! ,
Sinibus suscipiuntur pastoris. Tu enim, factor omnium
Deus , licet in cunctis operibus tuis sis mirabilis, mi-
rabilior tamen crederis ese in visceribus pietatis.
Unde de temetipso per quemdam dixisti servum, Mi-
serationes ejus super omnia opera ejus ( Psal. cxuw,
9 ). Et quasi de singulo loquentem , de uviverso po-
pulo tuo te dixisse coufidimus , Misericordiam autem
meam nou dispergam ab. eo ( Psal. pxxxvi , 54).
Nullum enim spernis , nullum abjicis , neminem per-

* Aptid Ansolmum, momentanca. peemtudinis himilitcte

.

Digitized by Google
