<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    875 APPENDIX. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    rater meus; quando erravi, ad viam reduxisti me;
    quando ignoravi, docuisti me; quando peccavi, cor-
    ripuisti me; quando fui tristis, consolatus es me;
    quando desperavi, confortasti me; quando cecidi,
    erexisti me; quando steti, tenuisti me : quando ivi,
    duxisti me; quando veni, suscepisti me; quando
    dormivi, custodisti me; quando clamavi, exaudisti
    me.
    CAPUT XIV. Quod Deus jugiter inspiciat opera
    et intentiones hominum. (a) Hæc et multa alia bene-
    ficia fecisti mihi, Domine Deus meus, vita animæ
    meæ : de quibus dulce esset mihi semper loqui, sem-
    per cogitare, semperque tibi gratias agere : ut possim
    te pro omnibus bonis tuis laudare, et amare te toto
    corde meo, et tota anima mea, et tota mente mea, et
    tota fortitudine mea, simul et ex omnibus medullis
    intimis cordis mei, et omnium compagum mearum,
    beata dulcedo, Domine Deus meus, omnium qui de-
    lectantur in te. Sed imperfectum meum viderunt
    oculi tui (Psal. cxxxviii, 16) : oculi, inquam, tui
    multo lucidiores super solem, circumspecientes om-
    nes vias hominum et profundum abyssi, qui in omni
    loco semper contemplantur bonos et malos (Prov.
    xv, 3). Cum enim cunctis præsideas singula implens,
    totus semper ubique præsens, cunctorumque curam
    agens quæ creasti, quia nihil odisti eorum quæ fecisti;
    sic gressus meos semitaque consideras, et die no-
    ctuque super custodiam meam vigilas, omnes semitas
    meas diligenter notans, speculator perpetuus, veluti
    si totius creaturæ tuæ cœli et terræ oblitus, tantum
    me solum consideres, et nihil sit tibi curæ de aliis.
    Neque enim crescit lux immutabilis visionis tuæ,
    si tantum unum aspicias; neque minuitur, si innu-
    mera videas et diversa : quia sicut unum totum si-
    mul perfecte consideras, sic singula quælibet, licet
    diversa, perfecte simul totaque totus conspicit visus
    tuus. Sed omnia sicut unum, et sicut unum omnia,
    sic singula totus simul sine divisione, vel commuta-
    tione, vel diminutione consideras. Itaque totus tu in
    toto tempore sine tempore, totum me simul semper-
    que consideras, ac si nihil aliud considerare habeas.
    Sic igitur super custodiam meam stas¹, sicut si om-
    nium oblitus sis, et mihi soli intendere velis. Semper
    quippe te ubique præsentes exhibes, semper te para-
    tum offers, si me paratum inveneris. Quocumque iero,
    tu me, Domine, non deseris, nisi prior ego te dese-
    ram. Ubicumque fuero non recedis, quoniam ubique
    es; ut quocumque iero, inveniam te, per quem pos-
    sim esse ne peream sine te, et cum sine te esse non pos-
    sim. Fateor equidem, quia quidquid facio, quæcum-
    que facio, ante te facio : et illud quidquid est quod
    facio, melius tu vides quam ego qui facio. Quidquid
    enim semper operor, tu pariter semper præsens as-
    sistis : utpote perpetuus inspector omnium cogita-
    tionum, intentionum, delectationum, et operationum
    mearum. Domine, ante te est semper omne deside-
    rium meum, ante te tota cogitatio mea. Tu vides unde
    veniat spiritus, ubi sit, et quo vadat; quia tu es spi-
    ritus omnium spirituum ponderator. Et utrum radix
    sit dulcis, an amara, de qua foris pulchra folia emit-
    tuntur, tu judex internus melius ipse (b) me nosti, et
    medullas etiam radicum subtilius perscrutaris : et
    non solum intentionem, sed etiam radicis ejus medul-
    lam intimam discretissima tuæ lucis veritate colligis,
    inuneris et signas; ut reddas unicuique non tantum-
    modo secundum opera vel intentionem, sed etiam
    secundum ipsam interiorem absconditam medullam
    radicis, de qua procedit intentio operantis. Ad quid
    tendo cum operor, quidquid cogito, et in quocumque
    delector, tu vides, aures tuæ audiunt, oculi tui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    siderant, signas attente, notas et scribis in libro tuo,
    sive bonum fuerit sive malum : ut reddas postea pro
    bono præmia, et pro malo supplicia, quando aperien-
    tur libri, et judicabuntur secundum hæc quæ fuerunt
    scripta in libris tuis (Apoc. xx, 12). Hoc est forte quod
    jam dixisti nobis, Considerabo novissima eorum (Deut.
    xxxii, 20); et quod de te, Domine, dicitur, Universo-
    rum finem ipse considerat (Job. xxviii, 5) : quoniam tu
    quidem in omnibus quæ agimus, finem intentionis,
    magis quam actum operationis attendis. Cumque hæc
    diligenter considero, Domine Deus meus, terribilis et
    fortis, timore pariter et ingenti rubore confundor :
    quoniam magna nobis est indita necessitas juste re-
    cteque vivendi, cui cuncta facimus ante oculos judicis
    cuncta cernentis.
    CAPUT XV. Quod homo per se nihil possit.
    Quod non habeat unde glorietur. Qui gratiæ divitias
    promerentur. Quid homo per se. Gratiæ est quod in
    peccata non labamur. (a) Fortissime, magnipotens, Deus
    spirituum universæ carnis, cujus oculi super omnes
    vias filiorum Adam, a die nativitatis eorum usque ad
    diem exitus eorum, ut reddas unicuique secundum
    opera sua bona vel mala; ostende mihi, ut confitear
    tibi, paupertatem meam : quoniam dixi quod dives
    essem, et nullius egerem; et nesciebam quia pauper
    eram, cæcus, nudus, miser et miserabilis (Apoc. iii,
    17). Credebam me fore aliquid, cum nihil essem.
    Dixi, Sapiens efficiar; et stultus factus sum. Cogita-
    bam esse continens; sed deceptus sum. Et video nunc
    quia donum tuum est, sine quo nihil possumus fa-
    cere; quia nisi tu, Domine, custodieris civitatem,
    frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1). Sic
    docuisti me, ut cognoscerem me : quia dereliquisti
    me, et probasti me; non propter te ut cognosceres
    me, sed propter me ut cognoscerem me. Nam, ut
    dixi, Domine, credebam me aliquid fore ex me,
    existimabam me sufficere per me, nec percipiebam
    quoniam tu regebas me, donec aliquantulum te elon-
    gasti a me, et cecidi statim in me : et vidi et cognovi
    quoniam tu regebas me; et quod cecidi, fuit ex me,
    et quod surrexi, fuit ex te. Aperuisti mihi oculos,
    lux, et excitasti et illuminasti me : et vidi quoniam
    tentatio est hominis vita super terram, et quod glo-
    riari non valeat ante te omnis caro, nec justificetur
    omnis vivens : quoniam si quid boni est parvum vel
    magnum, donum tuum est, et nostrum non est nisi
    malum. Unde igitur gloriabitur omnis caro? Numquid
    de malo? Hæc non est gloria, sed miseria. Sed num-
    quid gloriabitur de bono? numquid de alieno? Tuum,
    Domine, est bonum, tua est gloria. Qui enim de
    bono tuo gloriam sibi quærit, et non tibi quærit : hic
    fur est et latro, et similis est diabolo, qui voluit fu-
    rari gloriam tuam. Qui laudari vult de tuo dono, et
    non quærit in illo gloriam tuam, sed suam : hic licet
    propter tuum donum laudetur ab hominibus, a te ta-
    men vituperatur; quia de dono tuo non tuam, sed
    suam gloriam quæsivit. (b) Qui autem ab hominibus
    laudatur vituperante te, non defendetur ab homini-
    bus judicante te, nec liberabitur condemnante te. At
    tu, Domine formator meus ex utero matris meæ,
    non me sinas cadere in illam exprobationem, ut ex-
    probretur mihi furari voluisse gloriam tuam. Tibi sit
    gloria, cujus est omne bonum; nobis autem confusio
    faciei et miseria, quorum est omne malum, nisi tu
    volueris misereri. Misereris quippe, Domine, mise-
    reris omnium quæ fecisti, et nihil odisti eorum quæ
    fecisti, et das nobis de bonis tuis, et ditas nos inopes
    de optimis donis tuis : quoniam diligis pauperes, et
    divites facis eos divitiis tuis. Ecce nunc, Domine,
    pauperes nos filii tui sumus, et pusillus grex tuus :
    aperi nobis januas tuas, et edent pauperes, et satia-
    buntur, et laudabunt te qui requirunt te. Scio etiam,
    Domine, et confiteor docente te, quoniam soli illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Ita unus e MSS. Regiis. At editi : Sed sicut omnia, sic
    unum; sicut unum, sic singula.
    ¹ MSS.: Sic ergo ego... subo, etc.
    (a) Et hoc caput confer cum libris de Spiritu et Anima,
    cap. 17; de Diligendo Deo, cap. 10; et cum Hug. Victorini
    lib. de Arrha animæ.
    (b) Id est, quam ego.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (a) Boetius de Consolat. lib. 5, prosa 6. Vide libr. Medit.
    Bernard. cap. 2, n. 19.
    (b) Aug. lib. 10 Confessionum, cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Texto inicia com "rater meus" (provavelmente "pater" cortado).
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>