<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    377 LIBER SOLILOQUIORUM ANIMÆ AD DEUM 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    qui cognoscent se pauperes, et confitentur tibi pau-
    pertatem suam, ditabuntur a te : quoniam qui se di-
    vites existimant cum sint pauperes, a tuis divitiis in-
    venientur exclusi. Et ego igitur confiteor tibi, Do-
    mine Deus meus, paupertatem meam : et sit tibi tua
    gloria tota ¹, quoniam tuum est omne bonum. Per me
    enim, Domine, fateor, ut docuisti me, nihil aliud
    sum quam universa vanitas et umbra mortis, et abys-
    sus quædam tenebrosa, et terra inanis et vacua, quæ
    sine tua benedictione nihil germinat, fructum quoque
    non facit, nisi confusionem, peccatum et mortem. Si
    quid boni unquam habui, a te recepi, quidquid boni
    habeo, tuum habeo ². Si quando steti, per te steti,
    sed quando cecidi, per me cecidi. Semper in luto ja-
    cuissem, nisi tu me erexisses : semper cæcus fuis-
    sem, nisi tu me illuminasses. Quando cecidi, nun-
    quam surrexissem, nisi tu mihi manum porrexisses.
    Postquam me erexisti, semper cecidissem, nisi tu
    me continuisses ; sapius perissem, nisi me gu-
    bernasses.
    Sic semper, Domine, sic semper gratia et miseri-
    cordia tua prævenit me, liberans me ab omnibus ma-
    lis, salvans a præteritis, suscitans a præsentibus, et
    muniens a futuris, providens etiam ante me laqueos
    peccatorum, tollens occasiones et causas ; qui nisi
    tu hoc mihi fecisses, ego omnia peccata mundi fecis-
    sem : quoniam scio Domine, quod nullum peccatum
    est quod unquam fecit homo, quod non possit facere
    alter homo, si desit Creator a quo factus est homo.
    Sed quod non facerem, tu fecisti ; quod abstinerem,
    tu jussisti ; et quod tibi crederem, tu gratiam infudi-
    sti. Tu namque, Domine, regebas me tibi, servabas
    me tibi et mihi, ut adulterium et omne aliud peccatum
    non committerem.
    CAPUT XVI. De diabolo et tentationibus ejus. Diaboli
    ubique laquei. Tentator defuit ; et ut deesset, tu fecisti.
    Locus et tempus defuit : et ut hæc deessent, tu fecisti.
    Adfuit tentator, non defuit locus, non defuit tempus ;
    sed ut non consentirem, tu me tenuisti. Venit tentator
    tenebrosis, ut est ; et ut eum despicerem, tu me confor-
    tasti. Venit tentator fortis armatus ; et ut me non vin-
    ceret, eum refrenasti, et me roborasti. Venit tentator
    transfiguratus in angelum lucis ; et ut me non decipe-
    ret, tu cum increpasti, et ut eum cognoscerem, tu
    me illuminasti. Ipse enim est, Domine, draco ille
    magnus, rufus, serpens antiquus, vocatus diabolus
    et satanas, habens capita septem et cornua decem
    (Apoc. xii, 3), quem creasti ad illudendum huic mari
    magno et spatio-o manibus, in quo sunt reptilia quo-
    rum non est numerus, et animalia pusilla et magna
    (Psal. ciii, 25, 26) ; id est, diversa dæmoniorum
    genera, quæ nihil aliud die noctuque operantur, nisi
    quod circumcunt quærentes quem devorent, nisi tu
    eripias. Ipse enim est draco antiquus ille, qui ortus
    est in paradiso voluptatis, qui cauda sua trahit ter-
    tiam partem stellarum cæli, et eas mittit in terram
    (Apoc. xii, 4), qui veneno suo corrumpit aquas terræ,
    ut bibentes homines moriantur, qui sternit sibi au-
    rum quasi lutum (Job xli, 21), et habet fiduciam
    quod influat Jordanis in os ejus (Id. xl, 18), qui fa-
    ctus est ut nullum timeat. Et quis defendet a morsi-
    bus ejus, quis eruet ab ore ejus, nisi tu, Domine,
    qui confregisti capita draconis magni ? Prætende,
    Domine, super nos alas tuas, ut fugiamus sub eis a
    facie draconis hujus, qui nos persequitur, et scuto
    tuo libera nos a cornibus ² ejus. Hoc enim est conti-
    nuum studium suum, hoc unicum desiderium suum,
    ut animas devoret quas creasti. Et ideo ad te clama-
    mus ; libera nos ab adversario nostro quotidiano,
    qui, sive dormiamus, sive vigilemus, sive comedam-
    mus, sive bibamus, sive quodcumque opus opere-
    mur, omnibus modis insiat die ac nocte, fraudibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    et artibus, nunc palam, nunc occulte, sagittas vene-
    natas contra nos dirigens, ut interficiat animas no-
    stras. Et tamen, Domine, pessima insania nostra,
    quia cum continue videamus contra nos draconem ore
    aperto paratum ad devorandum, nihilominus dormi-
    mus et lascivimus in pigritiis nostris, tanquam securi
    ante eum, qui nihil aliud desiderat quam ut nos per-
    dat. Inimicus ut occidat, semper vigilat sine somno :
    et nos ut custodiamus nos, nolumus vigilare a som-
    no. Ecce tetendit ante pedes nostros laqueos infini-
    tos, et omnes vias nostras implevit decipulis ad ca-
    piendas animas nostras. Et quis effugiet ? Laqueos po-
    suit in divitiis, laqueos in paupertate, laqueos ten-
    dedit in cibo, in potu, in voluptate, in somno, in
    vigiliis : laqueos posuit in verbo et in opere, et in
    omni via nostra. Sed tu, Domine, libera nos de la-
    queo venantium, et a verbo aspero (Psal. xc, 3) :
    ut confiteantur tibi dicentes, Benedictus Dominus, qui
    non dedit nos in captionem dentibus eorum. Anima no-
    stra sicut passer erepta est de laqueo venantium : la-
    queus contritus est, et nos liberati sumus (Psal. cxxiii,
    6, 7).
    CAPUT XVII. Lucis Dei ad eos cavendos necessi-
    tas. Diaboli versutia. Et quidem, Domine lux mea,
    revela oculos meos, ut videam lumen, et ambu-
    lem in lumine tuo, et non impingam in laqueos
    ejus. Quis enim evadet laqueos istos multos, nisi
    videat eos ? Et quis videbit, nisi quem tu illumi-
    naveris lumine tuo ? Ipse enim pater tenebrarum la-
    queos suos abscondit in tenebris suis, ut capiantur in
    eis omnes qui sunt in tenebris suis, qui sunt filii tene-
    brarum harum, non videntes lumen tuum, in quo qui
    ambulat, non timebit. Qui enim ambulat in die, non
    offendit : qui autem in nocte ambulat, offendit, quia
    lux non est in eo (Joan. xi, 9 et 10). Tu lux, Domine, tu
    lux filiorum lucis, tu dies qui nescis occasum, in quo
    ambulant filii tui sine offensione et sine quo omnes
    qui ambulant, in tenebris sunt, quia te lucem mundi
    non habent. Ecce quotidie cernimus, quia quo magis
    a te vero lumine quis elongatur, eo magis peccato-
    rum involvitur tenebris ; et quo magis est in tenebris,
    eo minus videt laqueos in via sua ; et ideo minus co-
    gnoscit, et idcirco sæpius capitur, et cadit in eis ; et
    quod est horribilius, etiam se cecidisse ignorat. Qui
    vero suum casum ignorat, eo minus curat surgere,
    quanto se existimat adhuc stare. Tu vero, lux men-
    tis, Domine Deus meus, nunc illumina oculos meos,
    ut videam et cognoscam, ne corruam in conspectu
    adversariorum meorum. Etenim in exterminium ¹
    nostrum laborat inimicus noster, quem petimus ut
    facia, liquefieri a facie nostra, sicut cera liquescit a
    facie ignis (Psal. lxvii, 3). Quoniam, Domine, ipse
    est latro primus et ultimus, qui consilium fecit ut ra-
    peret gloriam tuam, quando inflatus et elatus cre-
    puit et cecidit in foveam suam, et ejecisti eum de
    monte sancto tuo, et de medio lapidum ignitorum, in
    quorum medio ambulavit. Et nunc, vita mea, Deus
    meus, ex quo cecidit, non cessat persequi filios tuo-.
    Et in odium tuum, o rex magne, cupit perdere hanc
    creaturam tuam, quam creavit omnipotens bonitas
    tua ad imaginem tuam ; ut non ² possideat gloriam
    tuam, quam ipse perdidit per superbiam suam. Sed
    contere eum, fortis noster, ante nos agnos tuos : et
    illumina nos ut videamus laqueos quos ipse paravit,
    et evadamus ad te, lætitia Israel.
    Et hæc omnia tu, Domine, melius nosti, qui nosti
    contentionem ejus, et cervicem ejus durissimam. Nec
    hoc dico ut ostendam tibi, qui omnia vides, et nulla
    te latet cogitatio. Sed ante pedes tuæ majestatis de
    inimico meo querimoniam facio, judex æterne, ut et
    ipsum damnes, et nos filios tuos salves, quorum for-
    titudo tu es. Versutus est, Domine, iste hostis et tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Ms. Colbertinus, tota gloria mea.
    ² Ms. Regius, a te habeo. In editis est utraque lectio.
    ³ Ms. Regius, a morsibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Mss. duo, Regius et Colbertinus : Hoc enim in odium.
    Medardensis : Etenim in exitium. Forte, in exitium.
    ² Sic Ms. Regius. Abest, non, ab aliis libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Na coluna 1, linha 16 do bloco de texto principal: "spatio-o" (possivelmente spatioso).
    Na coluna 2, linha 36 do bloco de texto principal: "filios tuo-" (possivelmente tuos).
    Na coluna 2, linha 26 do bloco de texto principal: "facia," (possivelmente facias).
    Notas de rodapé divididas em dois blocos visuais abaixo das colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>