893

bonorumque perceptione sustineant. Ibi ita patebunt
singulorum singulis mentes, sicut corporalibus oculis
subjacent facies corporales ; quia humanorum pecto-
rum tanta erit ibi et tam perfecta munditia, ut ha-
' beant unde mundatori suo. gratias agant, non unde
offensi aliquibus * sordibus peccatorum erubescant ;
quia ibi nec ulla peccata, nec peccatores erunt; et
ibi qui fuerint, jam peccare non poterunt. Nec late-
pit jam perfecte beatos aliquid secretorum, qui, quod
est prirstantius longe, ipsum visuri sunt mundis cor-
dibus Deum : quaudequidem humana creatura ita
perfecta erii, ut in melius aut in deterius ultra mu-
lari non possit. Cujus buman:e. substantize ad. Con-
ditoris sui similitudinem sublimat:e, omnia bona qux
naturaliter accepta corruperat peccando, reparabun-
Ur in melius, id est, intellectus sine errore, memoria
sine oblivione, cogitatio sine pervagatione, charitas
sine simulatione, sensus sine offensione, incolumitas
sine debililate, salus sine dolore, vita sine morte,
facilitas sine impedimento, saturitas sine fastidio, et
tota sanitas sine morbo. Quoniam quidquid bic hu-
munis corporibus vitiatis aut. ferarum. morsus, aut
improvisi casus abstulerint, aut malarum valetudinum

! Sic Mss. At. editi, antiquis.

APPENDIX.

964

genera diversa decerpserint, aut humana crudelitas
amputaverit, aut ignis, aut qualibet alia res aliquid
debilitatis intulerit, aut ipsa senectus etiam sanis
onerosa negaverit ; h:c atque his similia corporum
damma una ibi resurrectio reparabil, auque ea cor-
pora membris omuibus instaurMa , incorruptibilis
sanitas obtinebit. Propterea quicumque erunt ibi,
etsi differentibus meritis ab invicem disfabunt , (a)
omnes tamen una perfectione beati erunt ; quia sin-
gulis prainia sua. sufficientia erunt. Sicut. enim cor-
poralis satielas omnes saturatos zqualiter habet,
quamvis singuli cibum non aqualiter, sed pre pos-
sibiliiate. ceeperint : ita onmes sancti, elsi. fuüerint
aliqua. graduum suorum. diversitate distiucti , una
beatitudine perfecti erunt ; quia et una. perfectione
beati futuri sunt. Caeterum in. illa taut;e beatitudinis
regione nec majoris meriti sibi aliquid. arro;abunt,
quia arrogantia ibi nulla erit; nec superioribus in-
feriores invidebunt, quia ibi invidus esse non poterit :
et ideo etsi erit ibi distantia niansionum, summa in
illis erit -anius perfectionis zqualitas , quibus erit
regni ccelestis una felicitas.

(a) Qum supersunt, ex uno e Mss. Reg. primum da.
mus.

ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Soliloquia ab Augustino composita memorat Possidius in Indiculo, cap. 6; et ea recenset Augustinus ipse,
lib. 1 Retract., cap. 4, sed qua scribendi methodo et argumenti ratione satis intelliguntur longe diversa esse
ab opere subsequente, atque eadem plane ac illa qux in primo tomo exstant inter primas ipsius lucubrationes,
lis enim duos in liros distributis, et dialogi forma conscriptis, eur Soliloquiis nomen fecerit Augustinus, sic
in eodem Retractationum capite docet : Scripti, ait, duo volumina... de his rebus, quas maxime scire cupiebam,
me interrogans. mihique respondens, tanquam duo essemus, Ratio el ego, cum solus essem; unde hoc. opus. Soli-
loquia nominavi. Tum inde , quas in primo libro, quas in secundo quistioneg moverit, qu:eve in iis dicla
repererit minus probanda, disertis verbis declarat ! eaque omnia in Soliloquiis pr:edictis primi tomi deprehen-
duntur, atque iis solis conveniunt, Alterum ex iisdem Soliloquiorum libris citat Florus seu. Beda. vulgatus ad
V Cor. xin. Ceterum libri subsequentis, cui si non inepte, minime tamen eamdem ob causam inditum Solilo-
quiorum nomen, nullus veterum ante annos forte quingentos, nedum ipse Angustinus, meminisse usquam po-
tuit. Quippe recentius ab incerto auctore collectus est, non modo ex Augustino, libris przesertim Confessior um
ipsius, sed etiam ex flugone Victorino, libro de Arrlia anime, habetque in trigesimo secundo capite inseruim-
caput primum Concilii Lateranensis quarti, circiter an. 1198 habiti, paucis prietermissis verbis (a). Magnam
porro conseusionem et aflinitatem in eo reperies cum plerisque collectaneis opusculis hujusce Appendicis ;
scilicet cum libris de Spirita et Anima, et de Diligendo Deo, cum Manuali, etc. Pr:e czeteris vero ad excitandun
Dei amorem comparatus, ac piis erga ipsum affectibus refertus est. Castigatior hic demum exhibetur iste liber
subsidio veterum codicum bibliothecze Regi, Colbertinz, ccnobii S. Medardi apud Suessiones, et S. Peirl
de Cultura apud Cenomanos.

(a) Loca ex S. Doctore vel ex aliis auctoribus desumpta indicavimus notis alphabeticis pareimhesi inclusis, ac sub initio
loci excerpti positis. — M.

SOLILOQUIORUM

ANIMJ/E AD DEUM
LIBER UNUS.

490560

CAPUT PRIMUM. . Aspiratio ad — cognitionem
et morem Dei. Visionis Dei desiderium. Amoris Dei
defectus cause. Hominis a Deo discrepantie. Agnoscam
te, Domine cognitor meus; cognoscam (e, virtus
&uume mec. Ostende te mihi, consolator meus;

videam te , lumen oculorum meorum. Veni , gaudinm
spiritus mei ; videam te , lziitia cordis mei ; diligam
te , vita anim: me:e, Appare mihi ; delectatio mea
magna , solatium meum dulce , Domine Deus meus ,
vita et gloria tota anime me;c. Inveniam te , deside-

Digitized by Google
