<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,80">
    267 APPENDIX. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,800">
    concha putredinis, plenus fœtore et horrore : cæcus,
    pauper, nudus, plurimis necessitatibus subditus, ignorans
    introitum et exitum meum. Miser et mortalis,
    cujus dies sicut umbra prætereunt, cujus vita sicut
    umbra lunaris evanescit ; sicut flos in arbore crescit,
    et statim marcescit ; nunc floret, et statim aret (Psal.
    CI, 12). Vita, inquam, mea, vita fragilis, vita caduca,
    vita quæ quanto magis crescit, tanto magis decrescit ;
    quanto magis procedit, tanto magis ad mortem accedit : vita fallax et umbratica, plena laqueis mortis.
    Nunc gaudeo, statim contristor ; nunc vigeo, jam infirmor ; nunc vivo, statim morior ; nunc fælix appareo,
    et semper miser ; nunc rideo, et statim fleo : sicque
    omnia mutabilitati subjacent, ut mihi vix una hora in
    uno statu permaneat. Hinc timor, hinc tremor, hinc
    fames, hinc sitis, hinc calor, hinc frigus, hinc languor, inde dolor exuberat. Subsequitur his importuna
    mors, quæ mille modis quotidie miseros homines
    rapit. Hunc namque febribus, illum doloribus opprimit ; hunc consumit fames, illum sitis exstinguit : illum vero suffocat aquis, hunc interimit laqueo, illum
    perimit flammis, alium dentibus bestiarum ferocium
    vorat, hunc trucidat ferro, illum veneno corrumpit,
    alterum tantum repentino terrore miseram vitam finire compellit. Et nunc super hæc omnia magna miseria, quia cum nihil sit certius morte, ignora tamen
    homo finem suum ; et cum stare putat, tollitur et
    perit spes ejus. Nescit enim homo quando vel ubi vel
    quomodo morietur : et tamen certus est quod eum
    mori oportet. Ecce, Domine, quam magna miseria
    hominis in qua sum, nec timeo ; quam grandis calamitas quam patior, nec doleo, et ad te non clamo.
    Clamabo, Domine, antequam transeam : si forte non
    transeam, sed in te maneam. Dicam ergo, dicam miseriam meam : confitear, nec erubescam ante te, vilitatem meam. Adjuva me, fortitudo mea per quam
    sublevor ; succurre, virtus per quam sustentor ; veni,
    lux per quam video ; appare, gloria per quam gaudeo.
    Appare, inquam, et vivam.
    CAPUT III. Hominis miseriet fragilitas. (a) O
    lux quam videbat Tobias, quando oculis clausis docebat filium viam vitæ (Tob. IV, 2-20) ; lux quam videbat Isaac interius, quando caligantibus oculis exterius
    filio futura narrabat (Gen. XXVII, 28) ; lux, inquam,
    invisibilis, cui omnis abyssus humani cordis est visibilis ; lux quam Jacob videbat, quando, sicut tu intus
    docebas, filiis exterius ventura prædicebat (Id. XLIX,
    4-28) ; ecce tenebræ sunt super faciem abyssi mentis
    meæ : tu es lumen : ecce caligo tenebrosa super aquas
    cordis mei, tu es veritas. O Verbum per quod facta
    sunt omnia, sine quo factum est nihil ; Verbum quod
    es ante omnia, ante quod nihil ; Verbum creans omnia,
    sine quo nihil omnia (Joan. 1, 3) ; Verbum regens
    omnia, sine quo non sunt omnia ; Verbum quod dixisti in principio, Fiat lux, et facta est lux (Gen. 1, 3),
    dic etiam nunc, Fiat lux, et facta sit lux : et videam
    lumen, et cognoscam quidquid non est lumen ; quia
    sine te mihi tenebræ lumen, et lumen tenebræ ponuntur. Et sic sine tua luce non est veritas, adest error ; adest vanitas, non est veritas ; non est discretio,
    adest confusio ; adest ignorantia, non est scientia ;
    adest cæcitas, non est visio ; adest invium, non est
    via ; adest mors, non est vita.
    CAPUT IV. Luminis Dei necessitas et imploratio.
    Ecce, Domine, quia non est lux, est mors : imo non
    est mors, quia nihil est mors ; nam per ipsam ad nihilum tendimus, dum nos nihil facere per peccatum
    non formidamus. Et juste quidem hoc, Domine ; nam
    digna factis recipimus, dum ad nihilum devenimus
    sicut aqua decurrens : quia sine te factum est nihil,
    et nos faciendo nihil, facti sumus nihil : quia sine te
    sumus, per quem facta sunt omnia et sine quo factum est nihil. O Domine Verbum, o Deus Verbum,
    per quod facta sunt omnia, sine quo factum est nihil¹
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,810,480,880">
    ¹ In solis editis hic additur, nihil.
    (a) Ex lib. 10 Confessionum, cap. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,800">
    (Joan. 1, 3) ; vae mihi misero toties obcæcato, quia tu
    lux, et ego sine te ; toties vulnerato, quia tu salus, et
    ego sine te ; toties infatuato, quia tu es veritas, et ego
    sine te ; toties oberrato, quia tu via, et ego sine te ;
    toties mortuo, quia tu vita, et ego sine te ; toties annihilato, quia tu Verbum per quod facta sunt omnia,
    et ego sine te, sine quo factum est nihil. O Domine
    Verbum, o Deus Verbum, qui es lux per quam facta
    est lux ; qui es via, veritas et vita (Id. XIV, 6) ; in
    quo non sunt tenebræ, error, vanitas, neque mors ;
    lux sine qua tenebræ, via sine qua error, veritas sine
    qua vanitas, vita sine qua mors ; dic verbum, dic,
    Domine, Fiat lux, ut videam lucem, et vitem tenebras ; videam viam, et vitem invium ; videam veritatem, et vitem vanitatem ; videam vitam, et vitem
    mortem. Illuminare, Domine lux mea, illuminatio
    mea, et salus mea, quem timebo, Dominus meus quem
    laudabo, Deus meus quem honorificabo, pater meus
    quem amabo, sponsus meus cui me servabo. Illuminare, inquam, illuminare, lux, huic cæco tuo qui in
    tenebris et in umbra mortis sedet, et dirige pedes
    ejus in viam pacis, per quam ingrediatur in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei in voce
    exsultationis et confessionis. Vere confessus est viam
    per quam ingrediatur ad te, via per quam egrediatur ab
    invio, et redeam ad te viam, quia tu es vera via
    vitæ.¹
    CAPUT V. Miseria nostra a peccato. Quod peccatum nihil sit. Quod peccans nihil fiat. Confitear ergo,
    confitear tibi, Domine Pater, rex cœli et terræ, miseriam meam, ut me venire liceat ad misericordiam
    tuam. Miser quippe factus sum, et ad nihilum redactus sum, et nescivi ; quia tu es veritas, et ego non
    eram tecum. Vulneraverunt me iniquitates meæ, et
    non dolui ; quia tu es vita, et ego non eram tecum.
    Ad nihilum deduxerunt me ; quia tu es Verbum, et
    eg³ non eram tecum, per quem facta sunt omnia, sine
    quo factum est nihil : et ideo sine te factus sum nihil,
    quia est nihil quod ad nihilum ducit. Omnia per Verbum facta sunt, quæcumque facta sunt. Et qualia
    facta sunt ? Vidit Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde bona (Gen. I, 31). Omnia quæcumque sunt,
    per Verbum facta sunt : et quæcumque per Verbum facta
    sunt, valde bona sunt. Quare bona sunt ? Quia per
    Verbum facta sunt. Et sine ipso factum est nihil (Joan.
    1, 3) ; quia nihil bonum sine summo bono, sed malum
    est ubi non est bonum, quod utique nihil est ; quia
    nihil aliud est malum, quam privatio boni ; sicut nihil
    aliud est cæcitas, quam privatio luminis. Malum igitur nihil est ; quia utique sine Verbo factum est, sine
    quo factum est nihil. Illud autem malum est, quod
    privat ³ illo bono per quod facta sunt omnia bona,
    scilicet Verbo per quod facta sunt omnia quæcumque
    sunt. At quæ non sunt, per ipsum facta non sunt, et
    ideo nihil sunt. Et ideo mala sunt, quæ facta non sunt ;
    quia omnia quæcumque sunt, per Verbum facta sunt,
    et omnia per Verbum bona facta sunt. Cum igitur
    omnia per Verbum facta sunt, mala per ipsum non
    sunt : restat igitur, quod omnia quæcumque facta non
    sunt, bona non sunt ; quia omnia quæ facta sunt, bona sunt. Et ideo mala non sunt, quia facta non sunt ⁴ ;
    et ideo nihil sunt, quia sine Verbo factum est nihil.
    Malum igitur nihil est ; quia factum non est. Sed qualiter malum est, si factum non est ? Quia malum privatio Verbi est, per quod bonum factum est. Esse ergo
    sine Verbo malum est ; quod esse non est, quia sine
    ipso nihil est. Sed quid est separari a Verbo ? Si hoc
    velis scire, audi quid sit Verbum. Verbum Dei dicit,
    Ego sum via, veritas et vita (Id. XIV, 6). Separari ergo
    a Verbo, est esse sine via, sine veritate, sine vita ; et
    ideo sine ipso nihil, et ideo malum ; quia separari a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,940,920">
    ¹ Has voces, quia tu es vera via vitæ, non habent Mss.
    ² Ms. Regius, quia.
    ³ Editi et Regius Ms., privatur.
    ⁴ Sic duo Mss. At Regius : imo mala sunt quæ facta non
    sunt. Et editi : Et ideo mala sunt, quæ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna 1, "miseriet" foi transcrito conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para "miseriæ et"). Marcadores de notas de rodapé (¹, ², ³, ⁴, (a)) foram incluídos no texto onde visíveis.
  </notas>
</pagina>