<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    917 LIBER MEDITATIONUM. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    Deo et Salvatore nostro, qui solvit inimicitias in carne sua, et pacificavit omnia quæ in cœlis sunt, et quæ in terra, sanguine suo. Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14) : qui duos ex adverso venientes conjungens in se, beatitudinis tuæ permanentem felicitatem pari modo et eadem mensura se nobis daturum promisit, dicens, Erunt æquales Angelis Dei in cœlis (Matth. XXII, 30). O Jerusalem domus Dei æterna, post Christi dilectionem¹ ut esto lætitia et consolatio nostra : dulcis memoria tui beati nominis sit relevatio mœroris tædiorumque nostrorum.
    CAPUT XXI. Vitæ hujus miseriæ et fastidium. Tædet enim me, Domine, valde vitæ hujus, et istius ærumnosæ peregrinationis. Vita hæc vita misera, vita caduca, vita incerta, vita laboriosa, vita immunda, vita domina malorum, regina superborum, plena miseriis et erroribus, quæ non est vita dicenda, sed mors, in qua momentis singulis morimur, per varios mutabilitatis defectus diversis generibus mortium. Numquid quod vivimus in hoc mundo, dicere possumus vitam? (a) quam humores tumidant, dolores extenuant, ardores exsiccant, æra morbidant, escæ inflant, jejunia macerant, joci dissolvunt, tristitiæ consumunt, sollicitudo coarctat, securitas hebetat, divitiæ inflant, paupertas dejicit, juventus extollit, senectus incurvat, infirmitas frangit, mœror deprimit. Et his malis omnibus mors furibunda succedit, simulque cunctis gaudiis istius miserrimæ vitæ ita finem imponit, ut cum esse desierint, non fuisse putentur. Mors ista vitalis, et vita mortalis, licet his aliisque sit respersa amaritudinibus, proh dolor, quamplurimos suis capit illecebris, et quantos suis falsis promissionibus decipit! Et cum ita per se sit falsa et amara, ut etiam suos cæcos amatores latere non valeat : tamen infinitam stultorum multitudinem aureo calice, quem in manu habet, potat et prorsus inebriat. Felices illi, et ipsi rari, qui familiaritatem ejus refugiunt, perfunctoria gaudia spernunt, societatem abjiciunt, ne cum perennite deceptrice quandoque perire cogantur.
    CAPUT XXII. Vitæ æternæ felicitas ejusque desiderium. O tu, vita quam præparavit Deus his qui diligunt eam, vita vitalis, vita beata, vita secura, vita tranquilla, vita pulchra, vita munda, vita casta, vita sancta, vita ignara mortis, nescia tristitiæ, vita sine labe, sine corruptione, sine dolore, sine anxietate, sine perturbatione, sine varietate et mutatione, vita totius elegantiae et dignitatis plenissima, ubi non est adversarius et impugnans, ubi nulla peccati illecebra, (b) ubi est amor perfectus, et nullus timor, ubi est dies æternus, et unus omnium spiritus, ubi Deus facie ad faciem cernitur, et hoc vitæ cibo mens sine defectu satiatur! Libet mihi tuæ intendere claritati, delectat me bona tua avido corde, quantum plus valeo mecum considerare. Tuo enim amore langueo, tuo vehementer desiderio flagro, tuaque dulci memoria admodum delector. Libet itaque, libet cordis in te oculos attollere, statum mentis erigere, affectum animi conformare. Libet sane de te loqui, de te audire, de te scribere, de te conferre, de tua beatitudine et gloria quotidie legere, et lecta sæpius sub corde revolvere : ut vel sic possim ab hujus mortalis et perituræ vitæ ardoribus, periculis et sudoribus sub tuæ vitalis auræ dulce refrigerium transire, et transiens in sinu tuo fessum caput dormiturus vel paululum reclinare. Hujus rei gratia Scripturarum sanctarum amœna prata ingredior, viridissimas sententiarum herbas exarando carpo, legendo comedo, frequentando rumino, atque congregando tandem in altæ memoriæ sede repono : ut tali modo tua dulcedine degustata, minus istius miserrimæ vitæ amaritudines sentiam. O tu, vita felicissima, o regnum vere beatum (c), carens morte, vacans fine, cui nulla tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    succedunt per ævum ; ubi continuus sine nocte dies nescit habere tempus, ubi victor miles illis hymnidicis Angelorum sociatus choris, cantat Deo sine cessatione canticum de canticis Sion,
    Nobile perpetua caput amplectente corona.
    Utinam concessa mihi peccatorum venia, moxque hac carnis sarcina deposita, utinam, utinam in tua gaudia veram requiem habiturus intrarem, et in tuæ civitatis præclara atque spatiosa mœnia, coronam vitæ de manu Domini accepturus ingrederer : ut (a) illis sanctissimis choris interessem, ut cum beatissimis spiritibus gloriæ Conditoris assisterem, ut præsens Christi vultum cernerem, ut illud summum et ineffabile et incircumscriptum lumen semper aspicerem, sique nullo metu mortis affici, sed de incorruptionis perpetuæ munere lætari¹ possem sine fine!
    CAPUT XXIII. Sanctorum hinc migrantium felicitas. Felix anima quæ terreno resoluta carcere libera cœlum petit! Secura est et tranquilla, non timet hostem neque mortem ; habet enim semper præsens, certique indesinenter pulcherrimum Dominum cui servivit, quem dilexit, et ad quem tandem læta et gloriosa pervenit. Hanc vero tantæ beatitudinis gloriam nulla dies minuet, nullus improbus poterit auferre. Viderunt eam filiæ, et beatissimam prædicaverunt : reginæ et concubinæ laudaverunt eam (Cant. VI, 8), dicentes, Quæ est ista, quæ ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum (Id. VIII, 5)? Quæ est ista, quæ progreditur sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata (Id. VI, 9)? Quam læta exit, festina currit,² cum dilectum suum sibi dicentem attonitis auribus audit : Surge, amica mea³, speciosa mea, et veni : jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit, flores apparuerunt, tempus putationis advenit. Vox turturis audita est in terra nostra, ficus protulit grossos suos, florentes vineæ dederunt odorem. Surge, propera, amica mea, formosa mea, columba mea in foraminibus petræ, in caverna maceriæ, ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis. Vox enim tua dulcis, et facies tua decora (Id. II, 10-14). Veni, electa mea, speciosa mea, columba mea, immaculata mea, sponsa mea : veni, et ponam in te thronum meum, quia concupivi speciem tuam. Veni ad læteris in conspectu meo cum Angelis meis, quorum societas tibi a me repromissa est. Veni post multa pericula et labores, intra in gaudium Domini tui, quod nemo tollet a te.
    CAPUT XXIV. Sanctorum invocatio. (b) Felices sancti Dei omnes, qui jam pertransistis hujus mortalitatis pelagus, et pervenire meruistis ad portum perpetuæ quietis, securitatis et pacis : securi et tranquilli, semperque festivi atque gaudentes estis.
    Obsecro vos per matrem charitatem, securi estis de vobis, solliciti estote de nobis : securi estis de vestra immarcescibili gloria, solliciti estote de nostra multiplici miseria. Per ipsum vos rogo, qui vos elegit, qui vos tales fecit, de cujus pulchritudine jam satiamini, de cujus immortalitate immortales facti estis, de cujus beatissima visione semper gaudetis, estote jugiter memores nostri; subvenite nobis miseris, qui adhuc in salo hujus vitæ circumstantibus agitamur procellis. Vos portæ pulcherrimæ, quæ in magnum surrexistis altitudinem, adjuvate nos vile pavimentum, longe inferius jacens. Date manum, et erigite jacentes super pedes : ut convalescentes de infirmitate, fortes efficiamur in bello. Intercedite atque orate constanter atque indesinenter pro nobis miseris multumque negligentibus peccatoribus, ut per vestras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,960">
    ¹ Hæc, post Christi dilectionem, desunt in Mss.
    (a) Ex lib. de speculo, cap. 30.
    (b) Alcuinus, pag. 131, d.
    Ex lib. de speculo, cap. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,960">
    ¹ Ms. Melt., de incorruptione perpetuæ gloriæ lætari.
    ² Er. Lugd. Ven. et Lov., festinat, currit. M.
    ³ Er. Lugd. Ven. et Lov.: Surge, propera, amica mea. M.
    (a) Ex Gregorii hom. 37 in Evangelium.
    (b) Ex lib. de speculo, cap. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>