<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    893 LIBER SOLILOQUIORUM ANIMAE AD DEUM. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    vocabam eum, et ipse vocavit me. Quis est ille? Tu, Domine Deus meus, misericors et miserator, pater misericordiarum et Deus totius consolationis; tu, sancte Deus meus, quem confiteor toto corde meo, gratias agens nomini tuo. Non te quærebam, tu me quæsivisti; non te invocabam, tu me vocasti. Vocasti me nomine tuo, intonasti desuper voce grandi in interiorum aurem cordis mei, Fiat lux; et facta est lux (Gen. I, 3), et descendit lux magna, et liquefacta est nubes tenebrosa, quæ operuerat oculos meos. Et levavi oculos meos; et vidi lucem tuam, et cognovi vocem tuam : et dixi, Vere, Domine, tu es Deus meus, et eduxisti me de tenebris et umbra mortis, et vocasti me in admirabile lumen tuum ; et ecce video. Gratias tibi, Deus meus, ecce video ; gratias tibi, illuminator meus. Et conversus sum, et vidi tenebras meas in quibus fueram, et abyssum tenebrosum in qua jacebam; et contremui, et expavi : et dixi, Væ! Væ tenebris meis in quibus jacui; væ! væ cæcitati illi in qua videre non poteram lumen cœli! væ præteritæ ignorantiae, quando non cognoscebam te, Domine. Gratias tibi, illuminator et liberator meus, quoniam illuminasti me et cognovi te. Sero cognovi te, veritas antiqua; sero te cognovi, veritas æterna. Et tu eras in lumine¹, et ego in tenebris, et non cognoscebam te; quia illuminari non poteram sine te, et non est lux extra te.
    CAPUT XXXIV. Dei summa majestas. Lucis amplioris postulatio. Sancte sanctorum, Deus inæstimabilis majestatis. Deus deorum et Dominus dominorum, mirabilis, inenarrabilis, inexogitabilis, quem tremunt in cœlo angelicæ Potestates, quem adorant Dominationes et Throni, et omnes Virtutes pavent a conspectu tuo, cujus potentiæ et sapientiæ non est numerus, qui fundasti mundum super nihilum, et mare colligasti in aere quasi in utre; omnipotentissime, sanctissime, fortissime, Deus spirituum universæ carnis, a cujus conspectu fugit cœlum et terra, ad cujus nutum omnia se subjiciunt elementa : te adorent et glorificent omnes creaturæ tuæ. Et ego filius ancillæ tuæ per fidem tuam flecto cervicem cordis mei sub pedibus majestatis tuæ, gratias agens quoniam dignatus es per tuam misericordiam illuminare me. Lumen verum, lumen sanctum, lumen delectabile, lumen admirabile, lumen superlaudabile, quod illuminas omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I, 9), et etiam oculos Angelorum, ecce video; gratias ago. Ecce video lumen cœli, interlucet oculis mentis meæ radius desuper a facie luminis tui, et lætificat omnia ossa mea. O si perficeretur in me! Auge, quæso, luminis auctor, auge, quæso, quod interlucet in me; dilatetur, obsecro, dilatetur ex te. Quid est hoc quod sentio? quis est ignis qui calefacit cor meum? Quæ est lux quæ irradiat cor meum? O ignis qui semper ardes, et numquam extingueris, accende me! o lux quæ semper luces et numquam obscuraris², illumina me! O utinam arderem ex te! Ignis sancte, quam dulciter ardes, quam secrete luces, quam desideranter aduris! Væ his qui non ardent ex te, væ illis qui non illuminantur ex te, o lumen veridicum, illuminans omnem mundum, cujus lux implet mundum! Væ cæcis oculis qui te non vident, sol illuminans cœlum et terram; væ caligantibus oculis qui te videre non possunt; væ avertentibus oculos, ut non³ videant vanitatem! Nequeunt enim oculi tenebris assueti summæ veritatis radios intueri, nec sciunt de lumine aliquid æstimare, quorum est in tenebris habitatio. Tenebras vident, tenebras diligunt, tenebras approbant; de tenebris euntes in tenebras, nesciunt ubi corruant miseri, nesciunt quid amittunt; miseriiores utique qui et sciunt quid amittunt; qui cadunt apertis oculis, et descendunt in infernum viventes. O
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    lux beatissima, quæ non nisi a purgatissimis oculis videri potes! Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Munda me, mundans virtus, sana oculos meos, ut sanis te contempler oculis, quem non nisi sani oculi intuentur; aufer squamas caliginis antiquæ radiis tuæ illuminationis, splendor inaccessibilis, ut te videre valeam irreverberatis obtutibus, et in lumine tuo videam lumen. Gratias tibi ago, lux mea, ecce video. Dilatetur, obsecro, Domine, visus meus ex te; revela oculos meos, ut considerem mirabilia de lege tua (Psal. cxvIII, 18), qui es Deus mirabilis in sanctis tuis. Gratias tibi ago, lumen meum, ecce video, video, sed per speculum in ænigmate; sed quando facie ad faciem (I Cor. xIII, 12)? Quando veniet dies lætitiæ et exsultationis, in qua ingrediar in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei (Psal. xLI, 5), ut videam videntem me facie ad faciem, et satietur desiderium meum?
    CAPUT XXXV. Dei ardens desiderium. Beatorum quanta felicitas. Miseria exsilii nostri, et aspiratio ad patriam. Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum (Psal. LXII, 2), quando veniam et apparebo ante faciem Dei mei? O fons vitæ, vena aquarum viventium, quando veniam ad aquas dulcedinis tuæ de terra deserta, invia et inaquosa, ut videam virtutem tuam et gloriam tuam, et satiem ex aquis misericordiæ tuæ sitim meam? Sitio, Domine; fons vitæ, satia me : sitio, Domine, sitio Deum vivum. O quando veniam et apparebo, Domine, ante faciem tuam! Putasne videbo illam illam, diem, inquam, jucunditatis et lætitiæ; diem quam fecit Dominus, ut exsultemus et lætemur in ea? O dies præclara, nesciens vesperum, non habens occasum, in qua audiam vocem laudis, vocem exsultationis et confessionis, Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21), intra in gaudium sempiternum, in domum Domini Dei tui, ubi sunt magna et inscrutabilia et mirabilia, quorum non est numerus; intra in gaudium sine tristitia, quod continet æternam lætitiam, ubi erit omne bonum, et non erit aliquod malum; ubi erit quidquid voles, et non erit quidquid noles; ubi erit (a) vita vitalis, dulcis et amabilis, semperque memorialis; ubi non erit hostis impugnans, nec ulla illecebra, sed summa et certa securitas, et secura tranquillitas, et tranquilla jucunditas, et jucunda felicitas, et felix æternitas, et æterna beatitudo, et beata Trinitas, et Trinitatis unitas, et unitatis deitas, et deitatis beata visio, quæ est gaudium Domini mei! O gaudium super gaudium, vincens omne gaudium, extra quod non est gaudium, quando intrabo in te, ut videam Dominum meum qui habitat in te? Ibo et videbo visionem hanc grandem. Quid est quod me detinet? Heu me! quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxIx, 5) : heu me! quamdiu dicitur mihi, Ubi est Deus tuus (Psal. xLI, 11)? quamdiu dicetur mihi, Exspecta, reexspecta? Et nunc quæ est exspectatio mea? Nonne tu, Domine¹ (Psal. xxxvIII, 8)? Salvatorem exspectamus Dominum Jesum Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ (Philipp. III, 21). Exspectamus Dominum quando revertatur a nuptiis, ut inducat nos ad suas nuptias. Veni, Domine, et noli tardare. (b) Veni, Domine Jesu, veni visitare nos in pace, veni et educ vinctum hunc de carcere, et lætemur coram te corde perfecto. Veni, Salvator noster, veni, desideratus cunctis gentibus, ostende faciem tuam, et salvi erimus. Veni, lux mea, Redemptor meus, educ de carcere animam meam ad confitendum nomini sancto tuo (Psal. cxLI, 8). Quamdiu miser jactabor in fluctibus mortalitatis meæ, clamans ad te, Domine, et non exaudis? Audi claman-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov. : Tu eras in lumine ; omisso, et. M.
    ² Mss., extinguieris.
    ³ Abest, non, a Ms. Regio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. sic exhibent hunc locum : Nonne, Domine Deus meus ? Apud Lov. : Nonne tu, Domine Deus meus ?
    In B. : Nonne tu, Dominus. M.
    (a) Ex lib. de Speculo cap. 50.
    (b) Ex offic. Eccles. Sabb. I in Adventu
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (893-894) com duas colunas de texto latino.
    Notas de rodapé divididas por coluna.
    Símbolos de referência no texto: ¹, ², ³, (a), (b).
  </notas>
</pagina>