881

signa dilectionis tue , maxime erga nie, propter in-
numera bencficia tua , quibus a principio. educssti
me? Post beneficium nempe creationis, quando in

rineipio de nihilo ad imaginem tuam creasti me ,
honoriicans et exaltans me inter eas creatüras quas
f-eisti , et nobilitans lumine vultus tui , quo signasti
superliminare cordis mei, quoab insensibilibus pa-
riler et sensibilibus brutis discrevisti me, et paulo
minus ab angelis minuisti (Psal. vit , 6). Parum hoc
fuit ante. conspectum bonitatis Lui , quoniam quoti-
dinnis et singularibus maximisque donariis tuorum
beneficiorum me sine intermissione nutrivisti , et
quasi filium tuum. parvulum tenellum uberibus tuo
Consol.itionis lactasti et confortasti me. Ut enim tibi
totus servirem , omuia. quaecumque fecisti , in meum
servitium tradidisti.

CAPUT XX. Quod omnía serviunt hominiut homo
serviat Creatori. Omnia Sub. pedibus hominum subje-
eisti ( Psal. vut, 8); ut solus homo totus tibi subjice-
retur; ct ut tuus esset lotus homo, super omnia tua
dominatus est homo. Exteriora nempe pro corpore
euucta creasti, ipsum vero corpus pro anima, animam
vero.pro te; ut tibisoli vacaret, et te solum amaret,
possidens te ad solatium, inferiora vero omnia ad
servitium. Quidquid enim coli ambitu continetur , in-
ferius ab anima humana est, que faeta est ut sum-
mum bonun superius possideret, eujus possessione
beata fieret ; cui si adlieserit, cunctarum mutabilita-
tum. inferiorum necessitudines supergrediens, illius
summa majestatis, cujus amulatur speciem, zeter-
nitate immortalitatis cum serenitate gaudebit. Tunc
vero illis bonis optimis fruetur in domo Domini, quo-
rum comparatione cuncta qui hic cernimus, velut
nihilum. computantur. llla suut qux * oculus non
vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis ascende-
runt, quie proeparavit Deus diligentibus se (Zsai. Lxiv,
4; Cor. n, 9). Et hxc quidem, Domine, daturus es
anime. His ctiam quotidie l:etificas animas servorum
tuorum, qui amas animas. Quid miror hzc, Domine
Deus meus? hnaginem quippe tuam honnrificas, et
similitudinem tuam ad quami create sunt. Nam et
corpori nostro, licet adliuc corruptibili et ignobili, ut
videret, dedisti claritatem coeli per manum ministro-
rum Luorum indefessorum, soliset lunze, qui praecepto
tuo juziterdie ac nocte deserviunt filiis tuis; ut spi-
rare, largitus es aerispuritatem ; ut audirel, sonorum
varietates ; ut odoraret, odorum suavitates ; ut gusta-
rel, saporum qualilates; ut contrectaret, dedisti
corpulentorum omnium grossitates. Adjumenta suis
necessitatibus dedisti jumenta ; volucres quoque coeli
€t pisces maris, et fructus terr: ad reficiendum im-
pendisti. Medicinas de terra propter singulas quas-
que suas corruptelas creasü, singula solatia singulis
malis obviantia pr:eparasti ; quoniam es misericors et
miserator , ct novisti figmentum nostrum figulus no-
ster, el nes ounes quasi lutum in manu tua.

CAPUT XXI. Ex bonis temporalibus — colligitur
magnitudo celestium. En aperitur mihi misericordia
tua magna; lumine tuo illustra, quieso, magis a-huc,
ut mihi magis aperiatur. Nain ex his minimis (uà
magna, et ex. his visibilibus tua. invisibilia compre-
hendimus, Domine Deus sancte, et bone creator no-
ster. Si enim, mi Domine, pro hee corpore ignobili et
rorruptiliiti tam niagna et innumera beneficia prze-
sias a ccelo et aere, a terra el mari, luce et tenebris,
calore et umbra, rore et imibre, ventis et. pluviis, vo-
lucpibus et piscibus, bestiis et arboribus, et multipli-
citate herbarum et gerininum Cerr:, et. cunctarum
creaturarum tuarum — ministerio nobis successive
per sua tempora ministrantium, ut. alleves fasti-
dium ; qualia, quxso, et quam magna et innumera-
bilia erunt illa. bona, quie przeparasti diligentibus te ,
in illa coli patria, ubi te videbimus facie ad faciem ?
$i tanta facis nobis in carcere, quid ages in palatio ?

! yss., illa scilicel que.

LIBER SOLILOQU:OAUM ANDILE AD DEUM.

683

Magna et innumerabilia sunt opera tua, Domine rex
€aetorum. Cum sint h:ec omnia valde bona et delectabi-
lia, quz bonis pariter malisque communia tradilisti ;
qualia futura sunt illa, qux Solis bonis recondisti? Si
tam innumera et varia dona tua, qux: nunc amicis
pariter tribuis et inimicis; quam magna et inuumera«
bilia, quam dulcia et delectabilia, qu:e. solis tuis es
largiturus amicis? Si tanta. solatia in hac. die lacry:
marum; quanta conferes in. die nuptiarum? Si tant
delectabilia continet carcer; quanta, qu:zeso , contine
patria? Oculus non vidit, Deus, absque te, qu& prepa-
rasti diligentibus te ( Isai. xiv, 4 ). Secundum. enim
Toagnam multitudinem magnificentia tu:e est. etiam
multitudo magna dulcedinis tue, quam abscondisti
timentibus te ( Psal. 1, 5; Psal. xxx, 20). Magnus
enim tu es, Domine Deus meus, et immensus, nec est
finis magnitudinis tux (. Psal. cxuiv, 5 ), nec est na-
merus sapientie tux, nec est mensura benignitatis
tuze, nec est finis, ucc numerus, nec mensura retri-
butionis tux : sed sicut magnus es tu, ita magna sunt
donaria Lua, quoniam tu ipse pr:emzum et donum om-
nium legitimorum tuorum pugnatorum.

CAPUT XXII. Consolatio &erna non. est speranda
cmm. presenti. Dulcedo Dei demulcet, amaritudinem
mundi. Hec sunt benefleia magna tua, Domine Deus,
sanctificator sanctorum tuorum, quibus repleturus es.
inopiam esurientium filiorum tuorum; quoniam fa-
ctus es spes desperatorum , consolatio desolatorum :
tu corona spei, qu:xe ornata est gloria, pr:eparata vin-
centibus; tu famelicorum satietas aeterna, danda
esurientibus; tu consolatio sempiterna, qui solis illis -
te tribuis!, qui consolationem hujus mundi pro tua.
consolatione contemnunt. Nam qui hic consolantur,
indigni tua. consolatione habentur. Sed qui hic cru-
ciantur, a te consolantur : et qui participant. passio-
nibus, participant et cousolationibus. Nemo enim "
test in utroque. s:eculo consolari, nec potest quis hic
et in futuro gaudcre; sed unum necesse est ut perdat,

ui alteruin. voluerit possidere. Hiec ubi considero ,

omine consolator meus, renuo consolari animan
mcam, ut digna habeatur tuis consolationibus ater-
nis: quia justum est ut amittat te, quicumque in
aliquo alio magis consolari eligit quam in te. Et
obsecro, summa Veritas, te per le, non permittas me
in aliqua consolatione vàna consolari quam in te; sed
omnia mihi peto ut amarescaut, uL tu solus dulcis
appareas anim: mex, qui es dulcedo incwstimabilis ,
per quam cuncta amara dulcorantur; tua eniin dul-
€edo Siephano lapides torrentis dulcoravit (Act. vit,
$8) : tua dulcedo crariculam Laurentio dulcem fecit.
Pro tua. dulcedine ibant Apostoli gaudentes a cou-
spectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine
Jesu contumeliam pati (Id. v, 41) ; ibat Audrzas se-
€urus ad. erucem et gaudens, quoniam ad tuam dulce-
dinem properabat; h:iec tua dulcedo ipsos Apostolo-
rum principes sie replevit, ut pro ipsa erucis patibu-
lum unus eligeret, alter quoque capul ferienti gladio
supponere uon timeret; pro hac emenda Bartholomeus
propriam pellem dedit; pro hac quoque gustanda
veneni poculum intrepidus Joannes potavit. Ilanc ut
gustavit Petrus, omnium inferiorum oblitus clamavit
qussi ebrius, diceus, Domine, bonum est. nos hic csse,
jJaciamus hic. tria. tabernacula. (Matth. xvii, 4) : hic
moremur, te contemplemur, quia nullo alio indige-
imus; sufficit nobis, Domine, videre te, sufficit, inquit,
tanta dulcedine satiari. Unam enim stillam dulcedinis
iste gustavit, et omnem aliam fastidivil dulcedinem ;
qd pulas dixisset, si magnam illam multitudinem

ulcedinis divinitatis tu gustasset, quam abscondisti
diligentibus te? Hane tuam dulcedinem ineffabilem ct
illa gustaverat virgo (a), de qua legimus, quod Imtis-
sime et glorianter ibat ad carcerem, et quasi ad epus
las invitata. lane, ut reor, et ipse gustaverat, qui

* uiss. duo, (ribites.
(a) Agatlia.

Digitized by Google
