<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    915 APPENDIX. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    beate vivere, quia tua beatitudo tu es. Creatura vero
    tua, cui est aliud vivere, et aliud beate vivere, omne
    quod vivit, et quod beate vivit, non debet nisi gratiæ
    tuæ. Et ideo nos egemus te, non tu nobis : quia si
    omnino non essemus, nihil tibi deesset ad bonum
    quod tu es. Tibi itaque Domino nostro semper adhæ-
    rere necesse habemus, ut per continuum auxilium
    gratiæ tuæ sancte et pie et recte vivere valeamus.
    Pondere siquidem fragilitatis nostræ deorsum trahi-
    mur; dono autem tuo accendimur, et sursum feri-
    mur; inardescimus, et imus; ascendimus ascensiones
    in corde, et caniamus canticum graduum. Igne tuo,
    igne tuo bono inardescimus, et imus. Quo jam sursum ¹
    imus? Ad pacem Jerusalem : quoniam jucundatus
    sum in his quæ dicta sunt mihi, in domum Domini ibi-
    mus (Psal. cxxI, 1). Ilic collocavit nos voluntas bo-
    na, ut nihil velimus aliud quam permanere illic in
    æternum.

    Sed quia dum sumus in corpore, peregrinamur a
    te (II Cor. v, 6), Domine; non habemus hic manen-
    tem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xIII,
    14), noster autem municipatus in cœlis est : ideo
    duce gratia tua (a) ingredior in cubile cordis mei, et
    canto tibi amatoria, rex meus et Deus meus, gemens
    inenarrabiles gemitus in loco peregrinationis meæ
    (Psal. cxvIII, 54), ubi cantabiles factæ sunt mihi ju-
    stificationes tuæ. Et recordans Jerusalem, extento in
    eam sursum corde, Jerusalem patriam meam, Jeru-
    salem matrem meam, teque super eam regnatorem,
    illustratorem, patrem, tutorem, patronum, rectorem,
    pastorem, castas et fortes delicias, solidum gaudium,
    et omnia bona ineffabilia, simul omnia, quia unum
    summum et verum bonum : et non avertar, donec in
    ejus pacem matris charissimæ, ubi sunt primitiæ spi-
    ritus mei, colligas totum quod sum a dispersione et
    deformitate hac, et conformes atque confirmes in
    æternum, Deus meus misericordia mea.

    CAPUT XIX. Domus Dei creata sapientia. Ejus ab
    increata distinctio. In ea quomodo non tempus. Ipsa
    quomodo cælum cæli. Dei æternitas. (b) Hæc est domus
    tua, Deus, non terrena, neque ulla cœlesti mole cor-
    porea, sed spiritualis et particeps æternitatis tuæ,
    quia sine labe manet in æternum. Statuisti eam in
    sæculum sæculi, præceptum posuisti, et non præter-
    ibit (Psal. cxLvIII, 6). Non tamen tibi Deo coæterna,
    quia non sine initio; facta est enim. Prior quippe om-
    nium creata est sapientia (Eccli. I, 4); non utique 4
    illa Sapientia Patri Deo plane coæterna et æqualis,
    per quam creata sunt omnia, et in quo Principio fa-
    ctum est cœlum et terra (Gen. I, 1) : sed profecto sa-
    pientia quæ creata est, spiritualis natura scilicet, quæ
    contemplatione luminis lumen est; dicitur enim et
    ipsa, quamvis creata, sapientia. Sed quantum distat
    inter lumen illuminans, et lumen quod illuminatur,
    tantum differt inter te summam sapientiam quæ creas,
    et istam quæ creata est; sicut inter justitiam justifi-
    cantem, quæ tu, Deus noster, es, et justitiam quæ ju-
    stificatione facta est. Nam et nos sumus dicti justitia
    Dei Patria in te Filio ejus Domino nostro (II Cor. v,
    21), testante Apostolo. Ergo quia prior omnium crea-
    ta est quædam sapientia quæ creata est (Eccli. I, 4),
    mens rationalis et intellectualis, caste civitatis tuæ,
    matris nostræ, quæ sursum est, et libera est (Galat.
    IV, 26) et æterna in cœlis (quibus cœlis, nisi qui te
    laudant cœli cœlorum? quia hoc est et cælum cœli
    Domino [Psal. cxIII, 16]), etsi non invenimus tempus
    ante illam, quæ creaturam temporis antecedit, quia
    prior omnium creata est; ante illam tamen es tu Deus
    æternus, creator omnium, a quo facta sumpsit exor-
    dium, quamvis non temporis, quia nondum erat tem-
    pus, ipsius tamen conditionis suæ. Unde ita est abs te
    Deo nostro, ut aliud sit plane quam tu. Licet nec ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    illum, nec in illa inveniamus tempus (est enim id-nea
    faciem tuam semper videre, nec uspiam deflectitur
    ab ea; quo fit ut nulla mutatione varietur) : inest ta-
    men et ipsa mutabilitas, qua tenebresceret et frig-
    sceret, nisi amore grandi cohærens tibi tanquam sem-
    per meridies ¹ luceret et ferveret ex te. Denique tam
    casto amore cohæret tibi Deo vero et vere æterno,
    ut quamvis tibi non sit coæterna, in nullus tamen
    temporis varietates et vicissitudines a te se resolvat
    et diffluat, sed in tui solius verissima contemplatione
    requiescat. Quoniam tu, Deus, diligenti te quantum
    præcipis, ostendis te, et sufficit ei. Unde non declinat
    a te, nec a se : sed semper in eodem statu manet, te
    indesinenter videndo, te indeficienter amando, verum
    lumen et castum amorem.

    O beata ista sublimis creatura creaturarum maxima,
    (a) beata inhærendo semper beatitudini tuæ! Felix
    hæc et nimium felix te sempiterno inhabitatore atque
    illustratore suo. Nec invenio quid libentius appellan-
    dum existimem, cælum cœli Domino, quam domum
    tuam contemplantem delectationem tuam, sine de-
    fectu ² egredienti in aliud; mentem puram, concor-
    dissime unam, stabilimentum pacis beatorum spiri-
    tuum, in cælestibus super ista cœlestia.

    Unde intelligat anima cujus peregrinatio longinqua
    facta est, si jam sitit tibi, si jam factæ sunt ei la-
    crymæ suæ panis (Psal. xLI, 4), si jam petit unam,
    et hanc requirit, ut inhabitet in domo tua per omnes
    dies vitæ suæ (Psal. xxvI, 4). (Et quæ vita ejus nisi
    tu? et qui dies tui, nisi æternitas tua, sicut anni tui
    qui non deficiunt? [Psal. cI, 28])? hinc ergo intelligat
    anima quæ potest quam longe super omnia tempora
    sis æternus, quando domus tua, quæ peregrinata non
    est, quamvis tibi non sit coæterna, indesinenter ta-
    men et indeficienter cohærendo tibi, nullum tempo-
    rum patitur varietatem : teque semper perseverantis-
    sima castitate hauriens, mutabilitatem ³ suam nus-
    quam et nunquam exserit, et te sibi præsente, ad
    quem toto affectu se tenet, non habens futurum quod
    exspectet, nec in præteritum trajiciens quod memi-
    nerit, per nullas vices variatur, et in nulla tempora
    extenditur.

    CAPUT XX. Aspiratio ad domum Dei : et ut ipsa oret
    pro nobis. (b) O domus luminosa et speciosa, dilexi de-
    corem tuum, et locum habitationis gloriæ Domini mei
    fabricatoris et possessoris tui. Tibi suspiret peregrinatio
    mea, nocte ac die tibi inhiat cor meum, tibi intendat
    mens mea, ad societatem beatitudinis tuæ pervenire
    desideret anima mea. Dico ei qui fecit te, ut possideat
    me in te, quia ipse fecit et me. Imo tu dic, tu roga ut
    dignum me faciat participatione gloriæ tuæ. Sanctam
    enim societatem tuam, et mirabilem pulchritudinem
    tuam non per meritum requiro, sed per sanguinem
    ejus quo redemptus sum, adipisci non despero : tan-
    tum adjuvent me merita tua, subvenient pravitate
    meæ sanctæ et piissimæ et purissimæ orationes tuæ,
    quæ inefficaces apud Deum nullatenus esse possunt.
    Erravi, fateor, sicut ovis perdita (Psal. cxvIII, 176),
    et incolatus meus prolongatus est (Psal. cxIX, 5) :
    atque procul projectus sum a facie Domini Dei mei in
    hanc exsilii cæcitatem. Ubi expulsus a paradisi gau-
    diis deploro quotidie mecum super miserias captivi-
    tatis meæ lugubre carmen ingentesque lamentationes,
    dum recordor tui, mater Jerusalem, dum statui pe-
    des meos in atriis tuis, sancta et decora Sion, necdum
    in interiora tua conspiciere in propatulo valens : sed
    in humeris pastoris mei, structoris tui, spero me re-
    portari tibi, ut tripudium te cum illo inenarrabili
    gaudio, quo lætantur illi qui tecum sunt coram ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Sic Mss. Forte, ut apud Aug., quoniam sursum.
    (a) Augustin. lib. 12 Confess., cap. 16.
    (b) Ibid. cap. 15, nn. 19-21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Sic August. et Ms. Mett. At editi, super meridiem.
    ² In editis irrepserat glossema, et absque affectu.
    ³ Alias, immutabilitatem. Et mox, exierit ex le.
    (a) Augustin. lib. 12 Confess., cap. 11, nn. 12, 13.
    (b) Ex eod. lib. 12, cap. 15, n. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (915-916) da Patrologia Latina.
    Na coluna esquerda, linha 36, há um caractere '4' sobrescrito após "non utique", que parece ser um erro de impressão ou marcador de nota sem correspondência direta nas notas de rodapé visíveis (o texto correto em Agostinho seria "non utique illa").
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Psal., Eccli., Aug., Ms., Mss.).
  </notas>
</pagina>