<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    207 APPENDIX 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    subjici gladio materiali. Ita exiguitas conditionis, si tuæ complacet pietati, magnitudini valebit pro viribus respondere Conditoris. Et hæc cælestis medicina, bone Jesu, hoc tui ¹ antidotum amoris. Oro te per antiquas misericordias tuas, infunde vulneribus* meis, quod rejecta viperæ contagionis bile, redintegret me incolumitati pristinae : quo gustatum tuæ nectar suavitatis faciat me illecebrosa mundi prospera toto affectu despicere, et nulla ejus pro te adversa formidare ; memorque perpetuæ nobilitatis, semper fastidiam ventos hujus transitorii tumoris. Nihil, quæso, sine te mihi dulcescat, nihil complaceat, nil pretiosum, nil præter te mihi arrideat speciosum : vilescant, obsecro, abs te mihi omnia, sordeant universa. Quod tibi adversum, sit mihi molestum ; sic et beneplacitum, indeficiens desiderium. Tædeat me gaudere sine te, et delectet tristari pro te. Sit mihi nomen tuum refocilatio, et memoria tua consolatio ; fiant mihi lacrymæ meæ panes (Psal. XLI, 4), tuas die ac nocte investigando justificationes; sit mihi bonum lex oris tui super millia auri et argenti (Psal. CXVIII, 72). Sit obedire tibi amabile; et resistere, execrabile. Rogo te, spes mea, per omnes potestates tuas, ut propitieris impietatibus meis. Adaperi aures meas mandatis tuis, et ne declines, flagito per nomen sanctum tuum, in verba malitiæ cor meum, ad excusandas excusationes in peccatis. Peto etiam per admirabilem humilitatem tuam, ne veniat mihi pes superbiæ, et manus peccatoris non moveat me.
    CAPUT VIII. Per passionis Christi meritum quanta orantis fiducia. Ecce, omnipotens Deus, Pater Domini mei, dispone benignus quomodo mihi miserearis ; quoniam quidquid pretiosius inveni, devote obtuli, quidquid carius reperi, suppliciter præsentavi. Nihil mihi reliqui, quin tuæ exposuerim majestati ; nihil jam superest quod adjiciam, quia totam tibi delegavi spem meam. Direxi tibi advocatum meum dilectum Filium tuum, misi gloriosam progeniem inter me et te mediatorem ; misi, inquam, intercessorem, per quem confido veniam. Misi verbis, quod pro me dixi missum factis ² : et numeravi sanctissimæ tibi sobolis mortem, quam pro me credo fuisse perpessam. Credo missam a te deitatem, meam suscepisse humanitatem : in qua dignum duxit vincula, alapas, sputa irrisionesque perferre, necnon crucem, clavos telumque suscipere. Hanc olim infantiæ vagitibus demolitam, pueritiæ pannis adstrictam, juventute sudoribus vexatam, jejuniis maceratam, vigiliis afflictam, itineribus fessam ; postea affectam flagris, laceratam suppliciis, deputatam cum mortuis, ditatam vero gloria resurrectionis cœlorum gaudiis induxit, et in dextera tuæ celsitudinis collocavit. En placatio mea, et propitiatio tua.
    Hic intende pius quem generis Filium, et quem redemeris servum. Hic aspice factorem, et ne despicias facturam. Amplectere serenus pastorem, et recipe misericors allatam propriis humeris ovem. Hic ipse est fidelissimus pastor ille, qui dudum errabundam per abrupta montium, per præcipitia vallium multis quæsierat variisque laboribus ; quique jam morienti, jam per longa exsilia deficienti, tamen inventæ gaudens se supposuit, et miro sibi adnisu charitatis intimæ de confusionis abysso levavit, piisque astrictam complexibus ad nonaginta novem unam quæ perierat reportavit (Luc. XV, 4-7). Ecce, Domine mi rex, Deus omnipotens, ecce pastor bonus refert tibi quod commisisti ei. Suscepit, te disponente, ad salvandum hominem, quem tibi restituit omni labe immunem. Ecce tuum tibi charissimus Natus plasma reconciliat, quod a te procul deviaverat. En gregi tuo pastor mitis reformat, quod prado violentus abegerat. Reddit tuis conspectibus servum, quem sua lacerat conscientia fugitivum : ut qui per se meruit pœnam, per fautorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    hujusmodi ¹ mereatur veniam; enique pro culpis supererat gehenna ², tanto duce jam confidat revocari ad patriam.
    Potui per me te, sancte Pater, offendere; sed non valui per me placare. Factus est adjutor meus, Deus meus, tuus dilectus Filius, meam participans humanitatem, ut curaret infirmitatem : quatenus unde culpa ³ emerserat offensionis, inde tibi immolaret sacrificium laudis; meque per hoc redderet tuæ pietati placabilem, qui sedens ad dexteram tuam semper meæ substantiæ se ostenderet esse consortem. Ecce spes mea, ecce tota fiducia mea. Si me pro mea, ut dignum est, despicis iniquitate; respice me saltem miserans pro dilectæ sobolis charitate. Attende in Filio, quo propitieris servo : vide carnis sacramentum, et remitte carnis reatum. Quoties beatæ prolis tibi patent vulnera, delitescant, obsecro, scelera mea. Quoties rubet pretiosus pio de latere sanguis, diluantur, obsecro, labes meæ pollutionis. Et quia te caro læsivit ad iram, caro te flectat, imploro, ad misericordiam; ut, si me caro seduxit ad culpam, caro deducat ad veniam. Multum quippe est quod mea meretur impietas; longe autem majus, quod Redemptoris mei reposcit jure pietas. Magna enim est mea injustitia; satis vero ⁴ major Redemptoris justitia. Quanto namque est superior Deus homine, mea malitia est inferior ejus bonitate, ut qualitate, etiam quantitate. Quid enim delinquere posset homo, quod non redimeret Filius Dei factus homo? Quæ tantum superbia tumeret, quam non tanta humilitas sterneret? Quodnam esset mortis imperium, quod Nati Dei non destrueret crucis supplicium? Nimirum, Deus meus, si æqua lance delicta peccantis hominis, et redemptionis gratia librentur auctoris; non tantum oriens ab occidente, seu inferior separatur ⁵ infernus a summo cœli cardine. Jam, lucis optime creator, jam culpis ignosce meis, pro dilecti Filii laboribus immensis. Jam ejus, quæso, pietati mea impietas, ejus modestiæ mea perversitas et mansuetudini donetur ferocitas. Jam sua meam humilitas superbiam, patientia impatientiam, benignitas duritiam, obedientia inobedientiam, tranquillitas inquietudinem, dulcedo amaritudinem, suavitas iram, charitas lucifaciat crudelitatem.
    CAPUT IX. Spiritus sancti invocatio. (a) Jam, divini amor numinis, Patris omnipotentis prolisque beatissimæ sancta communicatio, omnipotens paraclete ⁶ Spiritus, mœrentium clementissime consolator, jam cordis mei penetrabilibus potenti illabere virtute, et tenebrosa quæque laris neglecti latibula corusci luminis fulgore pius habitator lætifica, tuique roris abundantia longo ariditatis marcescentia squa lore visitando fecunda. Saucia interioris hominis arcana tui amoris jaculo, et tepentis medullas jecoris flammis salutaribus penetrando succende, sanctique fervoris igne illustrando intima mentis ac corporis universa depasce. Pota me torrente voluptatis tuæ, ut nil jam mundanorum degustare libeat venenatæ dulcedinis. Judica me, Domine, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. XLII, 1) : doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu (Psal. CXLII, 10). Credo ergo quia quemcumque inhabitaveris, Patris ac pariter Filii domicilium condis. Beatus qui te merebitur hospitem, quoniam per te Pater et Filius apud eum facient mansionem (Joan. XIV, 23). Veni jam, veni, benignissime dolentis animæ consolator, in opportunitatibus et tribulatione adjutor. Veni, mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,950">
    ¹ Abest, tui, a Ms. Melt.
    ² Alias, visceribus.
    ³ Editi, Misi verbis Verbum quod pro meis dixi missum factis. Mss. sequimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,950">
    ¹ Apud Anselmum, per Factorem mundi. Editi, per fictionem hujus mereatur, etc.; corrupte.
    ² In Ms. Mettensi, quique pro culpis sperabat gehennam.
    ³ Alias, causa.
    ⁴ Sic Ms. Mettensis. At editi, fateor ; verum. Apud Anselmum, multo vero.
    ⁵ Ms. Melt., superatur.
    ⁶ Ms. Melt. constanter, paraclete.
    (a) Oratio apud Anselmum 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
    "vagitisbus" no texto parece ser "vagitisbus" (possível erro de impressão ou forma rara), transcrito conforme visual.
    "squa lore" dividido no final da linha.
  </notas>
</pagina>