<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    921 LIBER MEDITATIONUM. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    quo cum Angelis et sanctis recreentur animæ ¹,
    Uuo pane vivunt cives utriusque patriæ.
    Avidi, et semper pleni, quod habent, desiderant.
    Non satietas fastidit, neque fames cruciat;
    Inhiantes semper edunt, et edentes inhiant.
    Novas semper harmonias, vox meloda concrepat.
    Et in jubilum prolata mulcent aures organa,
    Digna, per quem sunt victores, regi dant præconia.
    Felix cœli quæ præsentein regem cernit anima,
    Et sub sede spectat alta orbis volvi machinam;
    Solem, lunam et globosa cum planetis sidera.
    Christe, palma bellatorum, hoc in municipio
    Introduce me, post solutum militare cingulum;
    Fac consortem donativi beatorum civium:
    Præbe vires inexhausto laboranti prælio:
    Ut quietem post præcinctum debeas emerito,
    Teque merear potiri sine fine præmio. Amen.

    CAPUT XXVII. Laudes Dei cum beatis celebrare.
    Beatorum gloria nobis incomprehensibilis. Animæ stupor et perspicacia. Avolare a rebus creatis in Deum. Lux increata. (a) Benedic, anima mea, Domino, et omnia quæ intra me sunt, nomini sancto ejus. Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus. Benedicite Domino, omnia opera ejus; in omni loco dominationis ejus benedic, anima mea, Domino. Laudemus Dominum, quem laudant Angeli, adorant Dominationes, tremunt Potestates: cui Cherubim et Seraphim incessabili voce proclamant, Sanctus, sanctus, sanctus. Jungamus voces nostras vocibus sanctorum Angelorum, et communem Dominum laudemus pro modulo nostro. Illi enim laudant Dominum purissime et incessanter ², quia semper inhærent contemplationi divinæ, non per speculum et in ænigmate, sed facie ad faciem.

    Sed quis dicere vel cogitare sufficiat, (b) qualis sit in conspectu omnipotentis Domini illa beatorum spirituum cœlestiumque Virtutum innumerabilis multitudo, quæ sit in eis sine fine festivitas visionis Dei, quæ lætitia sine defectu, quis amoris ardor, non crucians, sed delectans, quod sit in eis desiderium visionis Dei cum satietate, et satietas cum desiderio, in quibus nec desiderium pœnam generat, nec satietas fastidium parit; quomodo inhærendo summæ beatitudini sint beati; quomodo conjuncti vero lumini faciei sunt lux; quomodo semper aspicientes incommutabilem Trinitatem, mutati sunt in incommutabilem?

    Sed quando illam angelicæ dignitatis celsitudinem comprehendere poterimus, qui nec ipsius animæ nostræ naturam investigare valemus? (a) Qualis est ista, quæ carnem vivificare potest; se autem in sanctis cogitationibus, ut volet, constringere non potest? Qualis est ista, tam fortis, tam infirma; tam parva, tam magna, quæ rimatur secreta ³, et cœlestia contemplatur, atque humanis commodis multarum artium peritiam perspicaci ingenio adinvenisse probatur? Qualis ergo ista est, quæ tam multa de cæteris novit, et se qualiter facta sit, prorsus ignorat? Licet enim nonnulla ambigua a quibusdam super ejus origine proferantur, invenimus tamen eam esse quemdam intellectualem spiritum per Creatoris potentiam factum, immortaliter juxta modum suum viventem, mortale corpus quod sustinet vivificantem, mutabilitati subjectam, oblivioni deditam, quem timor sæpe afficit, lætitia extollit. O res mira omnique stupore dignissima! De Deo quidem creatore omnium, qui est incomprehensibilis et ineffabilis, excelsa et mirabilia nimis omni remota ambiguitate legimus, loquimur et scribimus: de angelis autem et animabus quidquid dicimus, non tam evidenter approbare possumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    Sed transeat ab his animus, et transcendat omne quod creatum est, currat et ascendat, volitet et pertranseat, et in eum qui creavit omnia, quantum potest, oculos fidei dirigat. Faciam gradus ascensionis in corde meo, et per ipsam animam meam, ascendam ad Deum meum ¹, qui capiti meo desuper manet. Quidquid visibiliter cernitur, quidquid spiritualiter imaginatur, forti manu ab intuitu mentis procul removeatur: solus, intellectus purus et simplex, incedens rapido volatu, ad ipsum perveniat Conditorem angelorum et animarum, et omnium rerum. Mens illa beata, quæ ima deserit, summa petit: quæ ponit in arduis sedem habitationis suæ, et de summis rupibus contemplatur solem justitiæ aquilinis obtutibus. Nihil enim tam pulchrum atque jucundum, quam ipsum solum mentis intuitu et cordis aviditate contemplari Deum, et miro modo invisibiliter cernere invisibilem; sicutne aliam, non istam gustare dulcedinem, et inspicere aliam, non istam lucem. Lux enim ista quæ loco clauditur, tempore finitur, noctium interruptione variatur, et quam communem cum vermiculis et pecoribus habemus, in comparatione illius summæ lucis non est lux dicenda, sed nox.

    CAPUT XXVIII. Hic a nemine conspici valet, et quonam modo cernatur. Excitatio ad laudandum Deum.
    Quanquam autem illa summa et incommutabilis essentia, lux vera, lux indeficiens, lux Angelorum a nemine conspici valeat in hac vita, quod solum præmium sanctis reservatur in cœlesti gloria; illud tamen credere et intelligere, et sentire et desideranter inhiare, quomammodo illam cernere est atque tenere.

    Sonet itaque vox super Angelos, et homo intenta mente contemplctur Deum, verbis quibus potest suas illi dicat laudes. Justum namque est ut creatura laudet Creatorem; ipse enim nos fecit ad laudandum se, quamvis nostris non indigeat laudibus. Est autem virtus incomprehensibilis, nullius indigens, ipse sibi sufficiens. Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et sapientiæ ejus non est numerus (Psal. cxlv, 5): magnus Dominus, et laudabilis valde (Psal. xcv, 4). Hunc itaque mens diligat, lingua canat, manus scribat, atque in his sanctis studiis fidelis animus se totum exerceat. Hujus videlicet cœlestis theoriæ suavissimis dapibus vir desideriorum, et cœlestium contemplator assidue reficiatur: ut hoc cœlesti pabulo saginatus clamet clamore magno, clamet totis medullis cordis, clamet in jubilo, et ardentissimo mentis desiderio dicat:

    CAPUT XXIX. Oratio explicans plurimas Dei perfectiones. (a) Summe, omnipotentissime, misericordissime et justissime, secretissime et præsentissime, pulcherrime et fortissime, stabilis es et incomprehensibilis, invisibilis, videns omnia, (b) immutabilis, mutans omnia, immortalis, illocalis, interminns, incircumscriptus, nusquam finitus, inæstimabilis, ineffabilis, inscrutabilis, immotus, tangens omnia, investigabilis, indicibilis, metuendus atque terribilis, honorandus atque horrendus, venerandus atque reverendus, nunquam novus, nunquam vetus, innovans omnia, et in vetustatem perducens superbos et nesciunt, semper agens, semper quietus, colligens et non egens, omnia portans sine onere, omnia implens sine inclusione, omnia creans et protegens, nutriens et perficiens, quærens cum nihil desit tibi. Alios nec restans, zelas et securus es, pœnitet te et non doles, irasceris et tranquillus es, opera mutas, sed non mutas consilium. Recipis quod invenis, et nunquam amisisti; nunquam inops, et gaudes lucris; nunquam avarus, et usuras exigis; supererogatur tibi ut debeas, et quis habet quidquam non tuum? Reddis debita nulli debens, donas debita nihil perdens. Qui solus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ In B., Quo cum Angelis et sanctis recreentur animæ. Fr. Lugd. Ven. et lov. secuti sumus. M.
    ² Vs. Mell., inculpabiliter. Regius, incessabiliter.
    ³ Editi, secreta Dei.
    (a) Joannis Fiscann., pars 3.
    (b) Ex Gregorii Magni homilia 8 in Ezechiel.
    (c) Ex citato Gregorii loco. Vid. lib. de Spiritu et Anima, cap. 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, per ipsos ascendam ad animam meam, et per ipsam mentem meam ascendam ad Dominum meum.
    (a) Ex libro de Speculo, capp. 5, 5-9.
    (b) Id., cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas abreviações ou ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a aparência visual (ex: 'æ', 'œ'). Na coluna direita, Caput XXVIII, a palavra "quonam" aparece no título e "quomammodo" no corpo do texto, possivelmente erros de impressão ou variações ortográficas da época. No Caput XXIX, a palavra "interminns" aparece com duplo 'n'.
  </notas>
</pagina>