<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 APPENDIX. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tuosus : nec facile deprehendi possunt circuitus viæ
    ejus, nec cognosci species vultus ejus, nisi tu illumi-
    nes. Nam nunc hic, nunc illic; nunc agnum, nunc
    lupum; nunc tenebras, nunc lucem se ostendit; sed
    singulis quibuslibet qualitatibus, locis et temporibus,
    secundum varias rerum mutationes, varias exhibet
    tentationes. Nam ut tristes decipiat, tristatur et ipse;
    ut gaudentes illudat, fingit se et ipse gaudere; ut
    spirituales defraudet, in angelum lucis se transfigu-
    rat: ut fortes comprimat, apparet ut agnus; ut miles
    devoret, apparet ut lupus. Hæc quidem omnia se-
    cundum similitudinem ¹ variarum tentationum effici
    habent, sicut alias a timore nocturno, alios a sagitta
    volante in die, alios a negotio perambulante in tene-
    bris, alios ab incursu, alios a dæmonio meridiano
    (Psal. xc, 5 et 6). Et ad hæc quis idoneus ut cogno-
    scat? Quis revelabit speciem indumenti ejus, et gyrum
    dentium ejus quis agnovit? En abscondit sagittas suas
    in pharetra, et laqueos etiam abscondit sub specie
    lucis, et hoc difficilius perpenditur, nisi a te, Do-
    mine spes ² nostra, lumen assumamus, ut videamus.
    Nam non solum in carnis operibus quæ de facili ag-
    noscuntur, non tantum in ipsis vitiis, sed in ipsis
    quoque spiritualibus exercitiis laqueos abscondit sub-
    tiles; et sub virtutum colore ipsa vitia induit, et
    transmutat se in angelum lucis. Hæc et multa alia
    nititur contra nos filius Belial, iste Satan, Domine
    Deus noster. Et nunc ut leo, nunc ut draco, mani-
    feste et occulte, intus et extra, die ac nocte insidia-
    tur, ut rapiat animas nostras. Et tu eripe nos, Do-
    mine, qui salvas sperantes in te : ut ipse de nobis
    doleat, et tu lauderis in nobis, Domine Deus noster ³.
    CAPUT XVIII. Ingratitudinis mala. Beneficiorum
    Dei descriptio. De iisdem gratiarum actio. Deum sem-
    per diligere tenemur, nec valemus nisi dederit. Ego au-
    tem filius ancillæ tuæ, quæ me commendavit manui
    tuæ; jam his pauperrimis confessionibus meis confi-
    teor tibi, liberator meus, toto corde meo; et recolam
    ad mentem meam bona quæ fecisti mihi a juventute
    mea, in omni vita mea. Scio namque quod ingrati-
    tudo tibi displiceat, quæ radix est totius mali spiri-
    tualis, et ventus quidam desiccans et urens omne bo-
    num, obstruens fontem divinæ misericordiæ super
    hominem : qua et mala mortua jam oriuntur, et viva
    jam opera moriuntur, et ultra non adipiscuntur. Et
    ego, Domine, gratias tibi agam, ne sim ingratus tibi,
    liberator meus, quoniam liberasti me. Quoties me jam
    absorbueral ille draco, et tu, Domine, ab ore ejus
    extraxisti me? Quando vel quoties peccavi, et ipse
    paratus fuit deglutire me; sed tu defendisti me? Cum
    contra te inique agebam, cum tua mandata frange-
    bam, stabat paratus ipse ut me raperet ad infernum;
    sed tu prohibebas. Ego te offendebam, et tu me de-
    fendebras; ego te non timebam, et tu me custodiebas.
    A te recedebam, et inimico meo me exhibebam; tu
    ipsum ne me acciperet, deterrebas. Hæc mihi tu,
    Deus meus, beneficia conferebas, et ego non cog-
    noscebam. Sic me multoties a faucibus diaboli libe-
    rasti, de ore leonis eripuisti, et ab inferno licet me
    nescientem multis vicibus reduxisti. Descendi enim
    usque ad portas inferni, et ne illuc intrarem, tu me
    tenuisti; appropinquavi usque ad portas mortis, et
    ne me ipsa caperet, tu fecisti. De morte etiam corpo-
    ris me sæpius eripuisti, salvator meus, cum me
    graves morbi tenerent, cum fui in periculis multis,
    per mare, per terras; ab igne et gladio, et ab omni
    periculo liberans, semper mihi astans, et misericor-
    diter salvans. Sciebas quidem, Domine, quia si tunc
    mors me præoccupasset, infernus animam meam
    suscepisset, et perpetuo damnatus fuissem : sed tua
    misericordia et tua gratia prævenrunt me, eripiens
    me de morte corporis et de morte animæ, Domine
    Deus meus. Hæc et multa alia mihi tua beneficia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    exhibuisti, et ego eram cæcus, et non cognovi, donec
    illuminasti me.
    Nunc igitur, lux animæ meæ, Domine Deus meus,
    vita mea per quam vivo, lumen oculorum meorum
    per quod video, in illuminasti me, et cognosco te,
    quia vivo per te, et gratias ago tibi, licet viles et
    exiles et impares beneficiis tuis, quales habet mea
    fragilitas offero. Quoniam tu es solus Deus meus, crea-
    tor meus benignus, qui amas animas, et nihil odisti
    eorum quæ fecisti (Sap. xi, 25). In ego primus inter
    peccatores quos salvasti, ut exemplum aliis tribuam
    benignissimæ pietatis tuæ, confitear beneficia tua ma-
    gna, quoniam eripuisti me de inferno semel et secundo
    et tertio et centies et millies, et ego semper ad in-
    fernum tendebam, et tu me semper reducebas : et
    cum me juste millies damnasses, si voluisses; noluisti,
    quia amas animas, et dissimulas peccata mea propter
    pœnitentiam, Domine Deus meus, quia multæ miseri-
    cordiæ in omnibus viis tuis. Nunc ergo video hæc,
    Domine Deus meus, et cognosco per lumen tuum, et
    deficit anima mea in misericordia tua magna super
    me; quoniam eripuisti animam meam ex inferno in-
    feriori, et me reduxisti ad vitam. Totus eram in mor-
    te, totum me resuscitasti; et tuum igitur sit totum id
    quod vivo. Totus totum me tibi offero : totus spiri-
    tus, totum cor, totum corpus, tota vita mea vivat tibi,
    vita mea; quoniam totum me liberasti, ut totum me
    possideres; totum me refecisti, ut totum me rehaberes.
    Diligam te igitur; Domine virtus mea, diligam te,
    ineffabilis exsultatio mea, et vivat jam non mihi, sed
    tibi tota vita mea, quæ perierat in miseria mea, quæ
    resuscitata est in misericordia tua, qui es Deus mise-
    ricors et miserator et multæ misericordiæ in millia
    his qui diligunt nomen tuum. Idcirco, Domine Deus
    meus, sanctificator meus, jussisti mihi lege tua, ut
    diligam te toto corde meo, tota anima mea, tota
    mente mea, tota fortitudine mea (Deut. vi, 5; Matth.
    xxii, 37), et ex omnibus viribus meis, et etiam ex
    intimis medullis cordis mei, omnibus horis et momen-
    tis quibus fruor bonis misericordiæ tuæ; quoniam
    semper perirem, nisi quia semper me regis; semper
    morerer, nisi quia semper me vivificas, et omni mo-
    mento me tibi obligas, dum omni momento mihi tua
    magna beneficia præstas. (a) Sicut ergo nulla est hora
    vel punctum in omni vita mea, quo tuo beneficio non
    utar; sic nullum debet esse momentum, quo te non
    habeam ante oculos in mea memoria, et te non dili-
    gam ex omni fortitudine mea. Sed nec hoc valeo, nisi
    tu dederis mihi, cujus est omne donum bonum, et
    omne datum optimum descendens a Patre luminum;
    apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis
    obumbratio (Jacobi i, 17). Non enim est volentis ne-
    que currentis, sed tui miserentis (Rom. ix, 16), ut
    diligamus te. Tuum est, Domine, hoc donum, cujus
    est omne bonum. Jubes te diligi, (b) da quod jubes, et
    jube quod vis.
    CAPUT XIX. Amoris fervens desiderium. Bene-
    ficiorum Dei recapitulatio. (c) Amo te, Deus meus,
    magisque semper amare cupio, quia tu es revera
    omni melle dulcior, omni lacte nutritibilior, et omni
    luce clarior. Idcirco super omne aurum et argentum
    et lapidem pretiosum es mihi charior. Displicet
    enim mihi quidquid agebam in sæculo præ dulcedine
    tua, et decore domus tuæ, quam dilexi. (d) O ignis
    qui semper ardes et nunquam extingueris, o amor
    qui semper ferves et nunquam tepescis, charitas
    Deus meus, accende me. Accende, inquam, totum
    me, ut totus diligam solum te. Minus enim te amat,
    qui tecum aliquid amat quod non propter te amat.
    Diligam te, Domine, quoniam tu prior dilexisti me
    (I Joan. iv, 10). Et unde mihi verbum, ut explicem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ In uno e Mss. Regiin, similitudines; omisso, secundum
    ² Ms. Regius, species.
    ³ Ms. Regius hic addit, amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,930">
    (a) vid. librum de Spiritu et Anima, cap. 33; et Manuale,
    cap. 39.
    (b) Ex lib. 10 Confession. capp. 29 et 37.
    (c) Hæc non habent Mss. Vid. Manuale cap. 10.
    (d) Ex lib. 10 Confession. cap. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (279-280) com texto em duas colunas.
    Marcadores de notas de rodapé (¹, ², ³, a, b, c, d) preservados no texto e nas notas.
    Abreviações latinas (Mss., cap., capp., etc.) mantidas.
    A palavra inicial "tuosus" parece ser o final de uma palavra da página anterior.
  </notas>
</pagina>