887

CAPUT XXIX. De altitudine — judiciorum | Dei.
Magna sunt h:ec. judicia tua, Domine Deus, judex
juste et fortis, qui judicas zequitatem et inscrutabilia
et profunda : que cum considero, contremiscunt om-
nia ossa mea, quoniam nop securatur homo vivens
super terram : ut serviamus "tibi pie et caste cunctis
diebus vitze nostre in timore, et exsultemus tibi cum
tremore ; ut non sit servitium sine limore, neque
gaudium sine tremore, et non glorietur accinctus que
ut discinctus! ( 11] Reg. xx, 11), neque glorietur ante
te omuis caro, sed pavescat et contremiscat a facie
iua, cum ignoret homo utrum amore an odio dignus
&it ; sed in fuprura omnia reservantur incerta. Vigi-
mus enim multos, Domine, et audivimus a patribus
nostris (quod utique sine magno tremore non recolo,
sine multo timore non confiteor), ascendisse primitus
quidem usque ad. colos, et inter sidera nidum suum
follocasse; postmodum autem cecidisse usque ad
abyssos, et animas corum in malis obstupuisse. Vidi-
mus stellas de calo cecidisse ab impetu ferientis
caudx» draconis, et eos qui jacebant in pulvere terra,
2 facie sublevantis manus tu:e, Domine, mirabiliter
sscendisse. Vidimus vivos moriente$, et mortuos a
norte surgenles; et eos qui inter filios Dei ambula-
bant, in medio lapidum iguitorum quasi Jutum. ad
nihilum defluvisse. Vidimus lucem obtenebrasse, et
de tenebris lucem processisse, quia publicani et me-
retrices praecedunt. incolas in reguo ecelorum ; filii
autem regni ejicientur in tenebras exteriores. Quare
autem ista omnia, nisi quia in montem illum ascen-
derunt, in quem primus ascendit angelus, et descen-
dit diabolus? Quos autem prodestinasti, ipsos et vo-
esti, et sanctificasti, et mundasti, ut dignum habi-
taculum sint Lux majestatis ; cum quibus et in quibus
sunt tibi delicie sancte et mund:, in quibus tu dele-
claris, et lxxtificas juventutem eorum, habitans cum
eis in medio eorum, ut. ipsi templum sanctum tuum
siut, quod inagnze dignitatis commendatio est huma-
nitatis nostrz.

CAPUT XXX. Anima humana unde, quid sit
el quo beata. Anima enim quam creasti non de
té, sed per Verbum iuum; uon ex qualibet ele-
mentorum materia, sed ex nihilo; qux: quidem ra-
Monalis, intellectualis , spiritualis, semper viveus,
semper in motu, quam signasti lumine vultus tui,
et consecrasti virtute lavacri tui : iia facta csl
capax majestatis tux, quod a te solo, et a nullo alio
possit impleri. Cur autem te habet, plenum est desi-
derium ejus ; et jam nihil aliud quod desideretur ex-
terius, restat. Dum autem aliquid exterius desiderat,
manifestum est quod te non habet interius; quo ha-
bito, nihil est quod desideretur. Cum enim sis sum-
mum et omne bonum; nonu label quod desideret
amplius, si possidet omi:e bonum. Quod si non desi-
derat omne bonum, restat ut desideret aliquid quod
non est omne bonum : ergo nec summum bouum,
ergo nec Deum, sed potius creaturam. Cum autem
creaturam desiderat, continuam famem habet; quia
licet quod desiderat de creaturis, adipiscatur, vacua
tamen remanet, quia nihil est quod cam impleat nisi
tu, ad. cujus imaginem est ereata. Imples autem tu
eo$, qui nihil aliud desiderant prxter te; et facis eos
dignos te, sanctos, beatus, immaculatos et amicos
Uci ; qui omnia reputant ut stercora, ut lucrifaciant
we Solum (Philipp. i, 8). Hiec est. beatitudo quam
homini contulisti ; hic honor quo eum inter oinnes
creaturas , sed et super omnes honorificasti , ut. sit
admirabile nomen tuum inuniversa terra (Psal.vi, 2).

CAPUT XXXI Ubi Deus habitet. Quad per sensusnon
inveniatur Deus. Quid Deum quarendo queramus. Crea-
ticrarim de Deo testimonium.Qui ab liomine ad Dei noti-
tiam vscentlatur. Deus sibi soli notus. Quatenus homini
innotescat. Ecce Domine Deus meus summe, omnipa-
tentissime, inveni locum ubi tu habitas : quia in anima

* Mss. Regius ot Colberüinus, nisi ut. díscinctus. Medar-
denas, neque discinctus.

APPENDIX.

888

quam creasti ad imaginem et similitudinem ttam
(Gen. 3, 27), quie te solum quizrit et desiderat ; quia
non iu illa qux te non quirit nec desiderat. Ego
erravi sicut ovis qux periit, quzreus te exterius, qui
€s interius ; et multum laboravi quxrens te extra me,
et tu habitas in me, si tamen ego desiderem te. Cir-
Cuivi vicos et plateas civitatis hujus mundi querens
te; et non inveni, quia male quxrebam foris, quod
erat intus. Misi nuntios meus omnes sensus exterio-
res, ut qu:ererem te; et non inveni, quia male quie-
rebam. Video euim, lux mea Deus qui illnminasti
me, quia male te per illos qu:erebam ; qnia tu es in-
ius, et tamen ipsi unde intraveris nesciverunt. (a)
Nam oculi dicunt, Si coloratus nou fuit, per nos non
intravit; aures dicunt, Si sonitum non fecit, per nos
non transivit; nasus dicit, Si non oluit, per me non
venit ; gustus dicit, Si non sapuit, per me non intro-
ivit; tactus etiamaddit, Si corpulentus non est, nihil
me de hac re interroges. Non ista. sunt in te, Deus
meus. (b) Non enim speciem corporis, nec decus
temporis, nec candorem lucis vel colorem, non dul-
ces melodiarum cantus et quaecumque dulce sonan-
tia, non florum et unguentorum vel aromatum odores,
non mella vel manna gustui delectabilia, non c:etera
quique ad tangendum vel amplexandum amabilia,
nec omnia alia sensibus his subjecta qu:ero, eum Deum
meum quiero. Absitut istacrediderim Deum meum qu:e
etiam a brutalium sensibus comprehenduntur. Et tamen
cum Deum meum quxro, quero nihilominus quamdam
lucem. super omnei lucem, quam non eapit oculus ;
quamdam vocem super omueim vocem, quam non capit
auris; quemdam odorem super omnem odorem, quem
non capit naris; quemdam dulcorem super omnem
dulcorem, quem non sapit gustus; quemdam am-
plexum super omnei amplexum, quem non laugit
lactus exterioris hominis mei. Ista lux fulget, ubi
locus non capit; ista vox sonat, ubi tempus non
rapit ; odor iste redolet, ubi flatus non spargit ; sapor
iste sapit, ubi non est edacitas; amplexus iste tan-
gitur, ubi non divellitur. Hic est Deus mcus, et non
sstimabitur alius ad illum; hoc quxro cum Deum
meum quaro, istud amo cun Deum meum amo.
(c) Sero te amavi, pulchritudo tam antiqua et tam
nova; Sero te amavi : et tu intus eras, et ego foris;
et ibi te quzrebam, et in ista formosa quz fecisti
deformis irruebam. Mecum cras, et ego tecum non
eram. Ea me teucbapt longe a. te, qux esse non po-
teraut nisi in. te. Circumibam enim omnia quxrens
te, et propter omnia derelinquens me.

(n Tuterrogavi terram si esset Deus meus, et dixit
mihi quod noun ; et omnia quz in ea sunt, hoc idein
confessa sunt. luterrogavi mare et. abyssos, et repti-
lia qu in eis sunt; et responderunt : Non sumus
Deus.tuus ; quxre super nos eum. lnterrogavi (labi-
les auras ; et inquit universus aer cum omuibus iuco-
lis suis : Fallitur Anaximenes; nou sum ego Deus
uus. luterrógavi coelum, solem, lunam, et stellas :
Neque nos sumus Deus tuus, inquiunt. Et dixi om-
mibus qux circumstant fores caruis mew: Dixistis
mihi de Deo meo quod vos non estis; dicite mihi
de iilo aliquid. Et exclamaverunt omnes voce grandi,
lyse fecit nos. Interrogavi proinde mundi moleu,
Dic mihi si es Deus meus, annon : et respondit voce
forti, Non sum, inquit, ego; sed per ipsum sum ego;
quem qu:eris in. me, ipse fecit me; super me quite
qui regit me, qui fecit et te. Diterrogatio. creatura-
rum, profunda consideratio ipsarum : respousio ea-
rum, attestatig ipsarum de Deo, quouiam ommia
elamant, Deus nos fecit : quoniam, ut ait Apostolus,
Invisibilia Dei per ea que facta sunt, a creatura mundi
intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 90).

Et redii ad me, et intravi in ine: et aio ad mo,
Tu quis es ? Et respondi mihi, Homo rationalis,

(a) vid. lib. 10 Confession. cap. 10.

b) Ex lib. 10 Confession. cap. 6, nonnullis mutas.

(2 Ux capite 27 libri 10 Confessionum...

(d) Ex caj. 6 ejusdem libri 10 Confessionum.

Digitized by Google
