<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    203
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    LIBER MEDITATIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tu enim veritas es. Doce me, quæso, clementiam tuam, sancta Veritas, te invocare in te; quia hoc fieri quomodo oporteat nescio, sed a te doceri, beata Veritas, humiliter imploro. Abs te enim sapere, desipere est; te vero nosse, perfectum scire est. Erudi me, divina sapientia, et doce me legem tuam. Credo sane, quia quem tu erudieris beatus, et de lege tua docueris eum. Desidero invocare te, quod quæso ut in veritate fiat. Quid est in veritate invocare veritatem, nisi in Filio Patrem? Ergo, sancte Pater, sermo tuus veritas est, principium verborum tuorum veritas. Hoc quippe est verborum tuorum principium, quod in principio erat Verbum. In ipso principio te summum adoro Principium. In ipso veritatis Verbo te, perfecta, invoco, Veritas, quo in ipsa eadem dirigas me veritate et doceas. Quid enim dulcius, quam Genitorem in nomine Unigeniti exorare, Patrem in recordatione Filii ad pietatem inflectere, regem charissima sobolis deonotatione mitigare? Sic rei solent cæceribus eripi, sic mancipati vinculis liberari, sic tristem capitis excepti sententiam, non solum vitam, sed insuper nancisci insolitam gratiam, dummodo iratis principibus dilectæ prolis intimaverint charitatem; sic delinquentes servuli evadunt supplicia dominorum, dum pro eis interveniunt dulcedo filiorum. Sic te, omnipotens Pater, per omnipotentis Filii tui charitatem postulo, educ de carcere ad confitendum nomini tuo animam meam (Psal. cxli, 8); libera me a vinculis peccatorum, per coæternum flagito unicum tibi Natum; meque, cui propria merita lethalem minantur sententiam, pretiosissimæ ad dexteram tuam consedentis prolis interpellatione restaura placatus ad vitam. Quem enim alium dirigam intercessorem tibi nescio, nisi hunc qui est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii, 2), qui sedet ad dexteram tuam, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii, 34). Ecce advocatus meus apud te Deum et Patrem. Ecce pontifex summus, qui non alieno eget expiari sanguine, quia proprio fulget perfusus cruore. Ecce hostia sancta, bene placens et perfecta, in odorem suavitatis et oblata et accepta. Ecce agnus sine macula, qui coram se tondentibus obmutuit (Isai. LIII, 7), qui alapis cæsus, sputis illitus, opprobriis affectus, os suum non aperuit. Ecce qui peccatum non fecit, peccata mea pertulit, et languores meos suo livore sanavit (I Petr. ii, 22, 24).

    CAPUT VI. Passio Filii repræsentatur Patri. Aspice, Pater pie, piissimum Filium pro me tam impia passum. Respice, clementissime Rex, qui patitur, et reminiscere benignus pro quo patitur. Nonne hic est, mi Domine, innocens ille, quem, ut servum redimeres, Filium tradidisti? Numquid auctor vitæ hic est, qui ut ovis ad occisionem ductus (Isai. LIII, 7), tibique obediens usque ad mortem factus (Philipp. ii, 8), atrocissimæ non timuit necis subire genus? Recole, totius salutis dispositor, quia hic ipse est, quem etsi tua ex virtute genuisti, meæ tamen infirmitatis participem fieri voluisti. Vere hæc est tua deitas, quæ meam induta naturam, crucis ascendit patibulum, quæ in assumpta carne triste tulit supplicium. Reduc, Domine Deus meus, oculos majestatis tuæ super opus ineffabilis pietatis. Intuere dulcem natum toto corpore extensum, carne manus innoxias pio manantes sanguine; et remitte placatus scelera quæ patraverunt manus meæ. Considera inerme latus crudeli perfossum cuspide; et renova me sacro-sancto fonte illo, quem inde fluxisse credo. Vide immaculata vestigia, quæ non steterunt in via peccatorum (Psal. I, 1), sed semper ambulaverunt in lege tua, diris confixa clavis; et perlice gressus meos in semitis tuis. facque odio habere benignus omnem viam iniquitatis. Viam iniquitatis, misericors, amove a me, facque me propi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    tius viam veritatis eligere. Oro te, rex sanctorum, per hunc sanctum sanctorum, per hunc Redemptorem meum, fac me currere viam mandatorum tuorum: ut ei valeam spiritu uniri, qui mea non horruit carne vestiri. Numquid non attentis, pie Pater, adolescentis Filii charissimi caput, nivea cervice deflexa pretiosam resolutum in mortem? Aspice, mitissime Conditor, dilectæ sobolis humanitatem; et miserere super infirmi plasmatis debilitatem. Candet nudatum pectus, rubet cruentum latus, tensa arant viscera, decora languent lumina, regia pallent ora, proceræ rigent brachia, crura pendent marmorea, rigat terribros pedes beati sanguinis unda. Specta, glorioso Genitor, gratissimæ prolis lacerata membra; et memorare benignus quæ mea est substantia. Conspicere Dei hominis pœnam: et releva conditi hominis miseriam. Vide redemptoris supplicium; et remitte redempti delictum. Hic est, Domine mi, quem propter peccata populi tui percussisti, licet ipse sit dilectus in quo tibi bene complacuisti (Matth. III, 17). Hic est ille innocens, in quo dolus inventus non est; et tamen cum iniquis deputatus est (Isai. LIII, 9, 12).

    CAPUT VII. Dei in passione Christi mira dispositio. Unde hinc homo gratiam rependere queat. Quid commisisti, dulcissime puer, ut sic judicareris? Quid commisisti, amantissime juvenis, ut adeo tractareris? Quod scelus tuum, quæ noxa tua; quæ causa mortis, quæ occasio tuæ damnationis? Ego enim sum tui plaga doloris, tuæ culpa occasionis. Ego tuæ passionis livor, tui cruciatus labor. Ego tuæ mortis meritum, tuæ vindictæ flagitium. O mirabilis censura conditio, et ineffabilis mysterii dispositio! Peccat iniquus, et punitur justus; delinquit reus, et vapulat innocens; offendit impius, et damnatur pius: quod meretur malus, patitur bonus; quod perpetrat servus, exsolvit dominus; quod committit homo, sustinet Deus. Quo, Nate Dei, quo tua descendit humilitas? quo tua flagravit charitas? quo processit pietas? quo excrevit benignitas? quo tuus attigit amor? quo pervenit compassio? Ego inique egi, tu pœna multaris; ego facinus admisi, tu ultione plecteris; ego crimen edidi, tu torturæ subjiceris: ego superbivi, tu humiliaris; ego tumui, tu attenuaris; ego inobediens exstiti, tu obediens scelus inobedientiæ luis; ego gulæ parui, tu inedia afficeris; me ad illicita rapuit concupiscentia arboris, te perfecta charitas ducit ad crucem; ego præsumpsi veititum, tu subisti equuleum; ego delector cibo, tu laboras patibulo; ego fruor deliciis, tu laniaris clavis; ego pomi dulcedinem, tu fellis gustas amaritudinem; mihi ridens congaudet Eva, tibi plorans compatiur Maria. Ecce, Rex gloriæ, ecce mea impietas, et tua claret pietas. En mea injustitia, et tua liquet justitia.

    Quid, Rex meus et Deus meus, quid retribuam tibi pro omnibus quæ tribuisti mihi? Non enim inveniri in corde potest hominis, quod condigne talibus referatur præmiis. Numquid sagacitas machinari potest humana, cui comparetur miseratio divina? Nec est creaturæ moliri officium, quo juste Creatoris recompenset præsidium. Est autem, Nate Dei, in hac tua admirabili dispositione, est cui fragilitas mea in aliquo suppeditet, si tua visitatione compuncta mens carnem suam crucifigat cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, 24): et si hoc a te conceditur, quasi jam tibi incipit compati, quia et tu pro peccato dignatus es mori. Sicque per interiorem victoriam te duce armabitur ad exteriorem palmam: quatenus devicta persecutione spirituali, non vereatur pro amore tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    1 Alias, denominatione.
    2 Additur in Ms. Mettensi, unde gloria sibi et; omisso, cæte.
    3 Alias, meta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    1 Alias, rex sæculorum per hunc Redemptorem.
    2 Apud Anselmum additur, dure.
    3 Sic Ms. Mett. Apud Anselmum, ad illicitam concupiscentiam rapuit arborem; vel, ad illicitum rapuit concupiscentia ardorem. At editi, ad illicitum concupiscentiam rapuit arbor.
    4 Sic Ms. Mett. At editi, per interioris hominis.
    (Vingt-neuf.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,400,990">
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros de impressão ou ortografia arcaica (ex: "terribros", "veititum", "compatiur", "deonotatione").
  </notas>
</pagina>