<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    899 APPENDIX 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,290">
    dictis comprehensum, præfixa proxime ante, prologi vice, epistola ad Imperatricem viduam Henrici Imperatoris (Henricum hunc tertium, illam vero Agnetem esse, monstravit D. Joannes Mabillon in prædictis Analectis, ubi epistolam eamdem pag. 133 publicavit), cum hacce in fine subscriptione : Ego Joannes ultimus servorum Christi, et qui mecum sunt fratres, Beatitudinem tuam salutamus in Christo, etc.; qua nimirum epistola post commemoratas alias quasdam scriptiunculas pias et nonnullas quas ex opusculis Patrum sententias se deflorasse dicit Joannes, libellus ille commendatur in hæc verba : Quia relatione amicorum didici, te desiderare et poscere, ut ipse quoque, quem de contemplatione divina Christique amore, et de illa superna Jerusalem omnium fidelium matre editum habeo, tibi scribatur libellus.... ecce ego libens atque ovans, pro scire quod mihi dedit Deus, paratus sum, mater veneranda, tuæ in omnibus obsequi voluntati.... Accipe, quæso, pervigili mente illud quod expetis, meæ per Christi gratiam deflorationis opusculum, in quo videlicet reperies magna ex parte cælestis theoriæ dulcia verba, quæ reverenter legenda sunt, et cum timore debito meditanda, ne forte de temeritate judicetur, qui tepidus et indevotus accesserit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,950,730">
    Epistolæ continuo subjungitur libellus diversis partibus et titulis hunc in modum distinctus : Incipit libellus de Scripturis et verbis Patrum collectus, ad eorum præsertim utilitatem qui contemplativæ vitæ sunt amatores. Psal. « Deus misereatur nostri ». Summa Trinitas, virtus una, et indiscreta majestas, Deus noster, Deus omnipotens, confiteor tibi, etc. Pars est libelli prima, incipiens a capite 12 Meditationum sequentium, et desinens ad finem capitis 17. Tum subjicitur : « Explicit de contemplatione divina pars prima. Incipit pars secunda de Christi amore, simul et de illa superna Jerusalem matre nostra. Psal. « Eructavit. » Spes mea, Christe Deus, hominum tu dulcis amator. etc. Desinit hæc secunda pars ad finem capitis 25. Postea legitur : Explicit pars secunda theoricæ speculationis. Incipit pars tertia, ubi mens devota Deo ad altiorem contemplationis gradum ascendit. Psal. « Te Deum laudamus. » Psal. « Benedicite omnia. » Psal. « Laudate Dominum. Benedic, anima mea, Domino, et omnia quæ intra me sunt nomini sancto ejus, » etc. Pars itaque tertia prætermissio capite 26, incipit a 27. Desinit autem ad finem capitis 33. Deinde relicto capite 34 subsequitur titulus : Incipiunt preces ardentis desiderii, ut anima solum Christum possit amare, quia bonus et malus amor non se simul in uno capiunt pectore, sicut scriptum est, « Nemo potest duobus dominis servire. » Psal. « Jubilate Deo, omnis terra ». Moxque additur totum caput 35, Jesu nostra redemptio, etc. Suscepit caput 36, cum hoc titulo : Hic peccatrix anima gemit nimis et dolet, videns terram sine aqua, et idcirco præ desiderio lacrymarum devotas preces fundit ad Dominum. Psal. « Quemadmodum. » Christe Domine, Verbum Patris, etc. Postea sequitur prima pars capitis 37, cum inscriptione : Hic optat ardore nimio mens pia, et dolorem omnium bonorum Deum humiliter rogat, ut divinæ gratiæ fulta præsidio, hoc constanter agere possit, quod Apostolus præcipit dicens, « Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram » Psal. « Quam dilecta. » Jesu Domine, Jesu pie, etc. usque ad isthæc verba : Dormiat, obsecro, Deus meus, dormiat memoria mea ab omnibus, (jam varia est lectio, sic pro conclusione habens) quæ sub cælo sunt, vigilans in te, sicut scriptum est, « Ego dormio et cor meum vigilat. » Sit tuta, sit semper secura sub pennis protectionis tuæ anima mea, Deus meus, etc. Extremo loco ponitur reliqua pars capitis ejusdem 37, adjunctum habens exordium et titulum, hoc modo : Vir desideriorum et cælestium contemplator, præsentiæ fastidiens, futura desiderans, gemit ex fundo cordis, et implorat quotidie, dolens se ibi non esse, ubi dilectum suum revelata facie mereatur videre, sicut scriptum est, « Cupio dissolvi et esse cum Christo. » Psal. « Jubilate Domino. » Christe Domine, virtus et sapientia Patris, etc.; quod exordium versibus fere quindecim constans annectitur ad verba illa capitis 37 : Quid enim pulchrius, quidve dulcius, etc., desinitque ibi libellus : Ipsum laudo, benedico atque adoro, qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,730,950,940">
    Regius codex ante annos ducentos descriptus libellum eumdem a capite 12 sic exorditur, ut in titulo præmittat caput 11. Atque ipsius libelli non septem partes, quot attulimus supra ex codice Mettensi, sed tantum sex facit, capite videlicet 37, in quo pariter desinit, minime diviso. Juvat exhibere titulos ac initia partium singularum ex eodem Regio codice, tametsi nomen Augustini falso præferat libellus, hac ibi ratione prænotatus et digestus : Liber supplicationum seu supplicationum beati Augustini episcopi, de divinis Scripturis collectus, ad eorum præsertim utilitatem, qui contemplativæ vitæ sunt amatores. Et ante omnia dicatur psalmus, « Deus misereatur nostri et benedicat nobis, » etc., qui in primis dicendus est, quia in eo de summa Trinitate et unitate satis expresse locutus est Propheta. Quo finito addatur et hoc, Te Deum Patrem ingenitum, etc., scilicet caput 11, quod hoc loco totum scribitur; et additur : Deinde cætera quæ sequuntur, mente devota, et corde puro, utpote laudes Dei, Deo dicturus flebilis et supplex in modum orationis seu canonis prœra : Summa Trinitas, virtus una et indiscreta Majestas, etc. Ibidem finito capite 16, Incipit secunda pars, ubi agitur de Christi amore et de illa superna civitate Jerusalem, quæ est mater nostra. Et primo dicendus est iste psalmus, « Eructavit cor meum verbum, » in quo de Christo et Ecclesia per Prophetam Spiritus sanctus satis expresse loquitur. Quo finito, adde et hæc quæ sequuntur : Spes mea, Christe Deus, etc. Ibidem post finem capitis 23 : Incipit tertia pars, ubi mens devota ad altiorem contemplationis gradum ascendit. Et in primis cantetur hymnus, « Te Deum laudamus. » Item alius hymnus, « Benedicite, omnia opera Domini, Domino. » Item psalmus. « Laudate Dominum de cælis. » Et deinde cætera quæ sequuntur, intenta et morosa meditatione dicantur « Benedic, anima mea, Domino, » etc. Ibidem completo capite 33 subditur : Incipit quarta pars, scilicet preces ardentis desiderii, ut fidelis anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. O texto contém abreviações comuns como 'Psal.' para Psalmus. A palavra 'prætermissio' no segundo parágrafo parece ser um erro de impressão para 'prætermissa', mas foi transcrita literalmente. A palavra 'prœra' no terceiro parágrafo também foi transcrita conforme visível. O texto termina abruptamente na última linha.
  </notas>
</pagina>