845

effulserunt, de futuris beniguitatis tux: melioribus et
perfectioribus muneribus , qux tuis amicis reservas ,
$pem meam admonent, ut in te ketetur, Domine Deus
meus, Letiiia sancta et viva , quze semper lxtificas
juventutem. meam. Dilexisti enim me, unice amor
meus, antequam diligerem Le, et ad imaginem tuam
creasti me, omnibus crealuris tuis preposuisti me :
quam dignitatem tunc quidem servo eum noverim te,
Wropter quod fecisti me. .
CAPUT XXVII. Quanta. Deus prastet homini per
Angelos custodes. Unde Dei cum homine delicie. Insu-
' per facis Angelos tuos spiritus propler me, quibus
inandasti ut. custodiant me in omnibus viis mels, ne
lorte offendam ad lopidem pedem meum (Psal. xc ,
11,12). Hi sunt custodes super muros luos nove
Jerusalem (/sai. Lxu , 6) , et montes in circuitu ejus
vigilantes el custodientes vigilias noctis super gregem
tuum (Luc. i, 8), ne quando rapiat ut leo animas
nostras , dum non est qui redimat , ille antiquus ad-
versarius noster, qui quasi leo rugiens semper circuit
quxrens quem devoret (1I Petr. v , 8). Hi sunt cives
beata civitatis supern:xe Jerusalem , qu: sursum cst
m:ter nostra (Galat. 1v , 26) , in. ministerium missi
propter eos qui hzereditatem capiunt salutis (Hebr. 1,
14); ut eos liberent ab inimicis suis, et custodiant in
omnibus viis suis ; confortent quoque et moneant, et
orationes filiorum tuofum offerant in conspectu gloriz
inajestatis tuxe.. Diligunt nempe eoncives suos, per
quos sux ruina scissuras instaurari exspectant ;
ideoque magna cura et vigilanti studio adsunt nobis
emnibus horis et locis, suceurrentes et. providentes
necessitatibus nostris, et solliciti discurrentes intet
Ros et te , Domine, gemitus nostros atque suspiria
referentes ad te , ut impetrent nobis facilem tox be-
nignitatis propitiationem, et referant ad nos desidera-
tam tux grati: benedictionem. Ambulant nobiscum
in omnibus viis nostris, intrant et exeunt nobiscum ,
attente considerantes quam pie, quamque honeste in
medio prave nationis conversemur, quantoque studio
ei desiderio quxramus regsum tuum et justitiam
ejus , quantoque timore el tremore serviamus et ex-
sultemus tibi, letitia cordis nostri. Adjuvant fabo-
rantes, protegunt quiescentes , hortantur pugnantes ,
coronant vincentes ; congaudent gaudentibus , de te,
inquam, gaudentibus; compaliuntur patientibus , pro
te, inquam, patientibus. Grandis est eis cura de no-
bis, magnus affectus dilectionis eorum erga nos; et
hoc totum propter honorem tu: inzstimabilis chari-
tatis, qua dilexisti nos. Diligunt enim quos tu diligis;
custodiunt quos tu custodis; et deserunt quos tu de-
seris. Nec diligunt operantes iniquitatlem, quoniam et
iu odisti omnes qui operantur iniquitatem, et perdes
ownes qui loquuntur mendacium ( Psal. v , 7).
Quoties bene agimus, gaudent Angeli , et tristhntur
d:emones ; quoties vero a bono deviamus, diabolum
kelificamus , ct Angelos suo gaudio defraudamus :
gaudium esl enim eis super uno peccatore poenitens»
tiam agente (Luc. xv, 7) , sed diabolo super uno ju-
&to * peenitentiam deserente. Da igitur, da, pater, eis
semper gaudere de nobis, ut et tu per eos semper
lauderis in nobis, et nos cum eis in unum ovile tuum
adducainur; ut confiteamur simul nomini sancto tuo,
creator hominum et Angelorum. Hzc ipse comme-
morans coram te, confiteor laudans te, quoniam be-
neficia tua niagna sunt lu»c, quibus nos honorificasti,
dans nobis angelos tuos spiritus in ministerium no-
strum. Dederas enim quidquid cceli ambitu contine-
tur; et quasi parva hzc que sub coelo sunt , nisi
adderes et ea qu:e sunt super colos. Laudent te de
hoc omnes Angeli tui, eonliteantur tibi de hoc omnia
opera tua, et ipsi sancti tui benedicant tibi. O hono-
rificentia nostra, quos nimis honorificans et ditans
multis muneribus decorasti!* Admirabile est nomen
tuum, Domine, iu universa terra (Psal. vim, 2). Quid
est enim homo., quia magnilicas eum , et houoriticas

5 yiss., sed quid sper uno jum justo, etc.

LIBER SOLILOQUIORUM ANIMJE AD DkUM.

886

eum , et apponis erga eum cor tuum ( Job vui, 17)?
CAPUT XXVlll. De predestinationis ac. pra-

scientie Dei mysterio. Dixisti enim , Veritas antiqua,

Delicite mec, esse cum filiis hominum (Prov. vi, 51).

Nonne homo putredo, et filius liominis vermis (Job

xxv, 6)? Nonne universa vanitas omnis homo vivens

(Psal. xxxvi, 9 Et dignum ducis super hujusce-
modi aperire oculos tuos, et adducere eum tecum in

judicium! Doce me, abyssus profundissima, creatrix

sapientia. Qui librasti in pondere montes, et colles in

statera , et appendisti molem lerre tribus digitis ,

suspende molem corporalitatis hujus, quam gero,

tribus invisis digitis tuis ad te, ul videam et cogno-

scam, quam admirabilis es in universa terra. Lux

antiquissima , qux» lucebas ante omnem lucem in

montibus sanctis zternitatis antique , cui nuda et
aperia erani omnia (Botr. yv, 15) antequam fie-

rent ; lux, qu odio liabes omnem maeulam , utpote
mundissima et immaculatissima, qu: tibi delicize cum
homine? qux conventio lucis ad tenebras (I Cor. vi,

14) ? Ubi sunt in homine delicize tux»? ubi preeparasti

tibi in me dignum sanctuarium majestatis tu:e, in quod
introiens habeas delicias dilectionis * tuze ? Mundum
enim caenaculum decet te, mundans virtus, qux non-
nisi a mundis cordibus videri potes (Matth. v, 8),

multo magis nec haberi. In bomine autem ubi tem-

plum tam mundum , ut te suscipiat , qui regis mun-
dum? Quis potest facere mundum de immundo con-
ceptum semine? nonue tu qui solus es nrundus (Job
xiv , 4)? ab immundo enim quis mundabitur (Eccli.

xxxiv, 4)? Nam et secundum legem, quam dedisti
patribus nostris in igne comburente montem ,. et in
nube tegeute aquam tenebrosam , quidqvid tetigerit
immundus , immundum erit (Nun. xix , 22). Omnes
autem nos quasi pannus menstruat;e (Jsai. L.xiv , 6)
de massa corrupta et immunda venientes , maculam
immunditi: nostre, quam celare saltem tibi qui otn-.
nia vides, non possumus, in frontibus portamus;

quare mundi esse non possumus, nisi tu mundaveris,

qui solus es mundus. Mundas autem de nobis filiia
hominum eos in quibus tibi complacuit habitare ;

quos ab inaccessibilibus profundis secretis judiciorum

incomprehensibilium sapientie tua», semper justorum,

licet occultorum, sine eorum meritis prxedestinasti
ante mundum, vocasti de mundo, justificastiin mundo,

et magnificas eos post mundum, Non autem omnibus
hoc facis, quod admirantur tabescentes omnes sa-
pientes terrx. Et ego, Domine, hoe considerans expa-

vesco, et obstupesco de altitudine divitiarum sapieutide
et scienti: (uz, ad quam ego non pertingo, et incom-

prehensibilia judicia justiti:e tux: (Rom. xt, 35) :

quoniam ex eodem luto alia quidem facis vasa in

honorem , alia in contumeliam sempiternam (1d. ix ,

91). Quos igitur tibi elegisti de multis in templum ,

ipsos mundas,, effundens super eos aquam muilam ,

quorum nomina numerummque tu nosti , qui solus nu-

meras multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina

vocas (Psal. cx1vt, 4); qui etiam scripti sunt in libro

vit , qui nequaquam perire possunt , quibus omnia

cooperantur in bonum, etiam ipsa peccata. Cu: euim

cadunt, non colliduntur, quia tu supponis manum

tuam (Psal. xxxvi, 24); custodiens omnia ossa eorum,

ut unum ex eis non conteratur. Attamen mors pecca-

torum pessima (Psal. xxxii , 22); illorum, inquam,

quos antequam faceres caelum et terram , secundum

abyssum multam judiciorum tuorum occullorum, sem-
per autem justorum, pr:escivisti ad mortem aternam;

quorum dinumeratio nominum et meritorum pravo-

rum apud te est, qui numerum arenz maris dinumera-

sti, et dimensus es profundum abyssi, quos reliquisti in

immunditiis suis, quibus omnia cooperatur in walum,

et ipsa ctiam oratio vertitur in peccatum ; ut si etiam

usque ad coelos ascenderint, et caput eorum nubes

tetizerit, et inter sidera cci collocaverint nidum suum,

quasi sterquilinium in (ine perdantur (Abdie 4).

! Alias, delectationis.

Digitized by Google
