855

dicebat, Quam. magna. multitudo dulcedinis tue, Do-
mine, quam abacondisti timentibus te (Psal. xxx, 20)!
quique monebat, Gustate et videte, quoniam suavis est
Dominus (Psa. xxxn, 9). Hiec. est. illa. beatitudo ,
U»inine Deus noster, quam exspectamus daturum
te nobis; pro qua tibi , Domiue, continue militamus,
pro qua morlificamur tota die, ut in tua vita vi-
vamus.

CAPUT XXIII. Aspiratio ad. fruitionem Dei. Non
obtnetur nisi ez dono Dei. Tu autem exspectatio
Israel (Jerem. xiv, 8), Domine, desiderium ad quod
suspirat quotidie cor nostrum, fesiina, ne tardaveris.
Surge, propera et veni, ut educas nos de isto car-
cere ad confitendum nomini Luo, ut gloriemur in
lumine tuo. Aperi aures tuas clamoribus lacrymarum
pupillorum tuorum , qui clamant ad te : Pater noster,
da nobis hodie panem nostrum quotidianum (Matth.
vi, 9 et 11), im cujus fortitudine ambulemus die ac
nocte, usquequo perveniamus ad montem tuum Oreb,
Et ego parvulus inter parvulos familie tu, Deus
pater et virtus mea , quando veniam, et apparebo
ante faciem (uam ; ut qui nunc tibi confiteor ad tem-
pus, ex tune conf(itear tibi in z:eternum ? Bealus ero
si fuero admissus ad videndum claritatem tuam. Quis
mibi hoe tribuat, ut ad hoe venire permittas me?
Scio, Domine, scio et confiteor me indignum ut intrem
sub tecium tuum : sed fac propter honorem tuum, et
ne confundas in te sperantem servum tuum. Et quis
intrabit in sanctuarium tuum ad considerandas po-
tentias tuas, nisi tu aperias? Quis autem aperiet , si
wi clauseris *? Si enim dextruxeris, nemo est. qui
wdificet ; et si incluseris hominem *, nemo est qui
aperiat. Si continueris aquas, omnia siecabuntur; et
si emüseris eas, subvertent lerram. Si omnia qu:e-
cumque fecisti, ad nihilum redigas, quis contradicet
tibi (ob. xi, 10)? Porro sempiterna bonitas miseri-
cordizx tue, qua voluisti et fecisti oninia quecumque
voluisti. Tu nos fecisti, fabricator mundi, rege nos ;
t nos creasti, ne spernas nos, quia opera tua sumus.
Et quidem, Domine Deus noster, nos lutum et. ver-
miculi non. valemus in tuas zeterititates intrare, nisi
tu induxeris qui de nihilo cuncta creasti.

CAPUT XXIV. Quod nihil sine Dei gratia possi-
mis. Ego autem opus manuum tuarum confiteor tibi
in timore tuo, quia non in arcu meo sperabo, et gla-
dius meus non salvabit me (Psal. XL, 7), sed dextera
tix et brachium tuum et illuminatio vultus tui. Alio-
quin desperarem, nisi quia spes mea es tu qui creasti
nic , et non derelinques me, quoniam non derelinquis
sperantes in te. Tu quippe es, Domine Deus uoster ,
suavis et milis , patens et in misericordia disponens
oinnia (Sap. xi, 21). Et nos si peccaverimus, tui su-
mus * : et si non peccaverimus, scimus quoniam apud
te sumus computali. Nos folium universi, et vanitas
omnis homo vivens (Psal. xxxvin. 6), et ventus est
viia nostra super terram ( Job vii, 7) : ne irascaris
fi cadimus pupilli tui, quoniam tu nosti fignentum
nostrum (Psal. ci, 44), Domine Deus noster. Num,
Deus inzstimabilis forütudinis, contra folium quod
vento rapitur ostendere vis potentiam tuam, et stipu-
lam siccam persequi ( Job. xus, 25)? num damnabis,
rex Israel sterne *, num damnabis pulicem. unum
(1 flgg. xxiv, 15)? Audivimus de misericordia tua,
J'oniine, quoniam uf mortem non facis, nec Lxtaris
in perditione. morientium ( Sap. 1, 15). Propter
té oramus te, ne permittas dominari quod non
fecisti huic creature tux quam fecisti. Si doles de
perditione; quid te prohibet Domine, qui omnia
potes, ne semper l:xeteris de nostra salvatioue ? Si vis,
potes me salvare : ego autem etsi velim non possum *;
tam magna est multitudo miseriarum mearum me-
eum, Velle quippe mihi adjacet, perficere autem non

5 Mss., incluseris.

* Ms. Regius, homini. .

- Sic Mss. At editi, £1d non sumus ; et mox, tui sumus.

* Hic addunt editi. canem mortuum.

* ita XS. AL editi, etsi vellem, non possem.

APPENDIX.

$81

invenio (om. vit, 48). Velle autem quod bonum est
non possum , nisi tu velis; nec quod volo possum ,
nisi tua. potentia ine confortet; et quod possum, ali-
quando nolo, nisi tta voluntas fiat sicut in ccelo et in
terra; et quod volo et possum, iguoro , nisi tua sa-
pientia me illustret. Et sí sciam, quandoque nolens *,
quandoque nom valens, imperfecta et vacua transit
sapientia mea, nisi adjuver a vera sapientia tua. [n
tua autem. voluntate. cuneta sunt posita, et non est
qui possit resistere voluntati tu:e, Domine universo-
Tum, principatum tenens omnis carnis : et quz cum-
que vis, facis in colo et in terra, in mari et in omni
bus abyssis. In nobis igitur fiat voluntas tua, super
quibus invocatum est nomen tuum ; ne pereat lioc
nobile plasma tuum, quod creasti propter honorem
tuum. Et quis est homo natus de muliere, qui vivat
et non videat mortem, et cripiat animam. suam de
manu inferi, nisi tu solus eripias, vita vitalis omnis
vite, per quem omnia vivunt ?

CAPUT XXV. Quod voluuw'as humana sine gra-
tia inefficax sit ad bona opera. Ut enim jam tibi con-
fessus sum, laus vite mew, Deus meus, virtus salutis
mex, sperabam aliquando in virtute mea, qu:e tamen
non erat virtus. Et cum sic volui currere; ubi magis
stare credebam, ibi magis cecidi ; factusque sum magis
retro, ei non ante; et quod credebam consequi, loun-
gius elongavit a me. Sic per multa similia vires meas
probans cognoseo nunc, quia illuminasti me, quouiam
ubi megis credidi posse per me, minus seniper. ibi

otii. Dicebam enim, Hoc facium , iliud. perficiam ;
lebatque post nec hoc, nec illud. Aderat voluntas?
non erat facultas. Aderat facultas? non aderat volun-
tas ; quoniam de meis viribus coufidebam. Nuuc au-
tem confiteor tibi, Domine Deus, pater coeli et terr:e,
quia non in fortitudine sua roborabitur vir (1 fteg..ni,
9); ut * glorietur ante te stulta. przsumptio omnis
carnis. Nec est hominis velle quod possit, aut [osse
quod velit, vel scire quod velit et possit; sed potius
8 te gressus hominis diriguntur, illorum, inquam, qui
non à se, sed a te dirigi se confitentur. Obsecramus
itaque viscera misericordi: tn:e , velis , Domine, sal-
vare quod creasti : quoniam si vis, poles nos salvare ;
et in tua voluntate virtus est nostrze salutis.

CAPUT XXVI. Spem sublevant jam. prastita Dei
beneficia. Recordare misericordie Quz antiqua , qua
nos a principio in benedictionibus tux» dulcedinis pr:e«
venisti. Antequam enim nascerer ego filius ancill:s
iu», Domine spes mea ab uberibus matris meae
(Bsal. xxi, 40), tu me praxvenisti pra:»parans mihi se-
mitas, quibus incederem et venirem ad gloriam doinus
tux. Priusquam me formares in utero, novisti me ; et
antequam exirem de vulva , quidquid tibi placuit ,
praordinasü de me. Qu: qualia sunt in libro tuo de
me scripia *, iu secreto consistorii tui, ego quidem
ignoro, unde et valde timeo; tu vero nosti; quoniam
quod ego per successus dierum et temporum hinc ad
mille annos bujus lemporalilatis exspecto , in con
spectu zeternitatis tux jam factum est; et quod futu-
rum est, jam faclum est. Ego autem stans in hac
nocte tenebrosa hxc ignorans, timor et tremor vene
runt super me , dum video mihi undique imminere
multa pericula, a multis quoque hostibus venari,
multitudineque innumerarum piseriarum in hac vila
cireumdatum. Et nisi in tantis his malis ad'oret mihi
tuum adminiculum *, desperarem. Sed spes mihi
magna subest de te, mitissime princeps Deus meus ;
et consideratio multitudinis miserationum tuarum ,
qu:e apud te sunt , sublevat mentem meam; et. prze-
cedeutia signa misericordie tux , quie antequam na-
scerer praveneruut me, et nunc specialiler in me

i! Mss, Regius et Colbertinus hic, valens. Alter negius,
quandoque volens, quandoque nolens. At editi, quandoque
tolens, quandoque valens. Ms. Medardensem sequimur.

3 Nis. Regius, ne.

* ws. Medardensis hic addit, sunt.— .

* Mss: Et misi in. (antis mulis cliquid foret mili tutum
adininiculum.

Digitized by Google
