<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    829 LIBER SOLILOQUIORUM ANIMÆ AD DEUM. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    mortales. Et incœpi discutere quid hoc esset : et
    dixi, Unde hoc tale animal, Deus meus? Unde nisi
    abs te? Tu fecisti me, et non ego ipse me. Quid tu?
    Tu per quem vivo ego, tu per quem vivunt omnia.
    Quid tu? Tu, Domine, Deus verus et solus, omnipo-
    tens et æternus, incomprehensibilis et immensus, qui
    semper vivis et nihil moritur in te, immortalis, habi-
    tans æternitatem, mirabilis oculis Angelorum, inenar-
    rabilis, imperscrutabilis et inominabilis; Deus unus
    et verus, terribilis et fortis; nesciens principium
    neque finem, principium omnium atque finis, qui es
    ante primordia sæculorum, et ante omnes sæculorum
    origines. (a) Tu es Deus et Dominus omnium quæ
    creati; et apud te omnium stabilium stant causæ, et
    omnium mutabilium apud te immutabiles manent
    origines, et omnium rationabilium et irrationabilium
    atque temporalium sempiternæ vivunt rationes. Dic
    mihi supplici servo tuo, Deus meus, de misericors
    misero tuo, dic, quæso per miserationes tuas; unde
    hoc tale animal, nisi abs te, Deus? An quisquam sese
    faciendi erit artifex? An aliunde quam a te trahitur
    esse et vivere? Nonne tu es summum esse, a quo est
    omne esse? Quidquid enim est, a te est, quia sine te
    nihil est. Nonne tu es fons vitæ, a quo fluit omnis
    vita? Quidquid enim vivit, per te vivit, quia sine te
    nihil vivit. Tu ergo, Domine, omnia fecisti. Quæro,
    quis fecit me? Tu, Domine, fecisti me, sive quo fa-
    ctum est nihil. Tu factor meus, ego opus tuum. Gra-
    tias tibi ago, Domine Deus meus, per quem vivo ego,
    et per quem omnia vivunt, quoniam fecisti me; gra-
    tias tibi, plasmator meus, quia manus tuæ fecerunt
    me et plasmaverunt me (Job. x, 8); gratias tibi, lux
    mea, quoniam illuminasti me, et inveni me. Ubi in-
    veni me, ibi¹ cognovi me; ubi inveni te, ibi cognovi
    te; ubi autem cognovi te, ibi illuminasti me. Gratias
    tibi, lux mea, quoniam illuminasti me.

    Quid est quod dixi, cognovi te? Nonne tu es Deus
    incomprehensibilis et immensus, Rex regum et Do-
    minus dominantium, qui solus habes immortalitatem
    et lucem habitas inaccessibilem, quem nullus homi-
    num vidit, sed nec videre potest (1 Tim. vi, 16)?
    Nonne tu es Deus absconditus (Isai. xlv, 15) et im-
    perscrutabilis majestatis, solus tui ipsius maximus
    cognitor et mirabilis contemplator? Quis ergo cogno-
    vit quod nunquam vidi? Dixit enim Veritas tua, Non
    videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii, 20); dixit et
    præco tuus per veritatem tuam, Deum nemo vidit un-
    quam (Joan. 1, 18). Quis ergo cognovit quod nun-
    quam vidit? Dixit etiam Veritas tua, Nemo novit
    Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius
    (Matth. xi, 27). Sola Trinitas tua soli sibi int gre
    nota est, quæ exsuperat omnem sensum. Quid est
    ergo quod dixi, homo vanitati similis, quia cognovi
    te? Quis enim cognovit te, nisi tu te? Tu quippe
    solus Deus omnipotens, superlaudabilis, et superglo-
    riosus, et superexaltatus (Dan. iii, 52), et superal-
    tissimus, et superessentialis in sanctissimis et divi-
    nissimis eloquiis nominaris; quoniam super omnem
    essentiam intelligibilem sive intellectualem atque sen-
    sibilem, et super omne nomen quod nominatur, non
    solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro, superes-
    sentialiter et superintelligibiliter esse dignosceris;
    quoniam superessentiali et occulta divinitate, super
    omnem rationem, intellectum et essentiam inacces-
    sibiliter et imperscrutabiliter habitas in te ipso, ubi
    lux inaccessibilis, et lumen imperscrutabile, et in-
    comprehensibilis, et inenarrabile, ad quod non at-
    tingit aliquod lumen, quoniam incontemplabile, et
    invisibile, et superrationale, et superintelligibile, et
    superinaccessible, et superincomprehensibile, et super-
    incommunicabile creditur, quod nullus unquam An-
    gelorum vel hominum vidit, sed nec videre potest.
    Hoc est cælum tuum, Domine, cælum cælans super-
    arcanum, et superintelligibile, et superrationale, et
    superessentiale lumen, de quo dicitur, Cælum cæli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    Domino (Psal. cxm, 16). (a) Cælum cæli, cui terra
    est omne cælum, quia supermirabiliter superexaltatum
    est super omne cælum, ad quod terra est etiam ipsum
    empyreum cælum : hoc est cælum cæli Domino,
    quia nulli nisi Domino. Ad quod nemo ascendit nisi
    qui de cœlo descendit, quia nemo novit Patrem, nisi
    Filius et corum Spiritus : et nemo novit Filium nisi
    Pater et eorum Spiritus (Matth. xi, 27). (b) Soli qui-
    dem tibi soli, Trinitas, integre nota es, Trinitas
    sancta, Trinitas supermirabilis, et superinenarrabilis,
    et superinscrutabilis, et superinaccessibilis, et su-
    perincomprehensibilis, et superintelligibilis, et su-
    peressentialis, superessentialiter exsuperans omnem
    sensum, omnem rationem, omnem intellectum, om-
    nem intelligentiam, omnem essentiam supercœle-
    stium animorum : quam neque dicere, neque cogi-
    tare, neque intelligere, neque cognoscere possibile
    est, etiam oculis Angelorum. Unde ergo cognovi te,
    Domine Deus altissimus super omnem terram, super
    omne cælum, quem neque Cherubim perfecte co-
    gnoscunt neque Seraphim; sed alis contemplatio-
    num suarum velatur facies sedentis super solium ex-
    celsum et elevatum, clamantes et dicentes, Sanctus,
    sanctus, sanctus Dominus Deus exercituum, plena est
    omnis terra gloria ejus; et expavit Propheta, et dixit,
    Væ mihi quia tacui, quia vir pollutus labiis ego sum
    (Isai. vi, 1-5) : et expavit per meum, et dixi, Væ
    mihi quia non tacui, quia vir pollutus labiis ego
    sum : sed dixi, Cognovi te. Veritatem, Domine,
    (c) væ tacentibus de te, quoniam loquaces muti fiunt
    sine te. Et ego non tacebo, quoniam fecisti me, et
    illuminasti me; et inveni me, et cognovi me, et in-
    veni te et cognovi te, quoniam illuminasti me.

    Sed qualiter cognovi te? Cognovi te in te. Cognovi
    te non sicut tibi es, sed cognovi te sicut mihi es;
    et hoc non sine te, sed in te, quia tu es lux quæ il-
    luminasti me. Sicut tibi es, soli tibi cognitus es : sicut
    mihi es, secundum gratiam tuam et mihi cognitus es.
    Sed quid mihi es? Dic mihi misericors misero tuo,
    dic mihi per miserationes tuas, quid mihi es? Dic
    animæ meæ, Salus tua ego sum (Psal. xxxiv, 3). Noli
    abscondere a me faciem tuam, ne moriar ². Sine me
    loqui apud misericordiam tuam, me terram et cine-
    rem, sine me loqui apud misericordiam tuam, quo-
    niam misericordia tua magna est super me. Loquar
    ad Deum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii,
    27). Dic mihi supplici tuo, dic misericors misero
    tuo, dic per miserationes tuas, quid mihi es? Et into-
    nasti desuper voce grandi in interiorem aurem cordis
    mei, et rupisti surditatem meam, et audivi vocem
    tuam, et illuminasti cæcitatem meam, et vidi lucem
    tuam, et cognovi quoniam Deus meus es. Propterea
    dixi quod cognovi te; cognovi te, quoniam Deus meus
    es; cognovi te solem verum Deum, et quem misisti
    Jesum Christum. Erat enim tempus quando non co-
    gnoscebam te. Væ temporis illi quando non cognosce-
    bam te! væ cæcitati illi quando non videbam te! væ
    surditati illi quando non audiebam te! Cæcus et sur-
    dus, (d) per formosa quæ fecisti deformis irruebam :
    et mecum eras, et tecum non eram; et ea me tene-
    bant longe a te, quæ non essent nisi essent in te. Il-
    luminasti me, lux; et vidi te, et amavi te; nemo
    quippe te amat, nisi qui te videt; et nemo te videt,
    nisi qui te amat. Sero te amavi, pulchritudo tam
    antiqua; sero te amavi. Væ temporis illi quando non
    amavi te!

    CAPUT XXXII. Confessio fidei de summa Trinitate.
    De Dei Filio. De incarnationis mysterio. De judicio et
    resurrectione. De Spiritu sancto. Iterum de sancta Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,490,940">
    ¹ Mss., hic et infra, 110, ibi. habent, ubi.
    (a) Confession. lib. 1, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,960,940">
    ¹ Hæc non habent Mss., nempe a verbis, et expavit, usque
    ad verba, ego sum.
    ² Hic adjunt duo Mss., ut eam videam.
    (a) Confession. lib. 12, cap. 2.
    (b) Vid. lib. Medit. cap. 23.
    (c) ic lib. Medit. cap. 35.
    (d) Ex lib. 10 Confession. cap. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 7, "corum Spiritus" foi transcrito conforme o original (possível erro por "eorum"). No aparato crítico direito, nota (c), "ic" foi transcrito conforme visível, embora contextualmente possa ser "Vid.".
  </notas>
</pagina>