<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    911 APPENDIX 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Unde, (a) clementissime et benignissime amator hominum Deus, qui per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum, cum non essemus, potenter fecisti nos; et cum perdití fuissemus culpa nostra, mirabiliter recuperasti nos, gratias ago pietati tuæ, et multas tibi gratias refero ex totis præcordiis meis, qui propter tuam inenarrabilem dilectionem, qua nos miseros et indignos mirabili bonitate amare dignatus es, misisti eumdem Unigenitum tuum (b) de sinu tuo ad publicum nostrum, salvare nos peccatores tunc filios iræ, filios perditionis. Gratias ago tibi pro sancta incarnatione et nativitate ejus, et pro gloriosa Genitrice ejus, de qua ipse carnem assumere dignatus est propter nos et propter nostram salutem : ut sicut verus Deus ex Deo, ita verus homo ex homine esset. Gratias tibi ago pro passione et cruce ejus, pro morte et resurrectione ejus, pro ascensione ejus in cœlum, et sede majestatis ejus ad dexteram tuam. Ipse enim quadragesimo die (c) post resurrectionem suam videntibus discipulis ascendens super omnes cœlos (Act. I, 9), sedensque ad dexteram tuam, Spiritum sanctum secundum promissionem suam in filios adoptionis effudit (Id. II, 4). (d) Gratias tibi ago pro sacratissima illa effusione pretiosi sanguinis ejus, quo sumus redempti : simul et pro sacro-sancto et vivifico mysterio corporis et sanguinis ejus, quo quotidie in Ecclesia tua pascimur et potamur, abluimur et sanctificamur, et unius summæ divinitatis participes efficimur. Gratias tibi ago pro hac tua mira et inenarrabili charitate, qua nos indignos sic amasti et salvasti per unicum et dilectum Filium tuum. Sic enim dilexisti mundum, ut Unigenitum tuum dares : ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. III, 16). Hæc est autem vita æterna, ut cognoscamus te verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Id. XVII, 3), per fidem rectam et condigna fidei opera.
    CAPUT XV. Immensa Dei in hominis reparatione charitas. Quod gratiæ rependendæ impares simus. Quanta nobis ob hominem a Deo assumptum fiducia. O immensa pietas, o inæstimabilis charitas! Ut liberares servum, tradidisti Filium. Deus factus est homo, ut perditus homo de potestate dæmonum erueretur. Quam benignissimus amator hominum Filius tuus Deus noster, cujus piis visceribus non satis visum est, ut se inclinaret factus homo de vera virgine Maria, nisi etiam subiret crucis supplicium effuso sanguine propter nos et nostram salutem. Venit pius Deus, venit pro pietate et bonitate sua, venit quærere et salvum facere quod perierat. Quæsivit ovem perditam; quæsivit, et invenit, et in humeris suis reportavit ad caulas gregis (Luc. XV, 4, 5), pius Dominus, et verè multum mitis pastor. O charitas, o pietas! Quis audivit talia? Quis super tanta misericordiæ viscera non obstupescat? Quis non miretur, quis non collacetur? Propter nimiam charitatem tuam, qua nos dilexisti, misisti Filium tuum in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum; ut nos efficeremur justitia tua in ipso (Rom. VIII, 3, 4). (e) Ipse enim verus est agnus, agnus immaculatus, qui abstulit peccata mundi; qui mortem nostram moriendo destruxit, et vitam resurgendo reparavit.
    Sed quid tibi retribuere possumus, Deus noster, pro tantis beneficiis misericordiæ tuæ? quas laudes, quasve gratiarum actiones? Etiamsi illa beatorum Angelorum scientia et potentia nobis foret, nihil tamen dignum tantæ pietati et bonitati tuæ recompensare valeremus. Si certe omnia membra corporis nostri verterentur in linguas, ad rependendum tibi debitas laudes nequaquam sufficeret exiguitas nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Supereminet enim omnem scientiam tua in-vestimabilis charitas, quam ostendisti nobis indignis pro sola bonitate et pietate tua. Filius namque tuus Dominus noster, non Angelos, sed semen Abrahæ apprehendit (Hebr. II, 16), assimilatus nobis per omnia, absque peccato.
    Humanam itaque, non angelicam suscipiens naturam, et eam stola sanctæ resurrectionis et immortalitatis glorificans, vexit super omnes cœlos, super omnes choros Angelorum, super Cherubim et Seraphim, collocans ad dexteram tuam. Hanc autem laudant angeli, adorant Dominationes, et omnes Virtutes cœlorum tremunt super se hominem Deum. Hæc nempe est mihi tota spes omnisque fiducia. Est enim in ipso Jesu Christo Domino nostro uniuscujusque nostrum portio, caro et sanguis. Ubi ergo portio mea regnat, ibi me regnare credo. Ubi caro mea glorificatur, ibi gloriosum me esse cognosco. Ubi sanguis meus dominatur, ibi dominari me sentio. Quamvis peccator sim, de hac communione gratiæ non diffido. Et si peccata mea prohibent, substantia mea requirit. Et si delicta mea me excludunt, naturæ communio non repellit. Non enim tam immitis est Dominus, ut obliviscatur hominis, et non meminerit ipsius quem ipse gestat; ut quem mei causa susceperit, ejus non me causa requirat. Mitis certe et valde benignus est Dominus Deus noster, et diligit carnem suam, membra sua, viscera sua, in ipso Deo et Domino nostro Jesu Christo dulcissimo, benignissimo atque clementissimo : in quo jam resurreximus, jam cœlos conscendimus, jam in cœlestibus consedemus. Caro nostra nos diligit : habemus autem prærogativam sanguinis nostri in ipso. Sumus vero membra ejus et caro ejus. Ipse denique est caput nostrum, ex quo totum corpus, sicut scriptum est, Os ex ossi-bus meis, et caro de carne mea; et, Erunt duo in carne una (Gen. II, 23, 24); et, Nemo unquam carnem suam odio habet, sed fovet et diligit eam. Mysterium hoc magnum est : ego dico, in Christo et in Ecclesia (Ephes. V, 29, 32), ait Apostolus.
    CAPUT XVI. Gratiæ inde aguntur. Quod duplex in Christo natura et una persona. Postulatio ex intuitu hujus mysterii. (a) Gratias itaque tibi ago labiis et corde et omni qua valeo virtute, infinite misericordiæ Domine Deus noster, pro omnibus miserationibus tuis, quibus mirabiliter nobis perditis subvenire dignatus es per eumdem Filium tuum, Salvatorem et recuperatorem nostrum, qui mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. IV, 25) : et nunc vivens sine fine sedet ad dexteram tuam, et interpellat pro nobis (Id. VIII, 34), et simul tecum miseretur, quia Deus est te Patre, coæternus tibi et consubstantialis per omnia, unde potest nos in perpetuum salvare : sed secundum id quod homo est, ex qua parte minor te est, data ei te omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. XXVIII, 18) : ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est tua (Philipp. II, 10, 11), Deus Pater omnipotens. Ipse quidem constitutus est a te judex vivorum et mortuorum : tu vero non judicas quemquam, sed omne judicium tuum dedisti Filio tuo (Joan. V, 22), in cujus pectore reconditi sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ (Coloss. II, 3). Ipse autem testis est et judex; judex et testis (Jerem. XXIX, 23), quem nulla peccatoris conscientia effugere poterit : omnia enim nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. IV, 13). Ipse sane qui injuste judicatus est, judicabit orbem terræ in æquitate, et populos in justitia (Psal. XCV, 13). Benedico ergo nomen sanctum tuum, et glorifico ex toto corde meo, omnipotens et misericors Domine, pro illa mirabili et inenarrabili conjunctione divini-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    (a) Ex Confess. Alcuini, parte 4, n. 11.
    (b) Vid. Alcuin. pag. 133; et lib. de speculo, cap. 15.
    (c) Ex Præfat. Pentecostes.
    (d) Ex Confess. Alcuini, parte 4, n. 11.
    (e) Ex Tractat Paschalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Melensis Ms. hic et mox, me; pro, mea.
    (a) Ex Confess. Alcuini, parte 2, nu. 11, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de livro em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas. Texto termina com hífen em "divini-" na última linha da coluna direita.</notas>
</pagina>