<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    919 APPENDIX. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    orationes vestro sancto-consortio conjungamur : quia aliter salvi esse non possumus. Sumus namque valde fragiles et nullius virtutis homunciones : animalia ventris et carnis mancipia, in quibus vix aliquid probatatis vestigium apparet. Et tamen sub Christi confessione positi , ligno crucis ferimur, navigantes per hoc mare magnum et spatiosum ubi sunt reptilia quorum non est numerus, ubi sunt animalia pusilla cum magnis (Psal. cv, 25), ubi est draco sævissimus, semper paratus ad devorandum , ubi sunt loca periculosa Scylla et Charibdis, et alia innumerabilia , in quibus naufragantur incauti, et in fide dubii. Orate Deum , orate piissimi, orate, omnia agmina sanctorum et universi cœtus beatorum, ut vestris precibus meritisque adjuti, (a) salva nave et integris mercibus pervenire mereamur ad portum perpetuæ quietis, continuæ pacis, et nunquam finiendæ securitatis.
    CAPUT XXV. Cœli ardens desiderium. Cœli gloria et gaudia. Mater Jerusalem, civitas sancta Dei, charissima sponsa Christi, te amat cor meum, pulchritudinem tuam nimium desiderat mens mea. Quam decora, quam gloriosa, quam generosa tu es! Tota pulchra es, et macula non est in te. Exsulta et lætare, formosa principis filia, quia concepit rex speciem tuam, et amavit decorem tuum speciosus forma præ filiis hominum. Sed qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima? Dilectus tuus 1 candidus et rubicundus, electus ex millibus (Cant. v, 9, 10). Sicut malus inter ligna sylvarum, sic dilectus tuus inter filios. Sub umbra illius quem desideravi, ecce lætus sedeo : et fructus ejus dulcis gutturi meo (Id. 11, 5). Dilectus tuus misit manum per foramen, et venter meus intremuit a tactu ejus (Id. v, 4). In lectulo meo per noctem quæsivi dilectum tuum 3, quæsivi, et inveni eum (Id. m, 1) : teneo, nec dimittam eum, donec introducat me in domum tuam, et in cubiculum tuum 2, gloriosa genitrix mea. Ibi enim dabis mihi dulcissima ubera tua (Id. VII, 12) abundantius et perfectius, et saturabis me satietate mirifica, ita ut nec esuriam, neque sitiam in æternum. Felix anima mea, semperque in sæcula felix, si intueri meruero gloriam tuam, beatitudinem tuam, pulchritudinem tuam, portas et muros tuos, plateas tuas, mansiones tuas multas, nobilissimos cives tuos, et fortissimum regem tuum Dominum nostrum in decore suo.
    Muri namque tui ex lapidibus pretiosis, portæ tuæ ex margaritis optimis, plateæ tuæ ex auro purissimo, in quibus jucundum alleluia sine intermissione concinitur. Mansiones tuæ multæ quadris lapidibus fundatæ, sapphyris constructæ, laterculis aureis coopertæ; in quas nullus ingreditur immundus, nullus habitat iniquinatus. Speciosa facta es et suavis in deliciis tuis, mater Jerusalem. Nihil in te tale, quale hic patimur, qualia in hac misera vita cernimus. Non sunt tenebræ in te, neque nox, aut quælibet diversitas temporum. Non lucet in te lux lucernæ, aut splendor lunæ, vel jubar stellarum; sed Deus de Deo, lux de luce, sol justitiæ semper illuminat te; Agnus candidus et immaculatus, lucidus et pulcherrimus, est lumen tuum 4. Sol tuus, claritas tua et omne bonum tuum, hujus pulcherrimi Regis judicis contemplatio. Ipse Rex regum in medio tui, et pueri ejus in circuitu ejus (b). Ibi hymnidici Angelorum chori, ibi societas supernorum civium. Ibi dulcis solemnitas omnium ab hac tristi peregrinatione ad tua gaudia redeuntium. Ibi Prophetarum providus chorus, ibi judex 5 Apostolorum numerus, ibi innumerabilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    martyrum victor exercitus, ibi sanctorum Confessorum sacer conventus, ibi veri et perfecti monachi, ibi sanctæ mulieres, quæ voluptates sæculi et sexum infirmitatis vicerunt; ibi pueri et puellæ, quæ annos suos moribus transcenderunt. Ibi sunt omnes oves et agni, qui jam hujus voluptatis laqueos evaserunt. Exsultant omnes in propriis mansionibus. Dispar gloria singulorum, sed communis est lætitia omnium. Plena et perfecta ibi regnat charitas; quia Deus est omnia in omnibus (I Cor. xv, 28), quem sine fine vident, et semper videndo in ejus ardore amore. Amant et laudant, laudant et amant. Omne opus eorum, laus Dei, sine defectione, sine labore.
    Felix ego, et vere in perpetuum felix, si post resolutionem hujus corpusculi audire meruero illa cantica cœlestis melodiæ, quæ cantantur ad laudem Regis æterni ab illis supernæ patriæ civibus, beatorumque spirituum agminibus. Fortunatus ego nimiumque beatus, si et ego ipse meruero cantare ea, et assistere regi meo, Deo meo, duci meo 1, et cornere eum in gloria sua, sicut ipse polliceri dignatus est dicens, Pater, volo ut quos dedisti mihi, sint mecum; ut videant claritatem meam quam habui apud te ante constitutionem mundi (Joan. xvii, 24); et alibi, Qui mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, illic et minister meus erit (Id. xii, 26); et iterum, Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum (Id. xiv, 21).
    CAPUT XXVI. Rhythmus de gloria paradisi.
    (a) Ad perennis vitæ fontem mens sitivit arida,
    Clausura carnis præsto frangi clausa quærit anima,
    Gliscit, ambit, eluctatur exsul frui patria,
    Dum pressuris ac ærumnis se gemit obnoxiam,
    Quam amisit, cum deliquit, contemplatur gloriam
    Præsens malum auget boni perditi memoriam.
    Nam quis promat, summæ pacis quanta sit lætitia?
    Ubi vivis margaritis surgunt ædificia,
    Auro celsa micant tecta, radiant triclinia,
    Solis gemmis pretiosis hæc structura nectitur,
    Auro mundo, tanquam vitro urbis via sternitur.
    Abest limus, deest fæmus, lues nulla cernitur.
    Hiems horrens, æstas torrens illic nunquam sæviunt.
    Flos purpureus 2 rosarum ver agit perpetuum,
    Candent lilia, rubescit crocus, sudat balsamum,
    Virent prata, vernant sata, rivi mellis influunt,
    Pigmentorum spirat odor, liquor et aromatum,
    Pendent poma floridorum non lapsura nemorum.
    Non alternat luna vices, sol, vel cursus siderum :
    Agnus est felicis urbis lumen innociduum.
    Nox et tempus desunt ei, diem fert continuum :
    Nam et sancti quique, velut sol præclarus, rutilant,
    Post triumphum coronati mutuo conjuhilant,
    Et prostrati pugnas hostis jam securi numerant.
    Omnis labe defæcati, carnis bella nesciunt.
    Caro facta spiritualis et mens unum sentiunt.
    Pace multa perfruentes, scandala non perferunt.
    Mutabilibus exuti, repetunt originem,
    Et præsenter veritatis contemplatur speciem :
    Hinc vitalem vivi fontis hauriunt dulcedinem.
    Inde statum semper iidem existendi 3 capiunt,
    Clari, vividi, jucundi, nullis patent casibus.
    Absunt morbi semper sanis, senectus juvenibus.
    Hinc perenne tenent esse; nam transire transit.
    Inde virent, vigent, florent; corruptela corrui,
    Immortalitatis vigor mortis jus absorbuil.
    Qui scientem cuncta sciunt, quid nescire nequeunt 4.
    Nam et pectoris arcana penetrant altissimum,
    Unum volunt, una nolunt, unitas est mentium.
    Licet cuique sit diversum pro labore meritum;
    Charitas hæc suum facit, quod amat in altero 5.
    Proprium sic singulorum, commune fit omnium.
    Ubi corpus, illuc jure congregatur aquilæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,490,950">
    1 Fr. Lugd. Ven. Lov. hic et paulo post, Dilectus meus. M.
    2 Er. Lugd. Ven. Lov., quæsit quem diligit anima mea. M.
    3 Er. Lugd. Ven. Lov., in domum suam et in cubiculum suum. M.
    4 Fr. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hunc locum : Agnus candidus et immaculatus, lucidum et pulcherrimum est lumen tuum. M.
    5 Alias, duodecim judex.
    (a) Vid. lib. de speculo caput 30.
    (b) In lib. de speculo, cap. 30, post Gregorium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,950,950">
    1 Ms. Met., dulci.
    2 In B., perpetuus. Correximus ex auctoritate Petri Damiani, cui hicce debetur hymnus. M.
    3 Alias, exeuntes; et mox, peccanti casibus.
    4 Apud omnes editos, excepta GG. editione, versus illius interrogationis puncto concluditur; corrigitur M.
    5 Alias, dum amat alterum.
    (a) Hic hymnus desideratur in Mss. Met. et Regio. Est Petri Damiani, tom. 4, pag. 225.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (919-920) da Patrologia Latina.
    Abreviações mantidas (e.g., Id., Psal., Cant., Joan., Cor.).
    Números de notas de rodapé no texto marcados com sobrescrito (ex: tuus 1).
    Ligaduras œ mantidas (Cœli, cœtus).
  </notas>
</pagina>