<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    865 LIBER SOLILOQUIORUM ANIMÆ AD DEUM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    rium cordis mei; teneam te, amor animæ meæ.
    Amplectar te, sponse cælestis, exsultatio mea
    summa intus et extra. Possideam te, beatitudo sem-
    piterna; possideam te in medio cordis mei, vita
    beata, dulcedo summa animæ meæ. Diligam te, Do-
    mine fortitudo mea; Dominus firmamentum meum et
    refugium meum, et liberator meus (Psal. xvii, 2,
    3). Amen te, Deus meus, adjutor meus, turris
    fortitudinis mihi, et spes mea dulcis in omni tribula-
    tione mea. Amplectar te, bonum, sine quo nihil
    bonum : fruar te, optime¹, sine quo nihil optimum.
    Aperi penetralia aurium mearum, Verbum penetrabi-
    lis omni gladio ancipiti (Hebr. iv, 12), ut audiam
    vocem tuam. Intona, Domine, desuper voce grandi
    et forti. Tonet mare et plenitudo ejus, commoveatur
    terra et omnia quæ in eis sunt (Psal. xcv, 11, 12).
    Illustra oculos meos, lux incomprehensibilis, fulgura
    coruscationem, et dissipa eos (Psal. cxliii, 6) ut
    non videant vanitatem. Fulmina multiplica, et con-
    turba eos, ut appareant fontes aquarum et revelentur
    fundamenta orbis terrarum (Psal. xvii, 16). Tribue
    visum, lux invisibilis, qui te videat. Crea novum
    olfactum, odor vitæ, qui post te currat in odorem
    unguentorum tuorum (Cant. 1, 3). Gustum sana,
    qui sapiat, et cognoscat, et discernat quam magna
    multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abscondisti
    his qui pleni sunt charitatis tuæ (Psal. xxx, 20). Da
    cor quod te cogitet, animum qui te diligat, mentem
    quæ te recolat, intellectum qui te intelligat, ratio-
    nem quæ tibi semper, summum dulce, fortiter
    adhæreat; te sapientie, amor sapiens, diligat.
    O vita, cui omnia vivunt; vita, quæ das mihi
    vitam; vita, quæ es mea vita; vita, per quam vivo,
    sine qua morior; vita, per quam resuscitor, sine
    qua pereo; vita per quam gaudeo, sine qua tribu-
    lor: (a) vita vitalis, dulcis et amabilis, semperque
    memoranda. Ubi, quæso, es? ubi te inveniam, ut in
    me deficiam et in te subsistam? Prope esto mihi in
    animo, prope in corde, prope in ore², prope in
    auxilio : quia amore langueo, quia sine te morior,
    quia te recolens suscitot. Odor tuus me recreat, me-
    moria tua me sanat : sed satiabor cum apparuerit
    gloria tua, vita animæ meæ. Concupiscit et deficit
    anima mea de memoria tua, quando veniam et appa-
    rebo tibi, lætitia mea? Quare faciem tuam avertis,
    gaudium per quod gaudeo? Ubi es absconditus, pul-
    cher quem desidero? Odorem tuum haurio; vivo et
    gaudeo : te autem non video. Vocem tuam audio, et
    revisco. Sed cur faciem tuam abscondis? Forte
    dicis, Non videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii,
    20). Eia, Domine, moriar ut te videam; videam, ut
    hic moriar. Nolo vivere, volo mori : dissolvi cupio,
    et esse cum Christo (Philipp. 1, 23). Mori desidero,
    ut videam Christum; vivere renuo, ut vivam cum
    Christo. O Domine Jesu, accipe spiritum meum. Vita
    mea, suscipe animam meam. Gaudium meum, attrahe
    cor meum; dulcis cibus meus, comedam te. Caput
    meum, dirige me : lumen oculorum meorum, illu-
    mina me : melos meum, tempera me : odor meus,
    vivifica me : verbum Dei, recrea me. Laus mea,
    lætifica animam servi tui. Intra in eam, verum gau-
    dium, ut in te gaudeat : intra in eam, dulcedo
    summa, ut dulcia sapiat : lumen æternum, illustra
    super eam, ut te intelligat, cognoscat et diligat.
    Ob hoc enim non te diligit, Domine, si non diligit,
    quia non te cognoscit : et ideo non cognoscit, quia
    non intelligit : et idcirco non intelligit, quia lumen
    tuum non comprehendit : et lux in tenebris lucet, et
    tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. 1, 5). O
    lux mentis, o lucens veritas, o vera claritas, quæ
    illuminas omnem hominem venientem in hunc mun-
    dum (venientem quidem, sed non diligentem; quia
    qui diligit mundum, inimicus Dei constituitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    [Jacobi IV, 4], expelle tenebras desuper faciem
    abyssi mentis meæ; ut videat te intelligendo, ut
    cognoscat te comprehendendo, ut diligat te cogno-
    scendo. Quisquis enim cognoscit te, diligit te; obli-
    viscitur se, amat te plus quam se; relinquit se, et
    venit ad te, ut gaudeat de te. Hinc est ergo, Domine,
    quod non tantum diligo quantum debeo, quia non
    plene cognosco te. Sed quia parum cognosco, parum
    diligen, et quia parum diligo, parum in te gaudeo;
    sed a te vero gaudio interiori per exteriora recedens,
    dum te solo careo, adulterinas amicitias in his exte-
    rioribus quæro. Et sic miser ego cor meum, quod
    tibi soli debui toto amore totoque affectu impendere,
    vanis dedi; et vanus effectus sum, dum vanitatem
    dilexi.
    CAPUT II. Dei ad hominem variæ habitudines.
    Hinc etiam est, Domine, quod in te non gaudeo, et
    tibi non adhæreo : quia ego in exterioribus, tu in
    interioribus; ego in carnalibus, tu in spiritualibus;
    ego in transitoriis animo diffundor, cogitatione ver-
    sor, locutione implicor, et tu, Domine, in æternis
    habitas æternitatem. Tu in cælo, ego in terra; tu
    diligis alta, ego infima; tu in cœlestia, ego terrestria.
    Et quando poterunt hæc contraria convenire? Miser
    ego! quando poterit obliquitas mea tuæ rectitudini
    adhærari? Tu, Domine, diligis solitudinem, ego
    multitudinem; tu silentium, ego clamorem; tu veri-
    tatem, ego vanitatem; tu munditiam, ego immundi-
    tiam sequor. Quid plura, Domine? Tu vere bonus,
    ego malus; tu pius, ego impius; tu sanctus, ego
    miser; tu justus, ego injustus; tu lux, ego cæcus;
    tu vita, ego mortuus; tu medicina, ego æger; tu
    gaudium, ego tristitia; tu summa veritas, ego uni-
    versa vanitas, ut omnis homo vivens (Psal. xxxviii,
    6).
    Heu! Quid igitur, o Creator, dicam? Audi, o
    Creator. Creatura tua sum, jam perii; creatura tua
    sum, jam morior : factura tua sum, jam ad nihil
    redigor. Plasma tuum sum : manus tuæ, Domine,
    fecerunt me; et plasmaverunt me (Psal. cxviii, 73);
    manus, inquam, illæ quæ clavis affixæ sunt pro me;
    opus manuum tuarum, Domine, ne despicias; vul-
    nera manuum tuarum precor ut aspicias. Ecce in
    manibus tuis descripsisti me; lege ipsam scripturam,
    et salva me. En ad te suspiro creatura tua; Creator
    es, recrea me. En ad te clamo factura tua; vita es,
    refice me. En ad te respicio tuum plasma; plasmator
    es, restaura me. Parce mihi, Domine, nihil enim
    sunt dies mei (Job vii, 16). Quid est homo, ut
    possit alloqui Deum factorem suum? Parce mihi col-
    loquenti tibi, ignoscæ servo qui præsumsit loqui Do-
    mino. Legem non habet necessitas. Dolor me compel-
    lit dicere, et calamitas quam patior, cogit me
    exclamare. Ægrotus sum, ad medicum clamo; cæcus
    sum, ad lucem propero; mortuus sum, ad vitam
    suspiro. Tu es medicus, tu lux, tu vita. Jesu Naza-
    rene, miserere mei; fili David, miserere mei (Matth.
    xx, 30) : fons misericordiæ, audi qui ad te clamat
    infirmum. Lux quæ transis, exspecta cæcum :
    præbe manum, ut ad te veniat, et in lumine tuo
    lumen videat (Psal. xxxv, 10). Vita vivens, revoca
    mortuum.
    Quid sum ego, qui loquor tecum? Væ mihi, Domi-
    ne, parce mihi : ego cadaver putridum, esca vermium,
    vas fœtidum, cibus ignium. Quid sum ego qui loquor
    tecum? Væ mihi, Domine, parce mihi : infelix ego
    homo; homo, inquam, natus de muliere, brevi vi-
    vens tempore, repletus multis miseriis (Job xiv, 1);
    homo, inquam, vanitati similis factus (Psal. CXLIII, 4),
    comparatus jumentis insipientibus, et jam similis illis
    factus (Psal XLVIII, 13). Quid iterum ego? Abyssus
    tenebrosa, terra miseriæ, filius iræ, vas aptum ad con-
    tumeliam, genitus per immunditiam, vivens in mise-
    ria, moriturus in angustia. Heu miser quid sum? heu
    quid futurus sum? Et quid sum? Vas sterquilinii¹,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Alias, optimum.
    ² Editi hic addunt, prope in auribus.
    (a) Ex speculo, cap. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Mss. qui.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto: optime¹, ore², (a), sterquilinii¹.
  </notas>
</pagina>