<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1101 LIBER DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,850">
    magis fraudem patimini? Sed vos injuriam facitis, et fraudatis, et hoc fratribus. An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Atque inter cetera subjungit, Neque fures, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 7-10).
    CAPUT XIX. Sequitur de eodem argumento. Fallacia atque mendacium et ipsa unum dicunt: fallacia autem fit ingenio, mendacium vero simplici verbo. Fallacia igitur dicit, ut ex multis unum proferamus, cum in non dando ¹ aliquem illudere quærit. Quid in petendo moras innectis? Non habeo quod tibi tribuere possim: celans utique in corde qui ² habet, vel quod sibi conservet, vel quod aliis si voluntas inest tribuat. Mendacium dicit, Omnino quod postulas non habeo: scilicet, non artificioso ingenio, sicut fallacia, sed simplici negationis verbo frustrans poscentem. Sed veritas ad utraque respondet, Nec artificioso ingenio, nec simplici verbo oportet decipere quemquam: quia quolibet modo mentiatur, Os quod mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11). Et omnibus mendacibus pars illorum erit in stagno ignis ardentis sulphure (Apoc. xxi, 8).
    CAPUT XX. Ad cibos ut ad medicinam accedere. Ventris ingluvies dicit, Ad esum Deus omnia munda condidit: et qui saturari cibo respuit, quid aliud quam muneri concesso contradicit? Sed ciborum parcimonia respondet, Unum horum quod dicis, verum est. Ne enim homo fame moreretur, omnia ad esum Deus munda creavit: sed ne comedendi mensuram excederet, abstinentiam imperavit. Nam inter cetera sua mala, salutarite maxime panis Sodoma periit, Domino attestante, qui ad Jerusalem per prophetam loquitur dicens, Hæc est iniquitas sororis tuæ Sodomæ, saturitas panis (Ezech. xvi, 49). Quapropter sicut æger ad medicinam, sic ad sumendæ dapes debet quisque accedere: nequaquam videlicet in illis voluptatem appetens, sed necessitati succurrens. Hinc incarnata Veritas per Evangelium ait, Attendite ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34). Quo contra de insatiabili Judæorum voracitate Apostolus dicit, Multi ambulant, quos sæpe dicebam vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi: quorum Deus venter est, et gloria in pudendis eorum, qui terrena sapiunt (Philipp. iii, 18, 19). Et rursum: Esca ventri, et venter escis; Deus autem et hunc et has destruet (I Cor. vi, 13). Ille autem plene hoc vitium superat, qui in sumendis dapibus non solum parcimoniam tenet, ut sci licet refectionem semper esuriens imperet; verum etiam acrioriores simul et suaviore ³ epulas, excepta corporis infirmitate et hospitum susceptione, contemnit.
    CAPUT XXI. Lætitia non est hujus sæculi. Inepta lætitia dicit, Utquid animi gaudium intus abscondis? Egredere in publicum lætus, dic aliquid foris unde vel tu vel proximi rideant, fac eos lætos tua lætitia. Sed moderatus mœror respondet, Unde tibi inest tanta lætitia? Numquid jam diabolum vicisti? numquid jam inferni pœnas evasisti? numquid jam de exsilio ad patriam venisti? numquid jam de tua electione securitatem accepisti? An forte in oblivionem venit quod Dominus dicit, Mundus gaudebit, vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi, 20)? An forte memoria excessit quod idem alibi dicit, Væ vobis qui nunc ridetis, quia plorabitis et flebitis (Luc. 6, 25); quodque per Salomonem dicitur, Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus occupat (Prov. xiv, 13); et e contra per Evangelium, Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5): rursumque per Salomonem, Nescit homo utrum amore, an odio dignus sit, sed omnia in futurum reservantur incerta (Eccle. ix, 1)? Comprime ergo inanem lætitiam, quia necdum evasisti pœnalem ærumnam. Nonne apud omnes insanus judicatur is, qui carcera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    libus tenebris reclusus gaudere conatur?
    CAPUT XXII. Cavendum a multiloquio. Multiloquium dicit, Non ille reus tenelitur, qui plura quidem, sed bona loquitur: sed ille qui saltem rara, sed mala ¹ dicere probatur. Cui diserta taciturnitas respondet, Verum est quod dicis; sed dum multa bona proferri videntur, sæpe contingit ut a bonis locutio inclunans ², ad aliquod pravum deriveur: hoc ipsum sancta Scriptura pronuntiante quia, In multiloquio peccatum non deerit (Prov. x, 19). At forte inter innumera verba declinantur criminosa. Sed numquid declinari poterunt inutilia atque otiosa, de quibus in futurum ratio erit reddenda? Tenendus ergo est modus in loquendo, et (a) ab ipsis nonnunquam utilibus verbis parcendum, sicut beatus Psalmista legitur fecisse. Dicit enim, Humilitas sum, et silui a bonis (Psal. xxxviii, 3).
    CAPUT XXIII. Contra immunditiam. Immunditia dicit, Non est grande facinus sine concubitu maris et feminæ, vel propriis, vel alterius inquinari manibus. Sed integritas carnis respondet, Non sic ait Apostolus. Quid ergo ait? Neque immundi, inquit, regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9).
    CAPUT XXIV. Contra luxuriam. Luxuria dicit, Cur te in voluptate tua modo non dilatas, cum quid te sequatur ignoras? Acceptum ergo tempus in desideriis perdere non debes: quia quam citus pertranseat, nescis. Si enim misceri Deus hominem in voluptate coitus nollet, in ipso humani generis exordio masculum et feminam non fecisset. Sed castitas illibata respondet, Nolo ignorare te fingas, quid post hanc vitam recipias. Si enim pie et caste vixeris, sine fine gaudebis: si vero impie et luxuriose, æternis incendiis subjacebis. Inde autem castius magis vivere debes, unde quam citus tempus acceptum pertranseat ignorare te dicis. Quodque in exordio generis humani ad hoc masculum et feminam Deum creasse profiteris, ut mutuis se amplexibus miscere deberent; omnino verissime dicis. Sed quia nubendi licentia quibusdam tribuitur, hoc est, qui virginitatem vel castimoniam vidualem nequaquam professi sunt; quibusdam autem non tribuitur, id est, qui virgines vel continentes esse decreverunt; fornicatio vero nulli impune conceditur, non attendis. An ut contemnendum putas, quod Apostolus lubricis dicit, Fugite fornicationem, fratres: quodcumque enim peccatum fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat? Quod si hoc parvipendendum existimas, audi quod postea in sempiternum deplores et gemas: Neque adulteri, inquit, neque fornicarii, neque masculorum concubitores regnum Dei possidebunt. (Ibid., xviii, 9). O quam parva est concubitus hora, quæ perditur vita æterna ³! Quod ergo emolumentum affert corpori, quodve tribuit lucrum, quod tam cito ducit animam ad tartarum?
    CAPUT XXV. De munditia cordis. Spiritualis fornicatio dicit, Numquid damnandum aliquid agit is, qui in corde libidini consentit, et ad opus concupiscæ libidinis non pertransit? Sed munditia cordis respondet, Omnino delinquit, qui castimoniam animæ non custodit. Unde et auctor munditiæ in Evangelio dicit, Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Quo contra (b) per beatum Job dicitur: Pepigi fœdus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine. Quam enim partem in me haberet Deus desuper, et hæreditatem Omnipotens de excelsis (Job xxxi, 1 et 2)? Nisi enim auctori nostro cogitatio pravi consensus displiceret, nequaquam per Isaiam diceret, Auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis (Isai. i, 16); et in Evangelio Pharisæis, Quid cogitatis mala in cordibus vestris (Matth. ix, 1)? Sed nec Paulus apostolus ui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Ms. Regius, cum in nocendo dare.
    ² Ms. Corbeiensis, quid.
    ³ Ms. Regius, lautiorea.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Ms. Regius, ille potius qui rara et mala.
    ² Alias, inchoata.
    ³ Mss., futura.
    (a) Congruenter regulæ Bened. cap. 6.
    (b) Dictio Auctoero usitata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais como "tenelitur", "inclunans", "deriveur", "salutarite".
  </notas>
</pagina>