<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1075
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    APPEN. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    meæ : non dicit, animæ meæ ; sed, carnis meæ, au-
    guriæ satanæ. Denique Job in carne tentatus est a
    diabolo, dicente Domino : Et data est ei potestas a
    Domino in facultate et in carne ejus. Et iterum : Dabo
    tibi illum in potestatem, præter animam illius (Job 1,
    12 ; 11, 6). Caro enim concupiscit adversus spiritum,
    spiritus autem adversus carnem. Hæc autem sibi invi-
    cem adversantur, ut non quæcumque vultis, ea faciatis
    (Galat. v, 17). Caro est misera bestia, quæ gravat
    animam, dicente Apostolo : Qui in carne sunt, placere
    Deo non possunt (Rom. VIII, 8). Iterum ipsa Veritas
    Dominus noster Jesus Christus de se ipso dicit :
    Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma
    (Matth. XXVI, 41). Caro enim nostra in malitia sem-
    per vult potens esse, in abstinentia autem, id est, in
    jejunio et in vigiliis et orationibus ac bonis operibus
    infirmam se esse fingit. Caro nostra est, quæ nos
    demergit in foveam , dicente Apostolo : Mortificate
    membra vestra quæ sunt super terram ; id est, fornica-
    tionem, immunditiam, iram, rixam, et cætera quæ
    sequuntur (Coloss. III, 5). Et iterum : Curam carnis
    ne feceritis in concupiscentiis vestris (Rom. XIII, 14).
    Itaque mortificemus carnem nostram per abstinen-
    tiam, et jejunium, et vigilias, et orationes ; ne nobis
    adducat diabolum cum concupiscentiis malis. Caro
    autem data est nobis, quasi animæ bellum : quæ si
    moriﬁcetur, adducit vitam ; si nutriatur, præparat
    se contra animam ad bellum. Laudo autem illum qui
    carnis suæ potest habere potestatem. Dum inﬁrmita-
    tem carnis nostræ timemus, salutem animæ nostræ
    negligimus. O anima misera, quid dicis, quam caro
    sic fortiter gravat, dicente Salomone, Caro quæ cor-
    rumpitur, aggravat animam ; et iterum repetit, Os
    quod mentitur, occidit animam (Sap. IX, 15 ; 1, 11)?
    Væ, væ miseræ animæ, quam caro persequitur. Caro
    nostra quotidie contra animam pugnat : et nos contra
    carnem pugnare quotidie debemus, sicut Apostolus
    præcipit : Si secundum carnem vixeritis, moriemini ;
    si autem spiritu facta carnis mortiﬁcaveritis, vivetis
    (Rom. VIII, 13). Omnem suggestionem malam caro
    concipiscit et demonstrat ; caro concupiscit omne
    malum, caro hortatur maleﬁcia, caro provocat iram,
    caro provocat homicidium, caro provocat adulterium
    et rixam, caro inserit ebrietatem, caro portat omnem
    concupiscentiam malam hujus sæculi, et omnia mali
    varo desiderat. O caro bestia crudelis, quid habes,
    quid gravas animam, quæ nihil desiderasset nisi Deo
    servire, si tibi inimicæ non se junxisset? Tu autem,
    caro misera, non solum te ipsam occidis, sed et ani-
    mam occidis. Non sufficit tibi perditio tua, sed adhuc
    animam vis in infernum demergi. Væ tibi, anima,
    quæ carnem accepisti contrariam, quæ nec ipsa in-
    trat, nec te permittit introire in regnum cœlorum.
    O caro mala, quid quæris, quid desideras? Non vis
    laborem sustinere, non vis inquieta conquiescere?
    Suffocas animam, ut versa vice tu sis domina, et illa
    ancilla. Rogo quare gravas animam, quæ molesta
    non est tibi? Nec tu effugies pœnam, dum ipsa pati-
    tur gehennam : nec enim sine te poterit judicari in
    die judicii. Quare non consentis spiritui et animæ
    nostræ, sicut Evangelium te hortatur, dicens, Esto
    consentiens adversario tuo dum es cum ipso in via, hoc
    est, in hoc sæculo ; ne forte tradat te judici, hoc est,
    Christo ; judex tradat te ministris, hoc est, angelis
    malis ; et ministri mittant te in carcerem, hoc est, in
    gehennam : non exies inde, donec reddas novissimum
    quadrantem (Matth. v, 25, 26), id est, minimum pec-
    catum.
    CAPUT LXV. Carnis mala. Oratio animæ ad Deum.
    Quid ¹ es tu, et quid nobis præstas, nisi detrimen-
    tum animæ nostræ ? Qui te nutrit, ad malum facien-
    dum te nutrit : quia non peccat anima, nisi per
    carnem, sicut scriptum est : Anima quæ peccaverit,
    ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4). Verbi gratia ducis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,850">
    Anima quomodo potest peccare, cum non videatur?
    Quid potest timere ¹, cum ipsa non teneatur? Ipsa
    caro peccat, quæ animam gravat : et anima a carne
    superata consentit carni in peccatis. Caro enim pro-
    ceps est ad libidinem, improba ad petulantiam, fre-
    quens ad luxuriam, inverecunda ad fornicationem,
    crimen quotidie crimini superponens, peccatum pec-
    catis ; non cessat pessimis deteriora conjungere :
    voluntate crudelis, vana et insipiens, semper ad
    malum prona, ad bonum excusabilis et pigerrima,
    velox ad mortem, ad vitam difficilis ; cui exosa sunt
    opera lucis, et tenebrarum amantissima : quia cadere
    diligit, surgere negligit, amara est illi salus, et dul-
    cis perditio : de malo semper corrumpens in deterius,
    et de pejoribus in pessima defluens ; inquieta et im-
    patiens, flammis gehennæ animam circumdans, inji-
    ciens se inter ² germina cupiditatis et avaritiæ, vani-
    tatis et arrogantiae, iræ et impatientiæ, cæterarumque
    nequitiarum, superbia, inhonesta ³ se deprimit, abs-
    trahens se a cœlestibus, et delectans in terrenis.
    Relinquit veritatem, festinat haurire vanitatem et
    verba mendacii. Et quid plura? Sicut tinea lanam
    devorat, et sicut ignis ligna, fœnum et stipulam con-
    sumit : ita caro rebellis et delicata animam consumit
    et concremat. Quid tu ad hæc, anima, quid tu ad
    hæc respondes? Dicam, inquit, Redemptori meo,
    antequam carne exuar, quid ad hæc respondeam, et
    ad quod bonum, corpus cum quo inhabito, incitare
    voluerim.
    Non sit in me, obsecro, Domine, concupiscentia
    libidinis ; sed amor inhabitet pulcherrimæ castitatis.
    Sim ad malum audiendum tarda, ad verbum tuum fe-
    stina, ad perficiendum accelerans ⁴. Sim in tuo timore
    sollicita, in amore perfecta, in ﬁde constans, in spe
    nullatenus dubitans. Dilectione proximi ferveam, odio
    ardore non urar, nec invidiæ livore tabescam. Sin-
    ctum semper opus in me spira ut cogitem, compelle
    ut faciam. Suade me ut diligam te, conﬁrma me ut
    teneam te, custodi me ne perdam te. Non ingrediatur
    nec requiescat in domicilio meo, ubi tibi debet esse
    mansio, pes superbiæ nec gulæ concupiscentiæ, for-
    nicatio nec avaritia, invidia nec ira, tristitia nec
    vana gloria. Sed profundam humilitatem posco a te,
    qui dixisti, Super quem requiescam, nisi super humilem
    et quietum ? et cætera (Isai. LXVI, 2). Da mihi pro-
    fundam humilitatem, qua curvetur altitudo carnis,
    superbia quæ me suffocat. Da mensuram abstinen-
    tiam, qua superﬂua ventris refrenetur edacitas, quæ
    me perimit. Da castitatem cordis, quæ me impollu-
    tam reddat : Da munditiam spiritus, quia immunda
    carnis luxuria me demergit. Da velle largiﬂuas ad
    erogandum eleemosynas, quo tenax avaritia respua-
    tur. Da dilectionis amorem, quo zelus exstinguatur
    invidiæ. Concede tolerantiae patientiam, per quam
    ira crudelis bestia superata deﬁciat. Tribue æterni
    gaudii spem, quo tristitiæ amaritudo demulceatur.
    Fac intrinsecus mentem de bono opere gloriari in te,
    ut vana gloriæ foras ex me non procedat jactantia.
    Dona etiam mihi in omnibus tenere justitiam, ma-
    gnanimitatem, temperantiam. Et fac mecum sim-
    pliciter esse prudentem : ut et beatam vitam sin-
    ceriter agam, et malum prudenter refugiam ; atque
    fraudulentam et deceptoriam astutiam diaboli intelli-
    gere valeam, ne me per sp⁵ciem boni fallat ⁵ ; et
    discernere rationabiliter valeam, et prævidere quid
    boni agam, vel quid mali refugiam. Fac me post hæc
    mitem, benevolam, paciﬁcam, mansuetam, mode-
    stam, sine simulatione esse, omnibus bonis concor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,250,890">
    ¹ Ms. Quid.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,960">
    ¹ Ita Vss. potiores. At duo cum editis, tenere.
    ² Mss. inter se.
    ³ Ita Mss. Forte legendum, super fluxa et inhonesta;
    vel, ut in Ms. Theodericensi a secunda manu, ad superflua
    et inhonesta.
    ⁴ Ms. Coll., alacra.
    ⁵ Hic addunt editi, et ne ab aliquo decipiar, nec aliquem
    decipiam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1075-1076) da Patrologia Latina.
    Nota ¹ na coluna esquerda: "Ms. Quid." (pode ser lido como Qids devido à tipografia).
    Nota ⁵ na coluna direita: marcador dentro da palavra "sp⁵ciem".
  </notas>
</pagina>