1105.

denegant, ut vigilanti stadio considerent, cur non
eixerit Dominus, Nemo propheta perfectus est in pa-
tria. sua... Sed ibi quid aliud intelligendum est , nisi
quia non acceptum dixit, nequaquam receptum? quod-
que de antiquis Prophetis et se ipso dictum intelligi
voluit, qui apud incredulos Judzos non fuerunt ac-
cepi, sed magis spreti, Stephano.ad eos dicente,
Quem. Prophetarum non sunt. persecuti. patres vestri?
qui pranuntiabant de adventu justi, cujus vos nunc ho-
micide et proditores fuistis (Act. vi, 52). Quis autem
non videat quantze temeritatis, quanteque sit pre-
sumptionis, aliquem sibi prophet: nomen assumere?
Tu igitur cum charitatis affectione tales redargue, et

LIBER DE SOBIUETATE ET CASTITATE.

4iut

juxia regulam patrum vivere semper stude, maxiie
autem sancli confessoris Benedicti. Nou declines ab
ea quoquam , nec illi addas quidpiam, nec minuas.
Totum enim quod sufficit, habet, eL nusquam miuus
habet: eujus verba atque imperia sectatores &uos:
perducunt ad cceli palatia. Ecce, frater eharissime,
inter exteras meas occupationes hunc tibi sermonem
nocturnis boris, licet inculta venustate , dictavi atque
couscripsi: quem quia epistolarem modum transire
cognovi, libellum potius De Conflictu vitiorum .at-

"e virtutum nuncupare malui : in quo si sedifica-
tionis aliquid repereris , hunc legendum et allis tra-
dere debes.

DE SOBRIETATE ET CASTITATE

et-

LIBER. UNUS,
INCERTI AUCTORIS. : e

QdIONESo

CAPUT PRIMUM. Vitía tria declinanda. Sobrielatis
Ipus. Ebrietatis mala. Vini usus. Ad quid utilis. Quare
sacerdotibus inhibitus. Ebrietatis incommoda. Scripture
quibus hoc vitium damnatur. Crapula Tugentibus 1n ex-
sequiis ab amicis ingeritur. Corpori animoque. infesta
ebrictas. Cun. mortalium. mutabilis mens vel bonis
aliquando vel malis intentionibus delectetur, plerique
seu peritudine malorum ad actus bonos, sive socor-
dia mentis ex bonis ad malos przecipites transferau-
tur; disputandi materias morum ponderatoribus gi-
gnunt, quibus agnitis correcti lietentur, inconvertibiles
autem in suis iniquis moribus confundantur. Difficilius
namque bonorum appetitores invenias, quam malo-
rum desertores : quia quamplurimis et pene cunctis
ihortalibus dulcia sunt magis ea quz carnem fovent,
quam qus a.vitiis frenant. Et quoniam studii com-
inoda a nobis suggerenda sunt honestatis *, admone-
mus in tali proposito militare volentem, segnem,
somnolentum aique temulentum esse non debere:
quoniam ab Hiis vitiis tribus nisi quis fueril declina-
tus, securus nunquam esse potest vel tutus, imo et
periculis omnibus , et ipsi etiam morti erit is semper
obnoxius. Fortitudo enim. inimicum opprimit, vigi-
lantia tendentibus insidias obstat, sobrietas vero prz-
paratum cor hominis facit. Propterea enim Dominus
Deus nuster paterno affectu per Prophetas et Aposto-
los $uos nobis przcepit, ab omnibus vitiis, et maxime
ab ebrietate, qux omnium vitiorum gurges est, pe-
nitus abstinere. De cujus vitii * malo volumus lectori
aliquanta proferre, quem tantum monitis liortamur
animum intentum apponere , et sermoni nostro, etsi
minus lucenti quam. auditus exigit elequentium , ve-
niam dare. Suademus enim auditores rationem dicti
debere advertere, non fucum spumantis sermonis ,
aut artificiosam eloquentiam exspectare. Unde pri-
mitus propter libelli titulum vel decorem, fructus
et bona sobrietalis in quantum possumus profera-
mus; et. postea ebrietatis indecoras molestias publi-
cemus.

Sobrietas namque castitas est sensus et. mentis,
membrorum omnium corporisque tutela, castitatis.
pudicitisque munimen , pudori proxima, amicitie
pacisque serva, honestati semper conjuneta, crimi-
num vitiorumque omnium profuga, recii judicii te-
nax, memoria recordationisque inseparabilis sapien -
tia, secretorum custos, arcani velamen, lectionum et
doctrin capax, studiorum et artium bonaruni disci-
pula pariter et magistra, ingeniorum capiendorum
pedissequa, bona fama semper. avida, in cogitatio-
nibus salubria atque utilia creans , virtutis singulare

! forte, /ionestis. —
* ys. hegius, materie.

auxilium, cunetà enm ratione disponens, in eongre-
gatione honestorum se ipsam semper ingerens. So-
brietas temeritatem fugit, pericula cuncta declinat,
mutuis officiis obtemperat, superbiam detestatur,
domum familiamque cum moderatione gubernat, (i-,
dem sibi committentibus servat, et, ut sumniatim
breviterque dicam, sobrietatis perseverantia in:esti-
mabilis est animi fortitudo : omnes eam virtutes, et
omnes laudum semper tituli concupiscunt, quia sine.
ipsa ornariaut placere non possunt.

E contra ebrietas ab anim: injuria incipit, et fla-
gitiorum omnium mater est, culparum materia, radix
criminum, origo omnium vitiorum, turbatio capitis,
subversio sensus, tempestas linguz, procella corpo-.
ris, naufragium castitatis. Ebrietas temporis amissio
est, insania voluntaria, ignominiosus languor, mentis
sans debilitatio *, turpitudo morum, dedecus. vitze,
honestatis infamia, anim: corruptela. Ebrietas, ut
cernimus quotidie, amplarum familiarum plurimos .
labefacit, ei cura gubernationis destitutos, parentum.
avorumque suorum bene diuque congregata atque in«
£s pretio comparata vili nummo distrahere facit.

brietas in utroque sexu cuncta mala semper appe-
tit, e& nefanda commitiit. Ebrietas timorem Dei au-
fert, futurum. Dei judicium de corde se habentium
tollit. Ebrietas, ut ait Apostolus, regna celestia appe-
tentibus denegat ( 1 Cor. vi, 10). Ebrietas temulentis
tempora furatur, dies subripit, depositi sui non remi
niscitur, et ante illum posita nec mente nec oculis
eontuetur : famulo vero non solum fidem aufert, sed
etiam fraudum et servitutis officio inutilem facit; et
alia mala quie comprehendi non possunt.

Et quoniam ab aliquantis vini non temperatur usus,
Sed polius appelitur excessus; habitus corporis et
viue periculum, et opinionis ac famae gravissimume
acquiritur damnum. Nam fomentis corporalibus pro-
visum est vini munus : abutentibus penitus interdi-
citur, el sobrietatis- disciplina custodienda sancitur.
£st quidem in multis vite mortalium vinum necessa -
rium, debilem stomachum reficit, vires deficientes
reparat, algentem [rigore calefacit, vulneribus infu-
sum inedetur, antidotis etiam diversisque medicamie
nibus adjunetum salutem operatur, tristitiam removet,
languores omnes animi delet, ketitiam infundit, con-.
vivas henesta miscere colloquia facit : paulo amplius
vero sumptum, potanti quodam modo convertitur in.
venenum. Propterea enim vini abstinentiam sacerdo«
tibus primo et Levitis a Domino legimus imperatam,.
quia oportebat ut illi primitus sobrietatis modum ob^
servandum susciperent, qui e:xteris murialibus non
dietis, sed factis praecepta. divina observanda. trade^

! Ms. negius, male sana debilitatto.

Digitized by Google
