<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1067 APPENDIX. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    reditatem cœlestem, quam nobis Dominus ab initio
    mundi præparavit, si serviamus ei in justitia, et san-
    ctitate, et puritate cordis, et charitate non ficta,
    clamantes cum Apostolo, Quis nos separabit a charitate
    Christi? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames,
    an gladius? et cætera quæ sequuntur : sicut dictum
    est, Neque mors, neque vita, neque Angeli, neque Prin-
    cipatus, neque instantia, neque futura, neque aliqua
    creatura poterit nos separare a charitate Dei, quæ est
    in Christo Jesu Domino nostro (Rom. VIII, 35, 38, 39).
    Dictum est enim de Ecclesia primitiva, quod erat
    illis cor unum et anima una in Domino (Act. IV, 32);
    et erat illis unum velle ac nolle : quia in unum eos
    Christi charitas copulaverat.
    CAPUT LIII. Pravorum placita. Eleemosyna ex
    incris injustis. E contrario vero carnales et amatores
    hujus mundi contra se invicem separantur et disjun-
    guntur : moventes in alterutrum scandala, contentio-
    nes, iras, rixas, dissensiones, homicidia, perjuria,
    furta, rapinas, et omnia quæ iste amat; et delectatur
    dicens unusquisque in corde suo, Faciam quod volo
    et possum ¹, impleam cogitationes meas, et delecta-
    tiones corporis : suffragantur mihi consilia mea, sive
    amicorum meorum, vel parentum potentum ²; adest
    mihi aurum : superabundat argentum ³; adsunt mihi
    servi et ancillæ, agri et multæ possessiones hujus
    mundi, pallia, vestes pretiosæ, unde me redimere
    possim : adimpleam voluntatem meam, Deus dabit
    mihi spatium vitæ et pœnitentiæ. Heu quare non ti-
    memus quod Evangelium terribiliter insonat, dicens,
    Stulte, hac nocte exposcent a te animam tuam : quæ
    præparasti, cujus erunt (Luc. XII, 20)?
    Homines nos esse cognoscamus, et ne sic super-
    biamus contra Deum et proximum nostrum, ut vo-
    luntates nostras malas perficiamus, et Deum postpo-
    nentes, ac deinceps Domini bonam voluntatem ad
    nostras ideas reflectere cum muneribus posse nita-
    mur. Sed pravam voluntatem ad Domini
    voluntatem corrigere negligamus. Sed
    ubicunque nos delectat, injurias nostras volumus
    vindicare, dicentes ⁴, Faciam homicidium, perju-
    rium, adulterium, fornicationem; et postea dabo
    Domino redemptionem meam. Quare non intelligi-
    mus, dum sic audacter peccamus, æstimantes mune-
    ribus Deum posse placari, quod tunc multo plus eum
    ad iram, quam ad misericordiam provocamus : quia
    Deus non delectatur in auro vel in argento, nec aliud
    a nobis quærit, quam animas nostras mundas in
    conspectu suo præsentari? Nec enim consiliis pecca-
    torum se immiscet; sed ex salute nostra nos semper
    admonet, et salubre dat consilium, quia ipse est
    consiliarius salutis nostræ, sicut propheta ait : Et
    vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius (Isai.
    IX, 6). Et iterum dictum est de eo in Psalmo, Beatus
    vir qui non abiit in consilio impiorum (Psal. I, 1). Et
    iterum, Quia non est iniquitas in eo (Rom. IX, 14).
    Et forte ipsam quam ⁵ putamus pro nobis facere
    eleemosynam vel de prædiis mortuorum, sive de ra-
    pinis pauperum, nomine non opere videtur esse
    eleemosyna. Qualis est enim eleemosyna, ut unus
    injuste vestiatur, et alius injuste exspolietur; et
    unus injuste pascatur, et alius injuste fame torquea-
    tur? Num quærit ista Deus a nobis : audeo dicere,
    dicit ista omnipotens Deus. Ipsum audi, per prophe-
    tam quid dicat, Qui offert sacrificium ex rapina, sive
    ex substantia pauperum, quasi qui victimat filium in
    conspectu patris sui (Eccli. XXXIV, 24). Non accipiam,
    inquit, ista de manibus vestris : manus enim vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    sanguine plenæ sunt (Isai. I, 15). Et alius propheta,
    Panis egentium, vita pauperum est : qui defraudat il-
    lum, vir sanguinum est (Eccli. XXXIV, 25). Contem-
    namus facere injustas eleemosynas, qui volumus fa-
    cere justas et spirituales eleemosynas; ut de justis
    laboribus faciamus, non de rapinis, sive de multi-
    plicatione frugum, aut de ineptis negotiis : ne forte
    in hoc multa sacrilegia incurrantur ¹, vel etiam, quod
    pejus est, pro cupiditate vel ebrietate sanguis fun-
    datur, clamanteque eorum voces ad Deum contra nos,
    multo labore afflicti. Unde et Psalmista, Qui pecu-
    niam suam non dedit ad usuram, et munera super in-
    nocentes non accepit : et cætera quæ superius in eo-
    dem psalmo audientem, credentem et caventem bea-
    tum efficere possunt : sicut idem psalmus concludit,
    Qui facit hæc, non movebitur in æternum (Psal.
    XIV, 5).
    CAPUT LIV. Christiana felicitas non est terrena.
    Et quia talia et his similia Creator omnium creaturæ
    suæ rationali annuntiando insinuat, credamus quia
    diligit Creator quod creavit : neminem persequitur,
    si ipse homo se non persequatur; a nullo quolibet
    homine recedit, nisi prius ipse homo ab eo recedat :
    nec naturam in nobis, sed vitium quod contraximus
    odit. Et non prodest nobis, imo etiam obest Christi
    sanguine esse redemptos, et voluntarie diabolo esse
    subjectos. Ideo cogitemus et recogitemus, quod non
    propter felicitatem terrenam Christiani effecti sumus.
    Non propter ² divitias hujus sæculi, vel propter is-
    tam vitam Christum colimus : sicut Apostolus ait,
    Si in hac vita tantum speramus in Domino, miserabi-
    liores sumus omnibus hominibus (I Cor. XV, 19). Chri-
    stus enim, ne aurum diligeremus, oblata munera
    contemnere docuit; ne famem timeremus, quadra-
    ginta diebus jejunavit; ne nuditatem pertimescere-
    mus, præter unam tunicam, aliam discipulis suis ha-
    bere vetuit; ne tribulationes expavesceremus, omnia
    ipse sustinuit; ne mortem formidaremus, et hanc
    ipse suscepit. Et cum ista omnia nos docuerit, non
    tantum verbo, verum etiam exemplo ipse præcessit.
    Hoc enim suaviter flagret in cordibus nostris, hoc
    ignis Spiritus sancti in nobis fervere faciat, ut sequa-
    mur vestigia ejus; ne desideremus remanere in hoc
    mundo, et pereamus cum hoc mundo. Heu quam mi-
    seri sumus, si hoc credere nolumus, et ab amore
    hujus sæculi mentem nostram non revocemus, dum
    perpetualiter ista tenere non possumus, et illa per
    securitatem amittimus! Quid faciemus? quid agemus?
    Lugendum nobis est, si regnum promissum perda-
    mus, et subito dicatur nobis, O vos, amatores
    mundi, exite obviam sponso, et ad illum venite,
    quem videre non vultis, quia præcepta ejus postpo-
    suistis. Videbitis enim plagas ipsas, quas in corpore
    suo pro vobis pertulit. Quid tunc gementes et dolen-
    tes dicemus? Et quid meritis nostris in eum exigen-
    tibus responsuri erimus, dum frequenter audivimus,
    et negleximus quod Psalmista cecinit, Quid retribuam
    Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Calicem sa-
    lutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal.
    CXV, 12, 13). Firmiter teneamus quia spes bonorum
    in isto mundo non est posita. Quamvis videatur spes
    mundana esse, quæ in amaritudinem vertitur; et
    amarum potionem ipse mundus amatoribus suis pro-
    pinat. Et ipsa veritas eos alloquitur, dicens, Ubi
    est quod amabatis? ubi est quod pro magno teneba-
    tis?
    CAPUT LV. Quam fugenda animarum per-
    ditio. O mi frater, numquid ferreæ sunt carnes
    nostræ, ut non contremiscant; vel etiam sensus no-
    ster adamantinus, ut non mollescat, aut etiam non
    evigilet ad talia Dei verba? Quare non dicimus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,960">
    ¹ Editi, dominium meum amicum et defensorem habeo,
    nemo mihi obstet, interim faciam quod possum.
    ² Editi hic addunt, opprimam quem volo, astem cui volo.
    ³ Editi prorsum hic addunt, eloquentia mea omnes præcel-
    lit; quem vereor?
    ⁴ Editi, nec fratri parcimus, dicentes : Faciam vindictam
    in fratrem vel patrem meum, faciam, etc.
    ⁵ Mss., quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,920,960">
    ¹ Mss. potiores, sacramenta incurrant.
    ² Editi hic addunt, enim omnes qui in hoc sæculo felices
    sunt felices erunt et in futuro; nec omnes infelices in hoc
    sæculo infelices erunt in futuro. Nec propter.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Há uma mancha de tinta na coluna esquerda (linhas 23-28 aprox), mas o texto é legível em grande parte. A palavra "incris" no título do Cap. LIII foi transcrita literalmente conforme aparece, embora possa ser erro de impressão para "iniquis". As notas de rodapé foram mapeadas separadamente para esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>