<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1019 LIBER DE SALUTARIBUS DOCUMENTIS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    distinctionem, placeat proximo suo; quia non omnis amicus consiliarius esse poterit, dicente Scriptura, Amici tibi sint multi, consiliarius autem unus.
    CAPUT VII. Amicitia vera. Licet enim me multationis habitus longe tuli-set a vobis corpore, sed nullatenus charitate : quia (a) charitas quæ deserì potest, nunquam vera fuit. Ideo intima amicitiarum charitate, quantum possumus, Domino Christo conjungamur : quia ipse ait, Vos amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis. Et iterum ad discipulos suos : Jam non dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv, 14, 15).
    CAPUT VIII. Mandata Dei observare. Mala duo Deus odit in homine. Et si præmia æternæ vitæ volumus promereri, illius præcepta totis viribus satagamus custodire. Præcepta namque ejus nolentibus gravia sunt, volentibus levia; sicut ipse ait, Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 30); et iterum, Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum et trementem sermones meos (Isai. LXVI, 2)? Sæculi enim amicitia, aut lucro, aut beneficiis, aut diversis honoribus constat : Salvatoris autem amicitia in se et proximos diligendo consistit. Igitur quotiescumque bonis actibus mandata Christi facimus, toties Christi amici vocamur. Ille nos semper invitat ad amicitiam suam, et diabolus invidens quærit nos mergere in infernum. Salvator nos amat, et proditor nos odit : ideo non prætermittamus Redemptorem, nec sequamur proditorem. Charior nobis sit qui libertati restituit, quam qui nos captivavit, et servituti subdidit. Semper ante oculos cordis pone , quod non amicorum turba, nec familiæ multitudo, non auri argentique congestio, non gemmarum lapilli fulgentes, non viridantium ubertas, non densitas segetum, non jucunditas extensa pratorum possunt animæ exsuti de corpore ullum afferre præsidium; sed plus lugent, qui ea plus diligunt. Ideo diligendus est verus amicus noster Dominus Jesus Christus, qui præsentem felicitatem, et æternam nobis tribuet beatitudinem. Nam redemptor noster ideo dicitur, quia nos redemit a diaboli captivitate; et salvator, salvando nos a peccatis nostris; adjutor, adjuvando nos in opportunitatibus, in tribulatione; protector, protegendo nos ut inter inimicos nostros maneamus illæsi; susceptor, suscipiendo nos in æterna tabernacula. Ideo charitatem et præcepta et amorem tanti amici nostri totis viribus adimpleamus, et nobilitatem imaginis illius in nobis servemus. Rememoremur semper, quam inclytus et valde gloriosus est imperator et amicus noster : ille a nobis non aliud quærit munus nisi spirituale. Caveamus quantum possumus, ne aliquid inveniat, quod oculos ejus offendant. Et si forsitan, ut solet humanæ fragilitatis conditio, aliquam negligentiae maculam malignus spiritus in nobis infligat, citius per confessionem et pœnitentiam fontemque 1 lacrymarum abluere eam omni studio festinemus : ne diu sine amici nostri maneamus amplexu, quia paratior est nos 2 recipere, quam perdere : tantum si non tardemus de die in diem reverti ad illum. Hæc enim duo mala omnipotens Deus odit in omnibus hominibus; id est, negligentiam revertendi, et desperationem salutis. Tantum hæc absint a cogitationibus procul nostris, et illæ tunc animis prope erit nostris. Ne, quæso, de terrena felicitate gloriantes confidamus; sed gratias agamus ei, qui dum homines esse voluit rationales, non superbia, sed humilitate prosequi se rogavit. Quæ, rogo, major esse nobis gloria poterit, vel sublimior honor, quam ejus imperatoris esse amicos, qui super omnes imperatores est? Et quanto ille sublimior est omnipotentiæ in virtute, tanto nos majoris debemus esse diligentiae in justitia et sanctitate et humilitate et observatione mandatorum illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    CAPUT IX. Justitia. Scripturarum studium. Sanctitas vero in justitiæ operibus constat. Justitia vero duobus modis adimpletur : ut quæ prohibita sunt ab eo, non faciamus; et quæ jussa sunt ab eo, faciamus, juxta Prophetam : Diverte a malo, et fac bonum (Psal. xxxiii, 15). Omnis enim sanctorum Librorum series ad nostram salutem scripta est : et hoc maxime nostris auribus intonat, et iterum atque iterum replicat, quid sit homini cavendum, vel quid sequendum. In quibus Libris tua Dignitas optime exercere se novit : quia per illos nobis loquitur ipse Deus et Dominus noster, et piæ voluntatis nobis demonstrat affectum. Recognoscamus et recogitemus, quali honore nobis illius legatio sit accipienda. Quid si a rege legatio aut indiculus ad nos veniret, numquid non mox aliis curis postpositis prompta voluntate et cum omni devotione litteras acciperemus, et legentes implere satageremus ? Et ecce de cælo Rex regum et Dominus dominantium, imo et Redemptor noster, per Prophetas et Apostolos dignatus est nobis dirigere litteras suas : non ut aliquod servitium sibi necessarium nobis demandet, sed quæ ad salutem et gloriam nobis prodesse possint 1 innoscant.
    CAPUT X. Deus sit possessio nostra. (a) Proinde si aliquid in hoc sæculo possidere delectamur, Deum qui possidet omnia, qui creavit omnia, expedita mente possideamus, et in eo habeamus quemcunque feliciter et sancte desideramus. Sed quoniam nemo possidet Deum, nisi qui possidetur ab eo; simus nos ipsi facti Dei possessio, et efficietur nobis Deus possessor. Et Quid potest esse in mundo felicius, quam cui efficitur sinus imperator et redemptor et, et hæreditas signatur esse ipsa divinitas ? Omnes enim ex illo fructus percipimus, in illo et de illo semper vivimus. Quid, rogo, homini sufficit, cui ipse Conditor non sufficit? Quid ultra quærit, cui omne gaudium et omnia sua Redemptor esse debet?
    CAPUT XI. Gaudium mundi. (b) Heu! quam subtiliter nos ille antiquus hostis decipiendo fallit, et a cæcitate ante oculos mentis nostræ obducit, ne discernere valeamus gaudia hujus sæculi, et gaudia Regis æterni! Nam gaudere quidem bonum est : sed qui gaudet, si non inde gaudeat unde delect, non potest bonum esse quod gaudet. Gaudet miles terrenus honores hujus sæculi perituros, vestes pulchras, et speciosas armillas brachio circumdatas, coronam capiti impositam : et tale gaudium non est æternum, sed periturum. Gaudet et raptor, cum desiderata rapuerit. Gaudet ebriosus, cum occasionem potationis invenerit. Gaudet adulter, cum ad delectationem corporis fœtendi meretricis pervenerit. Gaudet perjurus, et hujus sæculi facultates jurando acquisierit. Gaudet iracundus, si iram suam perfecerit. Et multa alia quæ mens Bonitatis tuæ, frater charissime, comprehendere poterit. Et cum sit gaudere bonum, de his atque hujusmodi tamen gaudere grande malum est, et perducens ad mortem peccatum 2. Nec ullum quodlibet scelus coram Deo tam abominabile fit, quam præterita peccata unicuique nostrum reminiscendo, gaudere inde et exsultare, atque in eis semper jacere. Hæc sunt quæ superius diximus, unde nos gaudere vult mundus, ut pereamus cum amatoribus hujus mundi. Hæc enim gaudia velut venena diaboli repudiare debemus; quia non solum corpora, sed et animam perpetualiter necare festinant.
    CAPUT XII. Gaudium spirituale. Quæso, frater mi, quæso, ut diaboli sagittas ad petram quæ Christus est (I Cor. x, 4) allidens, sume scutum fidei, in quo possis omnia tela ignea diaboli extinguere (Ephes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Mss. non habent fontemque.
    2 Mss., nobis.
    (a) In epist. 113, ad Paulin., post Hieron. epist. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 Ms. Colb., scit.
    2 Edit., peccati. Refertur, peccatum, ad verbum, est, non ad, perducens.
    3 Mss., in ea.
    (a) Ex Jul. Pomerio apud Prosperum, lib. 2 de contemptu vitæ, cap. 16.
    (b) Ex eodem libro, cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - "tuli-set" mantido com hífen conforme original.
    - "deserì" com acento grave no 'i'.
    - "proditor" corrigido de "proditorum/prodonem" baseado no contexto visual e semântico, embora a impressão seja densa.
    - "redemptor et" no Cap X, a leitura é incerta devido à mancha, mas "et" é o mais provável sintaticamente.
    - Notas de rodapé numeradas e com letras (a), (b) mapeadas nas colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>