<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1069 DE SALUTARIBUS DOCUMENTIS. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    propheta. Quis dubit capiti nostro aquam, et oculis
    nostris fontem lacrymarum, et ploremus die ac nocte
    vulneratos filios pl·bis nostræ (Jerem. ix, 1)? Deficiunt
    flendo oculi eorum, qui considerant, non solum
    mortes corporum, verum etiam animarum Christianorum. Quis luctus idonior, quis planctus certior
    inveniri potest, (a) quando unusquisque nostrum de
    anima perdita luget et dolet cum Apostolo, qui dixit,
    Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. xi, 29)? atque iterum
    alio in loco dilectionem proximorum compassus, dicit, Optabam esse anathema pro fratribus meis a
    Christo (Rom. ix, 3)? Discamus in tanto Christi
    apostolo tantam flagrare Christi charitatem, dum
    sciebat quod unico Filio suo non pepercisset, sed pro
    nobis omnibus tradidisset eum (Rom. vii, 32). Pro
    omnibus nobis dicit : ideo nulli laici, nulli clerici,
    nullæ sacratæ virgines, nullæ viduæ debent negligere
    salutem animarum suarum, dum tanti sanguinis pretium pro nobis fusum esse manifestum est.
    CAPUT LVI. Cito converti. Prædestinatio. Humilitate gratiam promereri. Felicitatem terrenam despicere. Ideo omnes nos qui reliqui sumus super terram, peccata nostra agnoscamus : ne cum impiis pereamus, dum cito digna satisfactione non placemus. Quam velociter placavit iram ejus ille qui dixit, Peccatum meum cognovi, et injustitiam meam non operui. Dixi, Pronuntiabo adversum me injustitiam meam Domino (Psal. xxxi, 5). Promisit se pronuntiaturum, et illi jam dimittitur. [Attende, mi frater, magna res. Dixit, pronuntiabo : non dixit, pronuntiavi : et tu remisisti : quia ex eo ipso quod dixit, pronuntiabo, ostendit quia nondum pronuntiaverat, sed corde pronuntiaverat. Hoc ipsum dicere, pronuntiabo, pronuntiare est ; ideo et dimisisti impietatem cordis mei. Vox mea nondum in ore erat, confessio ergo mea nondum ad os venerat. Dixeram, pronuntiabo adversum me : verumtamen Deus audivit vocem cordis mei. Vox mea nondum in ore, sed auris Dei jam in corde erat ¹.] Et quid secutum est? Et tu remisisti impietatem cordis mei. Paratus est semper Deus peccata nostra indulgere, si non tardaverimus ad eum reverti. Si enim tardaverimus, timeamus ne inferat nobis ² iram suam : quia quosdam quidem prædestinavit ad supplicium, et quibusdam quidem magnum præstitit beneficium : nec tamen hoc injuste, sed in alto suo judicio. Nam Cain perfecit homicidium, et Job vulneratus Dei amicus effectus est, et Abel innocens a fratre suo occisus : tamen nec Job diutius passus est cruciatum, nec Ananiæ locum donavit ad ignoscendum, nec Paulum deseruit colaphizatum, quem sua gratia fecit robustum, nec Judam suscepit pœnitentem, nec Petrum deseruit flentem, nec Saül respexit pœnitentem, nec David despexit confitentem ³. Et sic pius et misericors Dominus alio suo judicio separat vasa iræ a vasis misericordiæ. O si attendamus miserum Judam, vas olim perfectum, in perditionem perductum! Mutam sancti Spiritus portare non potuit, quo accepto ⁴ continuo crepuit, totumque fractum, ad nihilum utile est. Hæc pertimescentes convertamur, et convertamur dum tempus est. Ait enim Psalmista, Inquirite Dominum, dum tempus est, et confirmamini, quærite faciem ejus semper (Psal. civ, 4). Tempus est enim ut reparemur : et si in aliquod peccatum fracti sumus, omnipotentem Deum figulum et artificem habemus : credamus quia potens est reparare perdita, qui creavit hæc omnia integra. Ipse enim ait, Sicut lutum figuli, ita vos estis in manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    mea (Eccli. xxxiii. 15). Ideo humiliemus nos sub manu omnipotentis Dei, ut nos exaltet in tempore visitationis. Cogitemus nos in conspectu Dei stare : agnoscamus quid sumus; agnoscamus quia terra et cinis sumus, dum et propheta contra nos dicat, Quid superbit terra et cinis (Id. x, 9)? Quod si nos nos agnoscimus, frustra exaltare volumus cervices nostras, dum Deus superbis resistit, et humilibus dat gratiam (Jacobi iv, 6). Consolamini, humiles, dicit Deus vester, consolamini qui estis pusillanimes, confortamini, et jam nolite timere; ecce Deus vester retribuet judicium, ipse veniet, et salvos vos faciet (Isai. xxv, 4).
    CAPUT LVII. In pressuris ad Christum pastorem confugere. Dominus in proximo est, nihil solliciti sitis (Philipp. iv, 5, 6), nihil nos terreat mundi infelicitas : quia si istam infelicitatem mundanam sancti omnes timuissent, perpetuam felicitatem non haberent. Si felicitas hujus mundi transitoria diligitur, hic perpetua non invenitur. Si vero perpetua felicitas quæritur, quoniam hic non invenitur, ad perpetuam felicitatem tendamus, ubi patriam et parentes nostros habemus, patientissime omnia hujus mundi pro Christi nomine toleremus. Quid, rogo, est quod toleretur, contra illud quod nobis promittitur? Apostolus inquit, Non sunt condignæ passiones hujus temporis, ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. vii, 18). Nulla ergo nos pressura terreat, nulla calamitas frangat. Dominus in proximo est, pastor noster circa nos est, quid metuemus? Et si metuimus, clamemus ad pastorem nostrum, ut nos audiat : clamemus in compunctione cordis, dicentes, Erravi sicut ovis quæ periit ; require servum tuum, Domine (Psal. cxviii, 176). Clamemus et dicamus, Libera a framea animam meam, et de manu canis unicam meam, salva me ex ore leonis (Psal. xxi, 21, 22). Clamemus et dicamus, Periit fuga a me, et non est qui requirat animam meam. Considerabo ad sinistram? ecce diabolus ut lupus rugit ⁵, sicut leo frendet. Ecce lupus est? contra latrat canis. Clamavi ad te, Domine; dixi, Tu es spes mea, portio mea in terra viventium (Psal. cxl, 5, 6). Libera me de manibus inimicorum meorum, et eorum qui me persequuntur. Numquid pastor noster bonus, qui animam suam posuit pro ovibus suis, ad quem si clamemus, dimittet nos diutius errare, aut a feris vel a bestiis dilaniari atque consumi? Absit. Quin imo relictis nonaginta novem, perrexit quærere unam ovem perditam. Nec quia clamantem audivit, ideo perrexit; sed antequam clamaret : ait enim Evangelista, Relictis nonaginta novem, abiit quærere unam ovem quæ perierat : quam invenit et lassatam atque fatigatam, impositam humeris suis reportavit ad gregem (Luc. xv, 4, 5). Pastor eam ad gregem suis humeris dignatus est reportare, et misericordia sua ab errore revocare. Quid vero ovem istam Dominus humeris propriis impositam reportavit ad gregem, quantæ misericordiæ ejus gratiæ agendæ sunt, qui tantum se ad nos humiliavit et inclinavit? Portat et reficit, regit et custodit.
    CAPUT LVIII. Pastoris auxilium contra diabolum exposcitur. Abscondit malo quando liberemur. Deprecemur, Domine bone, summe et optime pastor, ut percas ovis, imple officium summi pastoris. Persequere leonem qui rapuit ovem de grege tuo; fero interficiant, et ovis de faucibus ejus eruatür; tu enim es pastor ovium. Rex noster potens, contere satanam sub pedibus nostris. Et nunc, Domine pastor noster, rex noster, tot de grege tuo quotidie rapiuntur oves, et quare diutium taces? Responde, quare taces? Ecce per diversa præcipitia rapiuntur oves tuæ, et inimici tui qui te oderunt levant caput contra te : et tu taces. O Domine Deus, quare tamdiu taces? Ad hæc Dominus per prophetam clamat, et dicit, Tacui, tacui, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Verba hic uncis inclusa, glossæma sunt quæ carent M s.
    ² vs., in nobis.
    ³ Verba hæc, nec scil..... confitentem, non exstant in Mss
    ⁴ vs., quem acceptum : et mor, tota quæ fractus.
    (a) Supple, quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    ¹ Mss, lupus ut diabolus rugit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>