<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1037 LIBER DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Quoties peccabit in me frater meus, dimittam illi? usque septies? Et ille ad eum, Non dico tibi, inquit, usque septies, sed usque septuagies septies (Matth. XVIII, 21, 22). Quam multi autem sunt qui suas injurias tarde relaxant, Dei vero citius indulgent: sitque nonnunquam ut occasione Domini injurias vindicandi, suas vindicent irati. Quid quoque de illis dicendum est, qui furore excitatis usque ad verba prorumpunt maledictionis, nisi hoc quod Apostolus ait, Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 10)? Quod Jacobus exaggerando detestans ait, Linguam nullus hominum domare potest: inquietum malum, plena veneno mortifero. In ipsa benedicimus et Deum Patrem; in ipsa maledicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti sunt: ex ipso ore procedit benedictio et maledictio. Non oportet, fratres mei, hæc ita fieri. Numquid fons de eodem foramine emanat dulcem et amaram aquam (Jacobi III, 8-11)? Hæc de causa alibi etiam dicitur, Mors et vita in manibus linguæ (Prov. XVIII, 21).
    CAPUT X. Protervia in correptione cavenda. Protervia dicit, Numquid stultis, nunquid brutis ac insensatis animalibus lenia verba et non magis aspernima, ut tales decet, dum delinquunt, objicienda sunt? Sed mansuetudo respondet, Non tua in his persuasio, sed Apostoli sequenda est præceptio, qui de hac sententia dilectum discipulum admonet, dicens: Seniorem ne increpaveris, sed observa ut patrem, juvenes ut fratres, anus ut matres, juvenculas ut sorores, in omni castitate (I Tim. V, 1, 2). Et rursum, Servum, inquit, Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad omnes: doctorem patientem, cum modestia corripientem eos qui resistunt (II Tim. II, 24, 25). Rursusque: Argue, observa, increpa, in omni patientia et doctrina (Id. IV, 2). Quod videlicet malum proterviæ deterius adhuc subditis, quam prælatiis nocet: sæpius enim contingit, ut leniter ac cum charitatis dulcedine prolatam correptionem spernant, et contra humilitatis verba despectionis emittant jacula: unde scriptum est, Qui arguit derisorem, ipse sibi facit injuriam. Quo contra de illo qui per increpationem proficit, dicitur, Argue sapientem, et amabit te (Prov. IX, 7, 8).
    CAPUT XI. Detractioni locum non dare. Tumori dicit, Testem habes Deum in cœlis, non sit tibi curæ quid de te suspicentur homines in terris. Sed humilis satisfactio respondet, Non est danda detrahendi occasio, non susurrandi suspicio: sed si aut sunt quæ corrigantur, manifestanda; aut certe si desunt, humili protestatione neganda: quia et Apostolus monet nullam occasionem dare diabolo maledicti gratia (I Tim. V, 14). Quod etiam in illis detestans est, qui christianæ fide censentes, in idolo ad comedendum recumbebant. Et quamquam ipsi idolum pro nihilo ducentes, immolata quasi innoxios cibos sumerent; infirmas tamen fratrum conscientias per hoc factum ad nefandos idolorum ritus trahebant (I Cor. VIII, 4-13).
    CAPUT XII. Tristitia duplex. Tristitia dicit, Quid habes unde gaudeas, cum tanta mala de proximis portas? Perpende cum quo mœrore omnes intuendi sunt, qui in tanto contra te amaritudinis felle versantur. Sed spirituale gaudium respondet, Geminam esse tristitiam novi, imo duas esse tristitias novi: unam scilicet quæ salutem, alteram vero quæ perniciem operatur; unam quæ ad pœnitentiam trahit, alteram quæ ad desperationem perducit. Tu quidem una ex illis esse cognosceris, sed omnino quæ mortem operaris. Non est igitur in his contristandum quæ suades, sed e contra magis gaudendum in his quæ necdum intelligis: quia et dator gaudii perennis dixit, Cum persecuti vos fuerint homines, et dixerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    omne malum adversum vos, mentientes propter nomen meum, gaudete in illa die, et exsultate: ecce enim merces vestra multa est in cœlo (Matth. V, 11, 12). Memento quia nostræ religionis Apostoli ibant gaudentes a conspectu concilii: quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. V, 41). Nullus ergo mœroris locus esse debet, ubi tanta lætitia succedit.
    CAPUT XIII. Ignaviae obtentus refellitur. Torpor vel ignavia dicit, Si lectioni continuato studio semper insistis, oculorum caliginem incurris: si indesinenter lacrymas fundis, ipsos etiam oculos amittis: si proteritas vigiliis psalmorum censum persolvis, insaniam capitis acquiris: si quotidiano labore te conficis, ad opus spirituale quando consurgis? Sed virtutis exercitium respondet, Quid tibi ad hæc proferenda tam longa temporum proponis spatia? Numquid scis si crastina vivas? Imo etiam si vel unam horam in hac vita facias, ignoras. An forte mente excidit quod Salvator in Evangelio dicit, Vigilate, quia nescitis diem neque horam (Matth. XXV, 13)? Quapropter discute corporis inertiam, semperque memento, quæ regnum cælorum non tepidi, non molles, non desides, sed violenti vimque facientes (a) diripiunt.
    CAPUT XIV. Instabilitatis obtentus solvitur. Dissoluta vagatio dicit, Si Deum esse ubique credis, cur unum singulariter locum, quo tanta mala perpetrantur, custodis, et non potius ad alia transis? Sed stabilitas firma respondet, Si ita est ut asseris, quia ubique Deum esse fateris: ergo nec iste locus deserendus est, quem fugere appetis; quia et in ipso Deus est. At, inquis, meliorem inquirio, meliorem invenio. Sed respondeo: Numquid meliorem, aut etiam talem invenis, qualem diabolum et hominem perdidisse cognoscis? Memor esto itaque, quia primus angelus de cœlo ruit, et primus homo de paradiso expulsus ad ærumnam hujus sæculi pervenit (Gen. III, 23). Attende quia Lot exercitio malorum probatus, inter Sodomitas sanctus fuit: in monte vero securitate torpens, ebriatus cum filiabus peccavit (Id. XIX). Quod videlicet vagationis tædium adhuc alteram speciem reddidit, dum quosdam etiam in uno loco perseverantes a spiritualibus rebus, vel terrenis negotiis implicare, vel rebus vilissimis satagit occupare: contra dicta Apostoli pertransiens, qui ait, Nemo militans Deo, implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat cui se probavit (II Tim. II, 4); et rursum, Sine intermissione orate, in omnibus gratias agite (I Thess. V, 17, 18).
    CAPUT XV. Desperationis colloquia pluribus exemplis infirmantur. Desperatio dicit, Quæ et quanta commisisti, quam gravia crimina, quam numerosa delicta, et pene in melius necdum vitam mutasti, necdum conversationem utiliter correxisti! ecce enim, ut cernis, mala semper consuetudine obligatus teneris. Conaris exsurgere, sed peccatorum oneribus prægravatus relaberis. Quid ergo agendum est, quando de præteritis certa damnatio imminet, de præsenti bus emendatio nulla succurrit; nisi ut non amittantur rerum temporalium voluptates, dum consequi nequeunt futuri sæculi oblectationes? Sed spei fiducia respondet, Si de criminibus et delictis agitur, ecce David adulterio simul et homicidio reus, de inferni faucibus Domini misericordia describitur liberatus (II Reg. XII). Ecce Manasses omnium peccatorum nefandissimus, impurissimus ac sordidissimus, illecebrosissimus quoque et sceleratissimus, per pœnitentiam de morte ad vitam rediit (II Paral. XXXIII, 12). Ecce Maria Magdalene innumeris fornicationum sordibus inquinata, ad fontem pietatis anxia currens, Dominicis vestigia lacrymis rigans, capillis detergens, deosculans quoque et lambens, unguentque perungens, ablui promeruit (Luc. VII, 37-47). Ecce Petrus negationis suæ vinculis astrictus, amarissimis lacrymis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Apud Isidorum et Ambrosium, docibilem : et post verbum, resistunt; additur, veritati.
    ² Hic nonnulla apud Ambrosium addita.
    ³ Scilicet, idolum nihil esse. Sic melius Mss. quam editi, christianæ fidei consentientes; et apud Ambrosium et Isidorum christiano nomine censiti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Forte, excute; et, ut est apud Ambrosium et Isidorum, torporis.
    ² Sic Mss. At editi, peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,490,1000">
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,1000,1000">
    (Trente-cinq.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, provavelmente da Patrologia Latina (Vol. XL). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>