<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1103 APPENDIX. 1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ceret, Cogitationum, inter se invicem accusantium, aut etiam defendentium, in die qua judicabit Deus occulta hominum secundum evangelium meum (Rom. II, 15, 16).
    CAPUT XXVI. Beatæ vitæ felicitas. Amor præsens sæculi dicit, Quid pulchrius, quid honestius, quid venustius, quidve potest esse delectabilius, quam quod in præsenti vita quotidie cernimus? O quam mirabilis cœli camera in aere jucundo, in lumine solis, in augmento lunæ atque defectu, in varietate stellarum et cursu! quam oblectabilis terra in nemorum floribus, in fluctuum suavitatibus, in pratorum rivulorumque amœnitatibus, in segetum culmis luxuriantibus, in vinearum foliis et botrionibus plenis palmatibus, in silvarum umbris et planis exitibus, in equorum et canum cursibus, in cervorum et caprearum saltibus, in accipitrum volatibus, in pavonum, columbarum, turturumque pennis et collis, in domorum pictis muris et laquearibus, in organorum omniumque musicorum tinnulis cantibus, in mulierum venustis aspectibus, earumque superciliis et crinibus, oculis et genis, gutture et labiis, naso et manibus, atque extrinsecus adhibitis auro et gemmis distinctis monilibus, et si qua sunt alia quæ modo non recolit sensus! Sed amor patriæ cœlestis respondet, Si te ista delectant quæ sub cœlo sunt, is carcer ita pulcher est; patria, civitas et domus qualis est? Si talia sunt quæ colunt peregrini; qualia sunt quæ possident filii? Si mortales et miseri in hac vita taliter sunt remunerati; immortales et beati qualiter sunt in illa vita ditati? Quapropter recedat amor præsens sæculi, in quo nullus ita nascitur, ut non moriatur: et succedat amor futuri sæculi, in quo sic omnes vivificantur, ut deinceps non moriantur: ubi nulla adversitas turbat, nulla necessitas angustat, nulla molestia inquietat, sed perennis lætitia regnat. Si quæris, quid ibi sit, ubi talis et tanta beatitudo persistit: aliter dici non potest nisi, Quidquid boni est, ibi est; et quidquid mali est, nunquam ibi est. Quod, inquis, illud bonum est? Quid me interrogas? A propheta et Apostolo definitum est: Quod oculus, inquiunt, non vidit, et auris non audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum (Isai. LXIV, 4; I Cor. II, 9). Ad hanc felicitatem multis sæculi divitiis constipatus David anhelabat cum diceret, Quid mihi restat in cælo, et a te quid volui super terram (Psal. LXXII, 25)? Multis regalibus dapibus abundans dicebat, Satiabor cum manifestabitur gloria tua (Psal. XVI, 15). Et rursum, Sitivit anima mea ad Deum vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. XLI, 3)? Rursumque, Heu me, quia incolatus meus prolongatus est (Psal. CXIX, 5)! Hinc et Paulus, Cupio dissolvi et esse cum Christo; multo enim melius (Philipp. I, 23).
    Iiis ita decursis, quanquam multa prætermiserim, tamen, ut mihi videtur, hostis nostri fornicantis castra monstravi, quibus pie viventes in Christo Jesu non desinit impugnare. Sed nec his contentus diabolus ad alia convertitur argumenta, dum quibusdam in somniis sæpius vera pronuntiat, ut eos quandoque ad falsitatem pertrahat, dum dormientes ante horam vel tempus exsuscitat, ut eos vigilium tempore, gravissimo somno deprimat, cum psallentes atque orantes sibiliis, stridoribus, latratibus diversis et inconditis vocibus, jactis etiam lapidibus vel stercoribus perturbat, ut eos quoquo pacto a spirituali opere retrahens, inanes efficiat. Tu autem, homo Dei, vigilanti studio attende quæ dico, et mihi magis adhuc stupenda narranti fidem præbeto.
    CAPUT XXVII. Diaboli inaudita tentatio. Cur per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    missa. Cujusdam relatione nuper cognovi quod dico. Vir quidam religiosus atque in monachico habitu constitutus, nostro nunc tempore antiqui hostis est inaudita tentatione pulsatus: ita ut idem malignus spiritus vestimentorum ejus particulas extra illum etiam compositas immunda colluvione crebrius fœdaret; quæ in tantum erat horrenda, fœtida et noxia, ut pars vestium quam tetigisset, nulli deinceps esset usui apta, quanquam fuisset abluta. De quo cum interrogatus fuisset, cur omnipotens Deus talem versuto serpenti potestatem in eum dederit, respondit: Ut cordis ejus immunditiam foris ostenderet; quod nunquam in exteriori habitu fecisset, nisi interiorem omnino corrupisset, scilicet aut infidelitate et blasphemia, aut certe inani et vana gloria. Sanies quippe intus in corde, foras per vestimenta manavit. Quem, quia longe positus erat, ego quidem non vidi; sed tamen, ut arbitrör, hæc in illo vere prævidi. Quod si non est ita, numquid tamen factum putatur sine causa? Est propterea gestum, ut in eo munditiam cordis fœditas illa servaret, ne hanc callidus hostis inanis gloriæ macula fœdaret: sicut Paulus, ne de magnitudine revelationum tumeret, stimulum carnis accepit (II Cor. XII, 7) Sit itaque horum quodlibet. Aut certe si non fuerit, numquid tamen quod extremum positurus sum, verum non erit? Verum est omnino, verum est quod dico: non esse colluvionem illam extrinsecus animæ noxiam, si ipsam servare studuerit intus cordis munditiam.
    CAPUT XXVIII. Perfectam esse quempiam posse in patria. Quis vere suis renuntiet. Quo sensu nemo prophetæ acceptus in patria. Regulæ Benedictinæ præconium. Interea, sicut te ipse judicare curasti, audio quosdam apud vos dicere, non posse aliquem in patria suæ nativitatis perfectum esse: illud in argumentum assumentes quod Dominus dixit, Nemo propheta acceptus est in patria sua (Matth. XIII, 57). Quos primo oportet ratione veritatis refelli; et sic demum qualiter intelligenda sit prolata sententia demonstrari. Audiant igitur patienter qui hæc dicunt, quia dum sensum sacræ Scripturæ prudenter non considerant, pene omnes sanctos contemnunt. Si enim ita est ut asserunt: ergo quotquot ex Romanis conversi, apud Romanos degunt; quotquot ex Græcis, apud Græcos; quotquot ex Italis, apud Italos; quotquot ex Iberis, apud Iberos; quotquot ex Germanicis, apud Germanicos; quotquot ex Aquitanicis, apud Aquitanicos; quotquot ex Britannicis, apud Britannicos; quotquot ex Anglis, apud Anglos religiose vivunt, imperfecti erunt. Ecce Paulus et Antonius ex Thebeis, apud Thebeos perfecti sunt: ecce Hilarion ex Palæstinis, apud Palæstinos perfectus est: ecce Macharius ex Ægyptiis, apud Ægyptios perfectus est: ecce Oxirincus civitas, ex propriis civibus tota perfecta est, ecce, ut ad (a) vicinos nostros veniamus, Protasius et Gervasius in propria hac Mediolanensi civitate propriaque domo manentes, ac per decem annos monachorum vitam exercentes, ita perfecti sunt ut martyres fierent. An forte sola vestra provincia extra hanc regulam erit excepta: ut non de propriis, sed tantum de extraneis habeat monachos? Satagendum igitur magis est, ut ubi quis fuerit, juxta perfectorum regulam vivat: non parentum, non propinquorum, non affinium illecebris, a via perfectionis declinet. Sic certe juxta Servatoris sententiam, patri matrique, fratribus, sororibus, uxoribus, filiis, domibus, agris et cunctis quæ possidet renuntiare valebit (Matth. XIX, 29). Hoc autem dico non quo secessores, qui de regno ad regnum, de publico ad eremum transeunt, summa laude non ducam: sed quo illos etiam qui magis affectibus patriam fugiunt quam gressibus, felices atque perfectos ostendam.
    Obsecro itaque illos, qui hæc apud vos fieri posse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    1 Ms. Regius, in botris.
    2 Sic Mss. At editi, quid enim mihi est?
    3 Alias, fortia castra. Sequimur Ms. Germanensem, cui favent plerique. At Regius, hosti nostro formidatio magna facta est; castra enim, etc.
    4 In uno Ms., sic clauditur, et veritati quæ te vocat et blande admonet fidem præbeto. Vide aliam clausulam apud Ambrosium et Isidorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    1 Mss., Salvatoris.
    (a) Benevento enim, ubi degebat Autpertus, vicinum est Mediolanum, si cum Oxirinco comparetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>