]

ioo!

est, debet humiliter ambulare et perseverare in Spi-
ritu sancto : quia nihil prodest christianum se re-
spondere verbis, et factis negare, dum corruptus est
mente et. spiritu, De talibus in Evangelio ipsa Veritas
dicit, Non. omnis qui dicit mili, Domine, Domine, in-
trabit in regnum celorum ; sed qui E voluntatem Pa-
tris mei qui in celis est, ipse iutrabit in. regnum caelo-
rum (sfatih, vui, 21). Et in alio loco propheta incre-
pando dicit, Populus hic labiis me honorat, cor autem
eorium longe est a me (150i. xxiv, 45). Nam civitas
sj fuerit in tina parte munita , et ex alis. destructa,
aditum ad se hostibus pribet. Et navis si fuerit for-
liter comphgibus sofidata, et unam. habuerit tabulam
rforatam , aque. fluctibus mergitur in profundum.
manibus enün laicis, elericis, monachis aequaliter
converit. fidem, spem, cbaritatem , humilitatem ha-
bere et Deo ex toto corde servire, veram confessio-
uem lacere, et dignaun poenitentiam agere : quia cle-
menti simus Domiuus confugientibus ad peeuicentiom
ignoscit.
li CAPUT XXXIX. Dilata penitentia. Sed ne de mi-
sericordia Doutini tantum securi. existis, ut pec-
cata peccitis angeatius, Neque dicamus, Donee vi-
geM etas nostre Carnis, concupisceulias uostras
exerceamus, et postremo in senectute malorum no-
strorum. poenitentism agamus : pius est enim Domi-
mus et. misericors, nec ultra. facinorum  nosirorum
recordabitur. Ne, queso, taliter cogitemus, quia
suyim» stultitia est hee cogitare ; cum et impium sit
talein licentiam a Deo postulare quempiun velle, eu-
jus initium est, a Deo separare qui lec cogitat. Im-
pit euim cogitationes separaut nos a D-o. Ideo, in-
quam, ne talia. cogitemus, cum neseianums aqua die
morituri simus. Nemo enin bominum novit. diem
exitus sni. Noa omnes iu. senectute moriuntur; sed
in diversis :etatibus de hec. indo migrant. Et in
quibus actibus wiusquisqne homo in:entus fuerit, in
eisdem judicabitur, quaudo anima exierit de corpore.
Dicit enim Psalimisti, Nemo in inferno confitebitur tibi
( Psul. vi, 6). Ideo festinemus ad jyeaitentiam con-
verti.

CAPUT. XL. Mortis cogitatio. Gaudia. future vitee.
Semper site. ocnlos nostros. versetur. ultimus dies ,
et cun diluculo surrexerimus, ne ad. vesperam. nos
contidamus pervenire ; et cum in lectulo membra de-

sueriimus ,. de lucis nou confidamus: adveutu : et
acillime p terimus corpus nostrum a vitiis el co.cue
piscectii - ii lis refrenare. Seinpev. cor nostrum pros
niissa endesti» medietur , omnia terrea. qua possis
deis in faturis eolestis vegni mansimues trausfer i-
inus : et eum ibi provecti fü-rimus , fruamur. bonis
caelestibus. Nam credimus quia eum a caris vinculo
atia nostra fueril absoluta , si bece et recte coram
Deo vizerimns , mox in oceur-umn nosteum Augelorum
Chorus occurret , omniumque. Sanctorum. agmina in
mostros. wiiscebuntir amplexus, et ad. adorandum
verum jud see » perduceut. Si din in corpore vivimus,
sicut disi , que Deo suit placita faciamus , tuuc erit
nohis pax ip cireu.tu , et summa securitas ; aec limes
binis. nltra diaboli ignita jacula , nec ullum quenti-
bet ininieum , qui cupit auimas. no-tras. jaeulare * ;
non ferrum, non ignem , uon faciem trueulentam
tortoris, non funem , non. sitim , non. ullam carnis
Wgritudinem. Non. ultra adversabitur caro. spiritui ,
nec ullum timebiknus periculum z sed eun carnis al-
jeerimus sarcinam , tauc Spiritus sanctus. tribuet
nobis iu coelestibus mansiouem , cui. nos paulo anie
intra corporis nosti hospitium feceramus mausio-
netn ; et Leti gaudentesque futuri judicii diem exspe-
eiabimus , in quo singulorum aniwe pro suis actibus
recipient inerita. E

CAPUT XLI Poma damnandorum. Et € contra
peccatores et impii poanitebunt : sed frustra, KRapaces
€t avari , superi et adulteri, iracundi et cupidi,
malcdici et perjuri amarissume Debut : sed malorum

Ms. Colb. à $ocunda mano, fugulare.

LIDER DE SALUTARIDUS DOCUMENTIS.

t3

suorum veniam non consequentur. In hictu. maxlino
detinebuntur oinnes , qui carnis &wr voluptates secuti
sunl : in moerore et gemitu $empiterno erunt, qui
vitiis et passionibus servierunt. Et cun hi omnes pro
erimunihbus suis et sceleribus geheun:e ignibus depu-
tandi erunt ; nas , si Deo dum in hoc corpore sumus
placuerimus , eun sanctis sempiterna. premia acce
piuri sumus. [deo contemnamus cuncla qua vaua et
caduca sunt, ut tantam gloriam , Christo miseraute ,
adipisci mereamur, .

CAPUT XLII.. Lingue custodia. Declinemus semper
8 vitiis , et ad virtutes tendimus. Ne superflui. ser-
mnes procedaat ex ore nostro; quia pro otiosis
Sermonibus reddiuri sumus ratiosem in die judi-
cii. Nec ad maledicendum. quemquam — consuesca-
mus linguam nostram , que ad benedicendum et
laudzmdam Deum cresta est. N«c consuescamus eon-
sue'udiues pessimas in omni actu nostro, sive etiam
cogitatione : quia eunsuetudo qua: longius fuerit pro»
tracta et coufirinata , non cum parvo labore vilatur
vel expellitur.

CAPUT XLI.  Compunctio. Per[ectio non. ín
annis, sed in auimis. Simus. in malitia. parvuli, et
viri perfecti in seus. In quibusdam nos exhibeanins
senes , in quibusdau juvenes : quia parvuli est ludere ,
perfecii autem lngere. Nam. prie-ens. luetus. :etitiam
generat sempiternam. Owne autem. quidquid iumi-
deratum est , dissolutionem -eflicit anime, et negli -
gentem. erga. Dei praecepta : nee delicta. sua. facile
perest. ad miemoriam revocare, et. obliviscens ea,
non se instigat ad pasnitentiam ,. et ita. paulatim. ab
ounibus honis cadit. Nullam habebit accessum cordis
eompuncetio , ubi fuerint immoderata. vitia et concu-
piscentie male, Ubi autew fuerint lacrynse , ibi spi-
rituslis ignis accenditur , qui secreta. mentis illumi-
net. Nullus nos seuli amor ab amore. Christi segre-
get, el tote. nostre? cogitationes ad. przemia. futurae
parie tendant , et de. coelestibus meditentur.. Ive
est gloria Lua , liec. est per'ectio. cursus. certaminis
un, Perfzctus enim dicitur, nou qui in adzle, sed
qui in. sensu. perfectus est. Nec. ulli cuilibet. obest
puerilis actas , 8i fuerit mente perfectus : nec. senilis
proderit :tas, $i fuerit. parvulus sensu. Nam et Da-
vid cum puer esset. et. perfectus, cor et mentem
habesat ii Domiuo defixam , et ob hoc in regein ele-
etus est. Et Saul eum senili ess-t ielabe, quia in se
maligiais nequiiam haliut de culmine regali expul-
$us est (1 Reg. sei . Dominus vero et Saivator noster
a seuisriliu- eruciligitur, et ingressus Jerosol mam a
parvulis eolbvadatur. Nam et arbor si multorum anna-
rum fuerit infrueuo-a ,. exeiditur : si autem. fuerit
novella et fertifis , colitur , ut magis ampliorem pro-
ferat fructum. bdeo bas. similitulines poz0, ut. nce
juvenis eec sen^x im domo tua. de salute sua, vel
elija u de operibus suis confidat ; sed. qui. gloriatur ,
iu. Domino glorietur (V Cor. V, 5M ).

CAPUT NLIV.. Consortium bonorum. amare ,'ma-
lorum. figere. Perfeciorum. auteni virorau ecnsor-
lio fr ere, et a verbis eorum ne avertas aurem tiam,
et in eorum. consilio delectetur. anima ta: verba
enini vite sunt verba hominum Deum tinentium , et
incolumi as animm idis qui ea. lihenter. audiunt et
auendont, Sicut $»l oriens effugat caliginem , ita san-
ctorum doctrina à sensibus mistris expellit tenebras.
Evil , quaso , viros superbos , invidos , detractores,
mendaces , perjuros , et sxlutem suam. negligentes ,
qui imortui. sunt. virtitibus, et Eetautue. in. propriis
voluptatibus , ut gaudiis careant. divinis. Non dico,
ut vel unum talem in. domo tua. habess? «ed etiam
ubicunque tales. esse. audieris, hog. dusiia. Cum
ejusmodi bounnibusenulla tibi cominixtio vel fauilia-

' fias Sit: ne€ velis cun. ei8 serinocinari ; 8) non

v.leas , Uomino miserante, eos ab errore sud revo-
care. Nam svpe per ovem uuam niorbidam polluitur
totus grex : et modica pars. fellis uagnum: duleorem
vertit in amaritudinem. Nam tis si in halitu. videas
tur tibi clarus ec nobilis, et dulcia tibi. verba proie-

Digitized by Google
