<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,400,70">
    1065
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,700,70">
    DE SALUTARIBUS DOCUMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="700,30,900,70">
    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    et gemitus; ubi mors optatur et non dabitur; ubi
    non est honor senioris et regis, nec dominus super
    servum, nec mater diligit filium aut filiam, nec filius
    honorat patrem; ubi omne malum, et omnis indigna-
    tio, et fœtor, et amaritudo abundat. Hæc timuerunt
    justi, et hæc fugerunt. Rogo, supplico, lachrymæ-
    que deprecor, frater charissime, ut et nos Deum
    amemus et timeamus, et hæc fugiamus: quia mors
    perpetua est animæ nostræ, si in his perseveraveri-
    mus.
    CAPUT L. Tria hic pessima, totidem optima. Tria
    enim sunt in hoc mundo deteriora omni malo: anima
    peccatoris cum peccato perseverans, quæ nigrior
    corvo est; et mali angeli, qui eam rapiunt; et infer-
    nus in quem ducitur. Non sunt enim deteriora his
    tribus. Eadem enim anima metu futuri judicii expa-
    vescens, et putredinem suam inspiciens, dicit. Putrue-
    runt et corruptæ sunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ
    meæ (Psal. xxxvii, 6). Iterum tria sunt quibus in hoc
    mundo non sunt meliora ¹: anima sancti in bonis
    operibus perseverans, quæ speciosior est sole; et
    sancti Angeli, qui eam suscipiunt; et paradisus in
    quem ducitur, exspectatioque regni cœlestis. His
    tribus non sunt meliora in hoc mundo. Angeli enim
    sancti delectant animam spirituali cantico, sicut Psal-
    mista ait: Beatus quem elegisti et assumpsisti, Domine,
    habitabit in tabernaculis tuis. Replebimur in bonis do-
    mus tuæ, sanctum est templum tuum, mirabile in æqui-
    tate.
    CAPUT LI. Hic laborandum. Hæc, frater charis-
    sime, meditemur. Hæc in animo firmiter teneamus,
    et caveamus nos ab omni peccato et iniquitate, in
    verbo, in facto, in cogitatione, in manibus, in pedibus,
    in visu, in auditu, custodiamusque corpus nostrum et
    animam. Christus enim Dominus noster, qui est Deus
    et Dei Filius, descendit de cœlo in terram, ut nos de
    terra ad cœlum secum portaret; pro nobis peccatori-
    bus crucem ascendit, ut nos de cruciatu diaboli libe-
    raret; ab infernis pœnam suscepit, ut nos de pœna
    sempiterna liberaret; mortem suscepit, ut nos de
    morte eriperet; a mortuis resurrexit, ut nos resur-
    gamus anima et corpore in die magno judicii. Ideo
    dum tempus habemus, laboremus, et bona opera
    faciamus placita ea cum Dei adjutorio semper facere
    studeamus: ne subito præoccupati die mortis quæra-
    mus spatium pœnitentiæ, et invenire non possimus.
    Dum sumus in hoc tempore, seminare nos oportet:
    tempore enim suo, id est, post mortem sive in die
    judicii metemus, quod in vita æterna habere debe-
    mus. Hic enim laboremus, et invicem onera nostra
    portemus. Quo enim præcessit caput, et cætera
    membra secutura erunt.
    CAPUT LII. De fide, spe, et præsertim mutua cha-
    ritate. Peccata redimere per charitatem. Per confessio-
    nem ac pœnam a sacerdote susceptam. Teneamus,
    sicut jam superius insertum est, fidem rectam, spem
    certam, charitatem perfectam: quia (a) fides tan-
    quam sensus noster est, et ebaritas languenti nostra
    sanitas. Fides credit, charitas operatur, spes ro-
    borat: et quamvis diversa membra diversa habeant
    officia, si charitatis tamen unitate teneantur omnia
    membra, tunc merebuntur ire post caput. Caput enim
    nostrum in cœlo est. Et ipsa Veritas Dominus noster
    Jesus Christus de suis fidelibus ait, Si quis mihi mi-
    nistrat, me sequatur; et ubi ego sum, illic et minister
    meus erit (Joan. xii, 26). Caveamus, et per omnia
    caveamus, ne per invidiam, odium, detractionem,
    iram, rixam, a capite nostro Jesu Christo præcida-
    mur: et quidquid mali pro amore Christi nos nostri-
    que proximi patiamur, charitatis affectu compati-
    mur: et quidquid boni alius quislibet acceperit,
    quasi nos acceperimus, ita gaudeamus, et pro illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    qui accepit gratias referamus. Ecce jam, ut diximus,
    patitur aliquis tribulationem, aut damnum hujus sæ-
    culi; aut pro culpis suis carcere jubente imperiali
    sublimitate retruditur; tristatur parentum sive ami-
    corum morte: si dolemus pro illo, in corpore Ec-
    clesiæ constituti sumus; si non dolemus, jam a cor-
    pore præcisi sumus ¹. Charitas quæ colligit et vivificat
    omnia Ecclesiæ membra, si nos videat de alterius
    ruina gaudere, statim nos præcidit a corpore. Forta
    igitur non dolemus de ruina proximorum nostrorum,
   quia præcisi sumus a corpore. Si enim ibi essemus,
    sine dubio doluissemus. (a) Consideremus, frater
    charissime, et diligenter attendamus, quia tandiu
    dolet membrum, quamdiu in corpore continetur: si
    autem abscisum fuerit, nec dolere poterit, nec sen-
    tire. Cum enim manus aut aliquod membrum fuerit
    abscisum a corpore, si totum corpus tunc in multis
    partibus dividatur, manus illa non sentit, quæ ² jam
    a reliquorum membrorum societate divisa est. Talis
    est omnis christianus, qui de alterius ad damno, aut
    afflictione, aut etiam morte non solum non dolet,
    sed, quod pejus est, forte etiam gaudet. Et quia jam
    est alienus a corpore, ideo affectum charitatis non
    tenet in corde: dum Apostolus præcipiat, Gaudere
    cum gaudentibus, flere cum flentibus, idipsum invicem
    sentientes (Rom. xii, 15, 16). Et Salomon ne de
    ruina fratrum nostrorum gaudeamus, manifestissime
    admonet (Prov. xvii, 5). Nos vero ³, mi frater, si
    veram et perfectam charitatem volumus custodire,
    omnes homines sicut nosmetipsos studeamus dili-
    gere: ut quia caput nostrum Christus est, membra
    illius nos esse mereamur: ut cum Christus apparue-
    rit gloria nostra, et nos per concordiam charitatis,
    dilectionem scilicet Dei et proximi, quasi vera et per-
    fecta membra illius absque ullo dolo malitiæ vel invi-
    diæ, omnes homines sicut nos ipsos amemus, cum
    ipso apparere mereamur in gloria. Ipse etenim ait in
    Evangelio, In hoc cognoscent omnes, quia mei estis
    discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan.
    xiii, 35). Dilectio etenim proximi malum non ope-
    ratur.
    O mi frater charissime, (b) si Dominus et Salvator
    noster, qui nullum peccatum habuit, tanto affectu
    et tanta dilectione nos peccatores amare dignatur,
    ut quod nos patimur, se ipsum pati testetur: quanto
    nos qui sine peccato non sumus, et qui peccata
    nostra per charitatem redimere possumus, non
    tam perfecto amore eum diligimus, dum tantum
    nos dilexit, ut etiam proprium Filium suum pro nobis
    peccatoribus morti traderet? Et dum tantam benigni-
    tatem et misericordiam erga nos exhibuit; vigilemus,
    ne perdamus bonum quod nobis dedit, et sacramen-
    tum Baptismi nostri, in quo ⁴ juravimus abrenuntiare
    diabolo et pompis ejus et peccatis omnibus. Et si
    transgredimur in aliquo peccato post baptismum,
    pius Deus dedit secundum Baptismum, id est, fontem
    lacrymarum, et ordinavit nobis pœnitentiam propter
    fragilitatem nostram. Ideo debemus nostras confes-
    siones veraciter confiteri, et fructus dignos pœni-
    tentiæ facere: id est, ut præterita non reiteremus,
    secundum jussionem Deum timentis sacerdotis.
    Qui sacerdos, ut sapiens et perfectus medicus, pri-
    mum sciat curare peccata sua, et postea aliena
    vulnera detergere et sanare, et non pullulare. (c)
    Hos, si quimus, perquiramus, et cum talibus consi-
    lium salutis nostræ ineamus: ut non perdamus bap-
    tismi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    1 Editi hic addunt, sed proh dolor! nos aliquando rigo-
    rem simulantes, materiam in flammam mittimus, et cum
    ignis incensus fuerit, fugimus.
    2 In uno Ms. et serm. 103, Append. t. 5, not.
    3 Editi hic addunt: miseri, de animarum nostrarum
    ruina gaudentes, exsultamus; et si non ridet, cadere etiam
    in ultionem nos ut optamus: sed oremus Deum.
    4 Mss., quod.
    (a) Vid. serm. 103, Append. tomI 3, n 3.
    (b) Ex serm. citato, n. 3.
    (c) Isthaec ad imitationem Regulæ Benedictinæ cap. 18,
    expressa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,960">
    (Trente-quatre.)
  </bloco>
  <notas>
    O número da página à esquerda foi transcrito como 1065, embora visualmente assemelhe-se a 1068, devido à sequência lógica com 1066 à direita e ao contexto da Patrologia Latina.
    A palavra "ebaritas" na coluna esquerda foi transcrita literalmente, embora o contexto sugira "charitas".
    "tomI" na nota (a) foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>