1053

quidquid corpori suo jucundum, exercet ae sequitur,
qiatiter volt, et. quando vult; quia omnia licita et
illicita carnaliter vult, Delectatur. in vestimentis pul-
cherrimis et equitibus ct armis, sieut vult, et quando
vult : ez sie non. seeundum Deum , sed carnaliter vi-
vit et delectatur : et omnia desideria carnis sux perfi-
Cil sient voli, et quine vult.

CAPUT. XVII. Viriorum remedia, IH umilitatis laus.
Quapropter, eharissime in Chri-to fra'er, deprecanda
n bits (st divina clementia, ut (0) desideria. earnalia

,deleetatio spiriialis imminiat, et pietas in uobis eru-
delitatis iram resistat, et malignitatem patientia cor-
€eat, et libidinem: pudicitia vincat, et animaositalem
tranquillitas teleret, scurvititatem et. verhositatem ta-
citurnitas moderata: eompeseat, curiositati. studium
spirituale in vigiliis ef orationibus et elceuosynis suc-
cedat, ebrietatem solirietas domet, ir et furori inan-
$uetudo dominetur , levilatem. maturitas regat, luxu-
Tiam vera castitas. exeludat, mundi cupiditatem Dei
et proximi eharitas refrenet, jaetintiam et superbiam
voneulee! profunda. humiliras : quia humilitas homi-
nes sanctis Angelis similes. facit, et superbia ex An-
gelis demones fecit.

CAPUT. NIN.. Peccatum nullum sine. superbia, Su-
perbia et cupiditas una. sunt. semper. Et ut. evidenter
Ostendamus, ipsa est omnium peccatorum initium, et
linis , et causa : quia non. solum. peccatum est ipsa
$uperbia, sed. etiam nullum pecestunm potnit, aut po-
test. aut. poterit esse Siue. superbia, Si. quidem niliil
aliud omne peccatum. est, nisi D-i. contemptus quo
ejus precepta. conteninimus : et hoe. nulla. res. alia
persuadet homini, ni» superhia. Porro superbia et
cupiditas it tantum unum est malum, ut nec superbia
sine cupiditate, nec sine superbia possit cupiditas in-
veniri, Desuperbia namque nascuntyr bireses, schi-
smata, detractiones, invidi:z, ifie, rive, dissensiones,
contentiones ,. animositates , ambitiones , elationes,
priesumptiones, jactantia, verbositas, vanitas, inquie-
tudo, mendacium, perjuriuym, et cetera. hnjusmodi,
que dinumerore. per singala. longum e«t. Cujilitas
quoque facit homines gulosos.. iniemperantes, ebrio-
&0s, avidos, rapices, fornicariss, adulteros, stupra-
bores, ineestos, flazitieses, et ali in amerabilia, per
que diabolus geuus lumamm precipitare solet. Per
$uperbiam namque et. cupiditatem diabolus dicit, £5
cali: couscendam (| £u. xiv, 15) : Christus eum
hinilitate dicit, Humiliata cst. in. terra. anima. mea
( Psal. xyi, 95 ). Diabolus. per superbiam et cupi-
diLitem dicit, Ero similis. Altissimo ( Isai. xiv, 14 ) :
Christus per. humilitatem, cum esset in. forma Drei,
exinanivit semetip-um. formam. servi accipiens, hu-
nmiüliavit se. Patii factus obediens usque. ad. morte
( Philipp. w, 6-83 ). Diabolus per superbiom et cupi-
ditatem dicit, Supra astra Dei exaltabo. solium. meum
( [sai xiv, 45 ) : Christus eum humilitate dicit, Di-
&ritea me, quia mitis sum et humilis corde ( Matth. xi,
29 ). Diabolus cupidus et. superbus per Phardonem
loquitur, dicens, Nescio Dominum, ei lsrael uon dimit-
tuin ( Exod. v, 2): Christus ein. bunililate dicit,
Si dixero quia non nori. en, ero similis vobis mendax;
sed novi eum , ei andata. ejus servo ( Joun. vui. 55 ).
biabelus superbus et. cupidus dicit, Mea. sunt fln -
ne, et. ego [eci en ( Ezech, xxix, 9 ) : Christus eum
humilitate dicit, Non possum a me ipso [acere quid-
quam; sed. Pater meus in me. manens, ipse [acit oyera
( Joan. v. 50 ; viv, 10). Disbolus superbus et eupidus
dicit, Moa unt oinnia regua mundi, e! gloria eorum,
et eui. volo do ea ( Maul, 1v, 8) : Christus cum di-
ves esset, pro nobis. facetus est. pauper, ut ejus. in-
^ia nos divites redderemur ( Il Gor. vut. 9 ). Diabo-
lus superbus et cupidus dicit, Sicut. colliquutur. ova
qua derelicia sunt, sic wuiversam lerram ego congrega-
ti, et non fni, qui moveret pennam, et aperiret os atque
genniret ( [sai x, 14 ) : Chri-tus cmn hamilitate dicit,
Similis facius emn pelicano solitario. Vigilavi, et factus

(o? tx liv. 5 poner de Contemplat viia, carp. 5, 2, 4.

LIBER DE SALUTAR!BIS DOCUMENTIS.

aet

sten. sicut passer solitarius in. tecto ( Psal. e1, 7, 8 )-
Diabolus per superbiam et cupiditatem dieit, ÉExsio-
cati vestigio pedum meorum omnes rivos aggerum (Hui.
xxxvii, 25 ) : Christus eum. humilitate dicit, Num -
quid non. possum. rogare. Patrem meum, ei. exhibebit
mihi plus quam duodecim legiones. Angelorum ( Math,
xxvi, 55)? Et at ad. ullimum. concludam, Diabolus
Cum ruina mazua. per superbiam et. cupiditatem ad
inferni przecipitatur : Christus eum hamiitate aid
caelo elevatur. Ideo, frater charissime, paucos tibi
diabolice: fraudis Taqueos et saneie bumilitatis gradus
descripsi, ut facilius tibi subjeetos valeas docere, quo-
modo vel quab*er hos. evadant, atque. per hunilita-
lem reza ccdlorinn possideant. EL nos. si volumus
perficere. nostri certuninis. cursum, et. ad ;etermam
beatitainem: pervenire ; eaveunus. imprimis. eupi-
dititem malim, et superbiam: diaboliesm, et cum
onini honilitate Christi conemur sequi. vestigia. Et si
quis militans imperatori terreno, omoiliis jussis ejus
obedire decertat ; quanto. magis. milituturus. lmpe-
rateri. coelesti, dehet. custodire. precepta. eolestia ?

CAPUT. XX. Hiles spirimualis, etterreuns. Frater mi,
frater mi, animam tuam ad. evigilandum exci, etnul-
lus en priegravet somnus. Miles terrenus quocumque
Jaco wittitur, paratus ae promptus est, ueque se nxo-
Tis aut filiorum gratia excasare. poterit : multo ma-
gis miles Cliristi sine impedimento hujus «xvculi. im-
pertori sno Domino Jesu Christo d«bet. obedire, qui
ipsum pretioso sanzuine $uo. redemit. To miles ter-
remus contra hostem. visibilem pergis ad. pugnam ;
eun illo vero. hostis invisibilis quotidie dimicare non
cessat. Tu eontra. corpora inimici tui pugnare decer-
tas, armis utens carnalibus ; illius vero adversus dia-
bolum est. colluctatio cam armis spiritualibus, Tu in
proelio galeam. ferream gesias in. capite ; sed. illius
gxlea. Cliri-tus est. Tu ne vulnereris, loricam indutus
€s; sed ille, pro lorica, Christi charitite. est vesti-
tus. Ta contra inimicum tuum lanecas et. sagittas
emittis; ille contra. inimicum suum humilitatem et
sxbubria verba dirigere. studel. Tu donec puguain
perficias, arma a temetipso nen projicis, ne ab ad-
versario vuluereris ; ille nunquam debet esse inermis,
quia illins hostis tio. est. callidior. Tuus ho tis ad
tempus dimicat ; illius vero hostis quamdiu in corpo-
re consistit, eum fllo pugnare non cessat. "Tua arma
laboriosa et gravia sunt ad. portandum ; illius vero
arma suavis ac levia sunt. Tu vro la^ore terreno
lerremim accipis. donativum ; ille vero pro Inbore
spirituali eeeleste. accipiet prieminm. Tu. ornamento
arinclarum  bractiia. decoraris ; ille. virtutmn. orna-
menta anime sme a. Chrisv decorem accipit. Semper
euim celestes dosum a. Christo exspeetat, qui terre-
nim hujus seculi pompam  projicit. V:v. nobis, si ju-
gum Christi suave a. nobis repeliimus, et. quidquid
£rave ac oucerosum est anim;e nostre supponamus
nos ad portandum ; et. dum diligimus periculum, in-
eidamus in mortem.

CAPUT XXI. Amor Dei. Parentes. honorare quate-
nus jubeamur. Christi beneficia. 1deo, frater charissi-
me, consideremus quis est qui uos pretioso. sangui-
ne redemit, el quid ei debeamus, qui nos cum tan-
tà penuria redeinit. Si terrenos parentes eum. tanto
affectu. diligimus, qui parvo lempore pro nobis &us-
tinuerunt. laborem ; 6onne niagis nobis ccelestis Pa-
ter noster amandus est, qui pro nobis cruci affisus
est? Nam quidquid parentom nostrorum. eirca. nos
fnit obsequium, ejus est beneficium : qui et. ante-
quam nuasceremur iu hoc saeculo, sua. providentia pa-
rentes nobis priparavit, quorum obsequio nutrirc-
iir *, et ubera inatris lacte implevit, unde nutrire-
mur. Ergo magis omnibus diligamus ltedemptorem
nostrujn, qui et nos et parentes nostros propriis ma.
nibus ünxit ; et cuncta bona qux» erga no. geruntur
qutidie, ejus misericordie, non. nesttis. v.ribus »d-
$ ribns. Jubct enim Seripreri prot nostros gt

!
* M8. Coro, DISCeremaur,

Digitized by Google
