1085

tutis rigorem. Sed hic virtutis rigor non. tam. exte-
riori fortitudine, que ct ipsa secularibus dominis
necessaria est, indizet, quam animi interiori fortitu-
dine bonis moribus exerceri debet : s:rpe enim. do-
ininandi virtus per animi negligentiam perditur, sicut
in Heli Sacerdote. faetum. fuisse. comprobatur; qui
duin per severitatem judicii peccantes filios non coer-
cuit, in eorum vindictam Dominus velut consentienti
non pepercit (1 Reg. i, 27-56). Tria ergo necessaria
hos qui dominantur liabere. oportet ; terrorem scili-
cet, et ordiuationem, et amorem. Nisi enim ametur
dominus et metuatur, ordinatio illius constare mi-
nime poterit. Per beneficia ergo et affahilitatem pro-
curet at diligatur : et per. justas vindictas, non. proe

ri; injurie, sed legis Dei, studeat tt. imetuatar.

ropterea quoque dum multi peudent in eo, ipse Deo
adherere debet : qui illum in ducatum constituit, qui
&d portandum muliorum onera ipsum veluti. fortio-
rem solidavit, Paxillus enim nisi bene fixus firmetur,
et alicui fortiori adhzereat, omime quod. in co pendet
cito labitur; et ipse solutus a rigore su firmitatis,
«um oneribus ad terram delabitur. Sic et. priucejs
nisi suo Conditori pertinaciter adhxserit, ct ipse, ct
omne quod continel, cito deperit. Quidam namque
per dominandi officium plus Deo appropinquaut, qui-
«lain imposito sibi dignitatis honore. deteriores fiunt,
Moyses enim accepto. populi ducatu, famitiarius Dei
locutionibus utebatur. (Exod. xxxi, 11). Saüi vero
fllius Cis postquam sceptra regni suscepit, per inobe-
dientiie superbiam Deum offendit (1 Reg. xv, 11).
Rex Salomon postquam patris sui David sedem ohti-
nuit, Deus illum ultra. omnee mortales velut. ad in-
numcro.i populi gubernationem sapientie munere
donavit (1M Heg. wi, 19) : e contrario vero Jeroboun
servus Salomonis, postquam regni domus David par
iem. occupavit, ad idolorum culturam decem. tribus
lsrael, quie erant iu parte. Samarize, divertit (fd,
xit, 27-50). Per que exempla. evidenter ostetiditur,
quosdam in sublimiori statu ad majorem perfectio-
nem crescere, quosdam vero per supercil um domni-
muionis ad deteriora defluere. Per quod. uirumque
intelligitur, eos. qui ad meliora conscenduut, per
virtutem animi. et Dei auxilium posse id facere; ct
eos qui ad deteriora divertuntar, per. mentis imbe-
vilitatem pariter et negligentiam errare. Unde et
dominum absque virtute fieri non decet, quam vir-
tutrin nullatenus sine Dei auxilio liabet. Qui enim
uulla taetur, si non. habet fortiiudinem animi, non
valet id agere : quoniam magna magnis infestationi-
bus vel adversitatibus solent laborare. Omnis igitur
qui proest, hoc primitus tota auhni intentione pro-
€uret, ut per omnia de Dei adjutorio omnino non du-
litet. Si namque corperit in actibus suis auxiliatorem
babere Dominum dominorum, nullus hominum con-
temptui poterit babere ejus dominatum :. Non enim
est potestas nisi a Deo (Rom. xt, 4). lpse euim ele-
vat de. stercore egenum, et sedere facil cum. princi-
pibus populi sui (Psal. cxt, 7) : et deponit. potentes
de sede, et exaltat humiles (Luc. 1, 52), ut subdi-
ius fiat omnis 1undus Deo, et egeat ouinis gloria!

ei.

GRADUS VII. Christianus. contentiosus.. Conten-
tionis cause. An. in mundo. aliquid amari. debeat. Se-
ptimus abusionis gradus est, christianus contentio-
»us : qui cum participationem. nominis Christi per
fidem et. Daptismum susceperit, contra Christi dicta
et propositum, mundi cadura. delectamenta. diligit.
Omne enim, de quo contenditur, aut. propter. pro-
priain ejus rei dilectionem, de qua agitur, aut propter
alterius amorem, qu;e sub. odiosa sp.cie: latet, appe-
litur : quemadinodum, verbi gratia, bellum, animoso
compugeaniium. conflietu, cum. odiosa res sit, pro-
pter amorem victorke et libertatis peragitur ; et multo
alie dilecte species :ub odioso labore vel formidine
$atis contensiose expetuniur, Unde patenter intelligi-

* Alias, erigatur. gloria.

APPENDIX.

1084

tur , nihil contendi posse, nisi propter d:lectionew,
speratam se.lcet et subsequentem amabilem. reimu-
neralionem. Qui igitur de mundo. przsenti ex qua-
eumque causa contendit, perspicue ostendit quod it-
lum diligit. Quomodo ergo mandum diligi per Joan-
nem Spiritus sancli sermones interdicunt, quibus ait,
Nolite diligere mundum , neque ea qua in mundo sunt
(1 Joan. i1, 13) ? Mundi enim amor. et Dei pariter in
uno corde cohabitare non possunt; quemadmodum
iidem oculi culum pariter et terram nequaquam
conspiciunt. Sed requirenduin est, si vere iu mundo
aliquid sit, quod atari debeat ; et quis. sit ille mun-
dus, quem diligi divina eloquia. vetant. Terra ergo
€um nascentibus ex ea, et metallis, ct animantibus,
et pulcliritudiue vestium, et oblectationihus ciborum,
et iis «qua ad hiec pertinent, non dilizi pricipitur ;
sed proximus, propter quem liec omnia. faeta sunt,
amari jubetur. lec enim oinnia pr:edicta, velut non
imnausura, ad eclestem patriam pergentes conconitari
nequeunt : proximi vero, velut iiansuri. regis coli.e-
redes, semetipsos licenter invicem diligunt, Quod .
ergo semper in mundo non manet et cum muro
pariter deliciet, et ipse mundus, uon amari przecipi-
tur. Proximus autem, qui est pars rcgni celestis in
terra et inler ima. elementa*, a. regui. ceetorum ap-

etitoribus non incongrue amatur, dum in summa
illa patria in zternum colrcres habebitur. Propterea
vero mundus presens not diligi imperatur, ne a Dci
dilectione aWienus s;eculi dilector quisque efliciatur,
Non ergo debet contendi, quod non licet amari. lgi-
tir. christianus, qui nominis Christi. similitudiiein
tenet, morum quoque ejus similitudinem habere de-
bet. Christianus euim. nemo reete. dicitur, uisi qui
Christo moribus co:xquatur. De Cliristo vero per pro-
pyhetam ita scribitur : Ecce puer meus quem clegi, ele-
ctus meus, complacuit in illo sibi anima mea. l'onam
spiritum meum super eum. Non. contendet, neque cla-
mabit, neque audiet aliquis in plateis vocem ejus (Isai.
xti, 15; Matth. xu, 18). Ecce Cheistus nou conten-
dit, neque clamavit : et tu si morum Christi similitu-
dinem retinere cupis, ne contendas ; ne abusivus in
Ecclesia christianus existas. Suis enim sectatoribus
Christus pr:ecepit, Nolite rocari rabbi ; unus est enim
magister. vester, qui est Cliistus : et patrem. nolite vo-
care super lerram ; unus est euim. Pater. vester qui ia
cahs est. Omnes. euim vos. fratres estis (Matth. xxm,
8, 9). Quihus ad supplicandum im; eravit dicens, Sic
autem orabitis : Pater noster qui es iu celis, sanctifice-
tur nomen tuum (Id. vi, 9), et c:etera, Frustra autem
contendit Patrem $e habere in terra, qui patrem et
patriam profitetur se. habere in coo : eujis. patrie
possessor nemo efficitur, nisi qui de terreua patrix
Contentione securus habetur.

GRADUS VIIL Pauper superbus. Pauper spiritu, pauper
hionilis. Nobilis pauper. Octavus abusionis gradus est,

auper superbus, qui nihil habens, in *uperbiam extol-
fitu: icum e contrario divitibus szcu'i non superbe sa-
pere per apostolum Paulum imperetur (I Tim. vi, 17).
Quid ergo stolidius potest fleri, quam illum, qui per inti-
mam niseriam velut in terram abjectus, extremus et
humilis incedere et contristari debuerat, supercilioso
superliie tumore iuflataum mentem contra Deum cri-
gere? Pcr quod vitium lapsi corrueru..t, quiiu summo
cali conditi erant culinine.. Quid ergo vult quasi. po-
lens in. terra superbire, qui. pre o nuaihus bominibus
debuerat humilis apparere? Sed. ne de paupertate
tua tristitiam habeant, quid a. Dco recepturi sunt
pauperes attendant : ipse. enim inquit, Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum cst regnum colorum (Matth.
y, 5). lecta. namque dispensatione. misericors judex
cu.li regnum illis. comnittit, quibus regil terrarum
participationem inter mortales abstulit : ut. ipse di-
ves in caeli sede appareat, qui in terra. nihil. penitus
procurat. Cavendum crgo pauperibus cst, ne dum por

! Fditi, et interim a regni, ctc. Ms. Corb., ab. imimis re-
gui, cic.

Digitized by Google
