<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1055
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    propria viscera diligere, si tamen accedere nos ad
    servitium Christi non prohibeant; si autem prohi-
    be erint, nec sepultura a nobis illis debetur (Luc.
    IX, 59). Christus diligendus est super parentes no-
    stros; quia non nobis tribuunt parentes ea quæ Chri-
    stus. Ipse enim dixit in Evangelio. Qui amat patrem
    aut matrem aut filios aut agros plus quam me, non est
    me dignus (Matth. x, 37). Quanto quisque eum plus
    amat, tanto felicior et beatior efficitur. In tantum
    enim nos amavit, ut etiam pro nobis mori dignatus
    sit: et manus ejus, quæ virtutes plurimas faciebant,
    clavis pro nostra redemptione affixæ sunt: et ori
    mellefluo, quo salutaris doctrina profluxit, fel pro ci-
    bo impii porrexerunt: et qui neminem læsit, cæsus
    est; et qui nullum maledixit, opprobria et maledi-
    cta pro nobis pertulit. Hæc omnia perpessus est, ut
    nobis vitam æternam donaret. Et cum nobis tanta
    beneficia præstet, nihil quærit a nobis, nisi ut dili-
    gamus eum; et animas nostras et corpora impolluta
    ei servemus, ut ille in nobis semper habitet, et nos
    in illo permaneamus. Non enim postulat a nobis au-
    rum, neque argentum, neque pallia, neque vestes
    pretiosas, neque armillas, neque agros, et cætera hu-
    jusmodi: sed nos ipsos quærit, in nobis requiescere
    cupit.
    CAPUT XXII. Amor proximi. Pacificus et invidus.
    Accedamus ergo ad eum ut vitam æternam habeamus.
    Habemus in nobis dilectionem Dei et proximi: quia
    qui diligit proximum, legem implevit; qui autem econ-
    trario odit, homicida est (I Joan. III, 15). Qui dili-
    git fratrem suum, in tranquillitate est cor ejus: fra-
    trem vero odiens, tempestate circumdatus est. Vir
    mitis et benignus, etiamsi patitur mala, pro nihilo
    ducit: iniquus autem, etiam parvum verbum audiens
    a proximo, contumeliam arbitratur. Qui charitate
    plenus est, tranquillo animo et serenissimo vultu
    procedit: vir odio plenus ambulat iracundus. Tu au-
    tem, frater charissime, ne moveas cuiquam scanda-
    lum in vita tua: [ rem quæ ad te non pertinet, aliis
    tractandam dimitte: et nisi rogatus vel interrogatus,
    enoda te inde, et quod soli Deo est placitum judica,
    et injustas aliorum sententias, si alter non potes,
    evita, et misericordiæ locum da ¹: ] et non quod
    tibi utile, sed quod illi placitum sit facias. Quod tibi
    non vis fieri, ne proximo tuo cupias evenire (Tob.
    IV, 16). Si eum videris in bonis actibus conversan-
    tem, congratulare ei, et illius gaudium tuum ducio:
    et si aliquid adversum patitur, illius tristitiam tuam
    deputa ². Ne simulato corde unquam diligas proxi-
    mum tuum; quia in his Deus ad iracundiam provo-
    catur. Qui enim amplectitur pacem, in mentis suæ
    hospitio mansionem præparat Christo; quia Chri-
    stus pax est, et in pace requiescere vult. Virum au-
    tem iracundum, invidum, detractorem, mendacem,
    superbum, omnibus modis exsecratur Deus. Invidus
    autem vir similis est navi quæ jactatur fluctibus ma-
    ris, in perturbatione est semper, ut lupus rapax in-
    sanit inaniter, in miseria detinetur, et tabescens ad
    nihilum redigitur, semper furore plenus, particeps
    dæmoniorum efficitur. Homo pacificus securam pos-
    sidet mentem: totus est ab Angelorum agmine mu-
    nitus et fructu jucunditatis repletus, gaudens et de-
    lectans in Domino. Omnia ejus in pace versantur.
    Discordiam fugat, secreta mentis suæ illuminat.
    Consortium Angelorum merebitur, et regnum æternæ
    beatitudinis perpetualiter obtinebit.
    CAPUT XXIII. Virtutes animæ. Ne, quæso, fra-
    ter mi, fabulosa arbitreris Dei præcepta, aut quasi a
    me edita, dum ex fonte Salvatoris nostri sunt ema-
    nata. Ne frangat animam tuam ulla adversitas vel
    prosperitas mundi a præceptis et a mandatis Dei, et a
    charitate, quæ est in Christo Jesu Domino nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    Nam virtus est animæ tuæ, Deum diligere, et odisse
    illa quæ Deus non diligit. Virtus est animæ tuæ pa-
    tientiam sectari, et ab omni impatientiâ declinare.
    Virtus est animæ tuæ, castitatem tam corporis quam
    animæ custodire. Virtus est animæ tuæ, vanam hu-
    jus mundi gloriam contemnere, et omnia caduca,
    calcare, et pro illius amore qui te redemit, dum vi-
    vis in corpore, laborare. Virtus est animæ tuæ,
    humilitati studere, et superbiam abominari. Virtus
    est animæ tuæ, iram et furorem cohibere ac repri-
    mere. Virtus est animæ tuæ, ab omni stultitiâ decli-
    nare, et sapientiam divinam amplecti. Virtus est
    animæ tuæ, omnem delectationem carnis subjicere,
    et mentem tuam ad Christum erigere. Has ergo vir-
    tutes facile et perfecte potuisses obtinere, si sæcula-
    rium curam, et caducas ac terrenas res devitare vo-
    luisses, et nihil amori Christi præposuisses.
    CAPUT XXIV. Placere Deo in omnibus. O mi
    frater, ex tota mente dilige Deum, ut in omnibus
    actibus tuis placens illi. Qui enim conjugio copulatur,
    festinat placere uxori suæ: multo magis anima Chri-
    sti sanguine redempta, debet placere Christo sponso
    suo. Deus enim non se vult verbis tantum diligi, sed
    corde puro et operibus justis: quia non verborum,
    sed cordis est auditor et inspector. Nunquam, quæso,
    frater mi, carnalis amor amorem cœlestem a te ex-
    cludat: nunquam, quæso, de hujus fluvitagi ac mi-
    serabilis sæculi dulcedo decipiat. Nulla te seducat
    corporis pulchritudo; ne intret mors in animam tuam
    per fenestras oculorum tuorum.
    CAPUT XXV. Quam fluxæ carnis deliciæ. Dic mihi,
    quæso, frater mi, qualis profectus est in pulchritudine
    carnis. Nonne sicut fenum æstatis ardore percussum
    arescit, et paulatim decorem pristinum amittit? Et
    quando mors venerit, dic mihi, quæso, quanta rema-
    nebit in corpore pulchritudo? Tunc recognosces,
    quia vanum est quod antea inaniter diligebas. Cum
    videris totum corpus intumescere, et in fætorem esse
    conversum, nonne claudes nares tuas, ne sustineas
    fætorem fœtidissimum? Ubi, quæso, erit tunc suaviias
    luxuriæ, et conviviorum opulentia? ubi blandorum
    verba, quæ corda audientium molliebant? ubi sermo-
    nes dulces, qui amantidum amantibus infundebant?
    ubi immoderatus risus et jocus turpis? ubi effrænata
    et inutilis lætitia? Iste est finis pulchritudinis carnis
    et oblectationis. Mundus enim peribit, et concupi-
    scentia ejus (I Joan. II, 17). O quam felicissimum
    bonum est, et quam valde felicissimum, splendidam
    pulchritudinem Christi amare, et radiis fulgoris ejus
    pectora nostra ¹ illustrare, et omnem obscuritatem a
    nobis expellere!
    CAPUT XXVI. Detractio. Non accommodes aureas
    tuas ad percipienda verba detrahentium, ne conci-
    pias mortem in anima tua. Detrahentis enim et au-
    dientis, utrisque esca mortis est animæ detractio. Et
    ut brevius concludam, detractor et libens auditor
    diabolum portat in lingua ². Evita, quæso, a tuis au-
    ribus laqueos detractionum, per quos captos pluri-
    mos audis. Postula tibi a Domino cor prudens et
    pervigilem sensum, ut discernere valeas verba detra-
    hentium: non ignores fraudes et insidias eorum, et
    in retia eorum non veniat pes tuus ³.
    CAPUT XXVII. Peccatorum confessio. Oratio qua-
    liter et quando fundenda. Aliena debent esse a no-
    bis omnia vitia mala, dum hæreditas nostra Christus
    esse vult: ideo quia incerti sumus de talibus, pro-
    sternamus nos humiliter in conspectu pii Patris no-
    stri, et peccata nostra cito prodicamus in medium,
    ut deleat ea ipse Pater noster cœlestis. Et cum con-
    fessi fuerimus, non nos justificemus orantes, ne sicut
    Pharisæus ille discedamus condemnati (Luc. XVIII, 11,
    12). Memoremus Publicanum illum, et ita oremus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,920">
    ¹ Verba uncis hic inclusa glossema sunt quod abest a
    MSS.
    ² Editii addunt, et non ... [ilegivel] ... gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,920">
    ¹ vss., pectoribus nostris.
    ² Editii hic addunt: Illum autem qui conqueritur audis, si
    non detrahit: quia non omnis querimonia detractio est.
    ³ Loc. us a glossemate purgatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1055-1056) da Patrologia Latina ou similar.
    Texto em latim com capítulos numerados (XXII a XXVII).
    Algumas partes das notas de rodapé estão muito desgastadas ou com baixa resolução, marcadas como [ilegivel] onde necessário.
    A nota de rodapé 2 da esquerda está parcialmente ilegível.
    A nota de rodapé 3 da direita parece ser "Loc. us" abreviação de Locus.
  </notas>
</pagina>