<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1085 DE DUODECIM ABUSIONUM GRADIBUS. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    egestatem et necessitatem terrenum regnum perdunt,
    per mentis etiam imprudentiam coelorum regna amit-
    tant. Cum enim Dei dispensatione paupertatem ne-
    cessariam acceperint, in ipsorum arbitrio pendet,
    utrum pauperes spiritu sint. Non enim quibuscumque
    pauperibus coeli regna promittuntur, sed his tantum-
    modo in quibus divitiarum inopiam animorum humi-
    litas comitatur. Pauper enim humilis, pauper spiritu
    appellatur; qui cum egenus foris cernitur, nunquam
    in superbiam elevatur: quoniam ad appetenda regna
    coelorum plus valet mentis humilitas, quam præsen-
    tium divitiarum temporalis paupertas. Etenim humi-
    les qui bene divitias possessas habent, possunt pau-
    peres spiritu appellari: superbos autem nihil haben-
    tes, haud dubium est beatitudine paupertatis privari.
    De quibus utrisque sancta Scriptura ita loquitur:
    Est quasi dives, cum nihil habeat, et est quasi pauper,
    cum in multis divitiis sit (Prov. XIII, 7). Quasi pauper
    ergo in multis divitiis, est dives humilis spiritu: et
    nihil habens quasi dives, est pauper superbus men-
    tis affectu. Nobilis ergo inopia est mentis humi-
    litas, et ineptæ divitiæ sunt animorum enormi-
    tas. Providendum ergo pauperibus est, ut semet-
    ipsos quales sint intelligant: et quia rebus consequi
    quod cæpiunt non valent, mentis tumore superbire
    desinant.
    GRADUS IX. Rex iniquus. Justitia regis. Ex rege in-
    justo quot mala. Ex justo rege quot bona. Nonus abu-
    sionis gradus est, rex iniquus. Etenim regem non
    iniquum, sed correctorem iniquorum esse oportet.
    Inde in semetipso nominis sui dignitatem custodire
    debet: nomen enim regis intellectualiter hoc retinet,
    ut subjectis omnibus rectoris officium procuret. Sed
    qualiter alias corrigere poterit, qui proprios mores,
    si iniqui sint, non corrigit? Quoniam in justitia
    regis exaltatur solium, et in veritate regis solidantur
    gubernacula populorum. Justitia vero regis est, ne-
    minem injuste per potentiam opprimere, sine acce-
    ptione personarum inter virum et proximum suum ju-
    dicare, advenis et pupillis et viduis defensorem esse,
    furta cohibere, adulteria punire, iniquos non exal-
    tare, impudicos et histriones non nutrire, impios de
    terra perdere, parricidas et perjorantes vivere non
    sinere, Ecclesias defendere, pauperes eleemosynis
    alere, justos super regni negotia constituere, senes et
    sapientes et sobrios consiliarios habere, magorum et
    hariolorum pythonissarumque superstitionibus non
    intendere, iracundiam differre, patriam fortiter et
    juste contra adversarios defendere, per omnia in Deo
    confidere, prosperitatibus non elevari animo, cuncta
    adversa patienter tolerare, fidem catholicam in Deum
    habere, filios suos non sinere impie agere, certis ho-
    ris orationibus insistere, ante horas congruas cibum
    non gustare. Væ enim terræ cujus rex puer est, et cu-
    jus principes mane comedunt (Eccle. X, 16). Hæc re-
    gni prosperitatem in præsenti faciunt, et regem ad
    coelestia regna meliora perducunt. Qui vero regnum
    secundum hanc legem non dispensat, multas nimirum
    adversitates imperii tolerat. Idcirco enim pax popu-
    lorum sæpe rumpitur, offendiculi etiam de regno sus-
    citantur, terrarum quæ fructus diminuuntur, et
    servitia populorum præpediuntur, multi et varii do-
    lores prosperitatem regni inficiunt, charorum et li-
    berorum mortes tristitiam conferunt, hostium incur-
    sus provincias undique vastant, bestiæ armentorum
    et pecorum greges dilacerant, tempestates veris et
    hiemis¹ terrarum fecunditatem et maris ministeria
    prohibent, et aliquando fulminum ictus segetes et
    arborum flores et pampinos quoque exurunt. Super
    omnia vero regis injustitia non solum præsenti im-
    perii faciem offuscat, sed etiam filios suos et nepo-
    tes, ne post se regni hæreditatem teneant, obscurat.
    Propter peccatum enim Salomonis, regnum domus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    Israel Dominus de manibus filiorum ejus dispersit
    (III Reg. XI, 31); et propter justitiam David regis,
    lucernam de semine ejus semper in Jerusalem reli-
    quit. Ecce quantum justitia regis sæculo valeat, in-
    tuentibus perspicue patet. Est enim pax populorum,
    tutamen patriæ, immunitas plebis, munimentum gen-
    tis, cura languorum, gaudium hominum, temperies
    aeris, serenitas maris, terræ fecunditas, solatium pau-
    perum, hæreditas filiorum, et sibimetipsi spes futuræ
    beatitudinis. Attamen sciat rex, quod sicut in throno
    Dominum primus constitutus est; sic et in pœnis, si
    justitiam non fecerit, primatum habiturus est. Omnes
    namque quoscumque peccatores sub se in præsenti
    habuit, supra se modo implacabili in illa futura pœna
    habebit.
    GRADUS X. Episcopus negligens. Quid episcopus
    debeat gregi. Quid sibi. Decimus gradus abusionis est,
    episcopus negligens: qui gradus sui honorem inter
    homines requirit, sed ministerii sui dignitatem coram
    Deo, pro quo legatione fungitur (II Cor. V, 20), non
    custodit. Primo namque ab episcopo, quid sibi no-
    minis dignitas teneat, inquiratur; quoniam cum
    Episcopus græcum nomen sit, speculator interpreta-
    tur. Quare vero speculator ponitur, et quid a specu-
    latore requiritur, Dominus ipse denudat, cum sub
    Ezechielis prophetæ persona episcopo officii sui ra-
    tionem denuntiat, ita inquiens: Speculatorem dedi
    te domui Israel. Audiens ergo ex ore meo sermonem,
    nuntiabis eis ex me. Si autem videris gladium venien-
    tem, et tu non annuntiaveris ut revertatur impius a via
    sua, ipse quidem impius ob iniquitate sua morietur, san-
    guinem autem ejus de manu tua requiram. Si autem tu
    annuntiaveris, et ille non fuerit reversus, ipse quidem in
    iniquitate sua morietur, sed tu animam tuam liberasti
    (Ezech. III, 17-19). Docet ergo episcopum qui
    omnium speculator positus est, peccata diligenter at-
    tendere: et postquam attenderit, sermone si potuerit
    et actu corrigere; si non potuerit, juxta Evangelii
    regulam scelerum operarios declinare. Si enim, in-
    quit in Evangelio Dominus, peccaverit in te frater
    tuus, corripe illum inter te et ipsum. Si te audierit, lu-
    cratus es fratrem tuum: si te non audierit, adhibe te-
    cum adhuc unum vel duos, ut in ore duorum vel trium
    stet omne verbum. Si illos non audierit, dic Ecclesiæ.
    Si Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et pu-
    blicanus (Matth. XVIII, 15-17). Tali ordine expellen-
    dus est, quicumque doctori vel episcopo adhærere
    noluerit. Et qui tali ordine expulsus fuerit, ab alio
    aliquo doctore vel episcopo non debet recipi. De sa-
    cerdote namque in lege scribitur: Viduam aut repu-
    diatam non accipiat uxorem (Levit. XXI, 7). Qui ergo
    illum excommunicatum a catholico, illo non permit-
    tente, sibi jungit, jura sacerdotali sancti, quod Chri-
    stianorum genus electum est, excedit. Hac ratione
    episcopum ad eos quibus in speculatione positus est,
    esse oportet. Cæterum vero qualis in semetipso esse
    debeat, Paulus apostolus exponit, ut ad gradum epi-
    scopi veniens sit sobrius, prudens, castus, sapiens,
    modestus, hospitalis, filios habens subditos cum
    omni castitate, testimonium habens bonum ab his qui
    foris sunt, proferens doctrinæ fidelem sermonem,
    ante episcopatum non plures habens uxores quam
    unam; non percussor, non bilinguis, non ebriosus,
    non neophytus (I Tim. III, 2-6): ut per hæc ipse os-
    tendat in opere, quod alios docet in sermone doctri-
    næ. Caveant ergo negligentes episcopi, quod in tem-
    pore vindictæ Dominus per prophetam conqueritur
    dicens, Pastores mei¹ demoliti sunt populum meum;
    et non pascebant gregem meum pastores, sed pascebant
    semetipsos (Ezech. XXXIV, 8): sed potius procurent
    hi, quos constituit Dominus super familiam suam dare
    illis cibum in tempore suo mensuram tritici (Luc.
    XII, 42), puram scilicet et probatam doctrinam, qua-
    tenus veniente Domino mereantur audire, Euge serve
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,890">
    ¹ Jonas Aurel. totum hunc Gradum tanquam ex Cypriano
    hauriens, de Institutione regia, cap. 3, legit, ne inquiri.
    ² Alibi, aeris e hemisphæria turbat terrarum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,920,910">
    ¹ Ms. Corb., multi. Apud Cyp., multi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1085-1086) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé 1 na coluna esquerda refere-se a "hiemis".
    Nota de rodapé 2 na coluna esquerda refere-se a "ne inquiri" (no texto principal aparece como nota marginal ou símbolo, mas o texto da nota diz "ne inquiri").
    Nota de rodapé 1 na coluna direita refere-se a "Pastores mei".
  </notas>
</pagina>