<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1079 APPENDIX. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    his dicta patrum et præteritorum constitutiones regum : sed et de promissione sua eum admonens, quam
    verbo ac scripto antequam rex consecraretur, primatibus et episcopis fecerat. Et vero Jonas, qui ex
    subsequente tractatu, gradum nonum in suum, quem notavimus, librum transtulit, aliquot ante Hincmarum
    annis scribebat. Pamelius visum a se librum testatur, in quo tractatus iste Augustino quidem inscriptus erat,
    sed in margine habens nomen Ebrardi cujusdam substitutum. In Victorino et Corbeiensi codice hæc super
    tractatum leguntur : « Duodecim abusiva sunt sæculi hæc : sapiens sine operibus, senex sine religione, adu-
    lescens sine obedientia, femina sine pudicitia, dominus sine virtute, christianus contentiosus, pauper su-
    perbus, rex iniquus, episcopus negligens, plebs sine disciplina, populus sine lege. His duodecim abusivis
    suffocatur justitia. Hæc sunt duodecim abusiva hujus sæculi, per quæ sæculi rota si in illa fuerit decipitur,
    et ad tartari tenebras, nullo impediente justitiæ suffragio, per justum Dei judicium rotatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,220,800,320">
    DE DUODECIM
    ABUSIONUM GRADIBUS
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,340,480,880">
    GRADUS PRIMUS. Sapiens sine operibus. Primus
    abusivus gradus est, si sine bonis operibus sapiens
    et prædicator fuerit : qui quod sermone docet, acti-
    bus explere negligit. Auditores enim doctrinæ dicta
    facere contemnunt, cum prædicatoris opera a prædi-
    cationis verbis discrepare conspiciunt. Nunquam enim
    fit efficax prædicantis auctoritas, nisi eam effectu
    operis cordi affixerit audientis : præsertim cum et
    ipse doctor, si in vitiorum amorem delapsus fuerit,
    alterius doctoris medicamentum suis vulneribus adhi-
    bere parvipendi. Unde et ipse Dominus in Evangelio
    de doctrina pariter et bono opere discipulos instruere
    volens, qualem in his cautelam haberent admonebat,
    dicens : Quod si sal evanuerit, in quo salietur (Matth.
    v, 13)? Hoc est, si doctor erraverit, a quo iterum do-
    ctor emendabitur? Et, Si lumen quod in te est, tene-
    bræ sunt, ipsæ tenebræ quantæ erunt (Id. vi, 23)? Si
    namque oculus a videndi officio desiverit, quis a ma-
    nu, vel a pede, vel a reliquo corpore illud ministe-
    rium exiget? Quapropter doctores cogitent, ne ampliori
    vindictæ subjaceant, si plurimis 1 perditionis occasio-
    nem abundantius præstent. Nam et ipse Salomon
    dum multæ sapientiæ transgressionem incurrit, totius
    Israeliticæ plebis regni dispersionem solo suo merito
    præstitit. Quibus ergo committuntur multa, majora
    perdunt, si non recte dispensaverint rectoris 2 sui
    munera quæ perceperunt. Cui enim plus committitur,
    plus ab eo exigitur. Et servus qui voluntatem domini
    sui intelligens non facit, acrioribus flagellis graviori-
    busque vindictis vapulabit (Luc. xii, 47).
    GRADUS II. Senex sine religione. Duæ res in homine
    non veterascunt. Secundus abusivus gradus est, si
    sine religione senex esse inveniatur : cui cum mem-
    bra exterioris hominis veterascunt, vires animi, id
    est, interioris hominis membra, incrementa roboris
    non capiunt. Plus enim omnibus religioni operam
    dare senibus convenit, quos præsentis sæculi florida
    ætas transacta deseruit. Sicut namque in lignis ipsa
    reproba arbor comparet, quæ post flores fructus opti-
    mos cultori suo non exhibet : sic et in hominibus
    ipse reprobus est, quem flos juventutis deseruit, et
    tamen in sui corporis senectute bonarum operum ma-
    turos fructus proferre pervidendi. Quid enim stoli-
    dius fieri potest, si mens ad perfectionem festinare
    non contendat, quando totius corporis habitus sene-
    ctute confectus ad interitum properat? Dum oculi
    caligant, aures graviter audiunt, capilli fluunt, facies
    in pallorem mutatur, dentes lapsi numero minuuntur,
    cutis arescit, flatus non suaviter olet, pectus suffoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,340,950,880">
    tur, tussis cachinat, genua trepidant, talus et pedes
    tumor inflat; etiam homo interior qui non senescit,
    his omnibus aggravatur. Et hæc omnia ruituram jam-
    jamque domum corporis cito prænuntiant. Quid ergo
    superest, nisi ut dum hujus vitæ defectus decipitur,
    nihil aliud cogitare, quam quomodo futuræ vitæ adi-
    tus 3 propere comprehendantur, quisque senex appetat?
    Juvenibus enim incertus hujus vitæ terminus instat,
    senibus vero cunctis maturior ex hac luce recessus.
    Cavenda ergo sunt homini duæ particulæ, quæ in il-
    lius carne non veterascunt, et totum hominem secum
    ad peccatum pertrahunt, cor videlicet et lingua : quia
    cor novas semper cogitationes machinari non desinit,
    lingua impigre loquitur quodcumque cor machinari
    senserit. Caveat ergo senilis ætas, ne istæ juvenc-
    scentes particulæ totam sui harmoniam decipiant, et
    per res ineptas reliqui corporis gravitatem illudant.
    Unicuique namque considerandum est, quid ætate
    eminenti dignum sit : ut hoc agat, quod nec vitam,
    nec ætatem, nec ministerium vile reddat.
    GRADUS III. Adolescens sine obedientia. Pater qua-
    tuor modis dicitur. Tertius abusivus gradus est, ado-
    lescens sine obedientia, qui mundus a recto rationis
    ordine depravatur. Qualiter namque in senectute ille
    ministrari sibi sperabit 4, qui in adolescentia seniori-
    bus obedientiam exhibere contemnit? Unde et in
    proverbio apud veteres habetur, Quod dominari ne-
    queat, qui prius alicui servitutem præbere denegat.
    Propter quod et Dominus Jesus in temporibus suæ
    carnis, dum adhuc ad legitimam ætatem doctoris non
    pervenerat, obedienter ministrationem parentibus suis
    exhibuit (Luc. ii, 51). Sicut ergo in senibus sobrietas
    et morum perfectio requiritur; ita etiam in adole-
    scentibus obsequium et subjectio et obedientia rite
    debetur. Quapropter et in mandatis Legis primum in
    his quæ ad homines pertinent, patris et matris honor
    imperatur (Exod. xx, 12) : quia quamvis carnalis pa-
    ter non supervixerit, aut indignus fuerit, alicui tamen
    patri digno et viventi paternus honor usque ad per-
    fectam et dignam ætatem a filiis præbendus esse
    ostenditur. Quatuor etenim modis per Scripturas di-
    vinas patres vocantur; hoc est, natura, gente, admo-
    nitione, et ætate. De patre namque naturali Jacob ad
    Laban loquitur, Nisi timor patris mei Isaac adfuisset,
    tulisses omnia quæ mea sunt (Gen. xxxi, 42). Gente
    vero pater dicitur, quando Dominus ad Moysen de
    rubo loquebatur, Ego sum, inquit, Deus patrum
    tuorum, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob (Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Hic aliquid addit, morum.
    2 scrib. Ms, largitoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    3 sc. corporalis, futuræ aditus prosperitatis. Apud Cy-
    prianum, futura habitatio prospere.
    4 Ajunt pyrr, matis ministerium improbab.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Nota 2: "Ms" pode ser abreviação de manuscriptis ou similar, o símbolo é um pouco ambíguo.
    Nota 4: "matis" é uma leitura visual provável de "ætatis" ou similar, mas a impressão está um pouco desgastada/ambígua. "pyrr" pode ser abreviação de "pyrrhonici" ou similar.
    Ligaduras æ e œ foram mantidas onde visíveis (præ, sæ, etc.).
  </notas>
</pagina>