4047 APPENDIX. T

Jib. 4 Chronici Casauriensis. Suspicionem banc injecit Alcuinus in. epist. 94, sic Erico scribens : Plura ii .
vir venerande, de christianas pietatis observatione forte. scripsissem , si tibi doctor egregius et pius «ecleatis vila
praeceptor, Paulinus meus prasto non esset, de cujus corde emanat fons viventis aque in vilam salientis eiernan,
Jilum habeas tibi salutis eterna consiliutorem. Legerat Pawinus. Prosperi, seu verius Juliaui Puinerii opus de
Contemplativa viti, quo ex fonte ea. fere omnia. hausit, que hic a capite decimo ad vigesimum usque com-«
prehenduptor. fecognovimus hune librum ad «ceres codices Thicodericensem , Pratelleisem , Audoenensem,
Cygirannensem , Corbeieasem , Vietorinum et alios, quorum ope glossem2ta in editis hine inde inspersa aut
remo imus omnino, aut ad calcem paginarum, inter lcetiones Variantes transtulimus, aut eerte appositis ansu-
lis separavimus. Sed. presertim. subsidio fuit ad abstergenda errata priestantissimus ille bibliothec.e Colber-
tina cedex , zvo ipso Paulini , sicuti videtur, exaratus : quo in. codice liber hunc. in modum. inseribitur :
Sermo beati Paulini Forojuliensis episcopi. Cuidam amico suo in seculo militanti pacem. et prosperitatem , salu-

tem et gaudium sempiteruum optat in Domino Jesu Christo Salvatore nostro.

LIBER EXHORTATIONIS,
VULGO

—

Ém—-

E

CAPUT PRIMUM. Justitia. et. beatitudo, amare
Beim. O mi frater, si cupias scire, quamvis ego ne-
sciam , quam * perfectissima atque plenissima. est
jusiitia; Deum tolo corde amare, illiqte. 101a ad-
werere voluntite, qui est summum bonum. Sum-
mum vero amare bonum , summa est beatitudo. Qui
Deum amat, bonus est : si bonus, ergo et beatus, quem

- quanto qus ardentius. amat, tanto melior elficietur,
Quatenus lioc beatissimo bono abundare te faciat,
eharissime frater, ipse qui. est hoc bonum ; quotidia-
nis precibus, integro cordis desiderio eum , etsi indi-
gnus, deprecari studeam *.———— .

CAPUT 1l. Jominis in. creatione prarogatiwe. Tu
vero, charissime frater, iuteliige, (e) quia consi-
lio sanete "Trinifaüs et opere majestatis. divinze

. ereatus. es : ex. primoque. conditionis honore intel-

- lige quantum. debeas. Conditori tio, dum. tintum

mox in couditione dignitatis privilegium pr.estiiit tibi

Conditor. cmternus, ut tanto eum ardentius amares,

.«pranto. mirabiliorem te ab co esse conditum intelli-

geres.

CAPUT In, [dem tractatur. argumentum. Nec hoc
solum, quod cousilio sancte "Erinitatis sic excel-
lenter a Conditore conditus cs, sed etiam quod ad
iniaginem et similitudinem suam ipse Creator omnium
te ereavit : quod nulli a!ii ex cgeaturis, nisi seli lio-
mini concessit. Et lh:ee. est imago unitatis et trinitatis
omnipotentis Dei, quam augna Uia pabet in se : pri-
mum , quia secundum Dei douum vivit ac sapit ; se-

eundum, quia ad imaginem sui Conditoris creata egt:

tertium, licct umusappelleris liomo, tamen tres habes
' a Patre. et Filio et Spiritu sancto concessas. dignita-
tes, id. est, intellectum, voluntatem, et memoriam.
Quod idem, licet aliis verbis, in Evangelio designa-
. tur, dum dicitur, Diliges Dowinum Deum tnum ez toto
' eorde tuo, et ex tota anima. (ua , et ex omnibus viribus
- (iig (Math. xxi, 9T). ln his enim tribus iniaginem
Conditoris nostri mirabiliter gerit in $ua natura. no-
. ster interior homo , ex quibu» quasi. excellentioribus
anime diguitatibus jubemur diligere Conditorem , ut
quantum a nobis intelligitur diligatur; et quantum

, ^5 Sic Msg. AL editi, quar, perfectissima. atque. pleniysuma
eit jwstitia. Justitia namque est Deum, eic.
Ms. Genm., siudeo. 2o ote
(a). Wi. lb. de spiritu et Anima, cap. 35.

DE SALUTARIBUS DOCUMEN'TIS
E queimbarr comiter.

i —g? 0-090

diligitur , semper in memoria qux recepit, babeatur *,
Nec solum sufíicit uobis Deum intelligere, wisi fiat in
amore ejus voltas nostra : imo ncc hoc sufficit, uisi
cum memoría et. volnntate opus addatur.

CAPUT 1V. Converti ad. Deum. Tuo vero capiti ,

! frater charissime, nddatur gratia spiritnalis seieitize ,
. quoe mentem tuam illuminet, eL ad. vitam :teruam,

Sicut desidero et opto, perducat. Toto etenim. curdis

. mei affectu. opto, Deumque deprecor, ut semper ad

anteriora te extendas, donec perve ias. aid subliniem

' perpetum beatitudinis coronam ; et animi tui nobilita-

tei, quam in te optime scio, nullis amicorim. consi-
liis, nula svcularium ambitione desideriorum, ab
sinoro Christi immutari permittas, Noli tuam. boni-
tatem aliorum malignitate obscurare; sed ubique

. quantum. vales, amabilis coram Deo et omui populo

apparcas*. Non deerit tibi gratia. adjuvantis Dei, si
tili aderit voluntas. admonitionis sancte , quam sas-
pius in Scripturis divinis mens bouitatis 1u: atten-

". :

CAPUT V. Idem tractatur argumentum. Esto ,
quiso , quamvis laicus , ^l omne opis Dci promptus,
pius ad. pauperes et. iufirmos?*, consolator. maereu-
tium , compatiens miseriis omnimn, largus in. elee-
wosynis, memorans evangelice vidue duo miunta
(Luc. xxi, 2), et prophetam dicentem, Frange esu-
rienti panem tuum (Isai. Lvm, 7) : et cave * prievideng
discretionem cleemosynie, ità ut utrisque, danti sci-
licet et accipienti, solatium sit. . ;

CAPUT Vl. Comiliariorum delectus. ltaque. tion

. $olum de salute tua , veruni etiam de inultorum pco

fectu et. prosperitate meditare, Elige tibi consiliarios
optimos , Deum timentes, et veritateni amantes. Sepe

. etenim adulatores blanda facie decipiunt. animas su-

dieniium $e, et perpetua. morte interimwnt. De tali -
hus enim dicit Psalmista : Quoniam Deus dissipavit ossa

: eorum qui hominibus places; confusi" sünt , quonium

Dàus sprevit eos ( Psal. t, 6). Et Apostolus dicit, Si

. hominibus placerem, Christi serens ton esseni (Galat. 1,

10). Unusquisque amicus ad sedilicatiunem, uon ad

! Mss. nonnulli, que precepit habeantur,
? soli editi addunt: Noli. priare. quod. is qui. hominibus
aliquando displicet, Deo. par amnia ied.
, 5 Editi, mediocris ad delinquentes, ad Dei infirmos nuse-

ricors.
* Editi, caute.

Digitized by Google
