<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,160,50">1063</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,550,50">APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,910,50">1064</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
rat: operibus tamen si agat tecum contrariis, magis nocet illius talis factura, quam placeat ex verbis figura; non enim ex verbis, sed ex virtutibus homo probatur.
CAPUT XLV. Intentio recta. Sic et tu sis apud Deum proba us, et omnia pro Christi amore libenter sufferas, et pro tribulationibus ¹ carnalibus, quando tibi eveniunt, non frangatur animus tuus, nec vigorem patientiæ tuæ res hujus sæculi caducæ molliant. Sed time potius Deum, si a proposito tuo retardaveris: et quando te peccati obnoxium senseris, ad pœnitentiam converti non confundaris: quia qui pœnitebit hic, in novissimo non pœnitebit. In omnibus actibus et cogitationibus tuis placeas Deo, nec studeas placere alteri, nisi ad ædificationem animæ. Et in omni opere quod cogitas facere, primum cogita Deum: et si secundum Deum est quod cogitas, diligenter examina: et si est rectum coram Deo, perfice illud: si vero adversum fuerit repertum, amputa illud ab anima tua. Et omnia per consilium sapientium facito: ut opera tua et gressus tui secundum Domini voluntatem dirigantur. In omni oratione et observatione Domini voluntatem in te, non tuam, deprecare fieri: et secundum Apostoli præceptum, orare sine intermissione oportet (I Thess. v, 17), et sanctas manus sine ira et disceptatione ad Deum levare.
CAPUT XLVI. Beneficium esse in omnes. Misericors est Dominus: et misericordiam in se sperantibus præstat. Non illi misericordia opus erat, qui nullum habuit peccatum, qui Angelos fecit, et Archangelos præposuit: sed ut nos misericordiam ab illo consequamur, eleemosynas dedit. Non illi eleemosyna necessaria fuit, cujus sunt omnia regna cœlorum, qui constituit Dominationes, Principatus, Virtutes, Potestates, sed ut nos eleemosynis nostris participes regni cœlorum efficeret. Patiens et pacificus est Dominus, ut patientia et pace sua mundum totum, qui in maligno positus erat, reconciliaret Deo. Et nos patientes et pacifici sine ira et disceptatione simus, si ad Deum volumus pervenire. Et ad omnes homines faciamus bonum: ad omnes dico, non per partes, non ad unum vel ad duos aut ad tres, sed ad omnes homines. Christus enim non pro sanctis tantum passus est; sed pro peccatori us et impiis et sceleratis ascendit crucem, et passione sua omnes nos revocavit ad vitam. Non sanctis tantum dedit Deus solem et lunam et pluviam, et omnia nascentia terræ, et omnes fructus qui oriuntur in terris: sed in commune omnibus hominibus dedit illa, qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v, 45). Ideo omnibus hominibus dedit illa in commune, ut bonum nostrum et eleemosynæ nostræ, et charitas nostra, et patientia nostra, et humilitas nostra in commune omnibus hominibus distribuatur. Quamdiu fuerimus in hoc mundo, faciam us bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. vi, 10), et oremus pro inimicis nostris, et bonum pro malo restituamus.
CAPUT XLVII. Justorum præmia et labores. Pauperes honoremus, et suscipiamus Christum in ipsis, qui dixit, Quamdiu fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40): et filii Dei erimus, et hæredes Dei, cohæredes autem Christi, et participes regni ejus erimus (Rom. viii, 17): ubi numquam moriemur, et non senescemus; ubi non est lumina (a) natura, nec dolor ullus, nec tristitia post gaudium, nec lux solis, nec lunæ et stellarum splendor, sed Dominus noster Jesus Christus lux erit, et sanitas, et vita, et charitas, et pax, et gaudium, et omne bonum omnibus credentibus in se. Illa terra viventium, quam propheta decantaverat, dicens, Credo videre bona Domini in terra viventium (Psalm. xxvi, 13); id est, præmium cœleste visurum ³ se
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
significat videre, et cum Christo in perpetuum vivere et regnare, ubi nec nox ulla inspirat, nec dies terminabitur, neque inopia videbitur, neque cupiditas apparebit, sed perenne gaudium et sempiterna lætitia. Hæc sunt promissa justorum, et hæc sunt promissiones eorum, propter quæ laboraverunt et fœtaverunt, et non cessaverunt currere in bonis operibus, quamdiu fuerunt in hoc mundo, in jejuniis, in eleemosynis, in castitate, in continentia, in longanimitate, in patientia, in suavitate, in benevolentia, in labore multo, in orationibus, in persecutionibus, in fame et siti, in frigore et nuditate, in vigiliis multis pro Christi amore, et per omnia inutiles vigilias devitaverunt. Vigiliæ autem inutiles sunt, cum quis vigilaverit circa cogitationes multas et turpes, vel ad gerendum contrarium aliquid, vel facinus perpetrandum. Tales vigilias devitaverunt, et sanctas vigilias arripuerunt. Ibi tales calcaverunt præsens mundum, ut futurum regnum hærentur. Non acceperunt hic promissiones vel divitias hujus sæculi miserabiles, quæ homines male eis ¹ utentes ad inferna perducunt: et hanc præsens patriam relinquentes, ad civitatem cœlestem, cujus artifex et conditor est Deus, intuitum animi sui præmiserunt. Vitaverunt peccatum in verbo, in facto, in cogitatione, in visu, in risu, in motu, in annuendo oculis, in manibus, in pedibus, in ira, in risa, in furore, in dissensione, in vana gloria, in superbia, in elatione, in cupiditate, custodientes corpus suum et animas suas.
CAPUT XLVIII. Jejunium et cibus duplex. Pariter enim duo jejunia jejunaverunt, id est, jejunium corporis et animæ, hoc est, ab ira, et furore, et detractione, et blasphemia, et rixa abstinentes se: quia, sicut jam superius intimavimus, isti sunt mortiferi cibi animæ; qui pascunt eam in malum, et occidunt eam morte sempiterna. Iterum cibi corporis simul et animæ isti sunt, voracitas, somnolentia, fornicatio, vinolentia, securitas, suavitas, homicidium. Isti sunt cibi corporis simul et animæ; qui pascunt corpus, et occidunt et gravant animam. Cibaria ista devitemus: escas autem cœlestes appetamus, quæ ad cœlum nos trahant et deducant, sapientiam scilicet divinam, fidem robustam in Christo, benignitatem, benevolentiam, patientiam, humilitatem, virtutem, divinam lætitiam.
CAPUT XLIX. Iniquorum supplicia. Sermones boni et optimi procedant ex ore nostro, sale divino conditi, ad ædificationem audientium. Dilectionem Dei et proximi, in quo tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. xxii, 40), semper mente meditemur, et opere perficiamus. Hæc sunt mandata Christi, quæ nos jubet facere. Si fecerimus ea, erimus participes regni ejus, et regnabimus cum eo: si autem non fecerimus, et ipse nos dabit nobis regnum suum. Si denegamus, et ipse denegabit nos. Si non credimus, ipse fidelis permanebit: quia omnis incredulus infideliter agit, dum et (a) victim est hominis omnia credere, et vitium est nihil credere ². Summo studio summaque vigilantia nobis est curandum, ut non audiamus a Christo judice omnium in die judicii, quod peccatores audient. Ite in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus (Id. xxv, 41). Vere enim diabolo est præparata gehenna, et non omnibus hominibus, si non facimus opera diaboli. Væ his quibus præparatus est dolor vermium, ardor flammæ, sitis sine extinctu, fletus et stridor dentium, oculorum lacrymæ, tenebræ exteriores sine luce, pœna inexterminabilis: ubi non est ullus honor, sive agnitio proximæ, sed continuus dolor
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,950">
¹ In Mss. deest, tribulationibus.
² Ita Mss. Forte, rivo um.
(a) id est, fragilis et misera.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,920,950">
¹ Mss., eas.
² Hic addunt editi, et maxime semper mala de inimico : cujus alloquiis si ad hos dura sint verba, tamen fortium Christianorum se recordatur et se qui eorum Deo plorat. Suaseri autem verba semper mala de inimico, sed si tu bona loqueris, continuo illam confundis : nunquam enim bonum faciunt, sed discordiam ; ligna in ignem mittunt.
(a) senectà, epist 3.
  </bloco>
</pagina>