<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,25,570,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,30,110,50">
    1039
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="890,30,940,50">
    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,910">
    Infidelitatis nodos resolvit (Luc. xvII, 62). Ecce sedi-
tione simul et effusione fraterni sanguinis latro ob-
noxius, unius horæ momento, unaque confessionis
voce de cruce ad paradisum transiit (Id. xxIII, 42).
Ecce Saulus Ecclesiam Dei persequens, multos pro
nomine Christi perimens, et, ut ita dixerim, marty-
rum cruore totum se inficiens, apostolus factus, in
vas electionis est commutatus (Act. IX, 1-20). Ubi
ergo tot tantque præcedunt exempla, dent ¹ locum
desperationis mala colloquia : cum etiam scriptum
sit, In quacunque die peccator conversus ingemuerit,
salvus erit (Ezech. XVIII, 21). Et rursum, Nolo mortem
impii, dicit Dominus (Id. xxxIII, 11). De conversatione
vero in melius nequaquam mutata, quid aliud respon-
deam ; nisi ut quod heri quisque non egit, agat hodie
dum adhuc vivere licet? Nec differat de die in diem
(Eccli. v, 8), dum nescit si vel unam diem correctionis
habeat : semperque pro viribus desuper acceptis ,
pravæ consuetudini resistens, dicat mane et vespere,
Nunc cœpi , hæc est mutatio dexteræ Excelsi (Psal.
LXXVI, 11).
CAPUT XVI. Avaritiæ mala. Paupertatis votum. Ava-
ritiæ medicina. Cupiditas dicit, Valde sine culpa es, quod
quædam habenda concupiscis : quia non multiplicari ap-
petis, sed egere pertimescis, et quod male alius retinet,
ipse melius expendis. Sed mundi contemptum respon-
det, Ista nec apud homines sæculares sine periculo vel
offensione procurantur, quia quanto quisque amplius
habere cœpit, tanto amplius habere concupiscit : fit-
que ut modum in concupiscendo non habeat , dum
innumeris hujus sæculi curis deservire festinat : ut
enim ait Scriptura, Avarus pecuniis non impletur (Ec-
cle. v, 9). Quæ nimirum quam sit detestanda, Paulus
indicat, dicens, Et avaritia, quæ est idolorum servitus
(Coloss. III, 5). Quam sit noxia, idem exponens ait ,
Qui volunt divites fieri , incidunt in tentationem et in
laqueum diaboli, et desideria multa et nociva, quæ mer-
gunt homines in interitum et perditionem (I Tim. VI, 9).
Quam sit detestanda, quidam sapiens denuntiat, cum
dicit, Avaro nihil est scelestius (Eccli. x, 9). Quam sit
noxia, Jacobus aperit dicens, Agite nunc divites, plo-
rate ululantes in miseriis quæ advenient vobis. Divitiæ
vestræ putrefactæ sunt , vestimenta vestra a tineis co-
mesta sunt : aurum et argentum vestrum æruginavit, et
ærugo eorum in testimonium vobis erit , et manducabit
carnes vestras sicut ignis (Jacobi v, 1-3). Sed nec Red-
emptor noster præterire voluit cupiditatis malum
quam noxium esset. Ait enim , Difficile qui pecunias
habent, in regnum cælorum intrabunt (Matth. XIX, 23).
Et rursum : Facilius est camelum per foramen acus
transire , quam divitem in regnum cælorum intrare
(Marc. x, 25). Si igitur sæcularibus viris ita est pe-
riculosus cupiditatis industria ; quanto magis illis peri-
culosior , qui habitu et conversatione jam sæculares
esse desierunt, qui totum quod vivunt, Domino esse
devoverunt : ad quos specialiter Redemptoris trans-
eunt verba, quibus destrui possit morbus avaritiæ :
Nolite, inquit, solliciti esse quid manducetis, aut quid
bibatis, aut quid operiamini : hæc enim omnia gentes
inquirunt. Quærite autem primum regnum Dei et justi-
tiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis ( Matth. VI ,
31, 35). O quam beata, o quam secura, o quam am-
plectenda sententia ! Nullus in hac vita ita securus
est, ut ille qui nihil præter Christum appetit possi-
dere. Cuncta quæ sunt necessaria, sub hac sponsione
probatur habere : sicut Paulus ditissimus pauper di-
cebat, Tanquam nihil habentes , et omnia possidentes
(II Cor. VI, 10) : omnia, non utique superflua , sed
tantum necessaria, ipso confirmante, ac dicente, Ha-
bentes victum et vestitum, his contenti simus (I Tim.
VI, 8). Dicis forte, Ideo a sanctis religiosisque viris
plura habenda sunt, ut melius ab ipsis quam a popu-
laribus erogenlur Christi pauperibus. Et ego consen-
tio ; sed prælatis, non autem subjectis. Quos maxime
illud mulieris Lot exemplum deterret, quæ dum post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,910">
    tergum a Sodomis exiens respexit, in statuam salis
conversa spiritum efflavit (Gen. XIX, 26). Unde et
Christus tale quid præcavendum denuntiat dicens ,
Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens
retro, aptus est regno cælorum (Luc. IX, 62). Illinc
Petrus ait : Melius erat illis non cognoscere viam justi-
tiæ, quam post cognitionem retrorsum converti ab eo
quod traditum est illis sancto mandato. Contigit enim
eis illud veri proverbii, Canis reversus ad vomitum suum;
et, sus lota in volutabro luti (II Petr. II, 21 et 22). Qui
nimirum avaritiæ morbus nunquam melius compesci-
tur, nisi cum dies mortis sine oblivione meditatur ,
cum qualis post modicum in sepulcro futurus sit
homo, considerat. Hoc certe fixum manebat in illius
memoria, qui dicebat, Homo putredo , et filius homi-
nis vermis (Job xvII, 6). Hoc ab illius mente non re-
cesserat, qui dicebat, In omnibus operibus tuis memo-
rare novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli.
VII, 40). Quid tunc, rogo, quid tunc divitiæ conser-
vatæ proderunt ? Audi quid ¹ : Nudus egressus sum
de utero matris meæ, nudus revertar illuc. Audi quid :
Nihil intulimus in hunc mundum, sed nec auferre quid
possumus (Job I, 21 ; I Tim. VI, 7).
CAPUT XVII. Adversus obdurationem Obduratio di-
cit, Si ea quæ possides egentibus tribuis ; unde subjectos
absque pecunia ² nutris? Sed misericordia respondet,
Si Apostoli modum in hac parte tenueris, utraque
perficere valebis. Hinc enim idem ipse ad Corinthios
ait : Si voluntas prompta est, ex hoc quod habet accepta
est, non secundum quod non habet : non enim ut aliis
sit remissio, vobis autem tribulatio , sed ex æqualitate :
in præsenti tempore vestra abundantia illorum inopiam
suppleat, ut et illorum abundantia vestræ inopiæ sit sup-
plementum , ut fiat æqualitas : sicut scriptum est, Qui
multum habuit , non abundavit, et qui modicum, non
minoravit (II Cor. VIII, 12-15 ; Exod. XVI, 18). Illinc
quidam justus prolem dilectam admonet dicens , Si
multum tibi fuerit, abundanter tribue; si autem exiguum,
et hoc ipsum libenter impertire (Tob. IV, 9). Illinc quo-
que incarnata Veritas dicit, Verumtamen quod super-
est, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. XI, 41). Audite, obdurata præcordia : Judicium
sine misericordia ei, qui non fecit misericordiam (Jacobi
II, 13). Quo contra per prophetam Dominus admonet
dicens, Frange esurienti panem tuum, et egenos va-
gosque induc in domum tuam : cum videris nudum ,
operi eum, et carnem tuam ne despexeris (Isai. LVIII, 7).
Memento quid purpurato diviti contigerit, qui non
ideo damnatus est, quod aliena tulerit , sed quod
egenti pauperi sua non tribuerit : et in inferno positus
ad petenda minima pervenerit, qui hic parva negavit
(Luc. XVI, 20-24) ; quid etiam ad sinistram positis ju-
dex cœli dicturus sit : Ite, inquit, in ignem æternum,
qui præparatus est diabolo et angelis ejus : esurivi enim,
et non dedistis mihi manducare ; et cetera quæ ibi ter-
ribiliter enumerantur (Matth. XXV, 41-43).
CAPUT XVIII. Mendacium per tacitas restrictio-
nes non vitatur. Nec mendacii pœna. Furtum et
fraus quanquam gradus habeant locutionis, unum
est tamen quod dicunt. Furtum enim dicit, Si
aliena non tollis, ex proprio vel dives vel suffi-
ciens esse non vales. Fraus dicit, Si cuncta quæ
tibi prælatus servanda commisit, illibata consignas,
et nec modicum quid reservandum existimas ; unde
vel propriis utilitatibus consulis, vel amicis et com-
militonibus places? Sed innocentia ad utraque re-
spondet, Melius est pauperem et insufficientem esse,
nullique ex dato placere, quam aliquem lædere furto
vel fraude : qui enim aliena quolibet modo injuste
præripit, ipse sibi regni cœlestis aditum claudit. Unde
et Prædicator egregius (a) quosdam redarguit dicens,
Omnino delictum est in vobis, quod judicia habetis inter
vos. Quare non magis injuriam accipitis? quare non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,930,490,960">
    ¹ Id est, cedant : tamen apud Ambrosium, non desit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,940,980">
    ¹ Hic et mox subaudi, proderunt.
    ² Sic nonnulli Mss. Alias, penuria.
    (a) Modus loquendi Antiperto usitatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: sæculi, cœpi).
    Números romanos nas citações bíblicos mantidos conforme o original (ex: xvII, xxIII).
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a) transcritas no final.
  </notas>
</pagina>