<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,150">
    TRACTATUS
    DE SEPTEM VITIIS ET SEPTEM DONIS
    SPIRITUS SANCTI.
    Vitium quid, et quando culpa. Quotuplex et cujusque definitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,450">
    Septem sunt vitia principalia, quæ rationalem naturam inficiunt, et ejus integritatem quasi quodam suæ admissionis fermento corrumpunt. (a) Vitium autem est corruptio naturalis affectus præter ordinem, et extra mensuram. (b) Hoc vero cum per consensum recipitur, peccatum est; sentire autem solum sine consensu, pœna est et non culpa. Sane in non regeneratis vitium omnino excusationem non habet, ubi etsi consensus non sequitur, solum hoc damnationi debitum est, quod prætor rationem movetur; propter quod ait Apostolus, Jam nihil damnationis est his, qui sunt in Christo Jesu (Rom. VIII, 1). (c) Primum vitium est, superbia : secundum, invidia : tertium, ira : quartum, accidia : quintum, avaritia : sextum, gula : septimum, luxuria. Superbia est amor propriæ excellentiæ. Invidia est livor felicitatis alienæ. Ira est irrationabilis perturbatio mentis. Accidia est fastidium interni boni. Avaritia est immoderata habendi cupiditas. Gula est nimius edendi appetitus. Luxuria est immoderatum desiderium explendæ libidinis. Hæc ergo sunt vitia septem, de quibus universa rationalis animæ corruptio manat : omne enim quod integritatem corrumpit, vitium est. Sed est alia integritas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,950,650">
    Ibid. x, post, affectum malignitatis tuæ; addit Vignierius, non defectum infirmitatis tuæ.
    Ibid. z, cap. 9 : ibi nos per humilitatem superiori subjecimus. Vignierius, subjecimus.
    209, b, cap. 10, orandum ut in cælo. Vignierius, orandum est, etc.
    Ibid. c, ut in eis voluntas tua fiat, imitentur illos, etc, locus intricatus; apud Vignierium intricatior sic : ut in eis voluntas Dei fiat, et precedant corde quo secuturi sunt et corpore, nec imitentur illos qui adhuc animo terræ inhærent et terra sunt. Sic corrigendus videtur : ut in eis voluntas Dei fit, et præcedant corde..... sic imitentur illos qui adhuc, et cætera ut apud Vignierium.
    Ibid., aut potestate tua corrigeretur. Apud Vignierium, const ingemur.
    Ibid. e, cap. 11, pasce habitatores. Addit Vignierus, tuos.
    Ibid. f, et nos amplius non colligimus nisi quanto uti. Melius Vignierius, et non amplius; non colligimus nisi quantum uti.
    Ibid., sine scientia excedat. Forte legendum, accedat.
    Ibid. g, intus habes panem Vignierius omisit, habes.
    Ibid., ipsa est esuriens. Vignierius, ipsa enim est, etc.
    Ibid. h : Hic est (Vignierius addit, dies) hodiernus quando. Vignierius habet, hodiernus in quo : et mox, ad de. iderium boni excitatur; cum vox, boni, apud Hugonem desideretur.
    210, k, da nobis hodie, da : legendum cum Vignierio, da nobis hodie. Hodie da.
    Ibid. l, cap. 12, qui tam fideliter conditionem proponit. Melius Vignierius, qui tam fidenter, etc.
    Ibid., sentimus bonam (Vignierius addit, esse) misericordiam.
    Ibid. m, virtutis præstes affectum. Legendum cum Viguerio, effectum.
    Ibid. n, nobis congratuatio. Vignierius, nobiscum gratum. Forte, nobiscum gratuito.
    Ibid., nos viscera (misericordiæ tuæ, omittit Vignierius) affluentia, (addit vero, bonitate) consola. Forte singula hæc verba restitenda.
    Ibid., tuo juri cedere. Vignernus, jure.
    Ibid. p, ut tamen eos puniamus. Vignierius, ut non eos puniamus.
    Ibid. r, cap. 13, non tam tentatio quam oppressio (est, omittit Vignierius) si prævalet. Addit deinde, aut si non prævalet.
    Ibid. s, cum propter id quod. Vignierius, cum per id quod.
    Ibid. t, itaque tentat (Vigulerius addit, hoc) vitium.
    Ibid. y, cap. 14, nec possumus exire. Vignierius, erui.
    Ibid., Ecce (Vignierius addit, nos) soli sine te. Deinde inserto puncto, facti sumus, etc.
    Ibid., et non est sicut cætera mala. Abundat, est.
    Ibid. y, z, pestiferæ dilectionis (Vignierius, delectationis) persuasione.
    Ibid. z, estimare forte poterat. Vignierius, existimare.
    Ibid., quod jam non potest celari. Vignierius, hoc jam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,850">
    CASTIGATIONES ET VARIÆ LECTIONES IN EUMDEM TRACTATUM.
    Editio Hugonis antiquior Parisiensis anni 1520, apud Badium, tom. 1, fol. 206, c, Allegoriarum in Matthæum cap. 3, Corruptus vera amor per concupiscentiam animæ turpitudo est. Vignierius in Supplemento, Corruptus vero amor per concupiscentiam tollit sanitatem. Claritas enim cogitationis quasi quædam animæ pulchritudo est : sordes vero, etc.
    Ibid. c, cap. 4, cætera vero cœæmentia vitia. Lege ex Vigorio, subseqentia vitia.
    Ibid. h, post, simul vero omnia blasphemant; Vignierius addit, Dominum; et mox habet, summum bonum, ubi Hugo, bonum suum.
    Fol. 207, i, cap. 5, post, propter hoc Dei Filius, addendum, qui est vox, non rationabilis esse portisset : legendum, rationabilis esse non potuisset. Et paulo post, quod inordinatus est, vitium est; pro, quod inordinatum est, vitium esse.
    Ibid. m, cap. 6, septem antidota specialia, Vignierius, spiritualia; forte minus bene. Deinde, quæ tamen : forte legendum, quæ tantum.
    Ibid. n, ut sequatur largitio ejus quod volumus regni et. Vignierius, ut subsequatur largitio, ut quod voluntate perdidit, voluntate requirat.
    Ibid. addendum, Adveniat regnum tuum. Contra tram opponitur tertia petitio; post voces, secunda petitio.
    Ibid. o, cap. 7, quasi captatio benevolentiæ : et infra, hæc pro commendatione captationis benevolentiæ. Vignierius non legit vocem, benevolentiæ; quam Hugo reticere solet : ut videre est lib. de Modo orandi, capp. 2 et 5.
    Ibid. pro, a prælatis, corrigendum, appellatus.
    Ibid. : illic nunquæ quærenda sunt. Apud Vignierium, illic nunquæ quærenda est hæreditas.
    Ibid. p, honorem Dei præponimus. Apud Vigorium, honorem bonum præponimus : et mox, ibi et tuæ, ubi apud Hugonem, tibi et Dei.
    208, t, cap. 8, post, audi iterum, Vignierius repetit verbum, audi.
    Ibid., bonus ad tantum bonum. Vignierius, bonus ad summum bonum.
    Ibid. u : non de detractis de ignavia excusare; corrigendum, de ignorantia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,660,950,900">
    DE DONIS SPIRITUS SANCTI.
    IN LUCÆ LUCÆ : Si enim vos cum sitis mali, (L. c. XI, 13), etc.
    Scriptum est : Si enim vos cum sitis mali, nostris bona data; dare filiis vestris (Ibid.), quanto magis Pater vester cœlestis dabit spiritum bonum petentibus se? Ergo spiritum non dubit Pater cœlestis filiis suis petentibus se. Qui enim filii sunt, non aliud quærunt : qui aliud quærunt, mercenarii sunt, servi non filii. Qui argentum quærunt, qui aurum quærunt, qui transitoria quærunt, qui terrena quærunt, quærunt ministerium servitutis, non spiritum libertatis. Quod quæritur, datur. Si quæris corporalia, non plus quam
    Apud Hugonem, non æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Ita Hugo Vict., lib. I Miscellan., tit. 34.
    (b) Idem sic lib. 2 de sacram., p. 13, cap. 1.
    (c) Ita recenset et dedit Hugo loco mox citato ex Summa Sent. tract. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Variações ortográficas nos nomes próprios preservadas (Vignierius, Vigorio, Viguerio, Vignierus, Vigulerius, Vignernus).
    Texto "IN LUCÆ LUCÆ" transcrito literalmente conforme aparece.
  </notas>
</pagina>