<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1087 LIBER DE SALUTARIBUS DOCUMENTIS. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ut veniam delictorum consequi mereamur. Clamor cordis nostri pulset ad aures omnipotentis Dei; quia in pura mente placabitur in tempore orationis.
    CAPUT XXVIII. Serpentis proprietas. Orationis fructus. Omnem malitiam cordis projiciamus a nobis, et remittamus in nobis peccantibus ¹. Est denique genus serpentis, quod cum cœperit ire ad bibendum aquam, antequam veniat ad fontem, evomit omne venenum. Imitare et tu hunc serpentem in hac parte, secundum evangelicum Domini nostri Jesu Christi præceptum, ubi ait, Estote prudentes sicut serpentes (Matth. x. 16) : et omne venenum iræ amarum evome, et remitte conservis tuis, ut tibi dimittantur a Domino peccata tua, sicut Evangelium præcipit : Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. vi, 37. 58). Et qualem cupis erga te esse Deum, talis esto ipse conservo tuo. Et omne opus quodcumque inchoaveris facere, primum invoca Deum, et gratias ei age : et cum consummaveris illud, similiter fac. Invoca Deum ex toto corde tuo, et invenies eum ; et cum inveneris, ne dimittas eum, et conjugatur mens tua in amore ejus. Hoc, mi frater, stude in vita tua, et orationem tuam puram offer Christo Domino. Ne cogitationes hujus sæculi se eruant conturbent cor tuum, neque in diversa rapiatur mens tua. Momento enim te sub Dei stare conspectibus, qui occulta cordis perspicit, et secreta mentis tuæ novit. Vigilanter ergo et assidue assiste in conspectu Dei in tempore orationis : ut imminentem diaboli tentationem facilius possis effugere. Si enim cogitationes hujus sæculi malæ et sordidæ turbant cor tuum, et cogunt illicitum aliquid perpetrare, per orationes puras et vigiliae sanctas depelluntur ab anima tua. Oratio namque grandis munitio est animæ. Per orationes purissimas omnia nobis utilia tribuuntur a Domino, et cuncta noxia effugantur. Et ut ne diutius de hac disputem vel immorer, sicut ex carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis eloquiis et orationibus interior homo nutritur, et pascitur. Pasce, quæso, animam tuam spiritualibus cibis, id est, fide, spe, charitate, et reliquis virtutibus per quas intelligis Deum amare, et ejus præcepta servare : ut cum extrema dies tibi venerit, Angeli pacis te suscipiant, et de potestate diaboli eripiant, et mercaris sanctorum consortio in beata requie perfrui, et vitam æternam cum omnibus sanctis possidere. Nam certissime scis, quia possessio regni cœlorum promissa est tibi; sed vide ne ab ea extraneus efficiaris.
    CAPUT XXIX. Familiæ curam impendere. Quæso, mi frater, quæso, omnibus tibi subjectis et bonæ voluntatis in domo tua, a majore usque ad minimum, amorem et dulcedinem regni cœlestis, amaritudinem et timorem gehennæ annunties, et de eorum salute sollicitus ac vigil existas : quia pro omnibus tibi subjectis, qui in domo tua sunt, rationem Domino reddes. Annuntia, præcipe, impera, suade eis, ut caveant se a superbia, a detractione, ab ebrietate, a fornicatione, a luxuria, ab ira, a perjurio, a cupiditate, quæ est radix omnium malorum.
    CAPUT XXX. Ut cupiditatis mala careat. Cupidus enim vir animam suam venalem habet : si invenerit tempus et concupiscat alicujus aurum aut argentum, seu vestes pulchras, vel etiam cujuslibet mulierem pulchram facie, pro nihilo perpetrabit homicidium; et ut quis effundit aquam in terram, ita est ei effundere sanguinem proximi sui. Plurimæ animæ in mortis periculum inciderunt propter cupiditatem, et multi Domino jubente ab hac lapidati sunt. Sæpe enim alienus a Deo effectus est propter avaritiam : et ad extremum de culmine regali expulsus, ab inimicis suis peremptus est (I Reg. xv). Et de multis multa dicere posuissem, sed sapienti pauca sufficiunt. Dominus vero noster et Salvator voluit de cordibus Pharisæorum pecuniarum amorem excludere : sed quia erant cupidissimi, salutaria Domini verba deri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    debant. Nam et illum divitem quem Dominus ad regna cœlorum provocabat, amor pecuniarum eum intrare non permisit (Matth. xix, 22). Sed et Judæ pectus avaritiæ flamma exussit, ut Dominum cunctorum honorum largitorem, in manus traderet impiorum (Id. xxvi, 15). Avarus enim vir in orco est similis. Infernus enim quanto-cumque devoraverit, nunquam dicit, Satis est : sic et isti omnes thesauri confluxerint in avarum, nunquam satiabitur.
    CAPUT XXXI. Sed eleemosynam de suo faciat. Ideo, frater mi, omnibus qui in domo tua sunt præcipe ab hoc vitio cavere. Melius est enim ex paupertate sua pusillum quis tribuat indigentibus, quam multum ex injusta acquisitione. Unusquisque juxta quod habet, porrigat. Tantum enim expetitur ab unoquoque coram, quantum ei Deus dedit. Nec enim ab eo plus exigit, quam quod ipse dedit. Eleemosyna cum iniquitate acquisita (a), abominabilis est coram Deo, et acceptum est ei quod fuerit fideliter acquisitum. Sunt enim nonnulli, qui diripientes aliena, facere se simulant eleemosynam : et cum alios præment, aliis se miseri fingunt. Si autem ex proprio labore dederint, gratum et acceptum erit Deo.
    CAPUT XXXII. Humiliter omnia, nihil superbe agat. Famulam a vitiis deterreere. Et roga eos, ut in omnibus operibus suis humiliter coram Deo agant quidquid eis agendum sit : quia non erit gratum Deo, quidquid homo facit cum superbia. Quod autem humiliter fit, hoc est ei acceptum. In omnibus operibus sint humiles : quia humilitas virtutum sublimitas est : nec ad regnum cœlorum quislibet veniet, nisi per humilitatem. Multorum autem temporum labores, et orationes, et eleemosynæ, jejunia et vigiliæ, si cum superbia finem habuerint, pro nihilo apud Deum computantur. Acceptus est Deo vir humilis, et in se Deum gestat. Jam paulo inferius disseruimus de superbia malo; sed propter tibi subjectos, necessarium hunc locum inveni, ut contra sagittas diaboli discant clipeum humilitatis erigere. Superbus autem Deo est odibilis, diabolo similis. Humilis licet habitu vilis sit, gloriosus tamen est virtutibus apud Deum. Superbus autem, etsi decorus et clarus videatur aspectu, tamen apud Deum operibus vilis est : et verbis et gestis, et vultu et incessu semper ejus dignoscitur superbia et levitas. Cupit se semper laudari ab hominibus, et bonis quibus alienus est prædicari se vult : non se patitur cuipiam esse subjectum, sed semper inter suos pares primatum cupit tenere, et in majorem gradum ascendere : et quod meritis obtinere non potest, adulando et detrahendo ¹ vult invadere. Et sicut navis est absque gubernatore cum jactatur fluctibus, ita et superbus levis circumfertur, instabilis per omnes actus suos. Humilis autem ultimum se judicat, et blando vultu intuens, coram Deo eminens apparet : et cum omnia fecerit, dicit, Servus inutilis sum, et nihil se fecisse testatur. Et Deus divulgat opera ipsius, et profert in medium, mirificatque facta illius, et exaltat, et clarum facit eum, et in tempore precum suarum quod postulavit impetrare apud Deum potest. Hæc et his similia sola humilitas obtinuit apud Deum; quia ipsa est sessio et delectabile cubile Domini nostri Jesu Christi, qui ait, Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum et pœnitentem sermones meos (Isai. LXVI, 2) et iterum, Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi. 29). Animadverte, quæso, tuis, et dicito eis, quia Deus superbis resistit; et, Ira viri justitiam Dei non operatur (Jacobi iv, 6; i, 20). Fornicatores et adulteros ipse Deus judicabit in die judicii (Hebr. xiii, 4). De perjurio; Vir multum jurans non effugiet peccatum, nec recedet plaga de domo ejus (Eccli. xxiii, 12). Detractio, fornicatio est animæ. Et Psalmista. Detrahentem secreto proximo suo, hunc persequebar (Psal. c, 5). Discordiam, ut Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Edili, non duplici corde, sed vero.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,900">
    ¹ Edili, adulando prælatis; detrahendo et invidendo æqualibus; humilesque contemnendo, vult, etc.
    (a) Hoc est, de rebus inique partis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim.
    Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda corresponde a "peccantibus ¹".
    Nota de rodapé ¹ na coluna direita corresponde a "detrahendo ¹".
    Nota de rodapé (a) na coluna direita corresponde a "acquisita (a)".
    Ortografia original preservada (ex: "deterreere", "Edili", "posuissem").
  </notas>
</pagina>