D

1001
queris accipis. Si qu.eris spiritualia, quod qiieris da-
tir, et quod non queris adjeitar; spirituxia dantur ,
corporalia ! adjiciuntur. Querite primum regum. Dei,
et lucc omnia. adjicientur. vobis (Mauh. vi, $5). lgitur
Patrem. — rogaturus, ete.

CASTIGATIONES ET VARLE LECTIONES IN EUMDEM

APPENDEX.

4093

tbid. q, biter verba , eorruptionem ,| elutionem ct suuia-
tem, hundlitatem; Vignierius tuserit, id est.

Ibid., et spirius sumt dona.vignierius omittit, dona.
211. r, ipse (Vignicrius est) pietas.

lbid. s, medicina propter te. Melius Viguierius, pro t».

lbid., peeRam. non habet. Vignierius , pacem non habet .
mius bene.

I:t3., ti (Vigaierius, autem) ex eo quod contrarium, ete.

TIACTATUM.

talitio tiugonis Dadiana Parisiensis, tom. 1 , fol. 215, o.
petentibus se, Vignierius addil, dubit spiritum bonum, dabit
spiritum sum. Tum ; rosequitur, datit spiritum suum, etc.

Ibid. p, quia pius cst. Forte legendum, quia pater est.

. Did. L, quia non respictebas. Vignierius , qtia. mon sen-
ttíbas.
Ibid. u, saltem intribulatione. Apud vignierium, in retri-
butione : et mos, afficeris ; loco, aff igerts..—
Ibid., aliud est quod vides. Vignlerius, aliud est ad quod
vides.
Ibid. y, forte Jegendum, non im hoc malam quod lite.

* Apud Ilugonem, carnalia. rat : malum, ínquam , non malam.

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Liber de Conflicta vitiorum et virtutum scriptoribus quatuor pobilissimis tributus est, Augustino prinim
Ín omnibus Operum illius editionibus ; Leoni deinde in ejus editione Parisiensi anni 1511; postea. Ambrosia:
in Romana editione anni 1583, in qua scriptus ad Simplicianum prxenotatur ; et demum Isidoro llispalensi in
editione anni 41599, apud Madritum , et in altera apud Parisios procurante Jacobo Dubreul Germaunensis no-
stri cenobii monacho, anno 1601 excusa. D:cepit. Dreulium Sigebertus Gemblacensis in libro de Viris illu-
stribus, deceptus ipse filsa veterum aliquot inscriptione codicum , qui nomen Isidori habere dicuntur. Porro
iuspecti a nobis codices Mss. aut Ambrosio assiznant , aut Augustiuo , aut Leoni : et nomine Augustini citat
Gratianus 2, quzst. 99, cap. Nec artificioso. Auctorem nos credimus Ambrosium, non illum quidem supra lau-
datum Mediolanensem episcopum, sed Autpertum monasterii S. Vincentii ad Vullurnum in Benevento abba-
tem, cui etiam Ambrosio prxnomen fuit. Testatur scriptor ejus Vit: , que in szeculo tertio Benedictino, par-
te 2, ad «nnum Christi 778, exstat, compositum ab ipso librum de Conllictu vitiorum. Atqui liber subsequens
muliam affiuitaitem cum Ambrosii Autperti opere in Apocalypsim habet , ac virum plane sapit monasticz vitze
sectatorem, et propter monachos maxime scribentem, veluti ubi ait, cap. 16 : Si igitur. secularibus viris ita
est. perniciosa cupiditatis industria, quanto magis illis pericilosior, qui. habita et conversatione jam. seculares esse
desierunt, qui totum quod vivunt Domino devoverunt ? Et cap. 48 : Si cuncta que tibi prelatus servanda commirit,
illibuta consignas, et ne modicum quid reservandum existimas, ctc.; qux postrema verba , aliaque multa de sta-
bilitate, cap. 14, de taciturnitate, cap. 22, ete., ex S. Benedicti prieceptionibus usurpata videntur. Nec ad rem
eonfirinandam addimus. disertis verbis commendari Benedietinam regulam in fine libri : prxsertim quod liber
apud Ambrosium et Isidorum editus, necnon in Mss. quibusdam et in editione Erasmiana, etc., careat capi-
tibus duobus postremis, el ad h:ec verba capitis 26 desinat : Tu autem, homo Dei, vigilanti studio attende qua
dico, addita plerumque clausula, ipso adjuvante qui. vieit et regnat in sacula seculorum. Amen. Recognitus cst

liber ad Mss. Germaneusem, Corbeiensem, Lyrensem, Victorinum, etc.

DE CONFLICTU

 VITIORUM ET VIRTUTUM

Yióer wins.

$09540t6 95»

—

CAPUT PRIMUM. Persecutionem. etiam. nunc. pios
pati necesse est. Apostolica vox clamat per orbem,
aique in procinctu fidei positis, ne securitate torpeant,
dicit, Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, per-
tecutionem patiuntur (V Tim. in, 42). Ecce quia Chri-
Sanitas in suis principibus jam religiosa, jamque
fidelis est, desunt pic viventibus in Christo Jesu viu-
cula, verbera, flagra, carceres, equulei, cruces, et si
qna sunt diversorum genera tormentorum : quomodo
ergo verum erit quod per Apostolum sonuit, uLomnes
pie viventes persecuiiouem patiatur? An forte pacis
tempore nemo vult pie vivere in Christo Jesu, et ideo
desuat ista? Quis huc. vel desipiens dixerit? In bac
ergo Apostoli sententia, non specialis quorumdam ,
sed generalis omnium persecutio debet intelligi. Et
qnidem sunt multi intra sinum matris Ecclesie con-
snt:ti, qui pie viventes in. Christo , contumeliis af£-
Cuutut, opprobriis, iujuriis dcri ionib.rsqnue laces-

^

suntur: istane est illa generalis persecutio, quam
Apostolus omnes pie viventes pati desevipsit? Non
facile dixerim; eum sint quidam religiosi, quibus
nemo pravorum audeat in faciem derogare. Alia ergo
intelligenda est, qux immanior et magis noxia est ,
quamque non mortalis * intorquet severitas, scd vitio-
rum gignit adversitas. Dum enim contra humilitatem
superbia, contra Domini timorem inauis gloria, contra
veram religionem simulatio, contra subjectionem pu -
gnat contemptus, contra fraternam cougratulationem
invidia , contra dilectionem odium, contra libertatem
just eorreptionis detractio, cona patientiam ira,
contra mansuetudinem protervia, oontra satisfaetio-
nem tumor, contra spirituale gaudium secularis vita,
contra virtutis exercitium torpor vel ignavia , corra
firmam stabilitatem dissoluta vagatio, eon'ra spei

1 yss., mateciatis.

Digitized by Google
