<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1093 DE CONFLICTU VITIORUM ET VIRTUTUM. 1093
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    fiduciam desperatio, contra mundi contemptum cupiditas, contra misericordiam obduratio, contra innocentiam fraus et furtum, contra veritatem fallacia atque mendacium, contra ciborum parcimoniam ventris ingluvies, contra moderatam mœrorem inepta lætitia, contra discretam taciturnitatem multiloquium, contra carnis integritatem immunditia atque luxuria, contra cordis munditiam spiritualis fornicatio, contra amorem patriæ cœlestis appetitus sæculi præsentiis opponens: senet immergit, quid aliud quam crudelis pie viventium persecutio adversus conglobatas virtutum aries desævit¹? O quam durus, o quam amarus est superbiæ congressus, quæ angelos de cœlo projecit, homines de paradiso exterminavit², cujus exercitus atque armorum conflictus vita sunt, quæ breviter comprehensa tetigimus! Sed videamus quemadmodum castra cæli et inferni dimicent, arma Christi et diaboli collisa³ decertent.
    CAPUT II. Intentio recta. Superbia namque dicit, Certe multis, imo etiam pene omnibus melior es, verbo, scientia, divitiis, honoribus, et cunctis quæ vel carnalibus vel spiritualibus suppetunt charismatibus. Cunctos ergo despicis, cunctis temetipsum superiorem attende. Sed humilitas vera respondet, Memento quia pulvis es (Gen. III, 19), quia cinis es, quia putredo et vermis es, quique si aliquid es, nisi tanto te humiliæ quanto magnus es (Eccli. III, 20), perdis omnino quod es. Numquid tu altior es quam primus angelus? numquid in splendidior in terra, quam Lucifer in cælo? Quod si ille de tanta sublimitate per superbiam cecidit; quomodo tu ad tantam celsitudinem superbiens de imis conscendes, qui illa, quamdiu hic vivis, conditione teneris, de qua per quemdam sapientem dicitur, Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15)? Quam densissimis putaminis in terræ superbiæ tenebris lutum involvi, si potuit in cælo stella quæ mane oriebatur lucis suæ globos amittere (Isai. XIV, 12)? Audi ergo potius Lucem veritatis dicentem, Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. VIII, 12). In quo autem esset sequenda, alibi præmonuit, dicens, Discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. XI, 29). Audi, tumor superbiæ, audi dicentem adhuc humilitatis magistrum: Omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV, 11). Et illud, Super quem requiescit spiritus meus, nisi super humilem et quietum et trementem sermones meos (Isai. LXVI, 2)? Audi quid etiam de illo Apostolus dicat, qui te ad hæc sectanda invitat. Ait enim, Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 6,8). Si igitur tanta humilitate se deprimit divina majestas, superbire in aliquo debet humana fragilitas?
    CAPUT III. Idem tractatur argumentum. Inanis gloria dicit, Age bonum quod vales, ostende cunctis bonum quod agis; ut bonus a cunctis dicaris, ut sanctus et venerabilis ab omnibus prædiceris, ut Dei electus voceris, ut nemo te contemnat, nemo te despiciat, sed universi debitum tibi honorem persolvant. Sed Domini timor respondet: Si boni aliquid agis, non pro transitoriis, sed pro æternis honoribus age. Occulta quod agis in quantum vales. Quod si ex toto non vales, sit in animo occultandi voluntas, et non erit de ostentatione ulla temeritas: nec criminis erit aliquando manifestare, quod semper vis celatum habere. Sic denique duas Redemptoris sententias, sibique quasi contrarias videberis adimple'sse, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    dicitur, Faciente te eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua; sed sit eleemosyna tua in abscondito; et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. VI, 3, 4): et, Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Id. V, 16). Cave prorsus ne tibi illa sententia conveniat quæ de hypocritis dicitur, Omnia opera sua faciunt ut beatificentur ab hominibus: amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Id. VI, 2). Attende tibi in cunctis quæ agis, ne elatione pulsatus cum his qui de miraculorum signis gloriabantur audias, Videbam Satanam sicut fulgur de cælo cadentem (Luc. X, 18). Timor Domini gloria et gloriatio, et lætitia, et corona exsultationis. Timor Domini delectabit cor, et dabit lætitiam, et gaudium, et longitudinem dierum. Timenti Dominum bene erit in extremis, et in die defunctionis suæ benedicetur. Timor Domini scientiæ religiositas, et religiosas custodiet et justificabit cor, jucunditatem atque gaudium dabit. Plenitudo scientiæ timere Deum, et plenitudo a fructibus illius. Corona sapientiæ timor Domini. Radix sapientiæ est timere Deum: rami enim illius longævi⁶ (Eccli. I, 11-15, 17, 18, 20, 22, 23).
    CAPUT IV. Obedientia eo homini debita, quo Deo. Simulatio veræ religionis dicit, Quia nihil boni in abscondito facis, ne a cunctis cognitus detesteris, finge te foris esse quod intus non appetis. Sed religio vera respondet: imo magis satage esse quod non es; nam ostendere hominibus quod non es, quid aliud quam damnatio est? Memor esto itaque quod dicitur: Væ vobis⁴, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui mundatis quod deforis est calicis et paropsidis, intus autem pleni estis rapina et immunditia. Pharisæe cæce, munda prius quod intus est calicis et paropsidis; ut fiat et id quod foris est mundum. Itemque illud quod inculcando repetitur: Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui similes estis sepulcris dealbatis, quæ aforis parent hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia: sic et vos aforis quidem paretis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate (Matth. XXIII, 25-28). Necnon et illud quod de talibus scriptum legitur: Veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Id VII, 15).
    CAPUT V. Idem tractatur argumentum. Inobedientia dicit, Quis es tu, ut pejoribus obtemperes, deterioribus famulatum exhibeas? Te magis quam illos decuerat imperare, qui tibi non possunt ingenio vel industria coæquari. Obtempera igitur magis Domini imperio, et non sit tibi cura de aliquo. Sed beata subjectio respondet, Si Domini obtemperandum est imperio, humano subdi necesse est magisterio. Ipse enim dicit, Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. X, 16). Ita, inquis, oportet; sed si talis qui imperat esset qualis debet esse⁷: non est talis per quem Deus imperet. Sed Apostolus contra: Non est potestas nisi a Deo. Quæ autem sunt, a Deo ordinatæ sunt⁵. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom. XIII, 1, 2). Quales enim esse debeant hi qui imperant, non est a subditis discutiendum. Et quidem primis Ecclesiæ pastoribus Dominus dicit, Scitis quia reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem exercent inter eos, benefici vocantur. Vos autem non sic, sed qui vult in vobis esse major, erit omnium servus: sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam pro multis redemptionem (Matth. XX, 25, 26, 28). Sed tamen quia non omnes tales futuros prævidit, subjectorum on-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,900,960">
    ¹ Mss. plures, oppugnans.
    ² Mss. plerique, mirabit. Apud Ambrosium et Isidorum, admirabit.
    ³ Ms. unus, cædita.
    ⁴ Mss., te.
    ⁵ Editi addunt, ab hominibus, laudes quas amaverunt. Apud Ambrosium, hoc est, laudes tantum ab hominibus quas amaverunt.
    ⁶ Hæc, Timor Domini..... longævi, absunt a Mss., nec in iis consentiunt editi codices Ambrrosii et Isidori.
    ⁷ Hæc verba, qualis debet esse, nec suut in Mss. nec apud Isidorum.
    ⁸ Mss. duo, uti apud vulgatam, ordinatæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (De Conflictu Vitiorum et Virtutum). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>