<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1071
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    non semper tacebo (Isai. xlii, 14) : aget judicium
    manus mea. Ergo, Domine Jesu, pastor noster,
    noster, accipe arma tua et progredere, ut pugnes con-
    tra leonem adversarium nostrum, qui circuit quærens
    devorare nos (I Petr. v, 8). Esto nobis turris fortitu-
    dinis, a facie inimici. Petimus, et instantissime peti-
    mus, ut liberes nos. Mundus enim in maligno positus
    est. Ecce sæviunt mala, et pereunt mundi dilectores:
    blasphemant, insaniunt, et adversus te murmurant;
    non solum tuam misericordiam non precantur, verum
    etiam tuum judicium reprehendunt. Quis in eis talia
    operatur, nisi auctor mali, angelus superbus, perditus,
    et omnes perdere cupiens? Libera nos, Domine Deus,
    ab omni malo, et pars nostra sit cum omni bono. Ab
    omni malo libera nos; quia tunc ab omni malo libere-
    ramur, quando a diabolo et angelis ejus separamur.
    Angeli ejus sunt, qui faciunt voluntatem ejus. Non sit
    nobis pars cum talibus, qui faciunt voluntatem dia-
    boli; sed cum illo qui dixit, Si quis fecerit voluntatem
    Patris mei, ipse meus frater, soror, et mater est (Matth.
    xii, 50). Nos enim illius pretio redempti sumus. So-
    cietatem malorum fugientes, bona quæramus, summo
    bono inhaereamus, illi serviamus, ejus voluntatem fa-
    ciamus: ut simus et nos angeli Dei, de quibus dicit
    propheta, Benedicite Domino, omnes Angeli ejus, mi-
    nistri ejus, facientes voluntatem ejus (Psal. cii, 20, 21):
    quia voluntas Patris nostri est, sicut Evangelium ait,
    ut non pereat unus ex pusillis suis (Matth. xviii, 14),
    et ne pereamus et evellamur de via justa (Psal.
    i, 12).
    CAPUT LIX. Opera tenebrarum, et arma lucis. — De-
    ponamus opera tenebrarum, et induamur arma lucis
    (Rom. xiii, 12), et expulsa noctis caligine, effugatis-
    que umbris a tenebrarum, radius veri luminis fulgeat
    in cordibus nostris. In nocte non opera noctis, sed
    diei opera peragamus; quia filii diei appellati sumus.
    Neque enim delectatione somni sensus noster tor-
    pescat, nec vanis phantasmatibus animas nostras
    illudat, nec ipsa corpora stramentorum calore de-
    pressa in alto torpore quies inclinet; sed vigilando,
    orando, jejunando, psallendo, contra adversarium
    diabolum dimicemus, et magnam lucem infusam cor-
    dibus nostris sentiamus, et in nocte opera diei per-
    agamus. Quid enim agendum est nobis in nocte hujus
    sæculi caliginosa, nisi diabolum effugare, et Christum
    introducere? Quid agendum est nobis in hujus noctis
    cæcitate, nisi captivatorem captivare, et liberatorem
    sequi? Quid agendum est nobis in nocte, nisi tenebras
    diabolicas de cordibus nostris excutere, et lumen ve-
    rum haurire? Quid agendum est nobis in nocte, nisi
    superbiam exstirpare, et humilitatem introducere?
    Quid agendum est nobis in nocte, nisi principem om-
    nium vitiorum a nobis expellere, et fontem omnium
    bonorum suscipere? Suscipiamus eum, frater charis-
    sime, suscipiamus eum; ut et suscipiamur ab eo, et
    videamus quæ bona præparata ab eo habeamus, qui
    nos quotidie vocat: et suscipiamus jugum ejus leve,
    et sarcinam ejus suavem, qui sarcinam peccatorum
    nostrorum relevat: deponamus opera tenebrarum, et
    induamur arma lucis. Quid enim est deponere opera
    tenebrarum, nisi renuntiare diaboli pompis et angelis
    ejus? Et quid est nos arma lucis induere, nisi credere
    in Deum Patrem omnipotentem, qui illuminavit om-
    nem hominem venientem in hunc mundum, qui et
    dixit, Dum lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis
    sitis (Joan. xii, 36). Prius tamen, dilectissime, si vis,
    imo quia vis, discutiamus et investigemus quis sit,
    vel quid sit diabolus.
    CAPUT LX. Diabolus quis sit. Quot bona homini
    ipuit, quot intult mala. Diabolus est omne angelum
    per superbiam separatus a Deo, qui in veritate non
    stetit, et doctor mendacii, et pater mendacii: quia ab
    ipso primum inventum est mendacium, et ipse est
    mendacium (Joan. viii, 44), sicut veracissimus, Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ritas 1 Dominus noster Jesus Christus in Evangelio
    Joannis loquitur: quia ipse est caput et finis menda-
    cii; et a semetipso deceptus, nos decipere festinat.
    Iste est adversarius effectus generis humani, inventor
    mortis, superbiæ institutor, rex 2 malitiæ, scelerum
    caput, princeps omnium vitiorum, persuasor etiam
    turpium voluptatum. Ille ergo cum illum primum ho-
    minem a Deo factum, Adam scilicet, patrem omnium
    nostrum intertueretur, sicut superius crebro intelligere
    potes, videretque eum hominem ex limo terræ ad ima-
    ginem Dei factum, pudicitia ornatum, temperantia
    compositum, charitate circumdatum, immortalitate
    vestitum: æmulus atque invidus tantam beatitudinem
    hominem terrenum accepisse, quod ipse, dum esset
    angelus, per superbiam cognoscitur amisisse, invidit
    statim instabilis homicida primum patrem nostrum,
    et nostrosque parentes, et tantis ac talibus bonis
    exspoliavit nos, insuper et peremit. Nam et multis
    bonis in prima fronte diabolus nos exspoliavit; id est,
    pudicitia, continentia, patientia, mansuetudine, cha-
    ritate, immortalitate. Sic nos nudos ac miserabiles
    reddidit, suisque pannis derisit esse involutos, et suo
    dominio esse astrictos, atque ex ipso vinculo omnem
    prolem nostram sibimet obligavit. Exspoliavit nos
    pudicitia, et accinxit impudicitia; exspoliavit nos tem-
    perantia, et effecit intemperatos; exspoliavit nos cha-
    ritate, et vestivit malitia; exspoliavit immortalitate,
    et propinavit mortem. His etiam turpissimis et fœ-
    dissimis pannis nos posterosque nostros involvit, et
    semivivos reliquit.
    CAPUT LXI. Quam libenter ei renuntiandum, et ad
    Christum confugiendum. Et quia sic miserabiliter atro-
    cissimus hostis circa nos egit, imo quia sic egit, eia
    frater charissime, eia renuntiemus huic damnosæ
    hæreditati. Pupilli effecti sumus: antequam exactor
    veniat tam pessimæ hæreditatis, omnibus quæ ejus
    sunt renuntiemus. Si quis itaque huic hæreditati, in
    qua sunt panni diaboli, pompæ scilicet et angelis ejus
    renuntiare neglexerit; cum judex venerit, sicut Evan-
    gelium loquitur, tradetur debitor exactori, exactor
    autem debitorem trudet in carcerem. Amen dico vobis,
    dicit Dominus, non exies inde, donec reddas novissimum
    quadrantem (Matth. v, 26). Quare itaque genus huma-
    num tanquam pauperem et pupillum divina Scriptura
    commendat Deo, dicens, Tibi derelictus est pauper,
    pupillo tu eris adjutor: ejusque adversarium diabolum
    demonstrans, secutus adjunxit, Contere brachium pec-
    catoris et maligni (Psal. x, 14, sec. Hebr.). Adsit
    Dominus noster Jesus Christus pius et misericors, qui
    aliquam misericordiam huic et pupillo et pauperi ex-
    hibeat, quia callidum atque ferocissimum adversa-
    rium patitur, et jamjam pupillus in causa sua deficit:
    quapropter suus adversarius pravis artibus decipere
    eum festinat. Adsis, Domine Jesu Christe, huic pu-
    pillo idoneus defensor; sta in causa illius, qui jussisti
    recta judicari filiis hominum. Eleva brachium tuum,
    et contere brachium peccatoris et maligni. Optime
    nosti hujus pauperis et pupilli, generis scilicet humani
    causam, quæ ex paterno chirographo debetur. Inven-
    tus est reus, et obstrictus ab adversario detinetur:
    non est aliud quemadmodum nobis subveniatur, nisi
    ex tuo consilio et pernocessario adjutorio. Judica cau-
    sam nostram: defende, quia potens es.
    CAPUT LXII. Daemon accusator in judicio. O mi
    frater charissime, quam felix anima, quæ tam poten-
    tem habet defensorem! Ideo nunc, quæso, vigilet
    unusquisque nostrum, ne apud eum diabolus in die
    judicii suos pannos agnoscat, et incipiat reus semper
    detineri, quem Christus sua gratia voluit liberari. Nec
    sibi male blandiantur, qui post acceptam gratiam cæ-
    teris nolunt, atque rursus ad illas suas pristinas redeunt
    voluptates. Expectatur enim dies judicii, aderit ille
    acerrimus judex, qui nullius potentis personam ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,200,890">
    a radice, radicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,890">
    1 apud M. Lugd. Ven. et Lov., verissima veritas. M.
    2 sic Ms. Colb. Alias, radix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do texto original (ex: "ipuit", "intult", "omne angelum").
    Nota de rodapé esquerda 'a' corresponde a "umbris a tenebrarum" no texto.
    Notas de rodapé direitas '1' e '2' correspondem a "ritas" e "rex" no texto.
  </notas>
</pagina>