1087

bone et fidelis : quia. supra pauca. (uisi fidelis, supra
aanila. le constituam; intra. in. gaudium. Domini. tui
(M tih. xxv, 95).

GRADUS XI. Plebs sine disciplina. Disciplina quid.
Uudecimns abusionis gradns est, plebs sine disciplina;
«qe cum disciplime exercitationibus non servit, com.
muni se perditiouis laqueo coustingit; iram enim
Domini absque dizciplin:e rigore non. evadit. Atque
idcirco Psalmist:s: vocibus indisciplinat:e plebi pr:e-
dicatur, Apprehendit^ disciplinam, ne quando irascatur
Dominus (Psal. v, 12). Disciplina vero. est. morum
ordinata correctio, et majorum przecedentium regu-
laruui óbservatio : de qua disciplina Paulus apostolus
ita loquitur, dicens : Ju disciplina perseverate, lanquam
filiis vobis offert e Deus. Quod si extra. disciplinam
estis, cujus participes facti estis omnes, ergo adulleri et
non [ilii estis (Hebr. xu, 7, 8). Qui ergo adulteri sunt,
siue discipliua sunt, et celestis regni liiereditlatem aon
capiunt : si filii autem. paternze disciplinze correctio -
nem feruuat, et liereditatem quandoque recipere posse
non desperant. De qua etiam disciplina Isaias indisci-
plinate plebi praedicat, dicens: Quiescite agere. per-
verse, discite bene facere (Isai. 1, 16, 11). Et ad eam-
*lem Psalinista consona voce psallit dicens : Declina a
malo, et fac bonum (Psal. xs1wi, 15). lufelix ergo est
qui abjicit disciplinam : audet enim extra nulites ali-
quid, qui Dominum crucifigentes nou ejus sciderunt
Wuinicam, qui Ecclesi Christi scindit disciplinam. Sic-
ut enim nica totum corpus preter. caput. tegitur;
ita disciplina omnis Ecclesia prierer Christum, qui
Ecclesi:e caput est, et sub disciplina nou est, prote-
fur et ornatur. ]psa enim tonica. contexta desuper
uerat per tolum (Joan. xix, 2£, 23); quia eadem di»
s$ciplina Ecclesim a. Dominu de colo tribuitur et in-
tegratur. De qua Dominas cum ad. Patrem ascendis-
*eL postquam resurrexit a inortuis, ad Apostolos st s
loquebatur dicens, Vos uutem sedete ín civitate, qaoad-
usque induamii virtute. ez alto (Luc. xsiv, 49). Tu-
wica ergo corporis Christi, discipliua Ecclesi: est :
qui autem extra disciplinam esi, alienus est à corpore
Christi. Non. scindamus igitur illam, scd sortianmur. de
álla cujus. sit (Joun. xix, 24) : id est, nou. selvamus
quidquam de mandatis Domini, sed unusquisque in
quo vocatus est, in eo permaneat apud Dominum.

APPENDIX

1088

GRADUS XIl.. Populus aine ege. Duodevimts nh-
usionis. gradus est, populus sine lege : qui dum Dei
dicta, et legum scita contemnit, per diversas erro-
rum vías pr:evaricationis laqueum incurrit. De quibus
viis sub persona pr.evaricatoris. populi. humanum
geuus propheia ita deplanzit : Nos autem sicut ores
erravinus , unusquisque in viam suam declinavit (1sai.
Lii , 6) : de quibus viis etiam Sapientia loquitur pet
Salomonem , Mulier vie videntur hominibus recta , et
novissima earum deducunt ad mortem (Prov. xiv, 42).
Qu:e utique multe. perditionis vi: tunc. inceduntur,
cum una regalis via, lex Dci videlicet, quis neque ad
dexteram neque ad sinistram declinat , per negligen-
tia« deseritur. De qua via Domiuus Jesus Christus,
qui est finis legis ad justitiam omni. credenti (tom.
X, 4), denuntiat : Ego sum via, veritus et vita. Nemo
venit ad Putrem nisi per me (Joan. xiv, 6). Ad quam
viun omnes homines communiter invital dicens :
Venite ad me, omnes qui. laboratis et onerati estís , et
ego v:s reficiam (Matth. xi, 28). Quia non est. perso-
narum acceptio apud Deum (Rom. n, 41) : ubi non est
Jud:eus ei Graecus, masculus et feuina , servus et
liber, Barbarus et Scytha; sed omnia in onmibus
Christus : omnes enim. unum sunt. in Christo Jesu
(Galat. wi, 28). Dum ergo Christus finis cst legis
(iom. x, Á) , qui sine lege sunt , sine Christo flunt :
igitur populus sine lege, populus sine Cliristo est.
Abusivum ergo est in temporibus Evangelii populum
Sine Jege fieri , quando Apostolis iu. cunctas gentes
leentia: priedicationis data. est (Matrh. xxvm , 19),
quando tonitruum Evangelii per cunctas saeculi par-
tes inlonuit; quando gentes qux mon sectabontue
justitiam , apprehenderunt. justitiam (Rom. ix, 90) ;
quando qui longe fuerant, facti sunt prope in san-
guine Christi (Ephes. n, 15) ; qui aliquando non
populus, runc auteni populus Det. in Christo (Rom.
i5, 25) : quando est teupus acceptabile et dies sulu-
tis (11 Cor. vt, 2) et tempora refrigerii in conspectu
Alüssimi ; quando anaqueque genus habet testem
resurrectionis , quando ipse Dominus protestatur,
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem seculi (Math. xxvin , 90). Non flamus
ergo sine Christo in hoc tempore transitorio ; ne sinc
uobis Christus esse incipiat in futuro.

Pe €—

ADMONITIO IN TRACTATUM SUBSEQUENTEM.

—

Locum hic suum , quem ex instituto per nos ordine initio Appendicis postulat, non totum oceupstit opus
jüud , quod flieronymus Vignierius in partem Supplementi primam transtulerat, hoe titulo prenetaum :
4 Tractatus de sepiem Vitiis et septem Donis Spiritus sancti : » incipiens , « Septem sunt vitia principalis. »
$4 a Viguierio repertam cest inter sanctorum patrum monimenta impressa l'arisiis, aumo.1654, cura Guillelmi
Camerarii, Scoti, et congregatione Oratorii presbyteri , qni Augustino , non ab antiquis endicibus, sed tantum
a mul is viris doctis tribui dicit, Verum habetur hoc ipsum apud Hugonem Victoriuum iu libro Allegoriarum
án Mattlucem. secwmudo, eap. 3. Eidem Allegoriarum libro , cap. 49, insertum etiam est opusculum aliud. de
fyonis Spiritus saneti, hoc exordio : « Scriptum est, Si euim vos cum sitis mali, » ete., quod ejusdem Camerarii
auctoritate , pro Augustini Serinoue dederat Vignierius ín cadem Supplementi. parte , non longe ante dictum
aractatum de. septem Vitiis. lHuic porro. traetatui conjunctum recte. esset i-tud opusculum, qnod et summam
habet eum. iHo affiuitatem , et. eonfert gonnibil ad. ejus integritatem. Opusculo enim sejuncto imperfectus
videtur tractatus ,. 2t titelo sallem per Vignicrium prefixo, qua parte de. Donis Spiritus sancti. inscrib.tur,
haudquaquam respondens. Cieterum. aptior est apud Ilugoneni. inscriptio tractatus in. hunc. modum : « e
septi Peecatis mortalibus , coutra. qu:e valent. orationis dominice petitiones ; » cum nibil alud sit iis
quxdam dominice orationis septemque. ejus petitionum adversus septein vitia expositio. Hugoni porro suus
ille traetatus maneat , niti , si res posceret , argumentis ipsi asseremtus. Confer , si lubet, librum ipsis 3
de Sacramentis , part. 15, cap. 1, et Summae sententiarum iraetalum $, cap. 16, ubi eadem plane ratione
septem vitia descripta reperies. Jisdem quoque verbis hie deliniwm in. genere vitium, atque in. libro ejus
Miscellaneorum primo. Quid sit Dei nomen, expositum nen sceus sc lu alio tractatu Hogonis super Magnificat :
ei de captanda Dei benevolentia initio. precationis similia cum. hoc libello habet tractatus ejusdem. de Modo
orandi. Postremo tractatus, quem scripsit de quinque Septenis, sive Septenariis , editus in. citato libro €
Allegoriarum, cap. 15, auctorem plane cumdem cum tractatu de septem Vitiis refert,

Digitized by Google
