<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1095
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nium personas in discipulis assumens præmonuit,
    dicens, Super cathedram Moysi sederunt Scribæ
    et Pharisæi : quæ dicunt vobis, facite ; quæ autem faciunt,
    facere nolite. Imponunt enim in humeros hominum
    onera gravia et importabilia, digito autem suo nolunt ea
    movere (Matth. xxiii 2-4).
    CAPUT VI. Homo amandus, etsi habens non amanda. Invidia dicit, In quo illo vel illo minor es?
    Cur ergo eis vel æqualis vel superior non es? Quanta
    vales quæ ipsi non valent? Non ergo tibi aut superiores
    aut etiam æquales esse debent. Sed congratulatio
    fraterni profectus respondet, Si cæteros virtutibus
    antecellis, tutius in loco infimo quam in summo te
    ipsum conservas. Semper enim de alto pejor fit
    ruina. Quod si tibi, ut asseris, quidam superiores vel
    æquales sunt; quid te lædit, quid te nocet? Cave
    prorsus ne dum aliis locum celsitudinis invides, illum
    imiteris de quo scriptum retines, Invidia diaboli mors
    introivit in orbem terrarum : imitatur autem illum qui
    sunt ex parte illius (Sap. ii, 24, 25).
    CAPUT VII. Idem tractatur argumentum. Odium
    dicit, Absit ut illum ames quem in omnibus contrarium habes, qui tibi derogat, qui tibi insultat, qui te
    conviciis exasperat, qui tibi peccata tua improperat,
    qui te dictis, operibus atque honoribus semper præire
    festinat : nisi enim tibi invideret, nequaquam se tibi
    tibi præferret. Sed vera charitas respondet, Nunquid
    quia quæ narras, odio habenda sunt in homine, propterea non est amanda Dei imago in homine? Sicut
    Christus, qui in cruce positus inimicos suos dilexit,
    ante crucis tormentum admonuit, dicens : Diligite
    inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate
    pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii
    Patris vestri qui in cælis est (Matth. v, 44, 45). Et sicut
    per Salomonem et Apostolum dicitur : Si esurierit
    inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi : hoc
    enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus
    (Prov. xxv, 21; Rom. xii, 20). Cui sententiæ idem
    apostolus ex proprio subjunxit, dicens, Noli vinci a
    malo, sed vince in bono malum (Rom. xii, 21). Quo
    contra: de his qui fratres odisse noscuntur, per Joannem dicitur, Qui odit fratrem suum, homicida est. Et
    scitis, quia omnis homicida non habet vitam æternam in
    semetipso manentem. Et rursum : Qui odit fratrem
    suum, in tenebris ambulat, et in tenebris est usque adhuc, et nescit quo eat; quoniam tenebræ obcæcaverunt
    oculos ejus (I Joan. iii, 15; ii, 11). At inquis, Sufficit
    mihi quod amantes me diligo. Sed Dominus contra,
    Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem
    habebitis? Nonne et publicani hoc faciunt (Matth. v,
    46)? Quid tu quoque ad hæc objicere vales? Certe
    qui odit fratrem suum, manet in morte : et qui diligit, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv, 16).
    Omnem ergo amaritudinem fellis evome, et quoquo
    pacto valueris, charitatis dulcedinem sume. Nihil
    enim suavius, nihil illa beatius. Deus, inquit Joannes, charitas est (Ibid., 8). Et egregius Prædicator,
    Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
    sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Unde nec
    immerito delictorum facinora tegere dicitur, sicut
    scriptum est : Universa delicta operit charitas (Prov.
    x, 12).
    CAPUT VIII. Mala proximi corripienda. Sed discreta. Detractio dicit, Quis potest sustinere, quis
    silentio tegere, quanta ille vel ille prava committit,
    nisi forte qui consentit? Sed libertas justæ correptionis respondet, Nec tacenda sunt mala proximi, nec
    consentienda; sed charitate fraterna in faciem proximi est redarguendus, non autem occulte detrahendus. Quod si objiciur, idcirco fratrem coram oculis
    increpare nolle, ne exasperatus non correptione proficiat, sed magis ex correptione scandalum sumat :
    occurrit Scriptura divina, et versa vice hoc magis
    scandalum esse denuntiat, dicens, Sedens adversus
    fratrem tuum detrahebas, et adversus filium matris tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ponebas scandalum. Magis enim scandalum sumit, qui
    se detrahentem intelligit, quam qui corripientem sustinet. Et quia nonnunquam errata delinquentium ad
    tempus silentio tegenda sunt, ut aptiori tempore
    corrigantur : propterea subjungitur, Hæc fecisti, et
    tacui. Ne autem ex hoc discreto silentio detractores
    sibi applaudentes, qui dum semper occulte derogare
    malunt, nunquam in apertam increpationem prosiliunt : adhuc subinfertur, Existimasti inique quod ero
    tui similis : ac si diceretur, Iniquum est cogitare, ut
    inde detractori similis appaream; unde ad tempus
    reticens nec derogans, locum apertæ correptionis
    exspecto. Unde et protinus subditur, Arguam te, et
    statuam contra faciem tuam (Psal. xlix, 20, 21) : veluti diceretur, Non in occulto, ut est tua consuetudo,
    sed in aperto, ut est mea sollicitudo, aptum corripiendi tempus exspectans, peccatorem arguam, et ejus
    delicta contra faciem ejus statuam. At, inquis, non
    odi, sed amo, quem ita in absconditis dijudicans
    reprehendo. Imo magis hinc odisti nondiligis, unde
    detrahis et non corripis. Quam sit autem detestanda
    detractio proximi, plerisque in locis eloquia divina
    testantur : unde est illud, Detrahentem adversus proximum suum occulte, hunc persequebar (Psal. c, 5); et
    illud, Qui detrahit fratri, detrahit legi (Jacobi iv, 11);
    illudque, Qui detrahit fratri, eradicabitur : necnon et
    illud apostoli Pauli, Videte ne dum invicem mordetis,
    ab invicem consumamini (Galat. v, 15).
    CAPUT IX. Oratio ne fiat læso proximo nec pacato. Modo tamen ira ejus non sit sine causa. In eos quorum est Dei injurias vindicare. Ira dicit, Quæ erga te
    aguntur, æquanimiter ferri non possunt; hæc imo
    tolerare peccatum est : quia et si non eis cum magna
    exasperatione resistitur, contra te deinceps sine mensura cumulantur. Sed patientia respondet, Si passio
    Redemptoris ad mentem reducitur, nihil tam durum,
    quod non æquo animo toleretur. Christus enim, ut ait
    Petrus, passus est pro nobis, relinquens nobis exemplum,
    ut sequamur vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Ipse autem
    dicit, Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto
    magis domesticos ejus? Si me persecuti sunt, et vos
    persequentur (Matth. x, 24; Joan. xv, 20). Sed quanta
    sunt, in comparatione passionum illius, quæ patimur? (a) Ille enim opprobria, irrisiones, contumelias,
    alapas, sputa, flagella, spineam coronam, crucemque
    sustinuit : et nos miseri ad nostram confusionem uno
    sermone fatigamur, uno verbo dejicimur. Et quid
    agimus de eo quod dicitur, Si non compatimur, nec
    conregnabimus (II Tim. ii, 12)? Quapropter retundendi
    sunt iræ stimuli, et ejus metuenda damnatio. Unde
    scriptum legimus : Qui irascitur fratri suo, reus erit
    judicio. Qui autem dixerit fratri suo, Racha, reus erit
    concilio. Qui autem dixerit, Fatue, reus erit gehennæ
    ignis. Ubi tamen remedium invenitur ex eo quod
    subditur : Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te,
    relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum
    (Matth. v, 22-24). Ac si aperte diceretur, Nec in corde
    tacitam precem effundas, nisi prius offensum proximum satisfaciendo ad lenitatis mansuetudinem perducas. Munus enim nostrum est oratio nostra, altare
    vero nostrum est cor. Ille autem qui hoc facere, quoties inter duos ira sine causa fuerit excitata, studuerit : præmissam damnationem nequaquam incurrit.
    Sed sunt multi qui petenti sibi veniam delicta non
    remittunt : contra quos illa Domini sententia venit,
    quæ dicitur, Si non remiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester cælestis remittet vobis peccata
    vestra (Id., vi, 14). Plura sunt, inquis, quæ committit, et me sæpius offendit. Ad hæc non ego, sed
    Dominus respondet. Nam cum Petrus ad eum diceret,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Editi addunt, Paulus; renitentibus omnibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ In editis et apud Ambrosium, inuidetur.
    ² In solis editis hic additur, de cordibus vestris.
    ³ Alias, commisit.
    (a) Ne autem etc. libro 1 in Apoc. cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso. Ligaduras 'æ' preservadas. Ortografia histórica mantida (ex: 'inuidetur', 'objiciur').
  </notas>
</pagina>