ios
vi, 16) : et gaudeamus de bonis Domiui. de conseien-
tia pura , de confessione vera et digna poenitentia, de
luctu ot. vera tristitia ,. (quas non secandun seculum
mortem, sed secundum Deum salutem operatur ater-
nam (H Cor. vn , 40). Eam vero que seeundum fioc
seculum est. tri'itbiam , fiemiter Apostolus prohibet
dicens, Nolite contristare Spiritum sunctum Dei, in quo
siquati estis in die redemptionis. Sed omnis amaritudo
et ira. et. indignatio et. clamor et. blasphemia tollutur a
vobis ein omui malitia ; et estote invicem b niqni, mise-
ricardes, don ntes invicem, sicut et Deus in Christo da-
iivit vobis (Ephes. 1v, 30-52). Et quantum possunus,
saleeti studio mores no-tros corrizamts , et virtutes
omnium honorum acquirere. festinemns ; quatenus
piet:tem Dei ei misericordiam :n tewpore : pportano
consequi vale«uus, et de. premissione. futuri. i'lius
regni ineffabiliter. gaudeamus. Wee. sunt. arma que
nos contra impetum diaboli armant, et Deo cumen-
dant. HH:vc sint arma qu.e animos nostros cosfortant,
muniunt aique nobilitant. Hec ara nobiscum sunt,
et intra nos Deo. douaute sunt, Hec sunt verze divi -
te nostre, Nain pudicitia pudicos nos facit, et justi-
tia justos , et. pietas pios , et homilitos humiles , el
mausuebudo m insuelos , et innocentia iun^eentes , ct
simplicitas simplices, et puritas puros , eb prnideutia
priulestes , et. temperantia temperantes , et charitas
Deo et hominibus nos facit charos.. Hie omnia bona
8 Den, et a hono Deo ereata sent.

CAPUT. Xil. Mundi. contemptus. Concupiscentia
triplez in protopl-storum peccato, (n) Etidco si in illo
esse volums , quod esse debemus; sieut sanetus
Joanaes apostol*s dicit, quomodo ille ambulavit, ita
et nos spiritualiter ambulemus ([ Joan. n, 6). Quid
est ambulare sicut Christus. ambulavit, nisi conte-
sinere vanitatem et felicitatem. lijus. seculi, et non
timere adversa pro noniine illius pati? Speremng que
promisit, et sequamur quo ipse precessit. Non nos
ullo modo ab amore Christi separ^t hujus svculi mi-
serabilis dulredo , neque excusatio ; uxoris aut filio-
pum gratia scilicet. nee multa suri argentique pos-
se-ionum. delectatio, dum terribiliter contes:atnr
nobis sanctus Joannes apostolus , dicens, Nolite dili-
gere mundum, neque ea que in mundo sunt ; quia owne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est , € concu-
Viscentia oculorum ,. et «mbitio seculi (DGbid., 45, 46).

hec sunt quie à paradiso. deliciarum in hoc mise;a-

bile exsiliuun Adam et Evam. projecerunt.. Quia nisi
dilectio Dei ab eis defecisset , nuiiquam diligere cac-
pissent male &nidentis serpentis consilium , imo nec
credidissent.. Et concupiscentia earnis ab eis impleta
est. quod de ligno vetito gusta verunt; et concupiscen-
tia oculorum , qnod sibi aperiri oculos enpieruut ; ct
ambitio $eculi, quod se fieri posse quod Dens est,
credidernit, Et ideo. volens nus. ownes. Apostolus
ab his tribus generibus. imortis eavere , dixit, Omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est , el concu-
piscentia oculorum, et. ambitio sculi.

CAPUT XIV. Quibus gradibus in peccatum lapsi sint.
Kt ut. facilius, frater mi , Bonitas tua intelligat, si
placet , qualiter illi primi homines, Adam scilicet ct
;*a, commiserunt tam grande peccatum ,. pandam,
quatenus gratia Domini nostri Jesu Christi te ah hoc
Semper cavere concedat ; quia in illis duobus oiigi-
tialiter totum damnatum est geuus humanum. lili enim
non ederent de ligno. prohibito, ni«i eoncupissent ;
nec concujissent nisi tentali, nec tentarentur visi de-
Serli, nec desererentur a Deo, nisi ipsi prius dese-
rnissent Deum , nec illi Deum desererent, nisi super-
hirent, et similitudinem Dei ad quam facti eraut,
damnabiliter neglexissent. Pro quo morbida eorum
corpora. contraxerunt. mortem ,-et. juxta sententiam
Domini co die creduntur mortui, quo in eis pomaliter
facta est necessitas morientli.

CAPUT XV. Adum vel Christum imitari qvid. sit.
Mac paulo ante diximus de primis hominibus, ut

(dà) Ex Pomernii lib. 9 de Conteny lat. Vit», cay. 2f, 19.

APPENDIX,

103
lapsum et damnationis eorum evadere possimus exem -
plum sive supplicium : qnia. (a) quamvis,ex Adam
simus carnaliter nati, von ip:um tamen debemus imi-
tari , «ed Christum Dominum nostrum, in quo renati
simus. per Baptisiunmi et. visimus. Quid est imitari
Adun ,. nisi carnalibus concupiscentiis ac desideriis
morte nos perpetua occidi ? Et quid est imitari Chri-
stnm , msi carnalibus concuyiscentils ae desideriis in
nobis mortificari, e1 cum ips» qui nos pretio sni san-
guinis redemit, feliciter regnare? Et si quando. in
Adam finis, omnes ii ipso cecidimus : ita quia jam
in Chris'o esse empimus, otunes eum illo spiritualiter
resurzamus : et ut torum diesm, Adam nahis abstulit
paradisum , et. Christus donavit rezna eaetorum .et-
Corpus suum pro uobis poccatoribus tradidit. €hristug
entr moris est pro peccato, non $u0, sed nosiro ;
unnsquisque atem nostrum. non. omnium: moritur
peccato, sed «uo

CArUT XVI. Quid sit mori peccato. Quid r«t pec.
€a10 iori, nisi opera maligna in nobis dameare , et
hoe miserabile sveulum fugere ? Ut sicat limo mor-
tuus in sepulero eaurne, nulli detrahit, nemini viob-8-

Uus existit, neminem calumniatur, ne-vinem opprinit,
non invidet bonis, non iusultat malis, non fluxarize
carnis servit, non bibendo magis sc magis in sesitim
accendi: non oediorum flamma inarde-cit, non potens
tibus ac divitihus hujus scenli t adulatur, non inquieta
enriosibite raptstur, non turbam maxiumam sibi astane
ilem curam gerit, no: auro argentoque sive paliis *
cirenmdatus distenditar, nou salutadionilus potentum
nec pirentum delectatur, non se injuriis fatigat ; not
eum superbia iuflat, non ambitio huju: sveuli necat,
non vana gloria turpiter jactat, non aurum sivé
armillz atque. omnes. hujus sseculi false. divitiis in-
flanmant ,. non rabies insani. furoris exasitat , non
equorum crassitudo amorque. invitat, non puleher-
rima species feminarum avidum reddit » non lbistrio-
num iniserabilinm verba in risum excituin , non con«
teitiones liujus seculi perturbaot, nou audacia ext:d-
lit, non gaudia hujus seculi delectant; non iraenneun
animosilas, non suspiciosum perversitis, non ver«
bosum vanitas, non risorem malignilas, non mobilem
iosrabilemque eun hujus s:euli versatilis amor facit *.
Ive eb alia hujusmodi enumerando protelavi , ut in-
telligat. dulcissita Fraternitas tua, quatenua. homo
carne mortuus * nec lacere potest ista qu;e dixi, nec
pati ; et ut his talibus non torpeamus, sed «ttdeamus
quantum. possumus, eum Dei adjutorio corpora wo-
sira cum vitiis et concupiscentiis mortilicare Galat.
v, 24), et induamur novum homirenm, qui secundum
Deum creatis est in. justitia et sanctilate. veritatis
(Ephes. w, 24). Nie hamasis laudibus delectemur,
pee detracteribus. libenter aurem. prebestius , nec
ndulatoribus nostris credamus, nec discordes simus *;
sed agis eos quos valemus ad concordiam provorcc-
mus; quia secundum Evangelium, Beati pedes qui ad
pacem currunt (Matth. v , 9).

, CAPUT XVII. Quid secundum. carnem vire. Nc
Simus carnales , id est, carualiter iu lic seca'o vi-
ventes ;. quia Apostolus. dicit, Si. secundum. carnem
visxeritis. moriemini ( Hom. vui, 45 ). Igitur ille scctin-
dum eornen vivit, qui seciudmm seipsum vivit ; quía
ipse h ano est, et. vivit, et secundum se ipsum vivit,
id est, pergit quo vult. dormit quindo vult, et quan
diu vul ; loquiturquie vult, et eui vult *, ct uli vul: ;
mendueab ac. bibit quando. vult, et quantum vult ;
ridet et. jocatur turpiter. inter quos vnlt, et quando
vult. Postremo quidquid naribus suave est, querit ;
quidquid tactu. blandum, quidquid. oculis delectabile,

! Addunt editi, ut multi nostris temporibus faciunt
* yiss. meliores, patti. poribus ficis
3 10 Miss. desideratur, facit.
: s. co niortalis.
iti alunt, cum subjectis ct fratribi

( UN el quidni edt. frarribus,

7) Ex Pomerii lib. 2 «de Cootemplat, vita, eas. 90, 31.
(b) LN eushbun fiz. ay cap. f. sci ont

Digitized by Google
