1071

der, in. vigiliis, m Jejuniis , in orationibus constan-
ter sirennam., Da etiam in mansuetudine moderatum
sermonem , adipisci silentium; ut loquar. quod cou-
decet, taceam quod loqui non oportet : vel quidquid
ex viriutum (ructibus conferre dignaberis. Da sine
aliquo errore immaculatam tibi servare fidem, et
Juxta fidem digna * esse oj era inca : ut (idem rectam
opere pravo non polluam ; e! te, quem bene creden*
do confiteor, masle vivendo non deuegem; et te
quem strenua fide sequor actu , negligentiae operibus
ion offendam, Pace. ie in sancto conversantem pro-
posito, sequi justitiam , diligere misericordiam ,
amare veritatem, refutare mendacium, falsum nihil
meditari vel loqui ; te indesinenter timere, te au.are,
te diligere, tua prxicepta servare, pacem cum emni-
bus sine dolo retinere *, discordes sine simulatione
nd concordiam provocare , charitatem cunctis insimu-
latam offerre , nullum. scandalizare, nulli me prx-
ferre, sed omnibus inferiorem judicare, reverentiam
et honorem non propter timorem potentum , sed ob
Altissimum exhibere; senioribus obedieptiam, et
elaritatem. ;aualibus offerre *; gratiam opportuna
ditectionis junioribus osteudcre *, fraterna onera sive
pericula zequanimiter sustinere *; cunctis simul pro-
desse, non obesse; nulli nocere, nulli adversari,
nullum calumniari, ulli offendiculum ponere, nul-
lum judicare, nulli detrahere, nuili injuriossm esse ,
rullius. carpere. vitam , nu]lius explorare semita ;
sed de mie ipsa. tantum. esse sollicitam : malum pro
malo nequaquam rependere, injuriarum mearam nec
memorem csse ullatenus, nec vindicem ; sed in omni
konitate superare malitiam : maledicenti benedictio-
nem parare , inimicum ut amicum diligere, convicia
et contumelias irascentium sustinere, nou repeudere,
injurias cito oblivisci , offensori meo ignoscere, ad
veniam  concedendam semper paratam. esse : aliena
wen concepiscere, ucc. occasione qualibet auferre ;
mes. vero. &on. habentibus misericorditer. eregaie :
2pud ine propter te, qui redeuisti ime , retinere esu-
ri.ntem, et. deinde reficere, siiicnteim potare, ho-
spitem colligere, nudum operire, visitare Inuguidum,
requirere carceràatum , consolari tristem , afflicto. et
lugeuti. compati, non habenti. praebere. necessaria ,
vielum et. vestitum dividere eum egeno : ampiecti
indigenam, fovere domesticum, amare peregrinum ,
redimere captivum, $sscipere advenam , teeri pupil -
dum et orphanum , suffragari. viduv , subvenire op-
iro prisstare auxilium desolato, disrumpere cul-
igationes jupictatis : vel quicumque. praeceptorum

* Vs. Colbertiuus, dignam,

* pic additur in. editis, subditos non opprimere, me pre
euimihus peccatorem inspicere.

* rdi addunt, pri
nullo resistere, sed in omnibus obtemperare.

* pursum hic editi, paternum effeclan monstrare.
* "rum etiam isthie, anicum velut animam meam dülljere,
proximum sicut memetipsum amare. ;

niensium recognitione prodierunt.

ADMONITIO IN SUDSEQUENTEM THACTATUM.

incipibus et potestatibus christianis in —

1678

tuornm documenta. declorant , diligentor credere. et
audire, ardenter investigare , prudenter. scire, festi-
nanter exercere, desideranter implere, et corun 16
bumilem semper existere . ut surgam, non dejiciar ;
erigar, nou subruxr; 9scendam ,. uon. descendaumn :
quia caro, cum qua inhabito, semper ducere me vult
ad peccatum ; mecum vult coronari , sed iot mecum

:deccrtare. Nullum pejoram patior hostem , quam cor«

pus in. quo inhabito. Est euin. quasi leo. subverser
in domo mea, undique me pestifero morsu dilacc.
rando consumens. Ideo longa trahens suspiria elami-
tando. dicam : fnfelixz ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? Gratin. Dei. Per quem ? Per
Jesum Christum Dominum nostrum (Hom. vu, 24, 95).
H;c velim, o Jesu. Salvator. bone, Redemptor opti-
me, hxc velim qux» huc usque uunc supplicando de-
precata sum : liec. et hec deprecor, quia pretiosis-
Simo sanguine tuo redeupta sum : ul propler carnis
cofruptionem non peream in xlernum, non veniam iu
mortem secuidam , neque in terram oblivionis. fla.c
vox mea in auribus misericordiz tu:xe sonet, ut tuam,
non carnis faciam. voluniatem , ct omnis mens. mea
le meditetur, te delectetur, te sequatur, te coníitea -
fur, quia redimendo me in zeternum misericordia tua
est; et in tua misericordia revixi perdita peccatis *
adolescenti: wei, et egi poenitentiam coram Le : quia
servasli mihi tempus conversionis, qua considerans
peccata mea compuncta sum, et te inspirante egi j4b-
uitentiam coram te. L:eta jain inde tibi nuuc et »en-
per innumeras gratias refero : quia ut invenirem te,
tu prius quiis! me ; ut. redirem ad te, tu compu-
listi, ut verberarer * tà sicut pius pater respexisti ; ut
confi'ercr , iu es operatus ; et ut. me recognoscens
plangerem, tu dedisu mibi. Pone, Domine, lacrymas
meas in conspectu tuo (Psal. s, 9), et perveniat ad
ie inr coelum deprecatio mea. Adesto, precor, et sa5-
veni, atque. in manibus tuis. commendatam tibi me
ipsaw suscipe, liberans me de orc srvissimi. draco-
mnis, el de manu atrocissimi inferni. Cum acceperis
nie, et auferes de medio umbras mortis : imo deduces
in semitam lucis, in. clarissimam regionem. viveu-
tium. Colloca. me in caulis. titissitnis gregum tu»-
run ; quia tu es pastor bonus, qui requiris ot reducis
perdita, tueris et salvas inventa , foves et sanas laa-
guentia, Et t es. miseriors Dominus , qui sperantex
in te non confundis, requirentes te non derelinquis ,.
revertentes ad. (9 nou respuis ; sed exultindo et lau:
dando suscipis, atque in acterua beatitudine una eum
sancüs et eleciis tuis seterpaliter regnare concedis ;
quia est tibi cum eterno Patre et Spiritu sancto una
citas, gluria, virtus, imperium et potestas it siccula
&vcalorum. Amen, :

*. Editi et iis. Vjot., revici perdita, et surrexi a. mortuis,
Quoniam segregasti me a peccatis.
* 0a Niss, AL edili, vererer.

Fditio Erasmi in superiore libro minus dissentit a M3$., neque liic indicautur a nobis editiones alice quam qu:e ex Lova-

——————— M M M — MÀ À——— À—— MÀ !—
ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM TRACTATUM.

Inter Cypriani quoque opera vulgatus est iste tractatus , auctoritate veterum aliquot librorum, quarum fatsa
iuscriptione decepti suut scriptores antiqui, qui eum nomine Cypriani citant, Jonas Aurelianensis in libro. de
Instiiutione regia, cap. 5. in Spicilegii tomo 5; Ivo, tib. 8, et Gratianus lib. 23 , quist. 5, cap. Rez. Augu-
Mino autem pauciores Mss. tribuunt, ut recentior quida. Victorinus. Ejusdem argumenti librum edidit,
Hinemarus, Yatentem adhue, sedab &oc. tractatu longe differentem. Patet. ex illis de ipso Flodoardi vorbis,
lib. 5, cap. 38 : « Scripsit etium ad. instructionem ipsius regis de duodccim Abusivis, sauctorum colligens da

"4

' Digitized by Google
