10$

ciptet, eujus palatium auro argentoque. nullus episco-
us, nct ;bbas, nec comes corrumpere poterit, Asta-
Loin omnes auimie, ut. referat. unaquzeque secundum
illl quod in corpore gessit, sive bonum sive malum
(WI Cor. v, 10). Présto enim erit adversarius diabolus,
et recitábuntur. verba professionis nostr:e, et objiciet
hohis iu faciem quidquid fecimus, et in qua dié pec-
eavimus, et in quo loco, et quid boni opetis tme tem-
poris facere deheremas. Et si tales inventi fuerimus,
exsultabit ille adversarius in conspectu. piissimi jtdie
cis, superiorem se esse nobis declamans, agens talem
cáusam zpud lalem judicem ; habet enim dicere tnc
ipse diabolns : quissimo judex, judica istum meum
esse ob culpam, qui tuus. esse noluit per gratiam :
tuus est. per naiuram, meus est per miseriam ; tnus
est ob passionem, meus ob &uasionem ; tibi inobe-
diens, mihl obediens : a te accepit inanortalitátis sto-
lam, a me hanc pannosam, qoa indutus est, tunicam ;
tuam vestem amisit, cum mex veste huc advenit. Quid
apud eum impudicitia faciebat, quid intemperantia,
wuid avaritia, quid ira, quid superbia, quid csetera
mea menibra? Dimisit te, coufugium fecit ad me:
meas sorores video comitari enm illo. Quid enim id-
circo (a) f:ciebat?? qnid cum superbia disputabat?
quid eurn ira furleliat? Thesaorizavit sibi iram in die
jrze. Aiquisshne jodet, jnéien, inquit; quia justitia et
judicium. pheparatio sedis tw. Judica ulum. ineum
esse, el mecum. damnandum esse. Wee. omnia quee
huc attülit, mea esse cognosco. Meus esse veluit, et
mea concupivit : meeum puniri debel, quoniam quem
tu dignatus es tauto pretio liberare, ipse se mihi vo-
iuit postinodum libenter obligare. Tleu, heu! frater
cliarissime, poteritne Jalis aperire os, qui talis ibi in-
venietur, ut juste ire cum diabolo deputetur?

CAPUT LXIH. Relai quam periculosum. Videa-
sus quid agamus, ab illo videamus quomodo libere-
mur; videamus et caveamus, ue in. vacunm gratiam
Dei suscipiamus : sed integro corde, perfectaque fide
renunfemus, atque. xpernanms. tam damnosam dia«
bulicam hxreditiem, ne pupilli et ponperes rema-
ievmus. Recitetur in medio nostrum. sententia beati
Apostoli terribilis terribititerque pro'ata, qu cordá
simu] et corpora nostra contremise.re faciat. Ait
enim : Vofuntarie. peccantibus. nobis. post. acceptam
netitiain. veritatis, jam. non. relinquivr. pro. peceatig
fiostia ; terribilis autem. quadam. exspectatio judicii, el
ignis eemuwlatio, quie consumptara est adversarios. Irri-
tum quis faciens legem. Moysi, sine. nlla. miseratione
duobus vel tribus testibus moritur : qvaito magis puta-
tis deteriora. mereri supplicia, qui Filium Dei concul-
caveri, et sangninein Yestementi: pollutum dnzerit, in
quo smctificatl estis, et spiriri gratia contumeliam
fecerit ?. Schius. enim. qui. dizit, Mihi vindictam ego
reddam. Et iterum, Quia judicabit Dominus populum
suum. Florrendum est enim incidere in mamans Dei viven-
tis. Et paulo post : Nolite itaque amittere. confidentiam
téstram, que magnam libet remunerationem. Patientia
enhn vobis necessaria est, nt voluntatem. Dei facientes,
reportetis: promissionem. — Adlnic. enfi. aliquantulum ,
qui venturtis est veniet, et won tardabit reddere. snicui-

e secundum opus auum (Ilibr. x, 26-04, 55-37).
Eee eniui verba non. ex. wie, sed ex ipso qui dixit,
An ccperhnentum ejus queritis, qui in me loquitur
Christus (M Cor. xit, 5)? profluxernnt, Extendamus
aciem oculi cerdis, et videamus : et eurem cordis
accommodemnus ad terribilem 4pestoli sententiam per-
syiciendam et investigandam. Mandeniis oculum cor-
dis, nto ipea. fnx,. quam desidersmm: videre, mnndet
€nr nostrum, et sit a peccatorum. tenebris ipso mise-
rante inunduimm : Beati onim, ait, mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videby»t ( Matth. v, 8). Non sit nobis
hic labor inutilis ad perniciem, sed nilie d saftteu.
Corramus dum lucem habemus, ne tenebrs | uos

! Est, quia enim ideirco omuia [:ciebat,
ta). vopvl fegenduim censet, jit circo. vE*. Vloment, Cre
lic, Lag. 913. M.

DE SALUTARIBUS DOCUMENTIS.

-

1074

comprehendat (Jean. xw, $5). Et iterum Apostolus
hortatur 808 intentissime dicens , ftemissas manus et
soluta genua erigite, et. qressus rectos facite. pedibus
vestris ; «€ non claudicans quis. erret , magie autem
sanetur. Pacem sequinini cum omnibus , et canctimo-
nium, sine qua nemo videbit Deum : contemplantes no
quis desit. gratie Dei , ne qua radix amaritudinis sur-
sum germinans impediat, et per illem inquinentur
mvíti. Et paulo post : Videte ne recusetie loquentem
si enim illi qui increduli [uerunt verbo Dei, mon effugo-
funl, recusantes eum qui super terram. loquebatur ;
multo magis nes qui de celis loquentem «bia. aver-
Hmtr!, cujut vos moeit. (errem. tunc; modo auiem
repromittit. dicens, Adhuc semel, et ego ovebo non
solum terram, sed et celum. Quod autem, Adhuc semel,
dicit , declarat mobilium translationem tanqaam. facte -
rum, xt maneant ea que sunt immobilia. 1taque regnum
tmmobile suscipientes , habemus graliam, per. quam
serviamus , placentes Deo. cum ietu. e( rewrentia ;
etenim Deus noster. ignis consumens est, qui consum-
piurus ext. adversarios. (Hebr. xu , 13-19, 5-29).
Accedaunus ad. eum antequam consumaniur ab illo :
postulantes ab eo urcre cor nostrum, et renes no-
stros. Et. iterum , Quoniam probasti nos , Deus, i.
nos examinasti, sicul, examinatur argentum (Psal. Lxv,
18). Apertissime enim patet , quia si kic ab ille non
irimur, illic velut adversarii consumemur. Ait enim
Apostolus, Nemo se cireumveniat , nemo se seducat
inanibus verbis, quia qnecunique seminaverit homo,
lee et metet ( Ephes.v, 6; Galat.vi, 8). Non aliud lingua
Joquamur et alind corde; ne simus Judas et tlerodiani :
alii in proditione , alii in confessione, alii in. dissi-
mulaticne *, sed alii in veritatis humilitate, ldeo cum
vero corde in plenitudinetu fidei properéiius, aspersi
eorda a conscientia mala. "Teneunus spei nostri
confe-sionem indeclinabilem , ei bonorum operum
inchio:tionem non descramus, sicut est consuetudinis
quibusdam : sed consolantes, et tanto magis, quante
viderimus Te inquantem dicm judicii.

CAPUT LXIV. Caro diabolum recipit. In. quam
solam potestatem accepit. Caro ad malitiam potens, ad
pia opera fingit se infirmam. Caro quasi aninue bellnm.
Ad emnia nala provocat. Ei sibi et anime. elerua
parat. Teramus caruis i.0str: superbiam , quia earo
est qu animam perdit, et. totani superbiam atfert :
et qui in carne seminal , sicul Apostolus ait, de cerae
&t metel corruptionem (Galat. vi, 8). Caro est quie
recipit diabolum : diabolus enim seminat in caree
mostra Semina sua, id est, homicidium , fornicatio-
nem, concupiscentiam, libidinem, iram, rixam, ebrie-
tatem , $uperbiun , furtum. et omnem. suggestionem
malam , dicente Aposiolo : Non est nobis coluctatio
edeersus cernem et eaxgwitnem, aed adversus. spiritus
earnis hujus, adversus apiritualia in cadestibus (Iphes.
vi, 42). De diabolo dicit, qui spiritus malus esi , et
not videtar. Et ipse epiritus nequissimas projectus
est de colo cwm. angelis suis, de quibus dicitur in
Apocalypsi : Ecce projects est accusator fratrum no-
strorum , qui accugabat illos die ac nocte, el ipsi vice-
rant éxn. propter. sanguinem Agni (Apoc. xut, 10, 11).
be quó Apostolus dieit ; Qutus est mihi stimvlus carnis
mec, Angelus satanee, qui me celaphiaet. Propter quod

ter Domiui rogas, ut diécederet a. te : et digit mifi,

Sufficit tibi. gralia mea ; nam virtus in infirinitate pere
[icitur. (8l. Cor. xu, 7-9). ltem. ipse repetens dicit :

Video aliam. (égem in membris neis, sepuquantem legi
mentis mee , et captivaniem me in (ege peccati, qua est
iu membris meis. Jerum ipse : Ego euin mente servio
tegi Dei , carne autem legi peccati ( Rom. vu , 25, 25).
TA iterum : Nihil nunc damnationis eet [is qui sunt in
Chrisio (Rom. vim, 4). Caro est qu recipit diabolum,
et earnem babet diabolus in potestate, non animam :
idco dicit Apostolus, Datus est milii. stiamlus. carni

! Q2 Mss, Vulgata auteut, averiimus. AL editi, adrerilmus.
? -je V8. Colh. Alii, in. perditione, in confusime. & edid,

in perdition an, in. con[i- ignem, du. dissimolalionem,

Digitized by Google
