195
selous eris. Corde enim creditur ad. justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem. (Rom. x, 8-10). Hoc est ver-
bum cousummans et brevians, quod fecit Deus super
terram, qua. consummatione atque breviatione* latro
justificatus est, qui defixis in ernee omnibus menibris,
et babens libera hzec duo, corde credidit ad justitiam,
ore confessus cst ad salutem ; statimque audire ine-
fuit, Hodie mecum eris in paradiso ( Luc. xxi, 43).
*onsequerentur enim boua opera cjus, si percepta
jratia diu. inter liomines. viveret. Sed tamen non ea
przcesserant, ut eamdem gratiam mereretur, ex latro-
cinio fixus in cruce, ex cruce in paradisum translatus,
Et sicut pra dixit, inquit, 15aias, Nisi Dominus sabaoth
reliquisset nobis semen, sicut Sodoma (aeti essemus , el
sicut Gomorrha similes [uissemus. Quod hic ait, reli-
quisset nobis semen; hoc ibi, reliquie salve fient. Ce-
teri autem tanquam perditionis vasa debito supplicio
perierunt, Et ut non omnes perissent sicut in Sodoma
€t. Gomorrha, non. ineritum. eorum fecit, sed gratia
Dei relinqueutis semen , unde alia messis. toto orbe
consurgeret. lloc et paulo. post : Sie ergo , inquit, et
in hoc tempore reliquie per electionem gratie salve
fact sunt. Si autem gratia, jam non ex operibus ; alio-
quin gratia jam non est gratia, Quid ergo ? Quod que-
rebat l1srael, loc non. est consecutua ; electio autem con-
secula. est; ceteri vero excacati sunt. ( Bom. xi, 9-1).
Consccuta sunt vasa misericordi:, excxcata sunt

vasa ir:e : ex eadem tamen conspersionce, sicut in ple-

nitudine Gentium.

20. Est locus quidam Seripturz:: ad rem de qua
nunc agimus, maxime necessarius, eadem qua tra-
etta sunb, mira contestalione confirmans, in eo
libro qui ab aliis Jesus Sirach, ab aliis Ecclesiasticus
dicilur, 1n quo ità scriptum. est : Et omnes. homines
de solo, et ex terra Ádum * creaius est. In multitudine
discipline Dowinus. separavit eos, et immulavit. vias
eorum. Et ex ipsis benedizit. et. exaltavit, et ex his
sanctificavit et ad se applicavit, el ex ipsis maledixit
et humiliavit : et convertit. illos ad. dissensionem illo-
rum. Quasi utum figuli in manu ipsius plasmare illud
el disponere, omnes vie ejus. secundum dispositionem
ejus; sic homo in manu illius qui se fecit, et reddet
illi secutdum judicium suum. Contrarium malo bonum
est , et contra mortem vita. est; sic et coutra virum

justum peccator. Et sic. intuere. in omnia. opera Altis

simi : duo, duo *; unum coutra unum. Primo hie com-
wendata est diseiplina Dei : In muliiludine, inquit,
discipline Dominus separavit eos : unde , uisi a beati-
tudine paradisi? Et imunutawit vias eorum, ut jam
'anquam mortales viverent. Tune facta est una massa
ommum, veniens de traduce peceati * et de pcena
mertiititis, quamvis Deo formante et ereante quce
bona sunt. 3n. omnibus e$t enim species et compago
corporis in tanta membrorum concordia, ut inde

1 Er, et Mss., brevilate.

* in editis, ex terra unde 4dam. Particula, tede, abo: à

Mss. et atextu graco aj LXX.
bei. Editi , duo coutra . Abest, contra, a veteribus li-

* Victorinus V$., remers de radice pecrati.

LIBER PRIMUS.

126
Apostolus ad charitatem obtinendam similitudinem
duceret. (1 Cor. xit, 12, etc.). In omnibus est etiam
spiritus vitalis terrena membra vivificans , omnisque
natara hominis dominatu animz et famulatu corporis
conditione mirabili temperata : sed concupiscentia
carnalis de peccati poa jam regnaus, universun
genus humanum tanquam totam et unam conspersio-
nem originali reatu in omnia permanaute confuderat.
Et tamen sequitur, Ex ipsis benedixit et exaltavit , et
ex ipsia sanctificavit et ad se applicavit, el ex ipsis ma-
ledixit et humiliavit, et convertit illos in. dissensionem
ipsorum : tanquam. Apostolo dicente, An non habet
potestatem. figulus luti. ez. eadem. couspersione. facere
aliud vas in honorem, aliud in contumeliam ? 1dcoque
illud quod eontexilur, nec ab ipsa similitudine vacat:
Quasi lutum , inquit, figuli in manu ipsius plasmare
illud et disponere, omues viee ejus secundum dispositio-
nem ejus ; sic homo in manu. illius qui se fecit. Sed
quia dicit Apostolus, Numquid iniquitas apud Dcum?
vide et hic quid sdjungat : Reddet illi, iuquit, secun-
dum judicium suum. Sed cum damnaiis justa wibuan-
tur supplicia ; tamen quia hoc ipsum in nsum con-
vertitur, quo illi proficiant quibus prabetur miseri-
eordia, auende reliqua : Contrarium , inquit, malo
bonum est , el contra mortem vila ; sic et contra virum
justum peccator. Et sic intuere in. omnia opera. Altis-
simi : duo, duo; unum contra unum : utique. ut ex
deleriorum comparatione emineant | proficiantque
meliora. Qu:e tamen quoniam per gratiam. meliora
sunt, tàuquam diceret, fteliquie salve fient ! ; sequi-
tur et dicit ex persona reliquiarum, Et ego novissi-
mus vigilavi, et quasi qui. racematur post vindemiatores.
Et unde probat, quia non ex meritis suis, scd ex
misericordia Dei? Ju benedictione, inquit, Domini ei
ipse speravi , et. quasi qui vindemial , replevi torcular
(Eccli. xsxim, 140-17). Quamvis enim novissinus
vigilaverit; tamen quia erunt, ut dictum est, novis-
simi primi (Matth. xx, 16), in benedictione Domini
sperans ex reliquiis Israel racematus populus imple-
vit torcular ex ubertate vindemke. qux toto orbe
terrarum provenit. .

21. Nulla igitur intentio tenetur Apostoli, et om-
nium justifica. rum per quos nobis intellectus gratias
demonsiratus est, nisi ut qui gloriatur , in Domino
glorietur (M Cor. x, 17). Quis enim discutiet opera
bonini, ex eadem conspersione unum damnantis,
alterum justificantis? Liberum voluntatis arbiteium
plurimum valet ; imo vero est quidem, scd in venum-
datis sub peccato (Rom. vir, 14) quid valet? Caro,
inquit, concupiscit adversus spiritum, et spiritus adver-
&us carnem , t£ non ea qua. vullis juciatis (Galat. v,
17). Pracipitur ut. recte vivamus, hac. utique mer-
cede proposita , ut in. zeternum beato vivere merea-
mur: sed quis potest recte vivere el bene operari,
nisi justificatus ex fide? Pr:ecipitur ut. credamus,
ut duno accepto Spiritus sancti per dileciionem bene
operari possimus : sed quis potest credere, uisi at-
qua vocatione, hoc est, aliqua rerum testificatione

! dss., reliquit salvr fient.

Digitized by Google
