121 Lit. PIUMUS.

in cjus cui debetur arbitrio? ILce imago, vel, ut. su-
pra dixi, vestigium negotiis liominum. da fastigio
summo ! zquitatis impressum est. Sunt igitur omnes
liomines ( quandoquidem, ut Apostolus ait, /n. Adam
omnes moriuntur [ | Cor. xv, 22], a quo in universum
genus humanum | origo ducitur offensionis Dei ) una
guvdam massa peccsti , supplicium debens. divine
summaque justitie, qued. sive exigatur, sive doue-
tir, nulla est iuiquitas. & quibus autem. exigendum,
et quibus denandum sit, superbe judicant debitores :
quemadmodum conducti ad illam vineam injuste indi-
gnati sunt, cum tantundem aliis donaretur, quan-
tum illis redderetur ( Matth, xx, 11). Itaque hujus
impudentiam questionis iia relundit. Apostolus : O
homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Sic enim respon-
det Deo, cum ei displicet quod de peccatoribus con-
queritur Deus, quasi quemquam Deus peccare cogat,
si tantummodo ? quibusdam peccantibus misericor-
diam justificationis suxe non largiatur,etob hioc dicatur
obdurarc peccantes quosdam, quia non eorum mise-
ret:r, non quia impeilil ut. peccent.. Eorum autem
non miseretur, quibus misericordiam non esse pra-
lendam, :zquitate. occultissima et ab humanis seusi-
bus remotissima judicat. Inserutabilia enim sunt ju-
dicia ejus, et investgabiles vixe ipsius (Rom. xt, 35).
Conqueritur autem juste de peccatoribus, tanquam de
his quos peccare ipse non cogit. Sinul efiam ut. hi
uorum miseretur, hane quoque habeant vocatio«
fem; ut dum conqueritur Deus de peccatoribus ,
compungantur corde, atqiie ad ejus. gratiam conver-
tantur. Juste ergo conqueritur, ct inisericorditer.

47. Sed si hoc movet, quod voluntati ejus nullus
re.istit, quia cui vult subvenit, et quem vult deserit ;
eum et ille cui subvenit, et ille quem deserit, ex ca-
dem massa sint peccatorum, ct quamvis debeat uter-
que supplicium , ab uno tamen exigatur, alteri done-
tur : si boc ergo niovet; O fiomo, tu quis es, qui re-
spondeas Deo? Arbitror enim sub cadem significatione
positum, quod dictum est, omo ; sub qua ct illud di-
citur, Nonne homines esiis, et secundum hominem am-
bulatis? lbi cnim carnales et animales notantur boc
nomine, quibus dicilur, I Non. potui loqui vobis quasi
spiritualibus, sed. quasi carnalibus ; et illud , Nondum
esim. poteralis : sed neque adhuc potestis , adhuc. enim
estis carnales (1 Cor. 1, 1-4), et illud, Animalis autem
hcmo non percipit que sunt Spiritus Dei (1d. n, 14).
Vis ergo dicitur, O fiomo, (u quis es, qui respondeas
Deo? Numquid dicit figmentum ei qui sc fiuzit, Quare
sr:e sic fecisti ? Aut non habet potestatem figulus luti, ex
eadem couspersione facere aliud quidem vas iu honorem,
aliud in contumeliam ? Eo ipso fortasse satis ostendit
se bomini eornali loqui ; quoniam hoc limus ipse si-
£uificat, unde primus homo formatus est : et quia
emnes, ul. jam commemoravi, sccundum eumdem

! Tres Valicani Mss., summ. rauloque post. iidem libri

habeut, a quo uwiiversum genus. lananum 0o-ijiuem. ducit
"egensionis bd.

* Mss., sed tanti mmodo. Atque unus ex. liis Conovewus
proxime ante addit, cum ipse neminem peccare cagat. Alas
autem ex Vaticanis infra, [eo Lrgiatur et dicatur, habet
largitur ei dicilur.

"3
Apostotun in Adam moriuntur, unam dieit esse con-
Spersionem omnium. Et quamvis aliud vas fiat in lio-
norem, aliud in contumeliam ; tamen ct iltud quod fit
in bonorem, necesse est ut carnale esse incipiat, at-
que inde iu spiritualem consurgat zelatein !, Quaudo-
quidem jam in honorem facti erant, ct iu Christo jam
nati erant : sed tamen quoniam parvulos adlute allo-
quitnr, etiam ipsos carnales appellat, dicens : Non
potzi loqui vobis quasi. spivitualibus, scd quasi carnali-
bus. Quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non
escam ; neque enim poleralis : sed uec adhuc quidem po-
testis ; adhuc enim estis carnales. Quamvis ergo carna-
les eos esse dicat ; tamen jam in Christo na:os, ct in
ilo porvulos, etlacte potandos. Et quod adjsnjit,
Nec adhuc quidem potesiis, ostendit proficientes futu-
rum esse ut possint ; quia jam in eis spiritualiter re-
natis gratia fuerat inchoata *. Ergo jam vasa erant in
honorem faeta, quibus adhuc tamen recte dixeretur,
O komo, tu quis es, qui respondeas. Dco? EL si talibus
recie dieitur, multo rectius eis qui vel nondum ita
rcgenerati sunt, vel etiam in contumeliam [acii, Illud
tantimmodo inconcussa fide teneatur, quod non sit
iniquitas apud Deum : qui sive donet, sive exigat de-
bitum, nec ille a quo exigit, recte potest de iniquitate
ejus conqueri, nec ille cui donat, debet de suis meritis
gloriari. Et ille enim, uisi quod debetur, non reddit :
et ille non habet, nisi quod acecyit.

48. Sed enitendum est lioc loco, si Donius adju-
vet, videre quemadmodum et. illud verum sit, quod
scriptum est, Nihil odisti corum que fecisti ( Sap. xi,
95); et illud, Jacob dilexi, Esau autem odio habui (4fa-
lach. 1, 2, 5). Si enim prepierea. Esau. odio. habuit,
quia vas factum erat. in contuiielizm, et aliud vas in
honorem, aliud in contumcliam idem figulus fecit,
quomodo nihil odisti eorum que | fecisti Eccc. enim
odit Esau, quod vas ipse fecit in contumeliam. Qui
nodus ita solvitur, si intelligamus omnium creaturarum
esse artificem Deum. Omuis autem creatura Dei bona
cst (1 Tim. iv, 4) ; et- omnis homo in quantum homo
est, creatura est, non. in quantum peccator est. Est
ergo creator Deus et corporis et animi humani. Neu-
irum horum malum, et neutrum odit Deus : nibil
enim odit corum quz fecit. Est autem animus. prie-
stantior corpore; Deus vero ct animo et corpore,
utriusque effector et conditor, nec odit in homine nisi
peccatum. Est autem  peceatum hominis inordinatio
alque perversit:s; id est, a. przstantiore Conditare
aversio, et ad condila inferiora conversio. Non igitur
odit Deus Esau. homi::em, sed'odit Deus Esau pecca-
torem. Sicut dicitur de Domino, In sua propria venit,
et sui eum non receperunt ( Joan. 1, 11 ) : quibus ite
ipse dicit, Vos propterea non auditis, quia non estis ex
Deo (1d. vii, &'1). Quomodo sui, quomodo non ez Deo :
nisi quia illud dictum est de hominibus, qros ipse
Dominus fecerat ; illud de peccatoribus, quos ipse
Doniüinus arguebat? iidem tamea ipsi et homines el
pcecatores ; sed. liomiues Dei conditione, peccatores

! Quattior Ms8., greti m.
3 Niclorinus codet, bichoatan.

Digitized by Google
