<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    141 LIBER SECUNDUS. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    invenimus ¹ : sed auferamus de humano zelo palli-
    dam tabem doloris, et morbidam perturbationem
    animi ; remaneatque illud solum judicium, quo cor-
    ruptio castitatis impunita esse non sinitur, et as-
    surgimus ut incipiamus aliquo modo capere zelum
    Dei.
    4. Quapropter cum legimus etiam Deum dicentem,
    Pœnitet me ; consideremus quod esse soleat in homi-
    nibus opus pœnitendi. Procul dubio reperitur volun-
    tas mutandi ² : sed in homine cum dolore animi est ;
    reprehendit enim in se quod temere fecerat. Aufera-
    mus ergo ista, quæ de humana infirmitate atque igno-
    rantia veniunt, et remaneat solum velle ut non ita sit
    aliquid, quemadmodum erat : sic potest aliquantum
    intimari menti nostræ, qua regula intelligatur quod
    pœnitet Deum. Cum enim pœnitere dicitur, vult non
    esse aliquid, sicut fecerat ut esset : sed tamen et cum
    ita esset, ita esse debebat ; et cum ita esse jam non
    sinitur, jam non debet ita esse, perpetuo quodam et
    tranquillo æquitatis judicio, quo Deus cuncta muta-
    bilia incommutabili voluntate disponit.
    5. Sed quoniam præscientiam et scientiam cum
    laude solemus in hominibus appellare, iramque
    ipsam solet humanum genus in magnis potestatibus
    timere ³ potius quam reprehendere, congruenter pu-
    tamus talia dici de Deo. Qui autem zelat, et quem ali-
    quid pœnitet, quoniam vel culpari solet, vel in se
    culpam corrigere, atque ideo eam reprehensione
    ista de hominibus dici ; propterea movet, cum legi-
    mus esse aliquid in Deo ejusmodi. Sed illa Scriptura
    omnibus consulens, propterea magis et ista ponit, ne
    illa quæ placent sic intelligantur in Deo, quomodo
    consueverunt in hominibus intelligi. Per hæc enim
    quæ displicent, cum ea non audemus sic intelligere in
    Deo, ut inveniuntur in homine, discimus etiam illa
    sic quærere, quæ apta esse atque convenientia puta-
    bamus. Nam si propterea non est illud de Deo dicen-
    dum, quia in homine displicet ; non dicamus incom-
    mutabilem Deum, quia de hominibus cum reprehen-
    sione dictum est, Non enim est illis commutatio
    (Psal. LIV, 20). Item sunt quædam quæ in homine
    laudabilia sunt, in Deo autem esse non possunt :
    sicut pudor, quod ætatum viriliorum magnum est
    ornamentum : sicut timor Dei, non enim tantum in
    veteribus Libris laudatur, sed Apostolus etiam dicit,
    Perficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor. VII,
    1) ; qui utique in Deo nullus est. Sicut ergo quædam
    laudabilia hominum non recte dignantur in Deo ; sic
    quædam culpabilia hominum recte intelliguntur in
    Deo : non ita ut in hominibus, sed vocabulis tantum-
    modo communibus, longe alia ratione et modo. Nam
    paulo post idem Samuel, cui dixerat Dominus, Pœni-
    tet me quod constituerim regem Saül, ipsi Saüli ait de
    Deo, Quoniam non est quasi homo, ut pœniteat eum
    (I Reg. XV, 29) : ubi videlicet satis ostendit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    cum Deus dicit, Pœnitet me ; non humano more ac-
    cipiendum esse, sicut jam quantum valuimus dispu-
    tavimus.
    QUÆST. III. — Samuel per pythonissam evocari quo-
    modo potuerit. Samuelis forte phantasma fuit, non
    spiritus. Dæmones quomodo norint futura.
    1. Item quæris utrum spiritus immundus qui erat
    in pythonissa, potuerit agere ut Samuel a Saüle vide-
    retur et loqueretur cum eo (I Reg. XXVIII, 7-19). Sed
    multo majoris miraculi est quod ipse Satanæ princeps
    omnium immundorum spirituum potuit loqui cum
    Deo, et petere tentandum Job justissimum virum
    (Job. I, 11) : qui etiam tentandos Apostolos petiit
    (Luc. XXII, 31). Aut si hoc non ideo habet difficilem
    quæstionem, quia per quam voluerit creaturam, cui
    voluerit creaturæ, ubique præsens veritas loquitur,
    nec propterea magni meriti est cui loquitur Deus :
    interest enim quid loquatur ; quia et imperator mul-
    tis innocentibus non loquitur, quibus providentissime
    consulit ad salutem ; et cum multis nocentibus loqui-
    tur, quos jubet interfici : si ergo hinc propterea nulla
    quæstio est ; nulla sit quæstio quomodo etiam im-
    mundus spiritus cum anima sancti viri loqui potuerit.
    Omnibus enim sanctis Deus creator et sanctificator
    longe utique major est. Quod si hoc movet, quod li-
    cuerit maligno spiritui excitare animam justi, et tan-
    quam de abditis mortuorum receptaculis evocare ¹ ;
    nonne magis mirandum est quod Satanæ ipsum Do-
    minum assumpsit et constituit super pinnam templi
    (Matth. IV, 5)? Quolibet enim modo fecerit, ille
    etiam modus quo Samueli factum est ut excitaretur,
    similiter latet. Nisi forte quis dixerit faciliorem dia-
    bolo fuisse licentiam ad Dominum vivum unde voluit
    assumendum, et ubi voluit constituendum, quam ad
    Samuelis defuncti spiritum a suis sedibus excitan-
    dum. Quod si illud in Evangelio nos ideo non per-
    turbat, quia Dominus voluit atque permisit nulla di-
    minutione suæ potestatis et divinitatis id fieri ; sicut
    ab ipsis Judæis, quanquam perversis atque immundis
    et facta diaboli facientibus, et teneri se, et vinciri, et
    illudi, et crucifigi atque interfici passus est : non est
    absurdum credere ex aliqua dispensatione divinæ vo-
    luntatis permissum fuisse, ut non invite nec domi-
    nante atque subjungante magica potentia, sed volens
    atque obtemperans occultæ dispensationi Dei, quæ et
    pythonissam illam et Saülem latebat, consentiret spi-
    ritus Prophetæ sancti se ostendi aspectibus regis, di-
    vina num sententia percussurus. Cur enim anima
    boni hominis, a malis vivis evocata si venerit, amit-
    tere videatur dignitatem suam ; cum et vivi plerum-
    que boni vocati ad malos veniant, et agant cum eis
    quod officium postulat æquitatis, servato atque in-
    concusso decore virtutis suæ, et illorum vitiis pro
    rerum præsentium vel usu vel necessitate tractatis?
    2. Quanquam in hoc facto potest esse alius facilior
    exitus et expeditior intellectus, ut non vere spiritum
    Samuelis excitatum a requie sua credamus, sed ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sir Fr. et nostri Mss. At Lov., inveniamus.
    ² Editi : Cur uteremus quid esse soleat. In hominibus
    opus pœnitendi est, cum procul dubio reperitur voluntas
    mutandi.
    ³ Mss., tremere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Editi, revocare. At Mss., evocare : et sic in libro ad
    Duldulium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. Nota de rodapé à direita transcrita como 'Duldulium' conforme aparência visual, embora possa ser 'Eulalium' em outras edições.
  </notas>
</pagina>