127
taugatur? Quis habet iu potestate tali viso attingi
mentem suam, quo cjus voluntas moveatur ad lidem?
Qu's autem animo amplectitur aliquid quod eum non
delectat? aut quis liabet irj potestate ut vel occurrat
quod eum delectare possil, vel delectet cum occur-
rerit ? Cum ergo nos ea delectaut quibus proficiamus
al Deum, inspiratur hoc. et. prabetur gratia. Dei,
non nutu nostro et industria aul operum meritis
comparatur ; quia ut sit. nutus voluntatis , ul sit in-
dustria studii, ut sint opera charitate ferventia, ille
tribuit, ille largitur. Petere jubemur ut accipiamus,
et quxrere.ut inveniamus,, et pulsare ut aperiatur
nobis (Matth. vn, 7). Nonne aliquando ipsa oratio
nostra sic tepida cst, vel poiius frigida et pene
vulla *, imo omnino interdum ita nulla, ut neque
hoe in nobis cum dolore advertamus? quia si vel
lioc dolemus, jam oramus. Quid ergo aliud osten-
ditur nobis, nisi quia et petere el quarere et pulsare
ile concedit, qui ut hzc faciamus, jubet? Jgitur
non volentis , neque. currentis , sed misereutis est Dei ;
quaudoquidem nee velle nec. currere, nisi co mo-
vente atque excitant? , poterimus.

22. Quod si electio hic fit aliqua , ut sic inteliga-
mius quod. dictum est , fieliquie per electionem gratie
«lem faci sunt (Rom. xi, 5) ; non ut justiticat rum
electio fiat ad vitam zeternam , sed ut. eligantur qui
justficentur : certe ita occulta est Ilxec electio, ut in
eadem conspersione nobis prorsus apparere non
possit; aut si apparet quibusdam, cgo in hac re
infirmitatem. meam fateor. Non enim labeo quod
intucar in eligendis hominibus ad gratiam salutare.r,
5i ad examen hujus electionis aliqua cogitatione per-
mittor, nisi vel majus ingenium, vel minora peccata,
vel utrunque : addamus ctiam, si placet, lionestas
ulilesque doctrinas. Quisquis ergo fuerit quam mini-
mis peccatis irrelitus atque. maculatus, (nam nullis
quis potest?) eL acer. ingenio, et liberalibus artibus
expolitus, clige:dus videtur ad gratiam. Sed cum
loc statuero, ita. me ridebit ille qui infizma muudi
elegit ut. confundat fortia, ct stulta muadi ut con-

3 Loy., plene nulla. A1 Am., Ur. et Mss., peue nita.

LIBER SECUNDUS.

Di DIVERSIS QUIESTIONBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI

13
fundat sapientes (I Cor. 1, 27), ut eum iutueus et

* pudore correctus, ego irridenm multos et pro qui-

busdam peccatoribus castiores, et pre quibusdam
piscatoribus oratores. Nonne advertimus multos
fideles nostros ambulantes viun Dei, ex nulla parte
ingenio comparari, non dicam quorumdam hzretico-
rum, sed etiam mimorum ? Item non videmus quos-
dam bomines utriusque sexus in conjugali castitate
viventes sine querela , et tamen vel liereticos vel
paganos , vel etiam in vera fide et vera Ecclesia siv
iepidos, ut eos miremur meretricum et histrioumn
subito conversorum, non solum patientia et tempe-
rantia, sed etiam fide, spe, charitate superari?
Restat ergo ut voluntates eligantur. Sed voluntas
ipsa, misi aliquid occurrerit quod delectet. atquc
invite animum , moveri nullo modo potest : lioc
autem ut occurrat, non est in hominis polestate.
Quid volebat Saulus, nisi invadere, trahere, viucire,
necare Christianos? Quam rabida voluntas, quam
furiosa, quam c:xca! qui tamen una desuper voce
prostratus, occurrente utique tali viso, quo mens iila
et voluntas refracta sxvitia retorqueretur ct corri-
geretur ad fidem, repente ex Evangclii mirabili |
persecutore mirabilior przdicator effectus. est (Act.
virt, $, et 1x, 1). Et tamen quid. dicemus? Nunquid
iniquitas est apud. Deum, exigentem à quo placet,
donantem cui placet? qui nequaquam exigit indebi-
tum, nequaquam donat alienum. Num juid iniquitas
est apud. Deum? Absit. Quare. tamen. huic ita, ct
huie non ita? O homo, tu quis es? Debitum si nct
reddis , babes quod gratuleris : si. reddis, non habes
quod queraris. Credamus tantum, clsi. capere non
valemus, quoniam qui universam creaturam ct spiri-
talem. et. corporalem fecit et. condidit , omuia in
numero ct pondere et mensura disponit (Sup. x1,
21). Sed inscrutabilia sunt judicia ejus, cL investi-
gabiles vi:o ejus (Hom. x1, $5). Dicamus Alleluia, et
collaudenius canticum, et non. dicamus, Quid hoc?
vel, quid loc? Omnia enim in tempore suo creata
sunt. (Zecli. xxxix, 19, 26).

1n ca teras quistiones quique vel sex a im; liciano | rop osiias ex libris hegum.

SIGUE

Prgra TIO. Satisjam de Apostolo ne ad proposita re-
spondisse existimo * nunc ad ea quz de libris Regnorum
requisisti aliud volumen aggrediar ; qu:e, sicut mu!ta et
prope omnia veterum Librorum, figuratiora sunt , et
mysteriorum velaminibus involuta. Qnamvis autem
ex eo quod transierimus ad Cliristum, auferatur vela-
men (1l Cor. in, 16) : tamen videmus ntac iu wui-
gente, tunc autem facie ad faciem !. Velamen quippe
omni modo intercladit a-peztun ; :senigma vero, tau-

* vetustissinius Eber Corhsiensis, faciem sd facizm; juxta
griacuiu.

quim per speculum, sicul ide: apostolus ail, Vidce-
tus nunc per speculum et in aauigqmate (V Cor. x1, 12),
nec evidentissimam delegit speciem , nec prorsus ob-
tegit veritatem. Aggrediar ergo! ct ista, duce Domino,
wiis potius sublevatus orationibus , quam jussicnilus
aggravatus. Praesertim quia ex epistola ta 002? hoc

! 1n veleribus libris, aqgrediamur ergo : et consequenter
iufra jIuraii numero, sublevati, aggzavati.

? jocus veterum codieum ore rediate ratus, qui in ante
editis 0.nissa. hie negaute. particula, sie ratdo | 0st jace-
bat, Drgno. revera obMtomperaren , nisi misi est dijiciai-
"tan.

Digitized by Google

