1/9
nibus. Sic nunc osse Judaos ambigit nemo. Sed
quod ait apostolus Paulus, Gentibus loquens, Sicnt

enin vos atupuando non. credidistis Deo, nunc. autem

tisericordiam consecuti estis in. illorum. incredulitate ;
ic et isti nune non crediderunt in. vestra. misericordia,
ut et ipsi misericordiam consequantur ( Rom. xi, 50 et 51);
linc proplieta iste tanto ante priedicens, secutus. ad-
junxit, Et postea revertentur. filii 15rael, et. inquirent
Dominum Deum suum et David regem suum, et. stupe-
scent in Domino et in bonis. ipsius in novissimis diebus.
(Osee m, 4, 5). Ecce ct hie per David nomen pro-
phetatus est Christus ; qwoniam. quando ista prophe-
labantur, ille David rex Israel jam olim ante dor-
mierat : Dominus autem Jesus cx ejus semine fuerat
in earne venturus ; propter quod prophetico loquendi
modo appellabatur David. Videtur autem apostolus
Paulus hoe testimonium ita posuisse in Actibus Apo-
stolorum, ut non. nisi de illo rege David qui Saüli
successit possit intelligi. Nam inter cotera, Et
exinde, inquil, postulaverunt regem, et dedit illis Deus
Saül filium Cis, virum de tribu Benjamin, annis qua-
draginta, Et. amoto. illo. suscitavit. illis. David regem,
cni et lestimonium perhibens dixit, Inveni David. filium
Jesse, virum secundum cor meum, qui facict omnes vo-

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

115
luntates meas. Sed quoniam secutus adjungit et dicit ,
llujus Deus ez. semine, secundum. promissionem, ad-
duxit Israel Salvatorem Jegum (Act. xui, 21-95); altius
siguificavit i» Domino Jesu potins esse intelligen-
dum illud testimonium, qui vere. fecit omnes. volgn-

* tates Dei Patris, quam in illo rege David : qui licct
secundum superiorem disputationem, temissis pec-
catis et non. imputatis, propter ipsam quoque piar
poenitentiam, non immerito dici possit. inventus. se-
cundum cor Dei; tamen omnes voluntates Dei quomodo
fecit? Qui cum excellentissime laudaretur, quando
cjus tempora et facta Scriptura narravit, notatus est
taimen quod non. destruxit excelsa, ubi sacrificahat
populus Dei contra proceptum Dei, qui tantum-
modo in tabernaeulo testimorii sibi sacrificari jusse-
rat ; quamvis et in eisdem excelsis eidem sacrifica-
retur Deo : quz postmodum execlsa ex. ipsius. David
semine propagatus rex Ezechias, cum testimonio
magnae suce laudis evertit (IV Reg. xvur, 4).

4. Sicut potui, respondi inquisitionibus tuis. Si
quid de istis rebus invenisti melius, sive invenire
' potueris, gratissimum habebimus si nos feceris nosse.
Ego enim, quod et supra de nic commemoravi, wa-
gis amo disecre quam docere.

ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.
—9999€--

Augustino restituendum curavimus opusculum subsequens, quod quidem a Lovaniensibus Theologis abjudi-
tatum ipsi, et amandatum in Appendicem fuerat, przfixa illa, quam ab Erasmo mutuati sunt, censura: Libel-
lus hic ex diversis. Augustini epistolis consarcinatus est, maxime quod ad sententias attinet. Addebat. Erasmvs,
probabile videri opus esse Hugonis Victorini : quam ejus conjecturam refellit vel sola ejusdem libri scriptura
in Gemneticensi codice aute Hugonis z:tatem exarata, et gerens in. fronte nomen Augustini. Res etiam ac
phrasis non Hugonem refert, sed prorsus Augustinum; qui postremo, quod Erasmum fugiebat, in Epistola
251, ad Darium comitem, post. Frobenianam editionem reperta, et in Plantiniana Lovaniensium primum
vulgata, suum esse Librum contestatur his verbis, n. & : Misi et alios libros, qnos non petisti, ne hoc tantummodo
facerem quod. petisti, de Fide rerum qua non videntur, de Patientia, de Continentia, de Providentia, et unum
grandem de Fide et Spe et Charitate. Is haud dubie locus preteriit etiam Bellarminum, qui Lovanienses sect-
tus, buue librum spurii& accensendum eo lubentius volebat, quod notatus non inveniatur in Retractationibus :
libros tamen ipse nunc laudatos, de Patientia et de Continentia, quamvis nulla ibidem facta sit de illis mentio,
pro genuinis habens, quia a Possidio et a Beda vulgato citantur. Il:ce nimirum opuscula ex iis sunt Tractatibus
popularibus, qui Augustino, sicuti ad Quodvultdenm in epistola 224, n. 2, scribit, post absoluta jam duo
de librorum suormm. recensione volumina, retractandi cum Epistolis restabant. Nobiseum vero consentit
Bernardus Vimdingus in Critico Augusüniano; el titulum qui in editis prafixus erat, de Fide rerum in-
visibilium, emendandum haud immerito censet; quando de fide hic agitur, non earum tantummodo rerum qu:e
corporeis oculis attingere nunquam licet, sed quarumdam etiam que iis si presentes exhiberentur, videri pos-
sent. Opusculum post annum 599, quo leges ab lTonorio contra. idola. datze sunt, collocandum esse ex iis quie
a. 10 de iJolerum subversiono leguntur, nemo non agnoscet.

poc

PaTROL. XF..

(six.)

Digitized by Google
