<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 DE OCTO DULCITII QUÆSTIONIBUS, S. AUGUSTINI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    futurum sit judicium, anve illi morituri sint, qui rapien-
    tur in nubibus obviam Domino. Symbolum regula fidei.
    1. Tertia tua quæstio est, « Utrum statim in adventu
    Domini credendum sit futurum esse judicium, an spatio
    interposito temporis. In cujus diebus adventus, quo-
    niam legimus, inquis, quod qui superabunt, rapientur
    in nubibus obviam Christo in aera, et sic semper cum
    Domino futuri sunt; nosse desidero, utrum mox judi-
    cium comitetur adventum; et ii qui rapientur in nu-
    bes, an solvantur in mortem : nisi forte ad vicem mor-
    tis ipsam immutationem debeamus accipere. »
    2. Huic interrogationi tuæ, qua quæris utrum in
    adventu Domini mox credendum sit futurum e-se ju-
    dicium, puto quod sufficiat fides Symboli, qua confi-
    temur Christum a Patris dextera esse venturum ad
    vivos et mortuos judicandos. Cum ergo ipsa sit ei
    causa veniendi, quid aliud acturus est mox ut vene-
    rit, nisi propter quod veniet? De illis autem qui ra-
    pien'tur in nubibus, in quadam epistola quam scripsi
    ad filium meum nomine Mercatorem ¹, procul dubio
    notissimum vobis, cum me consuluisset de quibusdam
    quæstionibus Pelagianorum, qui negant mortem pec-
    cato esse retributam, quatenus disputaverim, in
    subditis lege : « Illi autem, inquam, de quibus dixit
    Apostolus, cum loqueretur de resurrectione mortuo-
    rum, Et nos viventes qui reliqui sumus, simul cum illis
    rapiemur in nubibus obviam Christo in aera; et ita sem-
    per cum Domino erimus : afferunt quidem aliquid quæ-
    stionis, sed per se ipsos ², non propter istos : nam
    et si non sunt etiam ipsi morituri, quid istos adjuvent
    omnino non video, cum talia de his dici possint, qua-
    lia de illis dicta sunt duobus, Enoch scilicet et Elia.
    Sed revera, quantum ad verba beati Apostoli perti-
    net, videtur asserere quosdam in fine sæculi adve-
    niente Domino, cum futura est resurrectio mortuo-
    rum, non esse morituros, sed vivos repertos, in illam
    immortalitatem, quæ sanctis etiam cæteris datur, re-
    pente mutandos, et simul cum illis rapiendos, sicut
    dicit, in nubibus : nec aliquid aliud mihi visum est,
    quoties de his verbis volui cogitare.
    3. « Sed vellem hinc potius audire doctores; ne
    illis etiam qui putant aliquos morte non præce-
    dente vivificatos, ad vitam perpetuam transituros,
    dicere inveniantur Apostolus : Stulte, tu quod seminas,
    non vivificatur, nisi moriatur ³. Nam et illud quod in
    plerisque codicibus legitur, Omnes resurgemus (I Cor.
    xv, 50, 51), unde fieri poterit, nisi omnes moriamur?
    Resurrectio quippe, nisi mors præcesserit, nulla est.
    Et quod nonnulli codices habent, Omnes dormiemus,
    multo facilius et apertius id cogit intelligi; et si quid
    aliud tale in sanctis Litteris invenitur, ad id videtur
    impellere, ut nullus hominum exi-stimetur immortalit-
    tatem, nisi mors præcesserit, adepturus. Proinde
    ubi dixit Apostolus, Et nos viventes qui reliqui sumus
    in adventum Domini, non præveniemus eos qui ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    dormierunt. Ipse enim Dominus in jussu et in voce ar-
    changeli, et in tuba Dei descendet de cælo; et mortui
    in Christo resurgent primo ⁴ : deinde nos viventes, qui
    reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus
    obviam Christo in aera; et ita semper cum Domino eri-
    mus (I Thess. IV, 14-16); veilem, sicut dixi, de his
    verbis audire doctores : et si mihi potuerint hæc ita
    exponi, ut in eis possit intelligi omnes homines qui
    vivunt, vel post nos victuri sunt, esse morituros,
    corrigerem ⁵ quod hinc aliquando aliter sensi.
    Neque enim debemus esse indociles doctores : et
    certe melius homo corrigitur pravus ⁶, quam fran-
    gitur durus; cum iis quæ scribimus, ita nostra
    vel aliorum exerceatur et erudiatur infirmitas, ut
    tamen in eis nulla velut canonica constituatur au-
    ctoritas.
    4. « Si autem in his verbis Apostoli nullus alius
    sensus poterit reperiri, et hoc eum intelligi voluisse
    claruerit, quod videntur ipsa verba clamare; id est,
    quod futuri sint in fine sæculi et adventu Domini, qui
    non exspolientur corpore, sed superinduantur immor-
    talitate, ut absorbeatur mortale a vita (II Cor. v, 4) :
    huic sententiæ procul dubio conveniet quod in regula
    fidei confitemur, venturum Dominum, judicaturum
    vivos et mortuos; ut non hic intelligamus vivos ju-
    stos, mortuos autem injustos, quamvis judicandi sint
    justi et injusti; sed vivos quos nondum exiisse, mor-
    tuos autem quos jam exiisse de corporibus, adventus
    ejus inveniet. Quæ si ita esse constiterit, illa verba
    excutienda erunt, quomodo sic accipiamus, Tu quod
    seminas, non vivificatur, nisi moriatur; et, Omnes re-
    surgemus, sive, Omnes dormiemus, ut non adversentur
    huic sententiæ, qua quidam creduntur etiam cum suis
    corporibus in æternum non gustata morte victuri.
    5. « Sed utrumlibet horum veracior et perspicacior
    intellectus invenerit ⁷, quid ad causam pertinebit
    istorum, sive omnes debita morte plectantur, sive
    aliquibus ab hac ⁸ conditione parcatur; cum tamen
    constet non solum mortem animæ, verum etiam cor-
    poris secundum non fuisse, si peccatum non præces-
    sisset; et gratiæ mirabilifore virtute justos a morte ad
    æternam beatitudinem reviviscere, quam in mortis
    experientiam non venire? Hæc propter illos, de qui-
    bus mihi scripsisti, satis dicta sint; quamvis cos jam
    non existimem dicere, etiam si non peccasset Adam,
    fuisse vel corpore moriturum.
    6. « Cæterum quod attinet ad quæstionem resur-
    rectionis, propter illos qui creduntur non esse mori-
    turi, sed ex hac mortalitate ad immortalitatem sine
    morte media transiri, inquisitio diligentior adhi-
    benda est; et si quid hinc absolutum ac definitum
    disputatione rationabili atque perfecta vel audisti, vel
    legisti, vel etiam ipse adhuc audire aut legere aut
    excogitare potueris, peto mihi mittere non graveris.
    Ego enim, quod confitendum est Charitati tuæ, plus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ Editi, ad filium meum Mercatorem, quæ incipit : procul
    dubio notissimum vobis. Sinceriorcs sunt Mss. plerique hisce
    verbis, quæ incipit, merito carentes; quippe cum epistolæ
    hoc loco laudatæ initium sit, « Literæ Dilectionis tuæ. »
    ² Sic Mss. At editi, propter se ipsos.
    ³ Editi, prius moriatur. Abest, prius, a Mss. et a græco
    textu Apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ⁴ Editi, primi. At Mss., primo; juxta græc., πρῶτον.
    ⁵ Sic Mss. At editi, corrigerem quod hinc aliquando.
    ⁶ Aliqui Mss., pravus.
    ⁷ Nonnulli Mss., invenerat.
    ⁸ Hic editi addunt, exceptis; quod a Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Octo Dulcitii Quæstionibus).
    Nota 1: "Sinceriorcs" transcrito fielmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por Sinceriore).
    Nota 6: "Aliqui" transcrito conforme visual (pode ser variante de Alii).
    Texto principal dividido em duas colunas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>