Jii enim electi, qui congruenter vo:ati ! : illi autem
«qni non eongruebant neque contemperabantur voca-
tioni, non electi, quia non. secuti, quamvis vocali.
Jtem verum est, Non volentis neque currentis, sed mi-
serentis est Dei ; quia etiamsi multos vocet, eorum la-
men miseretur, quos ita vocat, quomodo eis vecari
aptum est, ut sequantur. Falsum est autem si quis
dicit, Igitur. non miserentis Dei, sed volentis atque
currentis est hominis : quia udllius Deus fristra mi-
srrelur ; cujus autem miseretur, sic eum vocat, quo-
niodo scit ei congruere, ut vocantem non respuat.

44. Ilic dicet aliquis: Cur ergo Esau non sic est
vocatus, ut vellet. obedire? Videmus enim alios
aliter iisdem rebus demonstratis vel significatis ad
credendum moveri. Sicut exempli gratia, Simeon in
Dominum nostrum Jesum Christum adhue. infantem
parvulum credidit , Spiritu ci revelante cognoscens
(Luc. n, 25). Nathanael ad unam sententiam , quam
ab illo audivit, Priusquam te. Philippus vocaret , cum
ess68 sub arbore fici, vidi te; respondit, Rabbi, tu es
Filius Dei, tu es rex Israel (Joan. 1, 48, 49). Quod
tanto post quia confessus est Petrus, meruit. audire
«tod beatus sit, eL quod ei darentur claves regni coe-
lorum ( Matth. xvi , 16-19 ). Miraculo facto in Cana
Galileze, quod initium signorum Jesu Joannes evan-
gelista commemorat, aqua in vinum conversa, eredi-
derunt. in. cum discipili ejus ( Joan. n, 41 ). Multos
loquendo incitavit * ad. fidem : inulij nec. suscitatis
mortuis crediderunt. Dc cruce atque morte ejus con-
tetriti etiam di-eipuli titubarunt ; et tamen latro tunc
eredidit, eum eum non pristantiorem videret in ope-
ribus, sed consortio crucis aequalem ( Luc. xxi, 40-
42). Unus etiam de uuinero discipulorum post ejus
resurrectionem, non tam viventibus membris, quam
recentius cicatrieibus credidit (Jo«un. xx, 27 ) : multi
ex eorum numero a quibus crucifixus cst, qui viden-
tes eum miracula facientem contempserant discipulis
«um przdicantibus et in nomine ejus talia facienti-
)us crediderunt ( Act. niv). Cum ergo alius sic,
2lius autem sic moveatur ad fidem, eademque res s:epe
alio modo dicta moveat, alio modó dicta non morcat;
aliumque moveat, alium non moveat ; quis audeat di-
cere defuisse Deo modum vocandi, quo ctiam Esau ad
eam fldem n:entem applicaret, voluntatemque conjun-
geret, in qua Jacob justificatus est? Quod. si tanta quo-
que potest esse obstinatio voluntatis, ut contra omnes
ju0dos vocationis obdurescat mentis aversio? ; quze-
ritur utrum de divina poena sit ipsa duritia, cum Deus
deserit non sic vocando, quomodo ad fidem moveri
potest. Quis enim dicat moduni * quo ei persuaderc-
tur ut crederet, etiam Omuipoteuti defuisse?

45. Sed quid hoc. quierimus, eum ipe subjungat
, Apostolus, Dicit enim Scriptura. Pharaoni, Quia ad
hoc te eacitavi, ut ostendam in te potent'am meam, et ut

3 Tres Vaticani codices, qui cougruebant vocationi

* Fr. et plerique Nss., tnriLirif . '

* Corbeieusis MS., eversio. Victorinus, adversto.

* Fditi : Cum. enbn. Deus descrit.... quis ctiam. dicat mo-
dum, etc. Corbeieusis codex ; (um enim Dess. deerit, ete.
Tuin cum aliis Mss. , quis cnim dicat. modiis.

-

DE DIVERSIS QU/ESTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI

7420
annuntietur tomen meum in universa terra? lloc autem
subjecit Apostolus documentum, quo prebaret quod
supra dixerat, Jgitur non volentis neque currentis, scd
miserentis esl Dei. Tanquam enim ci diecretur, Unde
lioc. doces? Dicit enim Scriptura, inquit, Pharaoni ,
Quia ad hoc te excilavi, ut ostendam in te potentium
meam, et ut aniuntietlur nomen ineum in tuiversa terra.
Utique biuc ostendens quod non. volentis neque cur-
rentis, sed miserentis est. Dei. Concludit que ita, Ergo
cujus vult miseretur, et quem vult obdarat ; cmn supo-
rius non utrumque dietum sit. Neque euim quomudo
dictum est, Non volentis neque currentis, sed niseren-
lis cst. Dei; sic ctiam dietum est, non nolentis ! nc-
que contemnentis, sed obdufantis est Dei. Unde da-
tur intelligi, quod infra utrumque posuit, Ergo cujus
vult miseretur, et quem. vult obdurat, ita. scutentie
superiori posse congruere, ut obduratio Dci sit nolle
misercri : ut non ab illo irrogetur aliquid quo sit bomo
deterior, sed tantum quo sit melior nonerogetur. Quad
si fit nulla distinctione meritorum, quis non erumpat
ip cam vocem, quam sibi ipse objecit Apostelus? Dicis
itaque mihi : Quid adhuc conqueritur ? nam voluntati ejus
quis resistit? Conqueritur enim Deus svpe de hominibus,
sicut per innumerabiles apparet Scripturarum locos,
quod no/int eredere et recte vivere. Unde fideles et fa-
cientes voluntatem Dci conversari dicuutur sine querela
(Luc. t, 6), quod de illis pon queratur Scriptura. Sed,
Quid conqueritur, ait? nam voluntati ejus quis resistit,
quando cujus vult miseretur, et quem vult obdurat? Et
tamen intueamur superiora, ct inde. nostram, quan-
tum ipse Dominus adjuvat, sententiam dirigamus.
16. Ait enim paulo ante, Quid ergo dicemus ? num-
quid iniquitas est. apud. Deum? Absit. Sit igitur lioc
fixum atque immobile in mente sobria pietate atque
stabili in fide *, quod nulla est iniquitas apud Deuin :
s1que ita tenacissime firmissimeque eredatur, idipsum
quod Deus cujus vult miseretur el quem vult obdurat,
hoc est, cujus vult miseretur et cujus non vult non
miseretur, esse alieujus occulte atque ab humano
modulo investigabilis zequitatis, qux» in ipsis rebus
lumanis terrejisque contractibus. animadvertenda
est ; in quibus nisi superna justiti-: quaedam impressa
vestigia teneremus, nunquam in ipsum cubile ac pe-
netrale sanctissimum atque castissimum spiritualium
pr:cceptorum. nostre infirmitatis suspieeretl atque in-
l;iaret intentio. Beati qui csuriunt et sitiunt justitiam ,
quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6 ). In ista igi-
tur siccitate vit:e conditionisque mortalis, visi asper-
gerelur desuper velut tenuissima qumdam aura ju-
stitie , cilius aresceremus, quan sitiren;tus. Cuapro-
pter cum dando et accipiendo inter. se. liominum. so-
cielas connectatur, dentur autem et. accipiantur. vel
debita vel non debita ; quis non videat inijtitatis ar-
gui nemürem posse, qui quod silii debetur, exegerit ?
nec eum certe, qui quod ei dehetur, donare volnerit?
lioc autem non esse iu eorem qui debitores sunt, sed

* *ic Fr. et aliquot Mss, At Lov., 90 volentis.
! Editi, sL:lPi fide; enissa particula, m, quam ex
for; eisusi Ms. revecanius.

Digitized by Google
