147 DE OCTO DULCITII. QU/ESTIONIBUS, S. AUGUSTINI us

spondi. Quamobrem preces tuas pro erratis mois mul- — opere tuato. brevissimam, sed gravissimam fingito ;
ias eL assiduas peto fleri : sententiam vero de hoc — et dum sit verissima , severissimawm uon recuso.

ADMONITIO

IN LIBRUM DE OCTO DULCITH QU/ESTIONIBUS.

933540

De Dulcitio primum, qui libri hujus scribendi argumentum Augustino praebuit, nulli dubitamus quia ille
$pse sit tribunus et notarius in libro 2 Retractationum, cop. 59, laudatus, qui circiter annum 490, sicuti ex
eodem loco intelligitur, in Africa agebat, datis ab imperatore Honorio contra Donatistas legibus exsequendis
pr:efectus. Ad eumdem, cum edoceri cuperet quid hereticis illis responderi oporteret, scripta fuit Augustini
epistola 204 , cui titulus, « Domino eximio, et honorabili (ilio Dulcitio, » preeügitur. Mercatorem porro, cui
per Albinum Roman: Ecclesise acolythum ex Africa. profieiscentem litteras, hoc in opere ad qusstionem
$ citatas, misit Augustinus, Dulcitio notissimum credebat : Laurentium vero, cui urbis Rom: primicerio in-
scribitur libellus dictus Enchiridion, Dulcitii fratrem hic ad quxstionem 4 respondens appellat.

Jam de subsequentis operis :etate, id omnino constat, editum esse post Christi annum 419, imo post 420;
quandoquidem citatus in J qu:estione liber Enchiridion anno (uti sue dicturi sumus loco), non prius 421 prod.-
iit. Aliud etiam non minus liquel, perfectum scilicet fuisse aliquanto ante annum 430; quippe cum in Re-
tractationum libris anno fere 427 absolutis recensoatur. Quapropter liaud immerito censent corrigendam bic
in exordio consignatam (tametsi codices excusi et scripti eamdem omnes habeant) notam Pascliatis, cujus Do-
miuicim eo anno quo librum hune concinnavit Augustinus, in tertium calendas aprilis incidisse ferupt. Id si-
quidem per episcopatum Augustini non contigit unquam, nisi annis 419 et 450, quibus istud opuscnlum assi-
gnori non posse facile concedimus. Erit igitur pro Il! cal. legendum, ut quidam volunt, Vl cal. aprilis, ut opus

2d 422 anum pertineat; aut. certe reponendum XI cal. aprilis, quo die Pascha anno 425 celebratum a quis»
busdam Latinorum fuisse asserit Bucherius.

In librum de octo Dulcitii Quastionibus, vide lib. 2, cap. 65, Retractationum, tom. 1, col.
056, a verbis, Liber quem pernotavi, usque ad verba, Fili Dulciti. M.

S. AURELII AUGUSTINI
'..« HIPPONENSIS EPISCOPI
DE OCTO

. DULCITII QU/ESTIONIBUS

iber murs (2,
DEG

PraraTio. Quantum mihi videtur, dilectissime? fili — tertio calendas aprilis, a Carthagine milii missas fit-
Dulciti,non tardavi respondere interrogationibus tuis, — teras tu: dilectionis accepi. Post eos autem dies san-
Per Pascha quippe hoc anno, qua Dominicus? ejus fuit — etos. confestim Carthaginem sum profectus : in qua

A4DMONITIO Pe. BENEDICTINORUM.

tiuic de octo Dulcitii Qu:es!ionibus emendando libro adbibiti sunt veteres Vaticani tres libri, Corbeienses duo, totidem vi-
ctorini, codex Regius, sorbouicus, t'loziaceusis, Michaelinus, et unus Ecclesia Laudunensis ; lectiones etiam variantes Lova-
niensium ex Delgicis Mss. quatuor; ac tandem editiones Rat. Am. Er. eL. Loy., id est Augusüni de R&ispona, Joannis de
Xmerbach, Desiderii Eras, ei 'theologorum Lovaniensium.

Comparavimus preterea cas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. — M.

* Aliquot Mss., dulcissime.
* 1n jlerisque Nss., Dominicum.
^) scriptus forte an. 423, aut 4X5. . .

Digitized by Google
