<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 LIBER UNUS. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    civitate nihil me dictare permisit occupationum, quæ
    ibi non potest deesse, nimia multitudine. Sed postea-
    quam inde regressus sum, peractis apud nostros
    quindecim diebus, qui me post absentiam diuturnam
    curare alia compulerunt (nam post tres menses red-
    ire permissus sum); rescribere ista non distuli, et
    abs te missis quæstionibus, quæ a me per diversa
    opuscula mea jam fuerant pertractatæ, ex eisdem
    opusculis reddere vel solutionem vel certe discepta-
    tionem meam. Denique illud tantummodo, ubi quæris
    quare dixerit Dominus nimirum præscius futurorum,
    Elegi David secundum cor meum (III Reg. VIII, 16),
    cum ille talia et tanta commiserit, ubi tractaverim,
    et quomodo id exposuerim, non potui reperire, et
    utrum sit in aliquo libro meo vel epistola nescio. Ac
    per hoc quoniam mihi de hoc intulisti novæ dispu-
    tationis necessitatem, in hac mea rescriptione id ul-
    timum feci, prius volens ea ponere quæ habebam in
    aliis meis voluminibus præparata : ut nec studio tuæ
    sanctitatis deessem¹, quod mihi est gratissimum;
    nec alio modo eadem dicere cogerer, quod mihi esset
    laboriosissimum, nec te aliquo amplius adjuvaret.
    QUÆSTIO PRIMA. — An baptizati peccatores exituri sint
    de gehenna. Locus Apostoli difficilis male intellectus.
    Refutatur opinio existimantium fidem sine operibus
    prodesse ad salutem. Locus Apostoli, quomodo intel-
    ligendus. Alius Apostoli locus frustra ab iis adductus,
    qui fidem sine operibus salvare docent. Chananææ
    fides qualis laudata est. Opinio quorumdam, fideles
    baptizatos, quantumvis peccatores, salvandos esse per
    ignem. Ignis cujusque opus probans in hac vita.
    Purgatorius ignis post hanc vitam.
    1. Prima itaque propositio tua est, « Utrum ali-
    quando, qui sunt post Baptismum peccatores, ex-
    eant de gehenna. Aliquantorum namque super hoc,
    inquis, diversa sententia est, respondentium, sicut
    justorum præmium, ita peccatorum finem non ha-
    bere tormenta. Asseverare etenim cupiunt tam per-
    petem vindictam manere, quam præmium. Quibus
    contra præscribitur evangelica illa sententia, quæ
    ait, Non inde exies, donec reddas novissimum qua-
    drantem (Matth. v, 26). Superest ergo ut hoc red-
    dito possit exire. Credimus hoc et Apostoli defini-
    tione dicentis, Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi
    per ignem (I Cor. III, 15). Sed quoniam alibi legi-
    mus, inquis, Et non cognovit eam, donec peperit
    (Matth. I, 25), quod ita interpretari non possumus;
    idcirco de hoc cupimus fieri certiores. » Huc usque
    est propositio tua.
    2. Cui respondeo ex libro meo, qui inscribitur,
    de Fide et Operibus, ubi de hac re ita locutus sum :
    « Jacobus, inquam, tam vehementer infestus est eis
    qui sapiunt fidem sine operibus valere ad salutem, ut
    illos etiam dæmonibus comparet, dicens, Tu credis,
    quoniam unus est Deus : bene facis; et dæmones cre-
    dunt, et contremiscunt. Quid brevius, verius, vehe-
    mentius dici potuit, cum et in Evangelio legamus hoc
    dixisse dæmonia, cum Christum Filium Dei confite-
    rentur, et ab illo corriperentur (Marc. I, 24, 25),
    ¹ Potiores Mss., deesset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    quod in Petri confessione laudatum est (Matth. XVI,
    16, 17)? Quid proderit, ait Jacobus, fratres mei, si
    fidem dicat se quis habere, opera autem non habeat ?
    Numquid poterit fides salvare eum? Dicit etiam, quia
    fides sine operibus mortua est (Jacobi II, 19, 14, 20).
    Quousque ergo falluntur, qui de fide mortua sibi vi-
    tam perpetuam pollicentur ?
    3. « Quapropter diligenter oportet attendere quo-
    modo accipienda sit apostoli Pauli illa sententia, plane
    ad intelligendum difficilis, ubi ait : Fundamentum
    enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum
    est, quod est Christus Jesus. Si quis autem superædi-
    ficat super fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides
    pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscujusque opus
    manifestabitur. Dies enim declarabit, quia in igne reve-
    labitur, et uniuscujusque opus quale sit ignis probabit.
    Si cujus opus manserit, quod superædificavit, merce-
    dem accipiet. Si cujus autem opus arserit, damnum
    patietur : ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per
    ignem (I Cor. III, 11-15). Quod quidam ita intelli-
    gendum putant, ut illi videantur ædificare super hoc
    fundamentum, aurum, argentum, lapides pretiosos,
    qui fidei quæ in Christo est, bona opera adjiciunt; illi
    autem fenum, ligna, stipulam, qui cum eamdem fidem
    habeant, male operantur. Unde arbitrantur per quas-
    dam pœnas ignis eos posse purgari ad salutem perci-
    piendam merito fundamenti.
    4. « Hoc si ita est, fatemur istos laudabili chari-
    tate conari, ut omnes indiscrete admittantur ad Ba-
    ptismum, non solum adulteri et adulteræ, contra
    sententiam Domini falsas nuptias prætendentes; ve-
    rum etiam publicæ meretrices in turpissima profes-
    sione perseverantes, quas certe etiam nulla negligen-
    tissima Ecclesia consuevit admittere, nisi ab illa
    primitus prostitutione liberatas. Sed ista ratione cur
    non omnimodo admittantur, omnino non video. Quis
    enim non malit eas posito fundamento, licet ligna,
    fenum et stipulam congerant, aliquanto certe diutur-
    niore igne purgari, quam in æternum perire? sed
    falsa erunt illa, quæ obscuritatem ambiguitatemque
    non habent : Si habeam omnem fidem, ita ut montes
    transferam, charitatem autem non habeam, nihil sum
    (Id. XIII, 2); et, Quid proderit, fratres mei, si
    fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat ?
    Numquid poterit fides salvare eum? Falsum erit et
    illud : Nolite errare; neque fornicatores, neque idolis
    servientes, neque fures, neque avari, neque adulteri,
    neque molles, neque masculorum concubitores, neque
    ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
    possidebunt (Id. VI, 9, 10). Falsum et illud : Manifesta
    sunt opera carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ,
    impudicitiæ, luxuria, idolorum servitus, beneficia, ini-
    miciæ, contentiones, æmulationes, animositates, dis-
    sensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, comessationes,
    et his similia, quæ prædico vobis, sicut et prædixi, quo-
    niam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt (Ga-
    lat. V, 19-21). Falsa erunt hæc. Si enim tantummodo
    credant et baptizentur, quamvis in malis talibus per-
    severent, salvi erunt per ignem : atque ideo in Christo
    baptizati, etiam qui talia agunt, regnum Dei posside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em latim. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>