158
livore vesanus, fuctus est super eum. Spiritus Dei, et
ambulabat ingrediens, et prophetabat. Non enim potest
hic nisi spiritus bonus intelligi, per quem sancti Pro-
phete futurarum rerum imagines et visa cernebant ;
non ex eo tantum quia. dictum est, Et prophetubat ;
nam in exemplaribus que sunt ex hiebrzco, hoc quo-
que invenitur de spiritu malo dictum ita, Post diem
autem alterum invasit spiritus Dei malus Saul, et prophe-
tabat in medio domus sue (| fieg. xvtu, 10). Et in aliis
divinarum Seripturarum locis sepe invenitur quod
prophetia non tantum bona, sed. et mala dicatur; el
projet: dicti sunt Baaliin (II Reg. xvm, 19, 22, 25,
40); et exprobratum est quibusdam quia propheta -
Jat in Baal (Jerem. n, 8). Non ergo necesse est in-
telligi propterea bonum spiritum, qui factus est supcr
Saul postea, quia dictum est, et ambulabat ingrediens,
el prophictabat : sed quia sine additametito positum est,
Eit factus etiam est super. eum Spiritus Dei. Non enim
sicut iu illo loro dictum erat supra, Spiritus Dci ma-
Ius; ut cx hoc posset etiam in consequentibus subau-
diri: quin imo superiora magis magisque attestautur
illum spiritum Dei bonum fuisse et vere proplicticum.
David euim erat cum. Samuele, et misit Saul nuntios
qui appreleuderent David. Quando autem Sanmwel
erat iuter prophetas et. ceetum prophetarum, qui illo
temporc prophctabant, nuntii qui missi sunt, accepto
eodem spiritu prophetaverunt, mi-sisque aliis hoc
contigit, et tertiis nihilominus: postea cum et ipse
Saul venissel, factus est etiam super eum Spiritus Dei,
et ambulabat ingredicus, et prophetabat. Cum. enim di-
citur, Factus est etiam super ipsos Spiritus Dei, ct pro-
phetabant et ipsi; idem utique erat spiritus, qui erat
in prophetis, inter quos et Samuel inventus est (1 Reg.
xix, 20-25) : ex lioc itaque necesse est intelligi illum
ep. ritum bonum. Átque ideo quxsstio diligenter discu-
lienda est, quomodo et illi; cum missi essent ad te-
"nendum hominem et ad necem adducendum, tali
spiritu affici meruerunt, et Saul ipse. qui miserat,
veniens et ipse, et sanguinem innocentem quzrens
effundere, accipere meruit iilum spiritum, et pro-
phetare.

8. Hic nimirum occurrit illud, quod apostolus Pau-
lus apertissime exponit, supereminentem viam demon-
strans : Si linguis hominum loquar, inquit, et Angelo-
run, charitatem autem non. habeam, factus sum velut
aramentum sonans, aut. cymbalum tinniens. Et si ha-
buero prophetiam, et sciero ounia sacramenta et omnem
scientiam, et. si. habuero omnem. | fidem, ita ut. montes
transferam, charitatem. autem non. habeam, nihil sum.
Ft si distribuero omnem substantiam meam, et si tradi-
dero corpus meum ut ardeam, charitatem. autem non
habcam, nilil mihi prodest. Quo in loco manifestum
est eum. munera. illa commemorasse, que Spiritus
saneti divisionibus dantur, sicut superius dicit: Uni-
cuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem ;
alii quidem per Spirium. datur sermo sapientie ; alá
termo scientie secundum eumdem. Spirinan ; alteri au-

*lov., et si habxero prophetiam omnem. Abest, onem,
&» editis aliis et *:ss.

DE DiVERSIS QUJESTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUST;NI

156
tem. fides in eodem Spizitu; «alii donstia curationum in
uno Spiritu; alii operationes virtutum. alii prophetia,
alii dijudicatio spiritum ,. alteri. g nera. lingsarum.
Omnia autem hac operatur unus atquo iden. Spiritus,
dividens propria unicuique. prout vult. Sitis ergo ap-
paret inter dona Spirit:is saneti esse propffetiam, quam
tamen si quis habeat, et charitatem non habeot, nihil
est. Ex quo intelligitur fieri posse et quidam etiam
indigni vita zlerna regno que caeloram, aspergantur
tamen quibusdam Spiritis sancti: muneribus. non ha-
bentes charitatem, sine qua illa munera non nihil
sunt, scd niliil cis prosunt. Prophictia quippe sine cha -
ritate, sicut jun demonstratum. est, non perducit ad
regnum Dei : charitas vero sine prophetia utique per-
ducit. Cum cnim loquens de membris Christi ait,
Numquid omnes aposicli? numquid. omnes. proplietaz ?
indubitanter ostendit ctiam eum qui prophetiam uon

" liabet, posse in membris Christi numerari: ubi quen

locum haberet, si charitatem, sinc qua homo nihil
est, non haberet? Nullo autem modo. ita. diceret ,
quando de membris agebat quibus Christi corpus im-
pletar, Numquid omnes habent eliaritatem? quemad-
modum dixit, Numquid omnes apos:oli? numquid omnes
prophete? numquid omnes virtutes ? numquid. omnes
dona habent curationum (1 Cor. xu, 1-11, 29, xin, 3)?
et eitera hujusmodi.

9. Sed dicit aliquis posse quidem fieri ut prophe-
tiam quisque non habeat, et tamen habeat. cliarita-
tem, atque ideo Christi inembris anmumeratus inhx-
reat : sed fieri non posse ut prophetiam habeat, et non
habeat claritatem ; nihil enim est homo habens pro-
phetiam sine charitate. lia. fortasse, quemadmodum
possumus dicere, nifiil esse hominem habentem «sni-
mam sine mente: non quia potest inveniri homo qui
mentem non habeat habeus animam; sed quia nibil
essel, si inveniri possel. Sic etiam dici potest, Si cur-
pus liguram habeat, colorem non habeat, viJeri non
potest : non quia est corpus cui desit color; sed quia
8i esset, cerni non posset. lta fortasse dicium est quod
$i quis habeat prophetiam, et charitatem non habeat,
nihil est : non quia potest in quoquam esse prophetia
sine charitate ; sed quia si esset, prodesse non pos-
Sel. Opus est igilur ad solvendam istam questionem,
ut osteidamus aliquem reprobum hoe donum habuisse
prophetiz : quod si neminem inveniremus , hoc iste
ipse Saul satis ostenderet. Sed tamen ille ctiam Ba-
laam reprobus appiret; non. enim eum tacet Scri.
ptura divizo judicio esse damnatum : et tamen. pro-
phetiam. habebat; et quia. cliaritas ei deerat, inerat
voluntas maledicendi populo lsrae, quam hostis pre -
tio comparaverat, qui eum ad maledicendum mercede
conduxerat ; dono tamen illo prophetandi, quoasper-
gebatur, benedicebat invitus (Num. xxi-xxiv). Nec
verba illa parum atlestantur huic sententiz, quie in
Evangelio scripta sunt, multos dicturos in illa die, Do-
mine, Domine, in nomine tuo manducavimus et bibimus,
et iu nonine tuo prophetavimus, et in nomine (uo virtu-

! Editi, coram te mandiucavinus. At Mss., in. nomin? tuo

meonducavimus ; quo mcdo | ostea ^ugustinus in libro de Ge
vweliza rlis rudibus, cap. 46, et alita se;e.

Digitized by Google
