<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    129 LIBER SECUNDUS. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    te intellexi quærere, quid hæc in prophetia significent : in quo revera obtemperare mihi esset difficillimum ; quia et de tota eorumdem contextione librorum ducenda esset intentio, et si esset promptior intellectus, magnitudo tamen operis impediret ; quæ si subeunda est, prolixus otium tempusque flagitat : sed nunc ipsas rerum proprietates gestarum , quæ his verbis quorum a te facta commemoratio est, significantur, quomodo intelligerem nosse dignatus es et meis litteris aperiri.
    QUÆSTIO PRIMA. — Spiritus Dei diverso modo afficiuntur prophetæ. Prophetiæ habitu perpetuo, et affectu transitorio. Spiritus Dei sine additamento intelligitur bonus. An eodem nomine intelligendus Spiritus sanctus Patri et Filio consubstantialis. Spiritus Dei in Saule bonus et malus quomodo. Saul persequens Davidem spiritu prophetico et bono corruptus. Munera quædam Spiritus sancti haberi sine charitate. Sine charitate munera alia Spiritus sancti nihil prosunt. An prophetia habeatur sine charitate. Hæreticos et schismaticos habere alia dona Spiritus sancti præter charitatem. Spiritus malus cur dictus spiritus Domini.
    1. Et primum quidem quod de primo Regnorum libro jussisti ut exponerem, quomodo dictum sit, Et insiluit spiritus Domini in Saul cum alibi dicat, Et spiritus Domini malus in Saul (1 Reg. XVI, 14). Ita enim scriptum est : Et factum est cum converteret humerum suum, ut iret a Samuel, convertit Deus in Saul cor aliud, et venerunt omnia signa illa die : et venit inde in colle, et ecce chorus prophetarum in obviam illi , et insiluit in illum spiritus Dei, et prophetavit in medio eorum (Id. X, 9, 10). Prædixerat enim hæc illi Samuel , cum eum jussus unxisset. Et hoc quidem non puto habere aliquid quæstionis. Spiritus enim ubi vult spirat (Joan. III, 8) : et spiritum prophetiæ nullarum animarum potest maculare contactus. Atingit enim ubique propter suam munditiam (Sap. VII, 24). Afficit autem non omnes eodem modo, sed alios per informationem spiritus eorumdem hominum, ubi rerum demonstrantur imagines; alios per fructum mentis ad intelligentiam ; alios utraque inspiratione ; alios etiam nescientes. Sed per informationem spiritus duobus modis : aut per somnium, sicut non solum plerique sancti, sed et Pharao et Nabuchodonosor rex vidit quod nemo eorum intelligere valebat, sed tamen videre uterque potuerat (Gen. XLI, et Dan. II-IV) : aut per demonstrationem in ecstasi, quod nonnulli Latini stuporem interpretantur; mirum si proprie, sed vicine tamen, cum sit mentis alienatio a sensibus corporis, ut spiritus hominis divino Spiritu assumptus capiendis atque intuendis imaginibus vacet ; sicut Danieli demonstratum est quod non intelligebat, et Petro illud vas submissum de cælo quatuor lineis (Act. X, 11) : nam et ipse quid illa demonstratio figuraret postea cognovit. Per fructum autem mentis ad intelligentiam uno modo, cum hæc ipsa quæ demonstrantur imaginibus quid significant et quo pertineant revelatur; quo certior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,920,850">
    prophetia est; nam magis ipsam vocat Apostolus prophetiam (I Cor. XII, 2) : sicut Joseph meruit intelligere, quod Pharao non nisi videre ; et Daniel exponit regi, quod ille cernit et nescit. Cum vero ita mens afficitur, ut non rerum imagines conjecturali examinatione intelligat, sed res ipsas intueatur, sicut intelligitur sapientia et justitia omnique incommutabilis et divina species, ad prophetiam de qua nunc agimus non pertinet. Utraque autem munere prophetiæ donantur hi qui et rerum imagines in spiritu vident, et quid valeant simul intelligunt, aut certe manifestis locutionibus in ipsa demonstratione informantur, sicut in Apocalypsi quædam exponuntur. Nescientes autem afficit prophetiæ spiritus, sicut Caiphas cum esset pontifex prophetavit de Domino quod expediret unum mori pro tota gente (Joan. XI, 49, 50), cum aliud in verbis quæ dicebat attenderet; quæ non se a se ipso dicere nesciebat. Abundant in sanctis Libris exempla; et res prudentiæ tuæ notissimas liquet. Non enim ista dicis ex me, sed in eis me percontando probas, et cognoscere cupiens proficientem , et corrigere paratus errantem. Hoc autem verbo, quod positum est, Et insiluit in eum spiritus; tanquam ex abdito divinitatis secreto repentius significatur afflatus. Horum igitur modorum quonam potius affectum esse intelligamus Saul, satis apparet ex eo quod ibi scriptum est, Convertit Deus in Saul cor aliud. Sic enim aliam cordis affectionem significat, quam convertendo fecit Deus ut imaginum significantium et præfigurantium capax fieret, ad propheticam divinationem.
    2. Tantum autem distat inter prophetiam prophetarum, sicut Isaias, sicut Jeremias, et cæteri hujusmodi fuerunt, atque istam transitoriam quæ in Saul apparuit, quantum distat inter loquelam humanam, cum loquuntur homines, et cum eadem loquela propter necessarium prodigium asina locuta est, in qua sedebat Balaam propheta (Num. XXII, 28). Accepit enim hoc ad tempus illud jumentum, ut Deus quod statuerat demonstraret, non ut habitu perpetuo inter homines bestia loqueretur. Aut si hoc exemplo majore differentia remotum est; multo minus mirandum est homini reprobo datum fuisse ad momentum temporis affectu transitorio prophetiam, quando ille dederat, qui et asinam cum voluit loqui fecit. Magis enim distat pecus ab homine , quam homo reprobus ab electis, sed tamen hominibus. Non enim si quisquam dixerit aliquid quod ad sapientiam pertinet, continuo sapiens existimandus est. Sic nec quisquam , si aliquando prophetaverit , jam inter prophetas numerabitur : cum et Dominus in Evangelio dicat quosdam cum gaudio verbum excipere, et radicis altitudinem non habere, sed esse temporales (Matth. XIII, 20, 21). Ideoque sicut consequens indicat lectio, factum est in parabolam, Si et Saul inter prophetas (I Reg. X, 12)? Hoc igitur mirari desinamus, cum in hominibus appareat divinitus aliquid, quorum vel meritum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    1 Octo Mss., præcærem.
    2 Sic præcipui Mss. At editi, finitis.
    (a) Forte, duction, vel, provectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,920,940">
    1 Lov., quod Pharao non potuit nisi videre. At editi alii et Mss. non habent, potuit; quia subauditur, meruit edere, quia. Cujus loco Mss., quam.
    2 Ita Mss. At editi, sic et Saul inter prophetas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) do Liber Secundus. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Uso de ligaduras 'æ' mantido.
  </notas>
</pagina>