Li
amo discere quam docere : nam hoe admonemur etiam
dicente apostolo Jacobo , Sit ewtem omnis Itomo teloz

xd audiendum , tardus. antem: ad. loquendwm (Jacobi.

1, 19). Ut ergo discamus , invitaré nos debet suavitas
veritatis ; ut autem doceamus, cogere necessitas cha-
ritatis : ubi potins optandum est ! ut transeat ista nc-
cessitás «qna hominem docet aliquid homo, et simus
omnes doecibiles Dei *; quamvis el lioc simus, enm ev
qux sd verom pletitom perfilent discimus, elimir
quando illa docere vidélur honi&. Quim neque qui
plantat est. aliquid, neque. qui. rignt ; sed qui incre-
menti dat. Deni (t Cor. vi, T). Cum isque si Deus
iuerementumr non daret, hilil essent Aposteli plan-
talores et rigatores ; qbanté magis ego vel t«, vel qui-
Hbet hwjus temporis homines , quando nobis videmur
esse doctores » (Epist. 195, cap. 4, f. 9-A3)?
Quasr. IV. — (Quomodo justorum | filiig ie Psulmo
benedicitur.

4. Quarta tua. qu:estio est, « Quare dixerit David,
Potens in terra erit semen. ejus, generatio rectorum
benedicetur. (Psal. cxi, 2); cum sciamus justorum
filios et fuisse et esse maledielos, et injestorum et
fuisse et ese benedictos. » .

$. Huic questioni de Psalmi ipsius expositione re-
spondeo, quem cum in populo tractarem disi : « Bea»
us enim vir qui timet Dominum , in mandatis ejàs volet
nimis. Viderit Beus , qui solus et veraciter et miseri
eorditer judicat, quantum iste proficiat ià' mandate
ejus. Quoniam tentatio est vila humana seger lerrem,
sicul sanetus Job dicit (Job viz, 4). Et iterum scriptum
est : Quoniam corpus quod corrumpitar , aggravat ani-
mam , ei. deprimit terrena inhubitatio censum multa eo-
gitantem (Sap. 1x, 15). Qui autem judieat nos, Dossi-
nus est : nec ante tempus. judicáre debemus, donec
veniat Demints , et illuminet abscondita tenebrarum,
el manifestabit cogitationes cords ; et tunc laus eti
wnicuique x Deo (I Cor. wv , &, 5). Viderit erge ille
quantum quisque preéficiat in mandatis ejus : tamen.
volet nimis qui paces iHius cbmdificauopis adama-
verit ; nec janv desperare debet, quoniam is mandatis
ejus volet nimis , e£ piry im terra hominibus bonae ve-
Juntatis (Luc. n, 14).

3. e hide, Polens in terra: erit. semen. ejus. Semen.
faturz messis, opera esse misericordke Apostolus
testis est, qui dicit, Bemim autem. facientes non defe-
clans ; tempore esim proprio metemus? (Galat. v1, 9) ;
et iterum, Hoc autem, inquit, qui parce seminat, parce
et metet (H Cor. 1,6). Quid autcm, fratres, potentius,
quem ut regnuur colorum, non solum Zachzus emot
dénidio rerum suarum (Luc. xix, 8), sed. et vidua
duobus minutis: (Marc. xn, 42), et tantumdem ibi
uterqae possidoat ? quid potentius, quam. ot idem re-
gnum et thesauris diviti, et cilice aquae. (rigidie piu-
veri valeat ? Sunt autem qui. ista faciant dunt terrena
conqnirunt, aut bie mercedem speranto« d Domino,
?ul. hominibus placere eupientes : sed, Generatio re-

* Sic Mss. Editi atem, orandum est.

5 Mse., docibil-s Dco. .
* gui zcuitentibus Xss. addat, non defi: sentes,

LIBER UNUS.

fe?

etorsmi benedicetur ; id est, opera eorum quorum bonus

Beus lsrael, qui recto sunt corde ; rectum autem cor

est, non resistere patri emendanti, et credere polli-

centi : nom eorum quibus commoventur pedes, et
effundantur gressus atque lábwntor, sicut in alio psal«
mo canitur, dum zelant in peccatoribus pacem preca-
torum videntes, et putaht perire opera sua, quia non
eis merces redditar peritra. (Psal. xxxn, 1-84). At
iste vir qui timet Dominum , ét i. templemy samctum
Dei conversione recti: cordis apfatur, nec glorixm ho-
minum qu:erit, tec terrénas divitias eencupiscit; et
tamen , Gloria et. divitite im domo ejus. Domus énim
ejus eor ejus est ; ubi, Deo laudante , opulentius ha-
bitat cam spe vitze z:teràze, quam, hominibus adulan:
tibus, in marmoratis laqueatisque tectis cum timore. —
mortis zternd. Hujus. enim justitia mariet in sceulum
éeculi : ipsa. ejus gloría, ipsz divilize. lilius antem
p'rpura et byssus et epul;e splendide, et eum przesto
snb, lranseunt; ct cwm ad finem venerint, aqux»
futlam ex digito stillante desiderans , ardens lingua
elunabit » (Luc. xvi , 19-24). [Hoc sunt qui» in dicto
psalmo exposuisse me memini (Enarr. in. Psal. wi,
nn. 2, 5), et ad quiestionis tice quarto Ioco propositze
solutionem sxtis csse nune existimo !]. Quinto antem
loco id propesuisti, ende Post onmis dispataturum

me esse promisi (a).

Quasr. Vk. — Utrum: Samwel per. pmytioniesam vere
[nerit de infero: evocatus; Samuelis forte phantasma,
mon spiritis apparuit. Deniones quomodo norint. [u-
fure.

- &. Sexta tox propositio est, « Utram juxta bisto-

yia libri Regnorum pythonissz ips&m proplietam Sa-

muelem de inferno evocaverit » (I Reg. xxvi, 7-19).
9. Hoc a me beate. memorie Simplicianus Medio-

hnensis episcopus aliquando quesivit. Quid ergo ei

vesponderim ? , subditam lege: « ltem quxris, in-
quam , utrum spiritus immundus qui erat in pytlio-
nissa, potuerit agere ut Samnel a Saüle videretur et
lpqueretur. cir eo. Sed. multo majoris miraculi est
quod ipse satanas primeeps ommum immundorum

Spirituum potuiL loqui cum Dco, et petere teatandum

Job justissimum virum (Job i, 11) : qui etiam tentan-

d s Apostoles petiit (Luc. xxn, 5t). Aut si hoc non

idco habet difficilem questionem, quia per quam vo-

luerit creaturam , eui voluerit drediurze, wokque pre-
sens véritis loquitap, nec propterea magni incrili est
€ni Weqaitur Deus : interest enin quid loquatur ? quis
et imperator cum multis innocentibus mon. loquitur,
quibus providentissime consulit ad sshutemr; eL eum
muültis nocentibus loquiter, quos jubet interfici : s»
ergo linc proptérea nulla-qu:esfio: est ; nulla sit qu&-
stio quomode etiam. imwuridus spiritus éum anima
sancti viri loqui potuerit. Omnihüs enim sanctis Deus
creator et sanetifieator longe utique major est. Qnod
si hoe movet , quad licuerit maligno spiritui! exciinre
ahimam justi , et tanquam de abditis mortuorum re-
! Qui ansulis hic distinguuntur, absunt 3. quinque Ms&.
?* MSs., reseripserim.
(a) Vide quxstionem v infra, col. 168, tractatam. a.

Digitized by Google
