<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    123 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,780">
    propria voluntate. Quod ergo Jacob dilexit, numquid peccator non erat? Sed dilexit in eo non culpam quam delebat, sed gratiam quam donabat. Nam et Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 6): non tamen ut impii permanerent ¹, sed ut justificati ab impietate converterentur ², credentes in eum qui justificat impium (Id. iv, 5); odit enim Deus impietatem. Itaque in aliis eam punit per damnationem, in aliis admittit per justificationem, quemadmodum ipse judicat esse faciendum illis judiciis inscrutabilibus. Et quod ex numero impiorum, quos non justificat, facit vasa in contumeliam, non hoc in eis odit quod facit : quippe in quantum impii sunt, execrabiles sunt; in quantum autem vasa fiunt, ad aliquem usum fiunt, ut per eorum ordinatas pœnas vasa quæ fiunt in honorem proficiant. Non itaque odit Deus, nec in quantum homines sunt, nec in quantum vasa sunt; id est, nec quod in eis facit creando, nec quod in eis facit ordinando : nihil enim odit eorum quæ fecit. Sed tamen quod vasa eos facit perditionis, ad usum correctionis aliorum facit. Odit enim in eis impietatem ³, quam ipse non fecit. Sicut enim judex in homine odit furtum, sed non odit quod datur ad metallum; illud enim fur, hoc judex facit : ita Deus quod ex consperssione impiorum facit vasa perditionis, non odit quod facit, id est, opus ordinationis suæ in pœna debita pereuntium ⁴, in qua occasionem salutis illi quorum miseretur, inveniant. Sic Pharaoni dictum est, Ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam, et ut annuntietur nomen meum in universa terra. Hæc demonstratio potentiæ Dei, et annuntiatio nominis ejus in universa terra prodest eis ut timeant, et vias suas corrigant, quibus vocatio talis congruit. Sic consequenter dicit : Si autem volens Deus ostendere iram, et demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem : subauditur, Tu quis es, qui respondeas Deo? ut recurrente sententia ad verba superiora, iste sit sensus : Si volens Deus ostendere iram, attulit vasa iræ; tu quis es, qui respondeas Deo? Non autem solum volens ostendere iram, et demonstrare potentiam suam attulit in multa patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem; sed etiam quod sequitur, ut notas faceret divitias gloria suæ in vasa misericordiæ. Quid enim prodest vasis perfectis in perditionem, quod ea patienter Deus sustinet, ut ordinate disperdat ⁵, utaturque illis ad instrumentum salutis aliorum, quorum miseretur? Sed illis utique prodest, ad quorum salutem istis sic utitur; ut sicut scriptum est, justus manus lavet in sanguine peccatoris (Psal. LVII, 11), id est, mundetur ab operibus malis per timorem Dei, cum videt supplicia peccatorum. Quod ergo volens ostendere iram, attulit vasa iræ, valet ad utilem aliis præstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,780">
    tandam timorem, et ut notas faceret divitias gloria suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam. Etenim obduratio illa impiorum utrumque demonstrat, et quid timendum sit, ut quisque pietate convertatur ad Deum; et quantæ agendæ sint gratiæ misericordiæ Dei, qui in aliorum pœna quid aliis donet ostendit. Si autem illa, quam de aliis exigit, non est justa pœna; nihil donat aliis, a quibus eam non exigit. Quia vero illa justa est, et nulla est iniquitas apud vindicantem Deum, quis suffeiat agere gratias ei qui hoc remittit, quod si vellet exigere, nemo se recte diceret non debere?
    49. Quos et vocavit nos, inquit, non solum ex Judæis, sed etiam ex Gentibus : id est, vasa misericordiæ quæ præparavit in gloriam. Non enim omnes Judæos, sed ex Judæis : nec omnes omnino homines Gentium, sed ex Gentibus. Una est enim ex Adam massa peccatorum et impiorum, in qua et Judæi et Gentes remota gratia Dei ad unam pertinent conspersionem. Si enim figulus luti ex eadem conspersione facit aliud vas in honorem, aliud vas in contumeliam; manifestum est autem quod et ex Judæis sunt alia vasa in honorem, alia in contumeliam, sicut ex Gentibus : sequitur ut ad unam conspersionem omnes pertinere intelligantur. Deinde incipit reddere attestationes Prophetæ ¹ singulis generibus converso ordine. Prius enim dixit ex Judæis ², posterius ex Gentibus : prius autem reddidit testimonium pro Gentibus, deinde pro Judæis. Etenim sicut Osee dicit, Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non dilectam, dilectam : et erit in loco ubi dictum est, Non populus meus vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi : De Gentibus intelligitur dictum, quia non habebant destinatum unum sacrificiorum locum, sicut Judæi in Jerusalem. Missi sunt autem ad Gentes Apostoli, ut in loco suo quisque crederent, et ubicunque credidissent, ibi sacrificium laudis offerrent quibus dedit potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Isaias autem, inquit, clamat pro Israel. Ne rursus omnes Israelitæ in perditionem is-e credantur ³. docet et inde facta alia vasa in honorem, alia in contumeliam. Si fuerit, inquit, numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiæ salvæ fient. Cætera ergo turba, vasa perfecta ad perditionem. Verbum enim consummans et brevians, inquit, faciet Dominus super terram : id est, ut compendio fidei per gratiam salvos faciat credentes, non per innumerabiles observationes, quibus illa multitudo serviliter onerata premebatur. Per gratiam quippe nobis verbum consummans et brevians fecit super terram, dicens : Jugum meum lene est, et sarcina mea levis est (Matth. XI, 30). Quod et paulo post hic dicitur : Prope te ⁴ est verbum in ore tuo, et in corde tuo, hoc est verbum fidei quod prædicamus; quia si confitearis in ore tuo quia Dominus est Jesus et credideris in corde tuo quia Deus illum suscitavit a mortuis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Editi, ut impii mortui permanerent. Abest, mortui, a Mss.
    ² Mss., mutarentur.
    ³ In Mss. habetur sic : Sed tamen ut vasa eos faciat perditionis, ad usum correctionis aliorum, odit in eis impietatem, etc.
    ⁴ Omnes fore Mss., pereuntibus.
    ⁵ Sic Mss. At editi, ut ordinanter disperdat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    ¹ Mss., prophetæ.
    ² Editi, conversos ex Judæis. Abest, conversos, a Mss. plerisque.
    ³ Lov., in perditionem missi credantur. At melius Am. Fr. et nostri Mss., in perditionem esse credantur.
    ⁴ Particulam, te, hic abest vetustissimus Corbeiensis e dex græco consentiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem a aparato crítico.
  </notas>
</pagina>