i5

fe$ mullus fecinis ; quibus tamen dicturus est, Non
novi vos; recedite a me, operarii iniquitatis (Matth. vu,
22, 23). Non euim eos mentientes putamus ista dictu-
ros in i'lo judicio, ubi nullus erit fallendi locus, aut
ullam vocem talium legimus, dicentium, Dileximus
te. Poterunt ergo dicere, fu. nomine tuo propheiavi-
xus, cum sint improbi et reprobi: non autem polc-
runt dicere, Dilectionem quam mandastj, tenuimus.
Nam si dicent *, non eis respondebitur, Non noti vos.
In hoc. euim  cognoscelur, inquit, guia discipuli mei
esiis, si vos invicem diligatis (Joan. xw, 55).

10. Exemplum itaque hujus Saül resistit superbis
ponnullis. hzreticis, qui aliquid boni de muneribus
sancti Spiritus negant posse dari eis qui ad sortem
sanctorum non pertinent : cum eis dicimus habere
illos posse sacramentum Baptismi, quod cum ad Ec-
clesiam catlioficam veniunt , non est in eis ullo modo
violandum, aut quasi non habeant tradendum ; sed
tamen eos non ideo saluti debere confidere, quia non
improbamus quod illos accepisse concedimus; sed
oportere cognoscere unitatis societatem vinculo cha-
ritatis ineundam, sine qua omnino quidquid habere
potuerint, quamvis per se sanctum ac venerandum ,
ipsi tamen nihil suat, tanto indigniores effecti vite
tetern:e praemio, quanto illis donis non bene usi sunt,
que in hae vita, qu Lrausitoria est * acceperunt.
Non autem bene utitur, nisi charitas ; et charitas
omnia tolerat (I Cor. xin, 7), atque ideo non scindit
unitatem , cujus ipsa est fortissimum vinculum. Non
enim et servus ille non accepit talentum, aut aliquid
eliud iutelligitur talentum quam munus aliquod uti-
que divinum : sed , Qui habet , dabitur ei ; qui autem
mon habet, ei quod habet auferetur. ab eo. (Matth. xxv,
$9). Quod non habet auferri non potest; sed aliud
non habet , ut inerito auferatur. quod liabet : non ba-
bet charitatem. utendi, ut auferatur. quidquid aliud
habet , quod sine charitate noo prodest.

41. Non igitur mirum est, regem Saül et eo teimn-
pore quo primum unctus est, accepisse spiritum pro-
pletandi, et postea cum esset propier inobedien-
tiam reprobatus, recedeüte ab eo spiritu Dornini ar-
reptuin esse maligno spiritu à Domino : qui etiam
wwpiritus Domini appelfatus est propter. ministerium ;
quia omnibus etiam spiritibus malis bene utitur Do-
€unus, vel ad damnationem quorumdam, vel ad
eenda(ionem, vel ad probationem : et quamvis nan
sit malignitas a Domino, noh est tamen potestas nisi
3 Deo (Rom. xii, 1). Dictusque est etiam supor Du-
mini , qui occupaverat milites ejusdem Saül, cum Da-
vid hastam et scyphum abstulissel a capite dormientis
(Hiteg. xxvi, 12) : non. quia tuuc. sopor in Domino
eral, ut ipse dormiret ; sed quia ille sopor, qui tunc
homines apprebenderat , nutu. Dei erat infusus, ne
David servi cjus * in. eo loco proseuta sentiretur.

* picunt, juxta Er. M.
* Plerique Mss., transitura est.

.* Editi, ne David « servorum eju. At Mas. ne David servi
tjus. Forte legeudum, ne Dauwd et serrt ejus; scilicet
ipsius Abiszl, qui cum Devid ad saül in castra descend.
€x lib. 4 tteg., cap. 26, 9. 6.

Parnor. XL.

IlEA SECUNDUS.

138
Neque illud mirum ext, rursum. eumdcm Saül acce-
pisse spiritum prophetiz, cum persequéretur juste,
et eum comprehensurus et necaturus venisset in do-
cum ubi erat congregatio prophetarum. Sic chim 53a-
tis demonstratum est neminem de tali muncre jam
securum esse debere, tanquam sit acceptissimus Deo,
si non habeat charitatem : qua&doqaidem illàd douu.n
et Saüli dari potuit, propter arcanum qaidem alicu-
jus sacramenti; sed tamen dari potuit reprobato , et
invido, et ingrato, et reddeuti mala pro bonis , et ue
post ipsam quidem accepliunem | spititüs correcto iu
melius atque mutato.

Qus. 11. — De Deo nihil dignum dicitur. Pretscien-
tia an proprie s& in Deo. Scientia quid, et quomo-
do in Deo. Ira, misericordia, et «elus. Dei quo
sensu. dicuur. febus. divinis vocabula humana tri-
buuntur, sed. ibi. remotis: ünperfectionibus | iutelli-
genda. Sapientia et scientia unde differunt. Panitere
quomodo convenit Deo. Panitentia et zelus cur ni-
uus videaunlur Deo congruere quam pieescientia , ira

, el similia.

1. Age, jam videamus quóinodo dictum sit, Pei-
tet mequod constituerim regem Saül (M Rteg. xv,14) Quie-
ris enitn, non utique in. talism. verborum intellectu
rudis, sed rudimenta explorans mea paterno studio
€i benigna cura, quomodo ponieat aliquid Deum ,
in quo sit omnis proscientia. Ego vero , cum lioc de
Deco dicitur, indignum aliquid dici arbitrarer, si ali-
quid digoum inveniretur quod de illo diceretur. Cum
vero verba omnia, quibus humaaacolloquia conseruu-
tur ! , illius sempiterna virtus et divinitas mirabiliter
$tque incunctanter. excedat, quidquid de illo huma -
viter dicitur, quod etiam hominibus aspernabile vj-
deatur, ipsa humana admonctur infirmitas, etiam illa
qui congruenter in Scripturis sanctis de Deo dicia
existimat, human: capacitati apliora esse quam divi-
nx sublimitati ; ac per lioc etiam ipsa transceudenda
*sse sereuiore* intellectu , sicut. ista. qualicumque
Lranscensa sunt. :

2. Quis est cn:im hominum, cui non occurrat
in Deo cuncta priesciente, poenitentiam esse non pos-
se? Et cérte tamen hic duo verba sunt, penitentia ct
yrxscientia, quorum quia unum congruere Credimus
Deo, id est praescientiam , negamus in eo csse poeni -
tentiam. Cum vero alius liquidiore consideratione ista .
pertractaus , qu:esierit quemadmodum vel ipsa prae-
$cienlia Deo congroat , ct inveuerit hujus etiam verbi
notionenr iflius ineffabili divinitate longé lateque. &u-
perari ; non miratur utrumque de illo propter homi-
nes d.i potuisse, de quo utrumque propter ipsum
"incongrue diceretur. Quid est. énim prscientia , nisi

"scientia futurorum ? Quid autem futurum est Deo,
'qui omnia supergréditur témporat Si euim scientia

' Bei res. ipsas habet ', non sunt ei futur , sed priz-

* Sic Mss. Editi autem, conferuntur : et iufra loco Áumatu-
ler, humanitus.
* in editis, &uriore; pro quo in Mss., sereniore. ———
* SiC Mss. exco| lo uno e Vaticanis qui cum ante eitis fa-
rebat, en scientia res ipsas habet.
(Cinq) i

Digitized by Google
