<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    sentes; ac per hoc non jam præscientia, sed tantum
    scientia dici potest. Si autem sicut in ordine tempo-
    ralium creaturarum, ita et apud eum nondum sunt quæ
    futura sunt, sed ea prævenit sciendo; bis ergo ea
    sensit, uno quidem modo secundum futurorum præ-
    scientiam, altero vero secundum præsentiium scien-
    tiam. Aliquid ergo temporaliter accedit scientiæ
    Dei ¹; quod absurdissimum atque falsissimum est.
    Nec enim potest quæ ventura prænosci nosse cum
    venerint; nisi bis innotescant ², et prænoscendo an-
    tequam sint, et cognoscendo cum jam sunt. Ita fit ut
    (quod longe a veritate seclusum est) temporaliter
    aliquid accedat scientiæ Dei, cum temporalia quæ
    præsciuntur etiam præsentiia sentiuntur, quæ non
    sentiebantur antequam fierent, sed tantummodo præ-
    sciebantur. Si vero etiam cum venerint, quæ præ-
    sciebantur esse ventura, nihil novi accedet scientiæ
    Dei, sed manebit illa præscientia sicut erat etiam
    priusquam venirent quæ præsciebantur; quomodo
    jam præscientia dicetur, quando non est rerum fu-
    turarum? Jam enim præsentiæ sunt quæ futura cer-
    nebat, et paulo post erunt præterita. Præteritarum
    autem rerum, sicut præsentiium, nullo modo potest
    dici præscientia. Reddatur ergo ad id, ut fiat rebus jam
    præsentiibus scientia, quæ eisdem rebus futuris erat
    præscientia : et cum ea quæ præscientia erat prius,
    postea scientia fiat in Deo, admittit mutabilitatem et
    temporalis est; cum sit Deus, qui vere summeque est,
    nec ulla ex parte mutabilis, nec ullo motu novitio
    temporalis. Placet ergo ut non dicamus præscientiam
    Dei, sed tantummodo scientiam : quæramus et hoc
    quomodo. Non enim scientiam solemus dicere in no-
    bis, nisi cum sensu et intellectu memoria retinemus;
    cum meminimus aliquid sensisse nos vel intellexisse,
    ut id cum volumus recolamus. Quod si ita in Deo est,
    ut possit proprie dici, Intelligit et intellexit, sentit
    et sensit; admittit tempus, et subrepit nihilominus
    illa mutabilitas, quæ longe a Dei substantia remo-
    venda est. Et tamen et scit Deus, et præscit Deus
    ineffabili modo : sic eum et pœnitet ineffabili modo.
    Cum enim scientia Dei longe distet ab humana scien-
    tia, ita ut irridenda sit comparatio, utraque tamen
    scientia vocatur : et hæc quidem humana talis est,
    ut dicat de illa Apostolus etiam, Scientia destruetur
    (I Cor. XIII, 8); quod nullo modo recte de scientia Dei
    dici potest. Sic et ira hominis turbida est et non sine
    eræcitu animi : ita vero Dei, de qua dicitur in Evange-
    lio, Sed ira Dei manet super eum (Joan. III, 36); et Apo-
    stolus, Revelatur enim ira Dei de cælo super omnem im-
    pietatem (Rom. I, 18); illo in tranquillitate jugiter
    manente, in creatura subdita exercet admirabili æqui-
    tate vindictam. Misericordia quoque hominis habet
    nonnullam cordis miseriam, unde etiam in latina lin-
    gua nomen accepit : nam inde est etiam, quod non
    solum gaudere cum gaudentibus, sed etiam flere cum
    flentibus hortatur Apostolus (Id. XII, 15). Quis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    sano capite dixerit, ulla miseria tangi Deum? quem
    tamen ubique Scriptura misericordem esse testatur.
    Ita zelum humanum non sine peste livoris intelligi-
    mus : zelantem vero Deum non ita, sed eodem verbo,
    non eodem modo.
    3 Longum est percurrere cætera, et sunt innume-
    rabilia quibus ostenditur multa divina iisdem nomini-
    bus appellari quibus humana, cum incomparabili di-
    versitate sejuncta sint : nec tamen frustra eadem sunt
    rebus utrisque indita vocabula, nisi quia hæc cognita
    quæ in quotidiana consuetudine versantur, et expe-
    rimentis usitatioribus innotescunt, nonnullam ad in-
    telligenda illa sublimia præbent viam. Cum enim
    dempsero de humana scientia mutabilitatem, et trans-
    itus quosdam a cogitatione in cogitationem, cum re-
    colimus, ut cernamus animo quod in contuitu ejus
    paulo ante non erat, atque ita de parte in partem
    crebris recordationibus transilimus; unde etiam ex
    parte dicit esse Apostolus nostram scientiam (I Cor.
    XIII, 9) : cum ergo hæc cuncta detraxero, et re-
    liquero solam vivacitatem certæ atque inconcus-
    sæ veritatis atque æternæ contemplatione cun-
    cta lustrantis ¹; imo non reliquero, non enim ha-
    bet hoc humana scientia, sed pro viribus cogi-
    tavero; insinuatur mihi utcunque scientia Dei :
    quod tamen nomen, ex eo quod sciendo aliquid
    non latet hominem, potuit esse rei utrique commu-
    ne. Quanquam et in ipsis hominibus solet discerni a
    sapientia scientia, ut etiam Apostolus dicit, Alii qui-
    dem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo
    scientiæ secundum eumdem Spiritum (Id. XII, 8) :
    in Deo autem nimirum non sunt hæc duo, sed unum.
    Et in hominibus quidem hæc ita discerni probabiliter
    solent, ut sapientia pertineat ad intellectum æterno-
    rum, scientia vero ad ea quæ sensibus corporis expe-
    rimur. Sed licet alius aliam differentiam proferat,
    nisi tamen diversa essent, non sic ab Apostolo dis-
    tinguarentur. Quod sane si ita est, ut nomen scien-
    tiæ rebus quas per sensus corporis experimur, depu-
    tatum sit; nulla est omnino scientia Dei. Non enim
    Deus per se ipsum ex corpore et anima constat, sic-
    ut homo. Sed melius dicitur aliam esse scientiam
    Dei, et non ejusdem generis, cujus ista est quæ ho-
    minum dicitur : sicut etiam idipsum quod Deus dici-
    tur, longe aliud est, quam quemadmodum dictum
    est quia stetit in synagoga deorum (Psal. LXXXI, 1).
    Tamen ad non latere quoquo modo pertinet commu-
    nicatio ipsa vocabuli. Sic etiam de ira hominis de-
    traho turbulentum motum, ut remaneat vindictæ vi-
    gor; atque ita utcunque assurgo in notitiam illius
    quæ appellatur ira Dei. Item de misericordia si au-
    feras compassionem, cum eo quem misereris, parti-
    cipatæ miseriæ ², ut remaneat tranquilla bonitas sub-
    veniendi et a miseria liberandi, insinuatur divinæ
    misericordiæ qualiscunque cognitio. Zelum quoque
    Dei non repudiamus et aspernemur, cum scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,920">
    ¹ MSS., accidit scientiæ Dei. Et infra habent, accidat, ac-
    cidat; tum, accidat, accedet.
    ² In codice vetustissimo Corbeiensi, innotescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    ¹ Sic præcipui MSS. At editi, collustrantis.
    ² in excusis, cum ejus, quem miseraris. participatus et
    miseriæ : corrupte, uti liquet ex vss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem a marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>