171
Tos per ignem salvari, ut habeant b:ereditatem in re-
guo Christi et Dei, non obsurdescamus contra istum
reciamantem et dicentem , Omnis fornicator , aut im-
uundus, aut avarus non habet hereditatem in regno Chri-
eli el Dei ; eL ne acquiescamus illis verbis ! contra con-
tinuo subjicieutem, Nenio vos seducat inanibus verbis.

Quas. Hi. — An mortuis prosit oblatio , que fit. pro

ipsis. Auimarum ante resurrectionem. receptacula.

1. Secunda (ua quaxstio est, « Utrum oblatio
que fl pro quiescentibus, aliquid eorum con-
ferat animabus; cum evidenter nostris aut. subleve-
snur actibus, aut gravemur : si quidem legamus,
quod in inferno nemo jam possit Domino confiteri.
Ad quod muiti dicunt. quod si ali.;uis beneficii in hoc
lecus* possit esse post mortem , quanto magis sibi
anima ferret ipsa refrigerium, sua per se illic confi-
tendo peccata, quam in eorum refrigerium ab aliis
oblatio procuratur ? » .

9. bixi aliquid de bac re in eo libro quem nuper
ad sanctum Paulinum Nolanum episcopum scripsi ,
cum me consuluisset utrum sepultura quie fit in me-
moriis martyrum, prosit aliquid spiritibus mortuo-
rum. Inde est hoc, quod lis ad te litteris iusero :
« Diu, inquam, Sanctitati tue, coepiscupe venerande
Pauline, rescriptorum debitor fui, ex quo mihi scri-
psisü per homincs fili: nostra religiosissime Florz,
«quarcns a me utrum prosit cuique post mortem,
quod corpus ejus apud sancti alicujus memoriam se-
pelitur. Hoc enim abs te vidua meniorata petierat ,

defuneto iu eis partibus filio suo , et rescripseras
consolans eam, idque etiam nuntians de cadavere fi-
delis juvenis Cynegii, quod materno et pio affectu de-
sieravit, esse completum , ut scilicet in beatissimi
Felicis confessoris basilica poneretur. Qua occasione
factum est ut per eosdem perlatores litterarum tua-
rum etiam milii scriberes, ingerens hujuscemodi qua-
stionem ; atque ut respouderem quid mibi exinde vi-
deretur exposcens, nec tacens ipse quid sentias. Nam
dicis videri tibi non esse inanes motus animorum re-
ligiosorum atque fidelium pro suis ista curautium,
Adjungis etiam , vacare non posse quod universa pro
defunciis Ecclesia supplicare consuevit : ut. hinc et
illud conjici possit, hoinini prodesse post mortein, sí
ide suorum bumaudo ejus corpori talis provideatur
locus, iu quo appareat opitulitio etiam isto modo
qussita sanctorum.

$. « Sed cum hec ita sint, quomodo huic opinioni
contrarium non sit, quod ait Apostolus , Omnes euin
asabimus ante tribunal. Christi , ut. [erat unusquisque
aecxndum ea qua per corpus gessit, sive bonum , sive
malum (Il Cor. v , 10) , non te satis videre significas.
Hec quippe apostolica sententia ante mortem adino-
net fleri quod possil prodesse post mortem ; non tunc
quaudo jam recipiendum est quod quisque gesserit

ante mortem. Verum liec ita solvitur quzstio, quo-

* Fditi, ne acquzeseameis illus verbis. Concinnius duo Mss.,
ne acquiescamus ullis verbis ; vel, ut alii cum editione Rat.,
me acquiescamus illàs verbis. .

s plerique Mzs., aliquid beneficil in. hoc loco.

LIBER UNUS,

358
niam quodam vite genere acquiritur, dum in hoc
corpore vivitur , ut aliquid adjuvent ista defunctos
ac per hoc secundum ea quz per corpus gesserunt,
eis quie post corpus religiose pro illis facta fuerint
adjuvantur. Sunt enim. quos omnino nihil adjuvaut
ista; sive pro eis fiant, quorum tam mala sunt me-
rita, ut neque talibus digni sint adjuvari; sive pro
eis quorum tam bona, ut talibus non indigeant adju-
mentis. Genere igitur vit» quod gessit quisque per
corpus, efflcitur ut prosint vel non prosint, quxcum-
que pro illo pie fiunt, cum reliquerit corpus. Nam
meritum, per quod ista prosint , si uullum compara-
tuin est in hac vita, frustra queritur post hane vitam.
lia fit ut neque inauiter. Ecclesia, vel suorum cura
pro defunctis , quod potuerit. religionis impendat , et
tamen ferat unusquisque secunduin ea qua gessit per
corpus, sive bonum , sive malum , reddente. Doiniuo
unicuique secundum opera ejus. Ut enim hoc quod
iinpenditur, possit ei prodesse post corpus, in ea vita
est acquisitum, quam gessit in corpore » (De Cura pro
Mort. ger., cap. 4).

4. Dixi etiam tale aliquid ad Laureatium, quod ita
se liabet : « Tempus autem, inquam, quod inier ho-
minis mortem et ullimam resurrectionem interposi-
tum est, animas abditis receptaculis continet, sicut
unaquique digna est vel requie vel aerumna , pro eo
quod sortila est in carne dum viveret, Neque negan-
dum est defunctorum animas pietate suorum viven-
Uum relevari, cum pro iilis sacrificium Mediatoris of-
fertur, vel eleemosyna in Ecclesia fiunt. Sed eis liec
prosunt, qui cum viverent, ut hiec sibi postea. pus-
Scnt prodesse, meruerunt. Est eniin quidam vivendi
modus, nec tam bonus, ut non requirat ista post mor-
lein; nec tam malus, ut ei non prosint ista post mor-
tem : est vero talis in bono, ut his non requirat; est
et rursus talis in malo, ut nec his valeat, cum liec?
vita transierit, adjuvari. Quocirca hic omne meritum
comparatur, quo post hanc vitam possit relevari quis-
piam, vel gravari. Nemo se autem speret , quod hic
neglexit, cum obierit, apud Deum promereri, Non
igitur istà quae pro defunctis commendandis frequen-
tat. Ecclesia, illi apostolic:e sunt adversa senientiz,
qua dictum est, Omnes enim astabimus ante tribunal
Christi, ut ferat unusquisque secundum ea que per cor-
pus gessit , sive bonum sive malum; quia ctism hoc
meritum sibi quisque cum in corpore viveret compa-
ravit, ut ei possent ista prodesse. Non enim omuibus
prosunt; et quare non omnibus prosunt, nisi propter
differentiam vit: quam quisque gessit in corpore?
Cum ergo sacrificia, sive altaris, sive quarumcumque
eleemosynarum pro baptizatis defunctis omnibus of-
feruntur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt ;
pro no» valde malis propitiationes sunt; pro valde
nialis, etiamsi nulla sunt adjumenta mortuorum, qua-
lescumque vivorum consolationes sunt. Quibus autem
prosunt, aut ad hoe prosunt , ut sit plena remissio,
aut certe ut tolerabilior fiaLipsa damnatio » (Enenr. ,
capp. 109, 110).

Quas. Hl. — 1. Utrum in. adeentu. Dommi mox

Digitized by Google
