<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    133 LIBER SECUNDUS. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,820">
    infirmitatem nostram (Rom. vii, 16, 26); et, Hæc
    omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens
    singula unicuique¹ prout vult; et, Divisiones donatio-
    num sunt, idem autem Spiritus (I Cor. xii, 11, 4.) In
    his enim omnibus sententiis, nec Dei, nec sanctus est
    additum, et tamen ipse intelligitur. Sed nescio utrum
    manifesto aliquo exemplo probari possit, alicui spi-
    ritum Dei dictum sine additamento, ubi Spiritus ille
    sanctus non significetur, sed aliquis quamvis bonus,
    creatus tamen et conditus. Quæ proferuntur enim
    dubia sunt, et indigent clariore documento; sicut illud
    quod scriptum est, Spiritus Dei superferebatur super
    aquam² (Gen. i, 2). Nam et ibi Spiritum sanctum acci-
    pere quid impediat, non invenio. Cum enim aquarum
    nomine illa materies insinuetur informis³, quæ de
    nihilo facta est, unde omnia fierent; quid prohibet
    intelligere Spiritum sanctum Conditoris, quod super-
    ferebatur huic materiæ, non locorum gradibus inter-
    vallisque spatiorum, quod nequaquam de ulla re in-
    corporea recte dicitur, sed excellentia et eminentia
    dominantis super omnia voluntatis, ut omnia conde-
    rentur? Præsertim cum ea locutio, sicut illarum Scri-
    pturarum mos est, etiam propheticum quiddam sonet,
    mysteriumque futuri Baptismatis ex aqua et Spiritu
    sancto nascituri populi præfiguret⁴. Non ergo cogit
    quod dictum est, Et Spiritus Dei superferebatur
    super aquam, illud intelligere spiritum, sicut non-
    nulli volunt, quo mundi moles universa ista corporea
    velut animatur, ad ministerium quorumque gignen-
    tium, et in sua specie continendarum corporalium
    creaturarum. Creatura est enim quidquid est tale.
    Illud etiam quod scriptum est, Quoniam Spiritus Do-
    mini replevit orbem terrarum (Sap. i, 7), non desunt
    qui eumdem spiritum velint accipi, invisibilem sci-
    licet creaturam cuncta visibilia universali quadam
    conspiratione vegetantem atque continentem. Sed
    neque hic video quid impediat intelligere Spiritum
    sanctum, cum ipse Deus dicat apud prophetam, Cœ-
    lum et terram ego impleo (Jerem. xxiii, 24). Non
    enim sine suo Spiritu sancto implet Deus cœlum et
    terram. Quid ergo mirum si de Spiritu sancto ejus
    dictum est, Replevit orbem terrarum? Aliter enim
    replet sanctificando, sicut de Stephano dicitur, Re-
    pletus est Spiritu sancto (Act. vi, 5, et vii, 55); et
    de cæteris talibus: aliter ergo replet sanctificante
    gratia⁵, sicut quosdam sanctos; aliter attestante
    atque ordinante præsentia⁶, sicut omnia. Quamobrem
    nescio utrum certo aliquo documento Scripturarum
    possit ostendi, eum sine ullo additamento dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,820">
    spiritus Dei vel spiritus Domini, aliquid aliud signifi-
    cari quam Spiritum sanctum. Sed etsi est forte quod
    in præsentia non occurrat, illud certe arbitrator non
    temere dici, quoties in sanctis eloquiis commemora-
    tur spiritus Dei, neque additur aliquid, sive illæ Patri
    et Filio consubstantialis Spiritus sanctus, sive aliqua
    creatura invisibilis intelligatur, malum tamen non
    posse intelligi, nisi addatur etiam malus. Malo enim
    quia bene utitur Deus ad ministerium judicii sui, ap-
    pellatur etiam ipse spiritus Dei, ad vindictam malo-
    rum et disciplinam vel probationem bonorum.
    6. Nec illud movere jam nos debet, quod poster
    scriptum est, eumdem Saulem spiritu Dei super se
    facto prophetasse, quomodo post bonum spiritum spi-
    ritus malus, et rursum post malum bonus. Hoc enim
    fit, non mutabilitate Spiritus sancti, qui est incommu-
    tabilis cum Patre et Filio, sed mutabilitate animi hu-
    mani, Deo cuncta distributente, sive malis pro merito
    damnationis vel emendationis, sive bonis pro largitate
    gratiæ suæ. Quanquam videri possit etiam idem fuisse
    Dei spiritus semper in Saul; malus autem illi, quod
    ejus sanctitatis¹ capax non esset. Sed non recte hoc
    videtur. Tutior est enim ille sensus et verior, ut proba-
    bilitate affectionis humanæ Spiritus Dei bonus bene
    afficiat, vel ad prophetiam, vel ad opus quodlibet aliud
    in munere divino; afficiat autem malus male, qui pro-
    pter ministerium divinæ æquitatis omnia distribuentis
    et omnibus recte utentis dicitur et ipse spiritus Dei:
    præsertim quia dictum est, Recessit ab eo Spiritus Dei,
    et comprehendit eum spiritus malignus a Domino. Nullo
    enim pacto potest idem videri recessisse et apprehen-
    disse. Porro autem in nonnullis exemplaribus, et eis
    maxime quæ de lingua hebræa ad verbum videntur
    expressa, invenitur Spiritus Dei sine additamento po-
    situs; et intelligitur malus ex eo quod arripiebat Saul,
    et reficiebat eum David tangendo citharam. Manife-
    stum est tamen, ideo non additum malum, quia paulo
    superius jam dictum erat, et de vicinitate Scripturæ
    subaudiri et intelligi poterat. Ita enim in hujusmodi
    exemplaribus legitur: Igitur quandocumque spiritus
    Domini arripiebat Saul, tollebat David citharam et
    percutiebat manu sua, et refocillabatur Saul, et
    levius habebat: recedebat enim ab eo spiritus malus.
    Sive ergo quod hic non est dictum, spiritus Dei;
    sed tantummodo, spiritus malus: quod ibi minus
    dictum erat, tanquam redditum apparet, sive quia
    superius ita positum erat, Et dixerunt servi Saul
    ad eum: Ecce spiritus Dei malus exagitat te; ju-
    beat dominus noster, et servi tui qui coram te sunt quæ-
    rent hominem scientem psallere cithara, ut quando ar-
    ripuerit te spiritus Dei malus, psallat manu sua, et le-
    vius feras (I Reg. xvi, 23, 15, 16); non opus erat, cum
    rursum diceretur, quandocumque spiritus Dei arripie-
    bat Saul, addere malum, quia notum erat de quo tunc
    diceretur.
    7. Verumtamen illa quæstio major est, et non
    transitoria animi intentione rimanda, quod cum Saul
    persequeretur David innocentem, plenus invidia et¹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,820,480,930">
    ¹ Editi cum vulgata, singulis. At vetustissimus Ms. Corbeiensis, unicuique; quod plenius respondet græco idia ecasto. pro quo Augustinus interdum, propria unicuique. sic infra, n. 7.
    ² Sic Mss. juxta græcum LXX. At editi, ferebatur super aquas.
    ³ Corbeiensis et Vaticanus Mss., insinuaretur informis.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, quoddam sonet mysterium, quo futuri Baptismatis ex aqua et Spiritu sancto nascituri populi præfigurarentur.
    ⁵ Sic Mss. At editi, aliter eam replet sanctificante gratia.
    ⁶ Sex Mss, præscientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,900,960">
    ¹ Veteres libri, sancte : forte pro, sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé numeradas no texto e transcritas na parte inferior. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>