17 LIDER UNUS. Ug

Non vidistis quod pricdictum est. et. iinplelum. de
passione Cliristi, Foderunt nanus mecs el pedes meos,
dinumeraverunt. omnia ossa mea ;. ipsi vero considera-
verunt et. conspezeruat ne ;. diviserunt. sibi vestimenta
mea, et sper vestem meam miserunt sortem : sed vide-
tis quod in codem psalmo pr;edietum est, et nunc
apparet. impletum , Commemorabvntur et convertentur
ed Dominum universi fines terra, et adorabunt in con-
spectu. ejus universi patrie gentium ; quoniam Domini
est. regnum , et ipse dominabitnr. gentium (Psal. xxt,
17-19, 28, 29). Non vidistis quod de resurrectione
Christi pradictum. atque completam. est, loquente
Psalmo ex persona ejus prius de traditore et per-
secutoribus ejus : Egrediebantur foras, et loquebantur
simul in unum ; adversum. me. iususurrabant. omnes
inimici mei, adversum wie. cogitabant mala mihi ; ver-
bum iniquum disposuerunt adversum mc. Ubi, ut osten-
derei nihil eos valuisse occidendo resurrecturtum,
subjecit atque ait : Numquid qui dormit, non adjiciet
ui resurgat ? Et paulo post cuim de ipso suo traditore
per eamdeni prophetiain przedixisset, quod in Evan-
gelio quoque scriptum est, Qui edebat panes. meos,
«mpliavit super me calcaneum ; hoc est, conculeavit
me : continue subdidit, Tu autem, Domine, miserere
mei, ei resuscita me , et reddam illis (Psal. v1, 1-13 ;
Joan. xin, 18). Impletum est hoc, dormivit Christus,
et evigilavit, lioc est, resurrexit : qui. pcr camdem
prophetiam in alio psalmo. ait, Ego dormivi, et som-
mum cepi; el. exsurrexi, quoniam. Dominus. suscipiet
me (Psal. wn). Verum hoc non vidistis, sed. videtis
ejus Ecclesiam, de qua similiter dictum et impletum
€st , Domine Deus meus , ad te. gentes venient ab. ex-
tremo terra, et dicent, Vere mendacia coluerunt patres
nostri simulacra , ei non est in illis utilitas. IHloc certe
sive velitis seu nolitis, aspicitis : ut si adhuc * ali-
quam putatis esse vel fuisse in simulacris utilitatem ;
certe tamen innumeros gentium populos relictis vel
abjectis vel confractis hujusmodi vanitatibus audistis
dicere, Vere mendacia coluerunt patres. nostri. simu-
lacra, et non est. in illis utilitas : si. faciet homo deos,
el ecce. ipsi non sunt. dii (Jerem. xvi, 19, 20). Nec
putetis autem. ad unum. aliquem Dei locum gentes
perrdictas. fuisse venturas, quoniam dictum est , Ad
te gentes venient ab extremo terre. -ntelligite, si pote-
sis , ad Deum Christianorum, qui summus ct verus
est Deus, non anibulando venire gentium. populos,
sed eredendo. Nam res cadem ab alio propheta. sic
preuuntiata est : Pravalebit, inquil, Dominus adver-
sus eos , et. exierminabit omnes. deos gentium terre ;
et adorabunt eum. unusquisque de loco suo omnes in-
sula gentium (Sophon. n, 11). Quod ait ille, Ad te
emnes genies venient; hoc «it iste, Adorubunt eum
anusquisque de loco suo. Ergo venient ad eum non
recedentes de loco sno, quia credentes in eum inve-
nient eum in corde suo. Non vidistis quod przdictum
et impletum cst de ascensione Christi, Exaltcre super
€xlos, Deus : sed videtis quod continuo sequitur,
Et super. omnem. terram. gloria tua. (Psal. cvm, 6).

* sic Sorbonicus Ms. [rtiam si adhuc.

Illa de Cliristo jam. facta atque. transacta omnia. non
vidistis; sed ista presentia in ejus Ecclesia videre
voS non negatis. Utraque vobis predicta. monstra
mus : utraque autem vobis impleta propterea demon -
strare videnda non possunus, qui» revocare in con-
spectum prseterila non. valemus. .

CAPUT V. — 8. Praesentium. exhibitio astruil
fidem. prateritorum. et. futurorum. Scd. quemad-
modum voluntates. amicorunv qui mon videntur,
creduntur. per indicia qux videntur; sie Ecclesia

"que nonc videtur, omnium qux non videntur,

sed in eis litteris ubi et ipsa est predicta imon-
Strantur, et index cst praxeritorum, et. prienun-
tia futurorum. Quia et. preterita quxe jam non. pos-
sunt videri, et przsentia qu: nec possunt videri
omnia *, cum preenuntiarentur , nihil horum poterat
tune videri. Cum ergo (ieri predicta coeperunt,
ex illis qu:e facta sunt usque ad. ista que flunt, de
Christo et Ecclesia qux& przedicta sunt. ordinata serie
cucurrerunt : ad quam seriem pertinent de die judi-
cii, de resurrectione mortuorum, de impiorum zterua
damnatione.cum diabolo, et de piorum eterna re-
muneratione cum Christo, qui similiter prodicta
ventura suni. Cur ergo res primas et novissumas
quas non videmus non credamus, cum testes utra-
rumque res medias quas videmus habeamus , atque
in prophetieis libris et primas ct medias et. novissimas
vel audiamus pramuntintas antequam flereut, vel le-
gamus? Nisi forte arbitrantur homines inüdeles a
Christianis illa esse conscripta , ut ista qux jam cre-
debant majus liaberent pondus auctoritatis , si antc-
quam venirent , putarentur esse promissa.

CAPUT VI. — 9. Judemorum codices fidei nostra
astipulantur. Judaeorum secta quare non. prorsus de-
leta. Quod. si suspicantur, inimicorum nostrorum
Judzorum codices perscrutentur. Ibi legant ista qu»
conynemoravimus , pranuntiata de Christo in quem
eredimus , et Ecclosia quam cernimus ab initio labo-
rioso fidei * usque ad sempiternam beatitudinem regni.
Sed eum legunt, non mirentur quod ista illi quorum
codices sunt , propter inimicitiarum tenebras non in-
lelliguut. Nam eos non intellecturos ab eisdem Pro-
phetis ante predictum. est : quod ut cetera oporte-
bat impleri , et occulto justoque judieio Dei meritis
eorum poenam dehitam reddi. Ie quippe quem cru-
eitixcrunt, e! cui. fel et aeetum dederunt, quamvis in
ligno pendens , . propter eos- quos fuerat in [ucem de
tencbris educturus ,. dixerit Patri, /gnosce illis, quia
nesciunt quid faciunt (Luc. xxm , $4) ; tamen propter
€:teros, quos occultioribus causis fuerat deserturus,
per prophetam tanto ante praedixit, Bederunt in escam
meam fel, et in siti mea. polaverunt. me. acelo : fíai
mensa eorum coram ipsis in muscipulam , et in retribu-
tionem et in scandalum ;. obscurentur. oculi eorum , no
videant, et dorsum florum semper incurva (Psal. vxviu,
22-24). Cum causx itaque nostre przeclarissimis te-

1 Mss., que nunc possunt videri, omnia cum, etc.
3 vis. Vaticini et Gallicani, fidet quam tenemus. FA ex his
quidam, ab initio laboriose fidci.

Digitized by Google
