145

dem animus Deo pezsens peragat intentionem. suam.
Nam et staftes oramus, sicut seripuum est, Pablicanus
autem de langinquo stabat (Luc. &yw, 49); et fixis
genibus, sicut. in Actibus Apostolorum legimus (Act.
vit, 59, e: xx, 36); et sedentes, sicut ecce David, et
Elias. Nisi autem etiam jacentes oraremus, mon
scriptum esset in Psalmis. Latabo per singulas noctes
lectum. meum; in lacrymis meis stratum meum  rigabo
(Psal. vi, 1). Cum enim quisque orationem querit,
collocat membra, sicut ei occurrerit acconimodata pro
tempere positio corporis* ad movendum animum.
€um auem non queritur, sed infertur appetitus
eraudi, hoc est, cum aliquid repente venit in mentem,
quo.supplicandi moveaturaffectue gemitibus inenarra-
bilibus, quocumque modo invenerit.iomiuem, non est
wtique differenda oratio, ut quaramus quo seceoda-
mus ?, ant ubi stemus, ant ubi prosternamur. Gignit
enim sibi mentis intentio solitudinem, ct s:pe eliam
obliviscitur? vel ad quam coeli partem, vel in qua po-
sitione corporis membra illud tempus invenerit.
Quar. V.— In.verba Elie querentis Deo de morte fili
sida.

1n verbis sutem beati Elim, quibus ait, O. Dorsine,
testis. hujus vidue, cum qua ego inhabito apud ipsam,
iu male fecisti ut occideres. filium ejus; nihil moveret,
$i vcra pronunlialio servaretur. Vox est enim nen
credentis quod tam male faceret Deus cum ea vidua,
que (im pie Prophetam susceperat, co prxzsertim
tempore quo ibi erat, cui protulerat illa totum victum
suum tam exiguum in jam magna ef summa inopia.
Ita. ergo dictum est, ac si diceret, O Domine, festis
hujus vidua, cum qua ego. inhabito apud ipsam, tune
male fecisti wt occideres filium ejus? ut subintelligatar
qued utique Dominus testis cordis illius mulieris, ubi
videbat qnanta esset pietas, unde etiam Eliam ipse ad
eam miserat, non malefaciendi eausa. mortificaverat
filium ejus, sed exhibendi miraculi ad gloriam nomi-

nis $&uj, quo tantam Prophetam. et tunc viventibus.

et posteris commendaret : sicut dicit Dominus, non
ad mortem mortoum fuisse Lazarum, sed: ut. glorift-
caretur Deus in Filio suo (Joan. xi, &). Et ideo con-
sequentia probant, et ipsa eliam fidueia qua credidit
Elias, non ad'hoe illud qoatigisse, ut acerbo luctu ho-
spita ejus affligeretur : sed potius.ad hoc factum esse,
ut Deus magnificentius ostenderet vidux qualem Dei
famulum suscepisset. Sequitur Scriptura, eJ dicil * :
Et insufflavit puero ter, et invocavit Dominum, et diait,

Dornine Deus meus, revertatur nunc anima pueri. hujus.

im eum. Et factum est sic. Harc ergo deprecatio, qua
petüt Elias tam breviter et tam fidenter ut resurgat
puer, satis indicat quo affectu dicta sint. superiora.
Et ipsa mulier ostendit ad hoe mortificatum filium
suum fuisse, ad quod Elias factum esse prassumpse-

! Sic M9&. At editi, positi corperis.

* Editi, quo sedeamus. At Nss., quo secedamus. Porte ad-
deudum lic, et ubi sedeamus.

* &Kditi, obliviscitur se. Abest, se, a Ms&.
* M$5., qua tantum Prephetam.
* Plures et meliores Mas.: Et ideo consequentia probant.
Exipsrenim fiducia qua..... suscepisst, sqrilur. Seri-
. fura et dict, Worte logendum : Ef. id. cousejuentta. pro-

, etc.

LIBER SECUNDUS.

LECT
rat, cum illa verba non confirmando, sed renuendo
enuntiaverat. Cum enim vivum recepisset lium
suum, ait, Ecce cognovi quoniam hemo Dei es iu, e&t
terbum Domini in ore tuo certissimum (Wl Reg. xvii-xx.
21-24 ). Multa sunt autem in Scripturis, qux nisi illo
modo pronuntientur, in. centrariam sententiam reci-
dunt : sicuti est, Quis accusabit adversus. electos. Dei?
Deus qui justificat ( Rom. vii, 55), si quasi conlir-
mans respondeas, vides quanta perversitas oriatur.
Sic ergo pronuntiandum est, ac si diceretur, Deus.e
qui justifica ? ut subaudiatur, Non utique. Ac per hoc
aperiam puto esse illam Eli: sententiam, quam non
servata pronuntiatio faciebat obscuram.

Qusr. VI. — De spiritu mendacii misso ad. decipien-
dum Achab.

De spiritu vero mendacii, per quem deceptus est
Achab (Il Reg. xxn, 20-25), hoo intelligamus ,
quod jam superius satis aperte tractatum. arbitror :
Deum scilicet omnipotentero et justum distributorem
poenarum przmiorunque pro meritis, non solum bo-
anis et sanctis ministris uti ad opera congrua, sed etiam
malis ad opera digna; cum illi pro sua perversa cu-
piditate * nocere appetant, sinautur autem tantu
quantum ille judicat , qui omuia iu mensura et pon-
dere ct uumero disponit ( Sap. x1, 21 ). Dixit autem
liuc Mich;eas propheta quomodo sibi fuerit demon-
stratum. Occulta eniin res et nimis secrela ita de-
monstratur prophetis, sicut potest capere sensus hu-
manus, cum etiam rerum imaginibus in. revelatione
tanquam verbis instruitur. Nam quomodo Deus hzc
agat, ubique totus ac semper presens; et quomodo
ejus simplicem et incommultabilem :eternamque veri-
tatem consulant sancti Angeli, omnesque ab eodem
Deo creati sublimes et mundissimi spirilus, atque
id quod in eo sempiterne justum vident, pro con-
gruentia rerum inferiorum temporaliter peragant:
quomodo etiam lapsi spiritus, qui in veritate non ste-
terunt, propter immunditiam et infirmitatem concupi -
scenliarum et poenarum suarum non valentes prz-
sentem inlrinsecus contueri et. consulere veritatem,
signa forinsecus per creaturam erspeclenl, eisque
moyeantur sive ad faciendum aliquid, sive ad non
faciendum ;. quove medo cogantur seterna lege. qua
universitas regitur, viucti atque constricti, vel si-
nentem Deum opceriri, vel: cedere jubenti; et com-
plecti arduum, et explicare longissimum est *. Ve-
reor autem ne ista ipsa que sunt.a me dicta, et non
satisfecerint exspectationl, et tzedio fuerint gravitati
tux ; quandoquidem cum tu ex. omnibus qux interro-
gast , unum a me libellum mitti velles , ego duos li-
bros eosdemque longissimos misi, et fortasse qux-
stionibus tuis nequaquam diligenter expediteque re-

* apud Er. Lugd. Ven. et. Lov. quzsiio sexta non. S"pa-
retine quini tractatur. Pro : De spiritu vero mendaci, le-
gitur simpliciter, De spiritu mendaci, totusque liber, cou-
juuctis quinta sextaque quastienibus, quiaque solum qua
$tiones comprehendit. M. '

* Sic Mss. AL editi, pro sua perversuate.

* |ta melioris note Mss. Edili autem, ucl sptenle Deo ope-
vare, vel c^dere jubenhet compellenti ; arduum el explicatu
longissimum ess -

Digitized by Google
