*

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE FIDE RERUM

QUA NON VIDENTUR,
LIBER UNUS v.

Q2 cooD»e

iu quo demoustratur nos in christiana religione, non culpabili temeritate, sed laudabili fide credere res quas oculis
nostris non videmus.

CAPUT PRIMUM. —4. Etiam in rebus humonis multa
credi qua non cernuntur oculis. Voluntas amici bona
non videtur , sed creditur. Amici eliam probati bcnevo-
lentia nobis won constat sine aliqua fide. Sunt qui
putant christianam religionem propterea ridendam
potius quam tenendam , quia in ea, non res quie vi-
deatur ostenditur, sed fides rerum que non videntur,
hominibus imperatur. Nos ergo ad hos refel'endos ,
«qui prudenter sibi videntur nolle credere quod videre
won pessunt, etsi non valemus humanis aspectibus
monstrare divina qu: creditnus, tamen humanis men-
bus etiam illa qux: non videntur credenda csse
monstramus, Ac primum isti, quos oculis earneis sic
stultitia fecit obnoxios, ut quod per eos non cernunt,
non sibi existiment esse credendum, adeonendi sunt
quam mulia non solum credant, verum etiam sciant,
qux talibus oculis videri non possunt. Qus cum sint
innumerabilia in ipso animo nostro , cujus invisibilis
est nata , ut alia taceam, des ipsa qua credimus ,
sive cogitatio qua nos vel credere aliquid , vel non
credere novimus, cum prorsus aliena sit ab istorum
conspeclibus oculorum , quid tàm nudum , tam cla-
rum, quid tài certum est interioribus visibus aui-
morum ? Quomodo ergo credendum non est quod cor-
poreis oculis non videmus, cum vel credere nos , vet
non credere, ubi corporeos ocnlos adhibere non pos-
sumus, sine ulla dubitatione videamus?

9. Sed, inquiunt, ista qux in animo sunt, cum
possimus ipso animo cernere, nou opus habemus yer
oculos eorporis nosse : quie autem dicitis vos ut cre-
damus, nec foris ostenditis, ut ea per oculos corporis
noverimus; nec intus in animo nostro sunt, ul ea co-
giando videamus. Sic ista dicunt, quasi quisquam
credere juberetur, si jam sibi prsentatum posset vi-
dere quod creditur. ldeo utique debemus credere
»onnul etiam temporalia, qu» nop videmus, ui
aterna etiam mereamur videre, quz credimus, Sed

quisquis es , qui non vis credere nisi qwad vides, eece
presentia corpora corporeis oculis vides, presentes
voluntates et cogitationes tuas, quia in animo tuo
sint, ipso animo vides : die mihi, obsecro te; amici
tui erga te voluntatem quibus octulis vides? nulla enim
voluntas corporcis oculis videri potest. An vero etiam
hoc vides animo tuo, quod in animo agitur alieno?
Quod si non vides , quomodo amicali * henevolentize
vicem rependis, si quod non potes videre, 0n credis?
An forte dicturus es, alterius voluutatem per ejus
opera te. videre? Ergo facta visurus , ct verba es au-
dirus , de amici autem voluutate id. quod videri et
eudiri non potest crediturus. Non euim vo'untas illa
color est aut figura, ul oculis ingeratur ; vel :ouus aut
coutilena , ut auribus illabatur; aut vero tua est, ut
tui eordis affectione sentiatur, Restat itaque ut. nec
visa, nec audila, nec apud te intus conspecta * creda-
tur, ne tua. vita deserta sine ulla amicitia relinqua-
tur, vel impensa tibi dilectio vicissim abs le non re-
pendatar. Ubi est ergo quod dicebas, te credere non
debere, nisi quod videres aut extrinseces corpore,
aut intrinsecus corde? Ecce ex conde tuo, credis cordi
uon tuo ; et quo nec carnis nec meritís dirigis aciem,
acceminodas fidem. Amiei faciem cernis corpore tuo,
fidem tam cernis animo tuo : amici vero nou abs te
amatur fides, si non in te mutuo illa sit files, qua
eredas quod in illo &on vides. Quamvis liomo possit
et fallere fingendo benevolentiam, tegendo malitiam :
aut 5i nocere noa oogitat, tamen exspectando a ie
aliquam ceommoditstem, simulat, quia charitatem non
liabet.

$. Sed dicis , ideo te credere amico , cujas videre
€or non potes, quia in tuis tentationibus eum probasti,
et cujusmodi animmn erga te haberet in tuis periculis,
ubi te non deseruit, cognexisti. Numquid erge, wt
amicorum probetur erga nos claritas, videlur bi
nostra optanda calamitas ? Nec quisquam erit ex amicis

ADMONITIO PP. BEXED:CTINORUM.

£mendatus est (Liber de Fide rerum
censem ; practereaque ad editiones Amer

(a) Scrijtus post anium 399.

non videntur) a Mss. Sorbonicos duos, ad vaticanum enum, ct ad Gemnieti-
li, Erasmi el Lovanieasium.
Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas.

M.

1 Aliquot Mss., amicabif. —
3 sic ss, Editi vero, conscripta.

Digitized by Google

