<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    173 DE FIDE RERUM QUÆ NON VIDENTUR, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    certissimis felix, nisi fuerit adversis rebus infelix:
    ut videlicet explorato alterius amore non fruatur,
    nisi suo dolore vel timore crucietur. Et quomodo in
    habendis veris amicis optari ea, non potius timeri,
    felicitas potest, quam probare nisi infelicitas non
    potest? Et tamen verum est haberi posse amicum
    etiam in rebus prosperis, probari autem certius in re-
    bus adversis.
    CAPUT II. — Fide de rebus humanis sublata, quam
    horrenda confusio sequeretur. Sed utique ut eum pro-
    bes, periculis tuis nec te committeres, nisi crederes: ac
    per hoc eum te committis ut probes, credis antequam
    probes. Certe enim si rebus non visis credere non
    debemus, quandoquidem et nondum certius probatis
    amicorum cordibus credimus ¹; et cum ea malis no-
    stris bona probaverimus, etiam tunc eorum erga nos
    benevolentiam credimus potius, quam videmus: nisi
    quia tanta fides est, ut non incongruenter quibusdam
    oculis ejus nos judicemus videre quod credimus; cum
    propterea credere debeamus, quia videre non possumus.
    4. Si auferatur hæc fides de rebus humanis, quis
    non attendat quanta earum perturbatio, et quam hor-
    renda confusio subsequatur? Quis enim mutua chari-
    tate diligetur ab aliquo, cum sit invisibilis ipsa dilec-
    tio, si quod non video, credere non debeo? Tota
    itaque peribit amicitia, quia non nisi mutuo amore
    constat. Quid enim ejus poterit ab aliquo recipere, si
    nihil ejus creditum fuerit exhiberi? Porro amicitia
    pereunte, neque connubiorum neque cognationum et
    affinitatum vincula in animo servabuntur; quia et in
    his utique amica consensio est. Non ergo conjugem
    conjux vicissim diligere poterit, quando se diligi, quia
    ipsam dilectionem non potest videre, non credit. Nec
    filios habere desiderabunt, quos vicissim sibi reddi-
    turos² esse non credunt. Qui si nascantur et crescant,
    multo minus ipsi parentes suos amabunt, quorum
    erga se amorem in eorum cordibus, quia est invisi-
    bilis, non videbunt; si ea quæ non videntur, non lau-
    dabili fide, sed culpabili temeritate creduntur. Quid
    jam de cæteris necessitudinibus dicam, fratrum, soro-
    rum, generorum atque socerorum, et qualibet con-
    sanguinitate et affinitate junctorum, si charitas in-
    certa, voluntasque suspecta est, et filiis parentum, et
    parentibus filiorum, dum benevolentia non redditur
    debita³; quia nec deberi putatur, quando in alio quæ
    non videtur, esse non creditur? Porro si non inge-
    niosa, sed odiosa est ista cautela, ubi nos amari non
    credimus, quod amorem nostrum non videmus,
    vicemque non rependimus, quibus eam nos debere mu-
    tuam non putamus: usque adeo res humanæ pertur-
    bantur, si quod non videmus, non credamus, ut
    omnino funditus evertantur, si nullas credamus homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    num voluntates, quas utique videre non possumus.
    Omitto dicere quam multa isti, qui nos reprehendunt,
    quia credimus quæ non videmus, credant famæ et
    historiæ, vel de locis ubi ipsi non fuerunt; nec dicant,
    Non credimus, quia non vidimus. Quoniam si hoc
    dicant, coguntur fateri incertos sibi esse parentes
    suos: quia et hinc aliis narrantibus, nec tamen quia
    jam præteritum est id ostendere valentibus, credide-
    runt, nullum retinentes illius temporis sensum, et
    tamen aliis inde loquentibus adhibentes sine ulla du-
    bitatione consensum; quod nisi fiat, incurratur ne-
    cesse est adversus parentes infidelis impietas, dum
    quasi vitatur in his quæ videre non possumus credendi
    temeritas.
    CAPUT III. — Indicia quæ confirmant fidem. Pro-
    phetiæ de Ecclesia impletæ. Si ergo non credentibus
    nobis quæ videre non possumus, ipsa humana socie-
    tas, concordia pereunte, non stabit: quanto magis
    est fides, quamvis quæ non videntur, rebus adhi-
    benda divinis; quæ si non adhibeatur, non amicitia
    quorumlibet hominum, sed ipsa summa religio vio-
    latur, ut summa miseria consequatur?
    5. Sed amici hominis, inquis, erga me benevolen-
    tiam quanquam videre non possum, multis tamen
    indiciis indagare possum: vos autem quæ vultis ut
    non visa credamus, nullis indiciis potestis ostendere.
    Interim non parum est, quod fateris quorumdam
    indiciorum perspicuitate res aliquas, etiam quæ non
    videntur, credi oportere: etiam sic enim constat,
    non omnia quæ non videntur, non esse credenda;
    jacetque illud abjectum atque convictum, quod dici-
    tur, ea quæ non videmus, non debere nos credere.
    Multum autem falluntur qui putant nos sine ullis de
    Christo indiciis credere in Christum. Nam quæ sunt
    indicia clariora, quam ea quæ nunc videmus præ-
    dicta et impleta? Proinde qui putatis nulla esse in-
    dicia cur de Christo credere debeatis quæ non vidi-
    stis⁴, attendite quæ videtis. Ipsa vos Ecclesia ore
    maternæ dilectionis alloquitur: Ego, quam miramini
    per universum mundum fructificantem atque cre-
    scentem, qualem me conspicitis aliquando non fui.
    Sed, In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen.
    xxii, 18). Quando Deus Abrahæ benedicebat, me
    promittebat: per omnes enim gentes in Christi be-
    nedictione diffundar. Semen Abrahæ Christum suc-
    cedentium generationum ordo testatur. Quod ut
    breviter colligam, Abraham genuit Isaac, Isaac genuit
    Jacob, Jacob genuit duodecim filios, ex quibus ortus
    est populus Israel. Jacob quippe ipse appellatus est
    Israel. In his duodecim filiis genuit Judam, unde
    nomen est Judæorum, ex quibus nata est virgo
    Maria, quæ peperit Christum. Et ecce in Christo, id
    est in semine Abrahæ, benedici omnes gentes videtis
    et stupetis; et adhuc in eum credere timetis, in quem
    non credere potius timere debuistis? An credere dubi-
    tatis vel recusatis virginis partum, cum magis cre-
    dere debeatis, sic decuisse nasci hominem Deum? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc locum : Certe enim
    si rebus non vis credere, non debemus quandoque et nondum
    certius probatis amicorum cordibus credere. Morel, Elem.
    Crit. pgg. 307, 308, sic legendum putat : Certe enim si rebus
    non visis credere non debemus, quomodo et nondum certius
    probatis amicorum cordibus credimus ? et cum ea malis no-
    stris bona probaverimus, etiam tunc eorum erga nos benevo-
    lentiam credimus potius, quam videmus ? M.
    ² Codex Vaticanus, credituros.
    ³ Plures Mss., dum benevolentiæ non redditur debitum.
    ⁴ Aliquot Mss., post, quæ non vidistis, addunt, aut non
    videtis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>