<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    131 DE DIVERSIS QUAESTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    vel habitum excedit, cum forte vult Deus cujusdam significationis gratia tale aliquid demonstrari.
    3. Si autem hoc movet, quod postea Saul malo spiritu invadente præfocabatur, qui prius prophetiæ spiritum acceperat; neque hoc mirandum est. Illud enim factum est ex dispensatione aliquid significandi, hoc ex merito vindicandi. Nec movere nos debent hæc alternantia in animo humano, hoc est in creatura mutabili; præsertim eo tempore que caro corruptibilis mortalisque porjatur. An non videmus in ipso Petro, quantum indicat Evangelium, exstitisse tantam confessionem, ut audire meruerit, Beatus es, Simon Bar Jona, quia non revelavit tibi caro et sanguis, sed Pater meus qui in cælis est: et paulo post tam carnaliter eum de Domini passione sensisse, ut statim audierit, Vade post me, Satana, scandalum mihi es; non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum (Matth. XVI, 17, 23)? Et fortasse 1 aliquanto interius intelligentibus tantum valet ad visa illa mentis hæc differentia, qua Petrus primo intellexit, Deo Patre revelante, quod Filius Dei esset Christus, et postea ne moreretur extimuit; quantum valet ad distinguenda visa, quæ in spiritu hominis alienata mente imaginariæ fiunt, revelatio prophetiæ: qua primo afflatus est Saul, et commixtio spiritus mali quo postea premebatur.
    4. Jamvero illud, quod etiam malus appellatus est spiritus Domini, sic intelligitur, quomodo dictum est, Domini est terra (Psal. XXIII, 1): tanquam creatura et in ejus posita potestate. Aut si propterea non congruit hoc locutionis exemplum, quia terra non est mala; omnis enim creatura Dei bona est (I Tim. IV, 4): illud congruat, quod ipse Saul jam reprobus et scelestus atque ingratus sancto David, persecutor etiam ejus, cum sævissimæ invidiæ facibus agitare- tur, tamen adhuc Christus Domini dicebatur; sicut eum appellavit ipse David, cum vindicavit extin- ctum (II Reg. I, 14, 15). Sed magis arbitror mali- gnum spiritum a quo vexabatur Saul, ideo dictum spiritum Domini, quod occulto Domini judicio Sau- lem vexabat. Utitur enim Deus ministris etiam spiriti- bus malis 2 ad vindictam malorum, vel ad bonorum probationem; alio modo ad illam rem, alio ad istam. Quamvis enim inde sit quisque malignus spi- ritus 3, quia mala voluntate nocere appetit; tamen nocendi potestatem non accipit, nisi ab illo sub quo sunt omnia certis et justis meritorum gradibus ordi- nata. Quia sicut non est mala voluntas a Deo, sic non est potestas nisi a Deo (Rom. XIII, 1). Quamvis enim sit in cujusque potestate quid velit, non est tamen in cujusque potestate quid possit vel facere cuiquam vel a quoquam pati. Nam et ipse Filius uni- cus Dei passurus ad tempus humiliter homini super- be loquenti et dicenti quod potestatem haberet occi- dendi eum vel dimittendi: Non haberes, inquit, in me potestatem, nisi data tibi esset desuper (Joan. XIX, 11). Diabolus etiam volens nocere justo viro Job, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    cendi quidem voluntas diabolo erat 1, sed tamen a Domino Deo potestatem petebat, dicens, Mitte ma- num tuam, et tange carnem ejus (Job II, 5): quamvis hoc esset, si permitteretur, ipse facturus. Ipsam enim permissionem petebat hoc modo, et manum Domini appellabat permissionem a Domino manum suam, id est, ipsam potestatem quam volebat acci- pere. Cui congruit illud in Evangelio, quod Dominus discipulis ait, Hac nocte postulavit Satanas vexare vos sicut triticum (Luc. XXII, 31). Dictus est ergo spiritus Dei malus, hoc est minister Dei ad faciendum in Saul 2 quod eum pati judex omnipotentissimus judi- cabat. Quoniam spiritus ille voluntate qua malus erat, non erat Dei: creatura vero qua conditus erat, et potestate quam non sua, sed Domini omnium æquitate acceperat, Dei erat. Verba etiam ipsa Scri- pturarum ita se habent: Et perrexit, inquit, Samuel, et abiit in Ramatha.; et spiritus Domini recessit a Saul, et comprehendit eum spiritus malignus a Domino 3, et suffocabat eum. Et dixerunt pueri Saul ad eum: Ecce Spiritus Domini malignus suffocat te (I. Reg. XVI, 13- 15). Hoc igitur a pueris ejus quomodo sit dictum, spiritus Domini malignus, superiora verba indicant narrantis Scripturæ et dicentis, Spiritus malignus a Do- mino. Secundum enim hoc Domini 4, quod a Domino. Quia per se ipsum velle nocere habebat, id est, com- prehendere Saul; posse autem non habebat, ni- si summa justitia sincretur. Si enim juste vindicat Deus, quemadmodum ipse dicit Apostolus, cum tradit homi- nes in concupiscentias cordis eorum (Rom. I, 21); non mirum si nihilominus juste vindicans tradit eos etiam in concupiscentias aliorum nocere volentium, sua semper incommutabili æquitate servata.
    5. Animadvertendum sane est, cum additamento dici, spiritus Dei malus. Cum autem tantummodo dicitur, spiritus Dei, etiamsi non addatur bonus, ex hoc intelligitur bonus. Unde apparet bonum spiri- tum secundum substantiam, malum autem secun- dum ministerium dici spiritum Dei. Quanquam quæri adhuc possit utrum cum spiritus Dei dicitur, et ex hoc ipso jam, etsi nihil addatur, intelligitur bonus, ille intelligatur qui est in Trinitate cosubstantialis Patri et Filio Spiritus sanctus, de quo dicitur, Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. III, 17); et ite- rum, Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum; et illud, Sic et quæ Dei sunt, nemo scit nisi Spiritus Dei (I Cor. II, 10, 11). Et multis locis hoc modo di- citur Spiritus Dei, et intelligitur Spiritus sanctus, etiamsi non addatur: quoniam ea quæ circumstant, satis indicant de quo dicatur; ita ut aliquando nec Dei addatur, et intelligatur tamen ille Spiritus Dei principaliter sanctus. Nam quem alium commemo- rat, ubi dicit, Ipse Spiritus testimonium dat spiritui nostro, quia sumus filii Dei; et, Ipse Spiritus adjuvat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    1 In antiquissimo Corbeiensi Ms., et fors.
    2 Aliquot Mss., immundis.
    3 Lov., Spiritus Domini Abest, Domini, ab Gr. et a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    1 Fr. ac tres Mss., voluntate diabolus erat.
    2 Editi, ad faciendum malum in Saul. Abest, malum, a Mss.
    3 Vaticani libri, spiritus malus a Domino.
    4 Editi, Secundum enim hoc, inquit, a Domino. Emendatur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Diversis Quaestionibus ad Simplicianum). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé dividido por colunas.
  </notas>
</pagina>