<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 LIBER UNUS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    quamdiu nobis aliquid amplius excogitare atque explicare non datur) (Quæstionum ad Simplicianum lib. 2, quæst. 3).
    5. Hæc sunt quæ tunc de pythonissa et Samuele scripsi ¹. Sed quam non frustra dixerim, pedetentim nos in hac re gesta simulatam ² Samuelis imaginem maligno pythonissæ ministerio præsentatam existimare debere, ne inquisitionibus diligentioribus præscribamus; mea posterior inquisitio declaravit, quando inveni in libro Ecclesiastico, ubi Patres laudantur ex ordine, ipsum Samuelem sic fuisse laudatum, ut prophetasse etiam mortuus diceretur (Eccli. XLVI, 23). Sed si et huic libro ex Hebræorum, quia in eorum non est canone, contradicitur; quid de Moyse dicturi sumus, qui certe et in Deuteronomio mortuus (Deut. XXXIV, 5), et in Evangelio cum Elia qui mortuus non est, legitur apparuisse viventibus (Matth. XVII, 3)?
    QUÆST. VII. — Quomodo stuprum Abimelech et Pharaonis effugit Sara.
    1. Septima tua propositio est, « Qualiter satisfaciendum sit eis qui dicunt Saram stuprum non effugisse, cum dicant Abimelech ab ejus conventione somnio esse revocatum (Gen. XX), et immissum in ejus copulam Pharaonem (Id. XII)? »
    2. Quomodo dicant immissum in ejus copulam Pharaonem ³, non video; cum ad hoc credendum Scriptura non cogat. Accepit enim eam quidem in uxorem, continuoque ditatus est Abraham multis Ægyptiorum muneribus propter illam: sed non scriptum est, quod cum ea Pharao dormierit, eique permixtus sit; quoniam Deus eum multis magnisque cladibus affligendo id facere non permisit. Non enim placitæ regibus ad conjugium feminæ mox etiam carne copulabantur. Sed sicut legimus in libro qui prænotatur Esther, per aliquot menses, imo per totum annum, unguentis, pigmentis ⁴, aromatibus accurabantur corpora, priusquam corpori regio miscerentur (Esther II, 12). Hoc ergo spatio facta sunt illa quæ scripta sunt, donec Pharao contritus et exterritus marito restituisset uxorem. Abimelech autem quoniam somnio est ab ejus commixtione prohibitus, ideo qui Saram stuprum non vitasse contendunt, putant utique regem, ut somniaret, nonnisi post ejus concubitum dormire potuisse. Quasi vero, ut omittam tempus quo accurabantur, ut supra dixi, ad voluptatem regiam corpora feminarum, non potuerit Deus, priusquam convenirent, eum mergere in somnum, et admonere per somnium.
    3. Dicam quod factum est in Mauritania Sitifensi. Neque enim Deus sanctorum Patrum, non ipse est etiam Deus noster. Viduam in proposito continentiae constitutam Celichibius ⁵ quidam catechumenus ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    venis rapuit, ut haberet uxorem. Antequam concumberent, pressus somno et tertius somnio, Sitifensi episcopo eamdem vehementissime requirenti, revocavit intactam. Vivunt adhuc de quibus loquor. Ille baptizatus et ipso in se facto miraculo conversus ad Dominum, ad episcopatum venerabili probitate pervenit; illa in sancta viduitate persistit.
    4. Quid autem dixerim contra Faustum Manichæum, cum calumniaretur patri Abrahæ, quod uxorem suam duobus regibus ad concubitum venditasset, indicant quæ subjeci ¹: « Quid autem justum, inquam, et fidelem virum matrimonii sui infamosissimum nundinatorem appellans ², avaritiæ ac ventris causa duobus regibus, Abimelech ac Pharaoni, diversis temporibus Saram conjugem suam sororem mentitum, quia erat pulcherrima, in concubitum asserit venditasse; non ore veridico a turpitudine separat honestatem, sed ore maledico totum vertit in crimen. Hoc enim Abrahæ factum lenocinio simile videtur, sed non valentibus ex illius æternæ legis lumine a peccatis recte facta discernere, quibus et constantia, pertinacia videri potest; et virtus fiduciæ, vitium putatur audaciæ; et quæcumque similiter objiciuntur quasi non recte agentibus a non recte cernentibus. Neque enim Abraham flagitio consensit uxoris, ejusque vendidit adulterium: sed sicut illa famulam suam non libidini mariti permisit, sed officio generandi ultro intulit, nequaquam turbato ordine naturali, ubi ejus potestas erat jubens potins obedienti, quam cedens concupiscentiæ; sic et ipse conjugem castam, et casto corde sibi cohærentem, de cujus animo, ubi pudicitiæ virtus habitabat, nullo modo dubitabat, tacnit uxorem, dixit sororem, ne se occiso ab alienigenis atque impiis captiva possideretur; certus de Deo suo quod nihil eam turpe ac flagitiosum perpeti sineret. Nec eum fides ac spes fefellit. Namque Pharao territus monstris, multisque propter eam malis afflictus, ubi ejus esse uxorem divinitus didicit, illæsam cum honore restituit: Abimelech autem somnio commonitus et edoctus, similiter fecit » (Contra Faustum lib. 22. cap., 35).
    QUÆST. VIII. — Denique de Spiritu Dei qui super ferebatur super aquam, an ipse sit Spiritus sanctus.
    1. Novissime exponendum poscis de spiritu Dei qui superferebatur super aquam. « Quidam enim asseverant, inquis, Spiritum sanctum; alii mundanum spiritum dicunt, dicentes quia non potuit historiographus cum creaturis enumerare Creatorem, nec huic locum aliquem deputare, qui ubique sit totus, cum Patre videlicet atque Filio. »
    2. Quid ergo istorum ego senserim, ex primo libro eorum quos de Genesi duodecim, sicut potui, non secundum allegorias, sed secundum rerum gestarum fidem scripsi, in hoc opusculum transtuli. « Inest,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ Rat. Am. Er. et Vaticana Mss. duo prætereunt sequentes tredecim versus, atque ad verbum, scripsi, proxime subjungunt, Septima tua propositio est.
    ² Sic potiores Mss. At editi, in hoc genere simulatam.
    ³ Ex Mss. restituuntur isthæc verba : Quomodo dicant immissum in ejus copulam Pharaonem.
    ⁴ In melioris notæ Mss. loco, pigmentis, legitur, tomis. In aliis, liminentis. In Vaticanis duobus, fomentis aromaticis.
    ⁵ Rat. Am. et Sorbonicus Ms., Celcichius. Vaticani codices
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    duo, Celitichius. Corbeiensis et Floriacensis, Celticius. Germanensis denique, Cletitus. In Carthaginiensis Concilii epistola ad Crelestium, undecimus inter episcopos Ceiticius nominatur.
    ¹ Sic aliquot Mss. Alii cum editis, indignumque subjeci.
    ² Sic Mss. At editi, matrimonii sui infamosissimum nundinatorem appellans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (165-166) de obra patrística em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores.</notas>
</pagina>