<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    153 LIBER UNUS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    fundamentum, aurum, argentum, lapides pretiosos:
    non enim cogitaret, nisi quomodo placeret Deo; et
    hæc cogitationes sunt, quantum existimo, aurum,
    argentum, lapides pretiosi. Porro si circa divitias suas
    carnali quodam teneretur affectu, quamvis ex eis mul-
    tas eleemosynas faceret, nec ad eas augendas fraudis
    aliquid rapinæque moliretur, aut earum minuenda-
    rum vel amittendarum metu in aliquod facinus flagi-
    tiumve laberetur (alioquin jam se isto modo ab illius
    fundamenti stabilitate subtraheret), sed propter car-
    nalem, ut dixi, quem in eis haberet affectum, quo
    talibus bonis sine dolore carere non posset; ædifica-
    ret super fundamentum illud ligna, fenum, stipulam:
    maxime si et uxorem sic haberet, ut etiam propter
    ipsam cogitaret ea quæ sunt mundi, quomodo place-
    ret uxori. Hæc igitur quoniam affectu dilecta carnali
    non sine dolore amittuntur, propterea qui ea sic ha-
    bent, ut habeant in fundamento fidem, quæ per di-
    lectionem operatur, nec huic ista ulla ratione vel cu-
    piditate præponant, in eorum amissione passi detri-
    mentum, per ignem quemdam doloris perveniunt ad
    salutem. A quo dolore atque detrimento tanto est quis-
    que securior, quanto ea vel minus amaverit, vel tan-
    quam non habens habuerit. Qui vero propter illa vel
    tenenda vel adipiscenda, homicidium, adulterium,
    fornicationem, idololatriam, et similia quæque com-
    miserit, non propter fundamentum per ignem salva-
    bitur, sed amisso fundamento, æterno igne torquebitur.
    7. Quamobrem et illud quod dicunt, veluti pro-
    bare cupientes quantum valeat sola fides, ubi Apo-
    stolus dicit, Quod si infidelis discedit, discedat; non est
    enim servituti subjectus frater vel soror in hujusmodi
    (I Cor. VII. 15); id est, ut propter fidem Christi etiam
    ipsa uxore legitima societate conjuncta, sine ulla culpa
    relinquatur, si eum viro christiano, propter hoc quia
    christianus est, permanere noluerit: non attendunt
    eo modo illam rectissime dimitti, si viro suo dicat,
    Non ero uxor tua, nisi mihi vel de latrocinio divitias
    congeras, aut nisi solita lenocinia, quibus nostram
    domum transigebas, etiam christianis exerceas; aut
    si quid aliud vel facinorosum vel flagitiosum in viro
    noverat, quo delectata vel libidinem explebat, vel fa-
    cilem victum habebat, vel etiam incedebat ornatior.
    Tunc enim ille cui hoc uxor dicit, si veraciter egit pœ-
    nitentiam ab operibus mortuis, quando accessit ad
    Baptismum, habetque in fundamento fidem quæ per
    dilectionem operatur, procul dubio plus tenebitur
    amore divinæ gratiæ, quam carnis uxoriæ, et mem-
    brum quod eum scandalizat, fortiter amputat. Quem-
    cumque autem in hac diremptione dolorem cordis pro-
    pter carnalem affectum conjugis sustinebit, hoc est
    detrimentum quod patietur, hic est ignis per quem
    feno ardente ipse salvabitur. Si autem jam sic habe-
    bat uxorem tanquam non habens, non propter con-
    cupiscentiam, sed propter misericordiam, ne forte
    eam salvam faceret, reddens potius quam exigens de-
    bitum conjugale; profecto nec dolebit carnaliter, cum
    ab illo tale connubium separabitur: neque enim in
    ea cogitabat, nisi quæ sunt Dei, quomodo placeret
    Deo (I Cor. VII, 29-34). Ac per hoc in quantum aurum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,900">
    argentum, et lapides pretiosos illis cogitationibus su-
    perædificabat, in tantum detrimentum nullum patie-
    tur, in tantum ejus structura, quæ non erat fænea, nullo
    incendio cremaretur.
    8. Sive ergo in hac tantum vita ista homines
    patiuntur, sive etiam post hanc vitam talia quædam
    judicia subsequuntur, non abhorret, quantum arbitror,
    a ratione veritatis iste intellectus hujuscæ sententiæ.
    Verumtamen etiam si est alius, qui mihi non occurrit,
    potius eligendus; istum quamdiu tenemus, non cogi-
    mur dicere injustis, non subditis, scelestis, contami-
    natis, parricidis, matricidis, homicidis, fornicatoribus,
    masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus,
    perjuris, et si quid aliud sanæ doctrinæ adversatur,
    quæ est secundum Evangelium gloriæ beati Dei (I Tim.
    I, 9-11): Si tantummodo in Christum credatis, et sa-
    cramentum Baptismi ejus accipiatis, etiamsi vitam
    istam pessimam non mutaveritis, salvi eritis.
    9. Unde nec illa nobis mulier Chananaea præscri-
    bit, quia Dominus ei quod petebat dedit, cum ante
    dixisset, Non est bonum tollere panem filiorum, et mit-
    tere canibus; quia ille cordis inspector mutatam vidit,
    quando laudavit. Et ideo non ait, O canis, magna est
    fides tua! sed, O mulier, magna est fides tua (Matth.
    XV, 26, 28)! Mutavit vocabulum, quia mutatum vidit
    affectum, atque illam correptionem ad fructum per-
    venisse cognovit. Miror autem si laudaret in ea fidem
    sine operibus, id est, fidem non talem quæ jam per
    dilectionem posset operari, fidem mortuam, et quod
    Jacobus dicere minime dubitavit, fidem non Christia-
    norum, sed dæmonum. Postremo si istam Chananæam
    nolunt intelligere mutasse perditos mores, quando
    eam Christus contemnendo et corripiendo redarguit:
    quoscumque invenerint tantummodo credere, vitam
    vero inquinatissimam, nec saltem occultare, sed etiam
    libere profiteri, ac nolle mutare; sanent filios eorum,
    si possunt, sicut sanata est filia Chananaææ mulieris;
    non tamen eos faciant membra Christi, cum ipsi esse
    non desinant membra meretricis (De fide et Operibus,
    cap. 14-16).
    10. Item in eo libro cui titulus est, de Fide, Spe,
    et Charitate, quem scripsi ad filium meum fratrem
    tuum Laurentium, ista de hac re verba mea sunt:
    Creduntur, inquam, a quibusdam, etiam hi qui
    nomen Christi non relinquunt, et ejus lavacro in Ec-
    clesia baptizantur, nec ab ea ullo schismate vel hæ-
    resi præciduntur, in quantislibet sceleribus vivant,
    quæ nec diluunt pœnitendo, nec eleemosynis redimunt,
    sed in eis usque ad hujus vitæ ultimum diem pertinacis-
    sime perseverent, salvi futuri per ignem; licet pro
    magnitudine facinorum flagitiorumque diuturno, non
    tamen æterno igne puniri. Sed qui hoc credunt, et
    tamen catholici sunt, humana quadam benevolentia
    mihi falli videntur: nam Scriptura divina aliud con-
    sulta respondet. Librum autem de hac quæstione con-
    scripsi, cujus titulus est, de Fide et Operibus; ubi
    secundum Scripturas sanctas, quantum Deo adjuvante
    potui, demonstravi eam fidem salvos facere, quam
    satis evidenter expressit Paulus apostolus, dicens:
    In Christo enim Jesu neque circumcisio quidquam valet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Ortografia preservada (ex: "Chananaææ", "fænea").
  </notas>
</pagina>