<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 LIBER PRIMUS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    subtracta est ab Esau, ut non sic vocaretur, ut et vo-cato inspiraretur fides ¹, et credens misericors fieret ut bene operaretur? An forte quia noluit? Si ergo Jacob ideo credidit quia voluit, non ei Deus donavit fidem, sed eam sibi ipse volendo præstitit, et ha-buit aliquid quod non accepit. An quia nemo potest credere nisi velit, nemo velle nisi vocetur, nemo au-tem sibi potest præstare ut vocetur, vocando Deus præstat et fidem; quia sine vocatione non potest quisquam credere, quamvis nullus credat invitus? Quomodo enim credent, quem non audierunt? aut quo-modo audient sine prædicante? Nemo itaque credit non vocatus: sed non omnis credit vocatus. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16): utique ii qui vocantem non contempserunt, sed cre-dendo secuti sunt; volentes autem sine dubio credide-runt. Quid est ergo quod sequitur, Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei? An quia nec velle possumus nisi vocati, et nihil valet velle nostrum, nisi ut perficiamus adjuvet Deus? Opus est ergo velle et cur-rere. Non enim frustra diceretur, Et in terra pax homi-nibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14); et, Sic currite ut comprehendatis (I Cor. ix, 24). Non tamen volentis ne-que currentis, sed miserentis est Dei, ut quod volumus adipiscamur, et quo volumus perveniamus. Noluit ergo Esau et non cucurrit: sed et si voluisset et cu-currisset, Dei adjutorio pervenisset, qui ei etiam velle et currere vocando præstaret, nisi vocatione contempta reprobus fieret. Aliter enim Deus præstat ut velimus, aliter præstat quod voluerimus. Ut veli-mus enim et suum esse voluit et nostrum; suum vo-cando, nostrum sequendo. Quod autem voluerimus solus præstat, id est, posse bene agere, et semper beate vivere. Verumtamen Esau nondum natus, nihil horum posset velle seu nolle. Cur ergo in utero posi-tus improbatus est? Reddatur enim ad illas difficultates, non solum sua obscuritate, sed etiam nostra tam multa repetitione molestiores.

    11. Cur enim est improbatus Esau nondum natus, qui nec credere poterat vocanti, nec contemnere vo-cationem ², nec boni vel mali aliquid operari? Si præscientia Dei futuræ malæ voluntatis ejus, cur non et Jacob præscientia Dei approbatus est futuræ bonæ voluntatis ejus? Quod si semel concesseris, potuisse quemquam vel approbari vel improbari ex eo quod nondum in illo erat, sed quia Deus futurum esse præsciebat; conficitur cum potuisse etiam ex operi-bus approbari, quæ in illo Deus futura esse præscie-bat, quamvis nondum esset aliquid operatus; et omnino te nihil adjuvabit quod nondum nati erant, cum dictum esset, Et major serviet minori, ut hinc ostendas non ex operibus dictum, quia nondum quid-quam erat operatus.

    12. Illa etiam verba si diligenter attendas, Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei; non hoc Apostolus propterea tantum dixisse videbi-tur, quod adjutorio Dei ad id quod volumus perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    niamus; sed etiam ex illa intentione qua et alio loco dicit, Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini; Deus enim est qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate. (Philipp. ii, 12, 15). Ubi satis ostendit etiam ipsam bonam voluntatem in nobis operante Deo fieri. Nam si propterea solum di-ctum est, Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei, quia voluntas hominis sola non sufficit ut ju-ste recteque vivamus, nisi adjuvemur misericordia Dei; potest et hoc modo dici, Igitur non miserentis est Dei, sed volentis est hominis, quia misericordia Dei sola non sufficit, nisi consensus nostræ voluntatis addatur. At illud manifestum est, frustra nos velle, nisi Deus misereatur: illud autem nescio quomodo dicatur, frustra Deum misereri, nisi nos velimus. Si enim Deus miseretur, etiam volumus: ad eamdem quippe misericordiam pertinet ut velimus. Deus enim est qui operatur in nobis et velle et operari, pro bona voluntate. Nam si quæramus utrum Dei donum sit vo-luntas bona, mirum si negare quisquam audeat At enim quia non præcedit voluntas bona vocationem, sed vocatio bonam voluntatem, propterea vocanti Deo recte tribuitur quod bene volumus, nobis vero tribui non potest quod vocamur. Non igitur ideo di-ctum putandum est, Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei, quia nisi ejus adjutorio non possumus adipisci quod volumus, sed ideo potius, quia nisi ejus vocatione non volumus.

    13. Sed si vocatio ista ita est effectrix bonæ vo-luntatis, ut omnis eam vocatus sequatur, quomodo verum erit, Multi vocati, pauci electi? Quod si verum est, et non consequenter vocationi vocatus obtemperat, atque ut non ¹ obtemperet in ejus est positum volun-tate, recte etiam dici potest, Igitur non miserentis Dei, sed volentis atque currentis est hominis; quia misericordia vocantis non sufficit, nisi vocati obedien-tia consequatur. An forte illi qui hoc modo vocati non consentiunt, possent alio modo vocati accommodare fidei voluntatem, ut et illud verum sit, Multi vocati, pauci electi; ut quamvis multi uno modo vocati sint, tamen quia non omnes eum modo affecti sunt, illi soli sequantur vocationem, qui ei capiendæ reperiuntur idonei; et illud non minus verum sit, Igitur non vo-lentis neque currentis, sed miserentis est Dei, qui hoc modo vocavit, quomodo aptum erat eis qui secuti sunt vocationem? Ad alios autem vocatio quidem per-venit; sed quia talis fuit qua moveri non possent, nec eam capere ² apti essent, vocati quidem dici po-terunt sed non electi: et non jam similiter verum est, Igitur non miserentis Dei, sed volentis atque cur-rentis est hominis: quoniam non potest effectus mi-sericordiæ Dei esse in hominis potestate, ut frustra ille misereatur, si homo nolit; quia si vellet etiam ipsorum misereri, posset ita vocare, quomodo illis aptum esset, ut et moverentur et intelligerent et se-querentur. Verum est ergo, Multi vocati, pauci electi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    ¹ Unus e Vaticanis Mss. hic addit, ut crederet.
    ² Sic nonnulli Mss., vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ¹ Hic Vss. auctoritate revocavimus negantem particulam, quæ in ante editis exciderat.
    ² Sic Vss. At editi, ut cum cogere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina), layout em duas colunas. Ligaduras æ/œ preservadas. Notas de rodapé divididas por coluna.</notas>
</pagina>