<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    143 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    quod phantasma, et imaginariam illusionem diaboli machinationibus factam, quam propterea Scriptura nomine Samuelis appellat, quia solent imagines rerum earum nominibus appellari, quarum imagines sunt. Sicut omnia quæ pinguntur atque finguntur ex aliqua materie metalli aut ligni, vel cujusque ¹ rei aptæ ad opera hujusmodi, quæque etiam videntur in somniis, et omnes fere imagines, earum rerum quarum imagines sunt, appellari nominibus solent. Quis est enim qui hominem pictum dubitet vocare hominem? Quandoquidem et singulorum quorumque picturam cum aspicimus, propria quoque nomina in-cunctanter adhibemus: velut cum intuentes tabulam aut parietem, dicimus, Ille Cicero est, ille Sallustius, ille Achilles, ille Hector, hoc flumen Simois, illa Roma; cum aliud nihil sint quam pictæ imagines. Unde Cherubim cum sint cœlestes potestates, ficta tamen ² ex metallo, quod imperavit Deus, super arcam Testamenti, magnæ rei significandæ gratia, non aliud quam Cherubim illa quoque figmenta vocitantur (Exod. xxv, 18). Item quisquis videt somnium, non dicit, Vidi imaginem Augustini aut Simpliciani; sed, Vidi Augustinum aut Simplicianum: cum eo tempore quod tale aliquid vidit, nos ignoraremus; usque adeo manifestum est, non ipsos homines, sed imagines eorum videri. Et Pharao spicas se dixit vidisse in somniis et boves (Gen. xli, 17-28), non spicarum aut boum imagines. Si igitur liquido constat nominibus earum rerum quarum imagines sunt, easdem imagines appellari; non mirum est quod Scriptura dicit Samuelem visum, etiamsi forte imago Samuelis apparuit, machinamento ejus qui transfigurat se velut angelum lucis, et ministros suos velut ministros justitiæ (II Cor. xi, 14, 15).
    3. Jamvero si illud movet, quomodo et a maligno spiritu Saüli vera prædicta sunt; potest et illud mirum videri, quomodo dæmones agnoverint Christum (Matth. viii, 29), quem Judæi non agnoscebant. Cum enim vult Deus etiam per infimos infernosque spiritus aliquem vera cognoscere, temporalia dumtaxat atque ad istam mortalitatem pertinentia, facile est, et non incongruum, ut omnipotens et justus ad eorum pœnam, quibus ista prædicuntur, ut malum quod eis impendet, antequam veniat prænosciendo patiantur, occulto apparatu ministeriorum ³ suorum etiam spiritibus talibus aliquid divinationis imperiat, ut quod audiunt ab Angelis, pronuntient hominibus. Tantum autem audiunt, quantum omnium Dominus vult moderator vel jubet vel sinit. Unde etiam spiritus pythonius ⁴ in Actibus Apostolorum attestatur Paulo apostolo, et evangelista esse conatur (Act. xvi, 17). Miscent tamen isti fallacias, et verum quod nosse p-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    tuerint, non docendi magis quam decipiendi fine prænuntiant. Aut forte hoc est quod cum illa imago Samuelis Saülem prædiceret moriturum, dixit etiam eum futurum: quod utique falsum est. Magno quippe intervallo post mortem separari bonos a malis in Evangelio legimus, cum Dominus inter superbum illum divitem, cum jam apud inferos tormenta pateretur, et illum qui ad ejus januam ulcerosus jacebat, jam in requie constitutum, magnum chaos interjectum esse testatur (Luc. xvi, 26). Aut si propterea Samuel Saüli dixit, Mecum eris, ut non ad æqualitatem felicitatis, sed ad parem conditionem mortis referatur, quod uterque homo fuerit, et uterque mori potuerit, jamque mortuus mortem vivo pronuntiabat: perspicit, quantum opinor, prudentia tua, secundum utrumque intellectum habere exitum illam lectionem qui non sit contra fidem: nisi forte profundiore et perplexiore inquisitione, quæ vel virium mearum vel temporis excedit angustias, inveniatur ad liquidum, vel posse vel non posse animam humanam, cum ex hac vita migraverit, magicis carminibus evocatam vivorum apparere conspectibus, etiam corporis lineamenta gestantem, ut non solum videri valeat, sed et agnosci. Et si potest, utrum etiam justi anima, non quidem cogatur magicis sacris, sed dignetur ostendi occultioribus imperiis summæ legis obtemperans: ut si fieri non posse claruerit, non uterque sensus in hujus Scripturæ tractatione atque expositione admittatur, sed illo excluso, imaginaria simulatio Samuelis diabolico ritu facta intelligatur. Sed quoniam, sive illud fieri possit, sive non possit, tamen fallacia Satanæ atque imaginum simulandarum callida operatio decipiendis humanis sensibus multiformis invigilat, prædetentim quidem, ne ¹ inquisitionibus diligentioribus præscribamus, sed tamen potius existimemus tale aliquid factum maligno pythonissæ illius ministerio, quandoquidem nobis aliquid amplius excogitare atque explicare non datur.
    QUÆST. IV. — Quo situ corporis orandum.
    Quod autem quæris, quid sit quod scriptum est, Intravit rex David, et sedit ante Dominum (II Reg. vii, 18): quid aliud intelligendum est, nisi quia sedit in conspectu Domini; sive ubi erat arca Testamenti, per quam sacratior et commendatior quædam præsentiæ Domini accipi potest; sive quia oraturus sedit, quod non fit recte nisi in conspectu Dei, hoc est in intimis cordis? Potest enim et sic accipi quod dictum est, ante Dominum; ubi nullus esset hominum, qui audiret orantem. Sive ergo propter arcam Testamenti, sive propter secretum locum semotum ab arbitris, sive propter intimum cordis ubi erat orantis affectus, convenienter dictum est, Sedit ante Dominum. Nisi forte quod sedens oravit, hoc movet; cum et sanctus Elias hoc fecerit, quando pluviam orando impetravit (III Reg. xviii, 42-45). Quibus admonemur exemplis, non esse præscriptum quomodo corpus constituatur ad orandum. ²
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,490,920">
    ¹ Edit., cujuscumque: pro quo Augustinus, cujusque, quod hic Mss. constanter habent, solet usurpare.
    ² Carbeiensis Ms.: Unde cherubim, cum sint cœlestes potestates, ficta tamen, etc. in editis legebatur, fictæ: in quibus etiam paulo post, cherubim illa quoque effigies; ubi Mss. et liber ad Dulcitium habent, illa quoque figmenta.
    ³ Edit., mysteriorum. At potiores Mss., ministeriorum; quo nomine alias nonnunquam Angelos vocat Augustinus.
    ⁴ Edit., pythonice. Mss. vero, pythonius; vel, pythonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,900">
    ¹ Aliquot Mss., profiteri.
    ² Particula, ne, restituitur hic ex Mss. Confer librum de octo Dulcitii Quæstionibus, in fine quæstionis 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. A palavra "prædetentim" na coluna direita, linha 22, parece ser um erro de impressão ou variante não comum (provavelmente por "præsumentem"), mas foi transcrita conforme visível. O cabeçalho abrange as páginas 143 e 144.
  </notas>
</pagina>