m
lioc namque aceipite per prophetam fuisse praedictum:
Ecce virgo accipiet in utero , et pariet filium , et voca-
blunt 10men. ejus. Emmanuel , quod. est. interpretatum,
Nobiscum Deus (I5ai. vn, 15). Nou ergo dubitabitis
virginem parientem, si veliiis credere Deum nascen-
tei ; undi regimen non relinquentem , et ad homi-
nes imn carne venientem ; matri fecenuditatem afferen-
ten, integritatem. uon. auferentem, Sie hominem
nasci oportelat, eisi semper erat Deus !, ex quo
nascendo (iere! nobis Deus. Bine de eo vursus ?
propheta. dicit : TArenus tuus , Deus, in culum se-
culi; virga directionis , virga regni tui. Dileaisti justi-
liam , el. odisti iniquitatem ;. propterea unxit te Deus,
Deus tuus oleo exsultationis pra participibus (uis. Ista
unctio spiritualis est, qua Deus unxit Deum, Pater
scilicet Filium : unde appellatum a chrismate, id est,
ab unctione novimus Christum. Ego sum Ecclesia
je qua illi im eodem psalmo dicitur, et tanquam
factum. quod. futurum fuerat. prnuntiatur : Asri.it
regina a dexiris tuis, in vestitu deaurato, cii cumamicia
varieiate, id. est, in sacramento ? sapientiz, lingua-
rum vari. tate decorata. lbi mili dicitur, Audi, filia,
el vide, et inclina aurem tuam , et obliviscere populum
tuum, el domum patris tui : quiu concupiril rex speciem
tuam ; quoniam ipse est Dominus Deus tuus , et adora-
bunt eum filie Tyri in muneribus, vultum tuum depre-
cabuntur omnes. divites plebis. Omnis gloria ejus filia
regis intrinsecus, in fimbriis aureis circunamicta varie-
tate. Adducentur regi virgines post eam , proaima ejus
adducentur tibi : adducentur in letitia et. exsultatione,
adducentur. in temp'um regis. Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii , constitwes eos principes super omnem
terram. Memores. erunt. nominis tui , in. omni genera-
lione el generatione. Propterea. populi. confüebuntur
üibi in seculum, et in seculum. seculi. ( Psal. xu,
7-18). .

6. Si hanc. reginam non videtis, jam etiam regia
prole fecundam. Si non videt impletum quod audivit
esge promissum, cui dictum est, Audi, filia, et vide.
Si nou reliquit ritus pristipos mundi , cui dictum cst,
Obliviscere populum tuum, et domum patris tui. Si nou
ubique Christum Dominum confitetur,: cui dictum
est, Concupivil rex speciem tuam , quia ipse est Domi-
nus Deus tuus. Si non videt civitates gentium Christo
yreces fundere, et munera offerre, de quo illi dictum
est, Ádorabunt eum filie Tyri in muneribus. Si non
eliam superbia deponitur divitum, et ab Ecclesia
deprecantur auxilium , cui dictum est, Vultum tuum
deprecabuntur omnes. divites plebis. Si non agnoscit
filiam regis, cui dicere jussa est, Pater noster, qui es
in celis (Mauh. v1, 9) ; et in sanctis suis in interiore
homine renovatur de die in diem (1 Cor. iv, 16),
de qua dictum est, Ounis gloria (jus filie regis in-
trinsecus : quamvis et oculos exirancorum | fulgentes
(a) lama praedicatorum suorum in diversitate lingua-

1n Mss.: Sic hominem nasci oportebat, si semper. erat
De iliquot Mss.: Huic Deo rursus.

? ja ss. At editi, sacrario.
(a) torte, fuigene.

DE FIDE RERUM QUAE NON VIDENTUR; S. AUGUSTINI tá

rum velut in limbriis aureis et vestis varietate per-
stringat, Si non posteaquam diffamatur iv quocum-
que loco odore bono cjus, etiam cousecrand:e virgines
adducuntur ad Christum, de quo dicitur, et cui
dicitur, Adducentur regi virgines post eam , prozima:
ejus adducentur tibi. Et ne quasi captiva in aliquem
velut carcerem viderentur adduci , Adducentur , in-
quit , in letitia et exsultatione, adducentur in templum
regis. Si won parit filios, ex quibus habeat tanquam
patres, quos constitttat sibi ubique rectores, cui dici-
tur, Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos
principes super omnem terram ; quorum se orationi-
bus mater et praelata et. subjecta commendat ; unde
Subjunctum est, Memores erunt nominis tui , in omni
generalione el generatione. Si non. propter eorum-
dem patrum pr:wdicationem, in qua nominis ejus
Siue intermissione meminerunt, tun wiagne in ea
multitudines congregantur, eique laudem gratke sine
fine linguis propriis confitentur, eui dicitur, Pro-
pterea. populi confüebuntur tibi in seculum, et in secu-
lum seculi.

CAPUT 1V. — Ad credenda qua non. vidimus mo-
vere debent qua nunc impleta conspicimus. Si non ista
ita demonstrantur esse perspicua , wt non. inveniant
oculi inimicorum in quam partem averiantur , ubi
mon eadem perspicuitate feriantur,.ut ex ea fateri
mauifeste ! cogantur : merito fortasse dicitis quod
nulla vobis osténdantur indicia, quibus visis credatis
eliam illa qu:e non videtis. Si vero hxc quie videtis,
el longe ante praxdicta sunt, et tanta. manifestatione
complentur ; si se ipsa veritas ei precedentibus
vobis et cousequentibus declarat effectibüs , o reli-
quie infdelitatis, ut credatis quie non videtis, iis
erubescile quzxe videlis !

7. Me attendite, vobis dicit. Ecclesia ; me atten-
dite , quam videtis, ctiamsi videre nolitis. Qui enim
temporibus illis in Judasa terra fideles. fuerunt, ex
virgiue nativitatem mirabilem, ae passionem, resur»
rectionem , ascensionem Christi, omnia divina dicta
ejus ei faceta praesentes prosentia didieerunt. MHzc
vos men vidistis, propterea eredere recusatis. Ergo
h:ce aspieite, in hzc intendite, hzc qua cernitis
cogitate, que vobis non preterita narrantur, nec
futura. pra nantiantur , sed priesentia demonstrantur.
Àn vobis inane vel leve videtur, ei nullum vel par-

. vum putatis esse miraculum divinum, quod in no-

mine unius crucifixi universum genus currit huma-
num? Non vidistis quod. priedictum. et. impletum
est de humana Christi nativitate, Ecce virgo in utero
accipiet, et pariet filium : sed videtis quod przdietum
et impletum est ad Abrabam Dei verbum, In semine
fuo. benedicentur omnes gentes. Non vidistis quod. de
mirabilibus Christi predictum est, Venite, ei videe
opera Domini, qug posuit prodigia super terram (Psal.
XLV, 9) : sed videtis quod. predictum est, Dominus
dixit ad mc, Filius meus es tu, ego. hodie genui te:
postula « me , et dabo tibi gentes fvreditatem tum, et
possessionem (uam. terminos. terre. (Psal u, Tet 8y
* ln Mss. mznifesta.

Digitized by Google

