15

detbetent ifiefementam, nee vergetent. (amen. in

senium ; aut usque in senium *, nec lamen in mor-
win, donec illa benedictiomis multiplientione tcrra
impleretur. Si enin. vestibus. Israelitarum prantiut
Deus per annos quadraginta sine ullo detrimento
froprium. stum. (Dent. xxix, 5); quanto. magis
prestaret corporibus obedientium — precepto suo
fericissimitm quoddant temperamentum certi status,
tlonec in meftus eonverterentur, ton morte homipis
qua corpis ab anima deseritur, sed beata commu-
tatione a. mortalitate ad immortalitatem, ab animali
mil spiritualem qualitatem !

CAPUT fil. — Bonum conjugii multiplex. Primum
et secundum conjugii bonum. Tertium conjugii bonum,
Harum sententiarum que vera sit, vel si alia vel alie
possunt. adhue ox illis. verbis exsctilpi , quxrere ae
disserere longum cst.

5$ Mod minc dicimus, sccundum ístam conditionem
"ascendi et moriendi, quam novünus, et in qua
treati sumus, aliquid boni esse conjugium masculi
et femitzo : eujus confeederationem ita divina Serip-
iura commendat, ut nec dimissi a viro nubere liccat
8lteri, quamdiu vír ejus vivit; nec dimisso ab uxore
liceat alteram ducere, nisi mortua fuerit qux recessit.
bonum ergo eonjugii, quod etiam Dominus in Exan-
Bclio confirmavit, non solum quia probibuit dimittere
ttxorem, nisí ex causa. fornicationis (Matth. xix, 9),
fed etíam quia venít invitatus ad nuptias (Joan. n,
$), cur sit bonum merito queritur. Quod mihi non
videtur propter solam filiorum proercationem, sed
propter ipsam etf?m ^aturalem in diverso sexu
saciet..Cim. Alioquin non jam diccretar conjugium in
senibus, presertim si vel amisisscnt filius, vel minime
Fenuissett. Nunc vero in bono licet annoso conjugio,
etsi emarcuit arder tatis inter masculum et femi-
mm, viget tamen ordo charitatis inter. maritum et
wxorem : quia quanto meliores aunt, tanto maturius
n €ontinixtione carnis su: pari consensu se continere
tuepertrat ; non ui necessitatis esset postea non posse
quod. vellent, sed. ot laudis esset primum | noluisse
qued possent. Si ergo servatur fides honors et
olisequiorum invicem debitorum al alierutro SexXM,
vtiamsi fanguescentibus et prope cadaverinis utriusque
membris, animorum tamen rite eonjugatorum tanto
sihcerior, qnanto probatior, et tanto securior, quanto
placidior castitas perseverat. Habent etiam id bonmu
ronjugia, quod carna'is vel juvenilis incontinentia,
etiamsi vitiosa est, ad propagandae prolis redigitur
honestatem, ut e£ malo libidinis aliquid boni faciat
*opulatio  Conjugalis. Deinde quia reprimitur, et
(uedam modo verecundius zstuat' concupiscentia
varnis, quam temperat pareniafis affectus. Iutercedit
euim quedam gravitas fervida volupiatis *, cum in
eo quod sibi vir et mulier adhzerescunt, pater et
ynater esse meditantur.

CAPUT IV. — 4. Quartum conjugii bonum. Adul-
lerium quid sit. Fides in rebus etiam. abjectis sereanda

1,5ola editio Lov. omitflt, auf nsque itt semium.
* Bigotianus v5. , totuptctt.

DE BONO COSJIUGALI, S. AUGUSTINI

$28

et ti huic preporeiida. Huc. accedit quia in co Ipsa
quod sibi invicerh cotjuges debifum sofsunt , etiamst.
id aliquanto intemperántius et incontitientitis expe-
tant, fidem tamen sibi pariter debent. Cui fidei tantum
juris tribuit Apostolus, ut eam potestatem appellaret,
dicens : Mulier non habet. potestatem corporis sui, sed
vir : similiter autem et vir non habet potesintem eorporis
sui, sed nulier (| Cor. vit, 4). Hojws autem fidei *io-
latio dieitur adulterium , eum: vel proprie. libidinis
instinctu , vel alien:zs consensu, eum altero vel alter
contra pactum conjugale concumbitur : atque ita fran-
gitur fides; qui in rebus etiam corporeis ot abjeotis
magnum animi bonun est ; et ideo eam saluti quoque
eorporali qua efiam vita nostra ista continetur, cer-
tm cst debere prcponi. Essi euim exigir pales prse
multo auro pene res nulla est; fides tamen cuim jn
megotio paleze, sicul in auro simcera servatur, non
ídeo minor est quia in re minore servatur. Cum vero
ad: peccatum admittendum adliibetur fides, mirum si
fides appellanda est : verumtamen qualiscumque sit,
si e& contra ipsam Gt, pejus (it; nisi cum propterea
deseritur , ut ad veram fidem ac legitimam. redeatur,
id est, ut. pecestum emendetur , voluntatis pravitate
carreeta, Tanquam si quis cum hominem solus ex-
spoliare non possit, inveniat socium iniquitalis, et
€tim co paciscatur ut simul id faciant. spoliumque par»
tiantur, quo facinore commisso totum solus auferat,
Dolet quidem iile, et fidem sibi servatam non csse
conqueritur ; vcrum in ipsa sua quercla cogitare de-
bet, potius in bona vita ipsi humane societati fuisse
servandam, ne prieda iniqua ex homine flerel, si sen-
lit quam inique sibi in peccati societate servala non
fuerit. llle quippe utrobique ! perfidus, profecto see-
leratior judicandus est, At si id quod male feecrant
ei displicuisset, et propterea cum. participe facinorig
pradam dividere noluisset, ut liomini cui ablata fuc-
rat, redderetur, eum perfidum ncc perfidus diceret.
lta mulier si fide conjugali violata fidem servet adul-
tero, utique mala est : sed sí nec adultero, pejor cst.
Porro si eam flagitii poeniteat, et ad castitatem pe-
diens conjugalem, pacta ac placita aduMerina rescin-
dat, mirer sj eam fidei violatricem vel ipse adultes
putabit.

CAPUT V. — 5. Conjunciio viri et (emine quandenem
sit connubium , quando. non. Solet etiam qumri, cum
masculus et femina, nec ille maritus, nec illa uxor
alterius, sibimet non filiorum precrcandorum, scd
propter incontinentiam solius concubitus causa copu-
lantur, ea fide media , ut nec ifle cum altera, nec illa
cum altero id faciat, utrum rwptiz sint vocandi, Et
potest quidem fortasse non absurde hoc appeltari con-
nubium, si usque ad mortem alterius corum * iJ intce
eos placuerit, et prolis generationem, quamvis non
ca eguea. conjuneti sint, non tamen vitaverint , nt vcl
nolint sibi nasci filios, ve! etiain opere aliquo mato

agam ne nascantur. Caterum si vel utrumque vel

unum borum desit, non invenio quemadmodanr has
nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam sibi

* In Corheiensi codice vetustissimo, wrinmubique
* Er. et Mss., sb usque ad montent alicujus eorum.

Digitized by Google
