$93
plis non utique habet. In sexaginta enim sunt ot tri-
ginta , non in triginta sunt et sexaginta. Non operari
autem ex eo quod habet, iu distributione officiorum
positum est, non in egestate virtutum : quia nec bono
misericordie caret, qui non invenit miseros quibus
pessit misericorditer subvenire.

29. Huc accedit quia non recte comparantur homi-
ves hominibus ex uno aliquo bono. Fieri enim potest
ut alius non habeat aliquid quod alius habet, sed
aliud habeat quod pluris zstimaudum est. Majus enim
bonum est obedientie quam continentize. Nam connu-
bium nusquam nostrarum Scripturarum auctoritate
damnatur , inobedientia vero nusquam absolvitur. Si
ergo proponatur virgo. perinansura, sed tamen in-
obediens , et maritata qu virgo permanere non pos-
set, sed tamen obediens, quam meliorem. dicamus ?
Minus laudabilem quam si virgo esset , an daninabi-
Jem sicut virgo est? Ita si conferas ebriosam virginem

sobriz conjugate, quis dubitet eamdem ferre senten- '

tiam ? Nupti:e quippe et virginitas duo boua sunt,
quorum alterum majus : Sobrielas autem et ebriosi-
tas , sicut obedientia et contumacia , illa boua. sunt ,
hiec mala. Melius est autem. liabere omnia bona vel
minora, quam magnum bonum cum magno malo :
quia et in corporis bonis tnelius est habere Zaclizsi
staturam cuin sauitate, quam Goliz cum febre.

50. Hecte plaue quitur, non utrum omnimodis
inobediens virgo conjugat:xe obedienti, sed minus ube-
diens obedientiori comparanda sit; quia et illa nuptia-
lis casuitas est, ct ideo bonum est, sed minor quam
virginalis. Tanto ergo minor in bono obedienti»,
qnanto major in bono castitatis , si altera alteri coa-
paretur, qux praponenda sit judica, qui primo
ipsam easutatem et obedienlizm comparaus , videt
omnium virigtum quodam modo matrem esse obe-
dientiam. Ac per lioc ideo potest esse obedientia sine
virginitate , quia virginitas ex cousilio est, non ex
yracepto. Obedientiam vero illam dico, qua przce-
ptis obtemperatur, Ideoque obedientia prceptorum
sine virginitate quidein potest, sed sine castitate esse
non potest. Ad castitatem namque pertinet non forni-
cari, non machari, nullo illicito concubitu maculari :
qua: qui non observant, contra przecepta Dei faciunt,
et ob boe extorres sunt a. virtute obedientia. Virgi-
uilas autem propterea potest esse sine obedientia ,
quia potest femina consilio virginitatis accepto , et
custodita virginitate, precepta contemnere : sicut
multas sacras virgines novünus verbosas, curiosas ,
ebri»sas, liigiosas , avaras, superbas; quie omnia
contra przecepta sunt, el sient ipsam Evam inobe-
dieti: crimine occidunt. Quapropter non solum
obediens inobedienti, sed obedientior conjugala mi-
nns obedienti virgini preponenda est.

$1. Ex hac obedientia par ille qui sine usore non
fuit, esse sine unico filio et a se occiso paratus fuit (a).
U.icum enin. non immerito dixerin, de quo audivit
a Domino, In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xxy, 12).
Quonto ergo citius , nt etiam sine uxore esset . si hoc

(a) 1 Vvetract. cap. 22, n. 2.

PATROL. XL.

LinkR USUS

£91
juberetur , audiret? Unde non frustra $epe. initamur
nonnullos utriusque sexus ab omni concubitu coat
neutes , uogligenter obedire preceptis , cum tam ar-
denter arripuerint non uti concessis. Unde quis dubi-
tat et. excellentie sanetorum illorum patrum atque
matrum filios generantium non recte comparari mares
el feminas nostri temporis, quamvis ab omni coneu-
bita inmunes, in virtute obedientie minores ; etiamsi
illis hominibus et in habitu animi defuisset, quod
in istorum opere manilestum | est? Sequantur. ergo
Agnum pueri cantantes canticum. novum , sicut. in
Apocalypsi scriptum esl, qui cum mulieribus se non
contaminaverunt (Apoc. xiv, 4); non ob aliud nisi quia
virgines permanserunt, Nec ideo se arbitrentur me-
liores esse primis patribus sanctis, qui nuptiis, ul ita
dicam , nuptialiter usi sunt '. Earum quippe usus ita
se liabet, ui si quid ju eis per carnis commixtionem ,
quod excedat generandi necessitatem, quamvis ve-
nialiter factum fuerit, contaminatio sit. Nam quid ex-
piat venia, si omnino non contaminat illa progressio?
À qua eontaminatione mirum si immunes essent pucri
sequentes Agnum, nisi virgines permanerent,

CAPUT XXIV. — 22. Nuptiarum bonum apud Chri-
slianos triplex. Conjugati untiqui obedientiam in opere ,
continentiam in. habitu. tenuerunt. Bonum. igitur nu-
piarum per omnes gentes atque omnes homines in
causa generandi est, et in fide castitatis : quod au-
iein ad populum Dei pertinet , etiam in sanctitate Sa-
cramenti , per quam nefas est etiam repudio disce-
dentem alteri nubere , dum vir ejus vivit , nec saltem
ipsa causa pariendi; quie cum sola sit qua nuptiae
fiunt, nec ea re non subsequente propter quam fiunt,
solvitur vinculum nuptiale nisi conjugis morte. Quem-
admodum si fiat ordinatio cleri ad plebem congregau-
dam, etiamsi plebis congregatio non subsequatur ,
manet tamen in illis ordinatis Saerameutum ordiua-
tionis; etsi aliqua culpa quisquam ab officio remu-
veatur, Sacramento Domini semel imposito non care-
bit, quamvis ad judicium permanente. Generatiouis
itaque causa fieri nuptias, Apostolus ita testis est :
Volo , inquit, juniores nubere. Et quasi ei diceretur,
Utquid? continuo subjecit, filios procreare, matresfa-
milias esse (| Tim. v, 14). Ad fidem autem castitatis
illud pertinet : Uxor non habet potestatem corporis sut,
sed vir ; similiter et vir non habel potestatem corporis
&ui , sed mulier. Ad Sacramenti sanctitatem illud : —
Uzorem a viro non discedere ; quod si discesserit , ma- :
nere innuptam , aul viro suo reconciliari : et vir uxorem
non dimittat. Hxc omnia bona sunt, propter qu:e nu-
pis bons sunt ?; proles, fides, Sacramentum. Nec
prolem autem carnalem jam hoc tempore quarcre,
ac per lioc ab omni tali opere immunitatem quamdam
perpetuam relinere , atque uni viro Christo spiritual:-
ter subdi, melius est utique et sanctius : si lamen ca
vacatione sic utantur homines , quomodo scriptu:
est, ut cogitent que sunt Domini , quoniodo placea;i

! vid., non nuptialiter usi sunt ; reluctantibus. editis aliis
et Mss.

? (a Mss., honum sunt.

(Treize.J

Digitized by Google
