<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    387 DE BONO CONJUGALI, S. AUGUSTINI 389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    uale est ipsum desiderium filiorum; in illis autem
    spirituale erat, quia sacramentum illius temporis con-
    gruebat. Nunc quippe nullus pietate perfectus filios
    habere nisi spiritualiter quærit : tunc vero ipsius
    pietatis erat operatio, etiam carnaliter filios propaga-
    re; quia illius populi generatio nuntia futurorum
    erat, et ad dispensationem propheticam pertinebat.
    20. Ideoque non sicut uni viro etiam plures ha-
    bere licebat uxores, ita uni feminæ plures viros,
    nec probis ipsius causa, si forte illa parere posset,
    ille generare non posset. Occulta enim lege naturæ
    amant singularitatem quæ principantur : subjecta
    vero non solum singula singulis, sed si ratio naturalis
    vel socialis admittit, etiam plura uni non sine decore
    subduntur. Neque enim sic habet unus servus plures
    dominos, quomodo plures servi unum dominum. Ita
    duobus seu pluribus maritis vivis nullam legimus
    servisse sanctarum; plures autem feminas uni viro
    legimus (a), cum gentis illius societas sinebat, et tem-
    poris ratio suadebat : neque enim contra naturam nu-
    ptiarum est. Plures enim feminæ ab uno viro fœtari
    possunt; una vero a pluribus non potest (hæc est
    principiorum vis¹) : sicut multæ animæ uni Deo recte
    subduntur. Ideoque non est verus Deus animarum
    nisi unus, una vero anima per multos² falsos deos
    fornicari potest, non fœcundari.
    CAPUT XVIII. — 21. Sacramentum nuptiarum
    nunc ad unum virum et ad unam uxorem redactum.
    Episcopum nisi unius uxoris virum ordinare non
    licet. Sed quoniam ex multis animis una civitas
    futura est habentium animam unam et cor unum
    in Deum (Act. iv, 32); quæ unitatis nostræ per-
    fectio post hanc peregrinationem futura est, ubi
    omnium cogitationes nec latebunt invicem, nec inter
    se in aliquo repugnabunt : propterea Sacramentum
    nuptiarum temporis nostri sic ad unum virum et
    unam uxorem redactum est, ut Ecclesiæ dispensato-
    rem non liceat ordinare, nisi unius uxoris virum
    (I Tim. iii, 2, et Tit. i, 6). Quod acutius intellexe-
    runt, qui nec eum qui catechumenus vel paganus
    habuerit alteram, ordinandum esse censuerunt (b).
    De Sacramento enim agitur, non de peccato. Nam in
    Baptismo peccata omnia dimittuntur. Sed qui dixit,
    Si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo,
    non peccat; et, Quod vult faciat, non peccat, si nubat
    (I Cor. vii, 28, 36); satis declaravit nuptias nullum esse
    peccatum. Propter Sacramenti autem sanctitatem, sicut
    femina etiamsi catechumena fuerit vitiata, non potest
    post Baptismum inter Dei virgines consecrari; ita non
    absurde visum est eum qui excessit uxorum nume-
    rum singularem, non peccatum aliquod commisisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    sed normam quamdam Sacramenti amisisse; non ad
    vitæ bonæ meritum, sed ad ordinationis ecclesiasticæ
    signaculum necessariam. Ac per hoc sicut plures uxores
    antiquorum patrum significaverunt futuras nostras ex
    omnibus gentibus Ecclesias uni viro subditas Christo :
    ita noster antistes unius uxoris vir significat ex omni-
    bus gentibus unitatem uni viro subditam Christo :
    quæ tunc perficietur, cum revelaverit occulta tene-
    brarum, et manifestaverit cogitationes cordis, ut
    tunc laus sit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5). Nunc
    autem sunt manifestæ, sunt latentes dissensiones¹,
    etiam salva charitate, inter eos qui unum et in uno
    futuri sunt : quæ tunc utique nullæ erunt. Sicut ergo
    Sacramentum pluralium nuptiarum illius temporis
    significavit futuram multitudinem Deo subjectam in
    terris omnibus gentibus; sic Sacramentum nuptia-
    rum singularum nostri temporis significat unitatem
    omnium nostrum subjectam Deo futuram in una cœ-
    lesti civitate. Itaque sicut duobus pluribusve servire,
    sic a viro vivo in alterius transire connubium, nec
    tunc licuit, nec nunc licet, nec unquam licebit. Apo-
    statare quippe ab uno Deo, et ire in alterius adulte-
    rinam superstitionem, semper est malum. Nec causa
    ergo numerosioris prolis fecerunt sancti nostri, quod
    Cato dicitur fecisse Romanus (a), ut traderet vivus
    uxorem etiam alterius domum filiis implendam. In
    nostrarum quippe nuptiis plus valet sanctitas Sacra-
    menti, quam fœcunditas uteri.
    22. Si ergo et illi qui propter solam generationem,
    propter quam sunt institutæ nuptiæ, conjunguntur,
    non comparantur patribus, multo aliter ipsos filios
    quam isti quærentibus; quandoquidem filium immo-
    lare jussus Abraham, intrepidus ac devotus, quem de
    tanta desperatione susceperat, unico non pepercit,
    nisi eo prohibente manum deponeret, quo jubente
    levaverat (Gen. xxii, 12).
    CAPUT XIX. — An saltem continentes nostri com-
    parandi sint antiquis sanctis conjugalis. Restat ut vi-
    deamus utrum saltem continentes nostri conjugatis
    illis patribus comparandi sint; nisi forte jam isti
    præferendi sunt eis, quibus nondum quos conferamus
    invenimus. Majus enim bonum erat in illorum nu-
    ptiis, quam est bonum proprium nuptiarum, cui pro-
    cul dubio bonum continentiae præferendum est; quia
    non tali officio quærebat filios ex nuptiis, quæli
    ducuntur isti, ex quodam sensu naturæ mortalis suc-
    cessionem decessioni requirentes². Quod quisquis
    bonum negat, ignorat Deum omnium bonorum a cœ-
    lestibus usque ad terrena, ab immortalibus usque ad
    mortalia creatorem. Hoc autem sensu generandi nec
    bestiæ penitus carent, et maxime alites, quarum in
    promptu est cura nidificandi, et quædam conjugiorum
    similitudo ad simul procreandum atque nutriendum.
    Sed illi homines istum naturæ mortalis affectum, cu-
    jus in suo genere castitas accedente Dei cultu, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Hic editi addunt, ut plures feminæ uni viro sint : quæ
    verba absunt ab omnibus Mss.
    ² Lov., post multos. Er. et Mss., per multos.
    (a) Subaudi, servisse.
    (b) Hoc intellexit modo Ambrosius in epist. ad Vercel-
    lensem Ecclesiam, esique olim hic sensus recepto Ecclesiæ
    more probatus. Attamen Hieronymus epist. ad Oceanum,
    acriter duroque egit contra hunc sensum id sibi objectum
    a Rufino testatur in fine libri I contra Rufinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,900">
    ¹ Sic Mss. At editi : Nunc autem manifestæ sunt latentes dis-
    sensiones.
    ² Aliquot manuscripti, requirentes.
    (a) Cato Major, a, ut Plutarch.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), obra "De Bono Conjugali" de Santo Agostinho.
    Texto em duas colunas.
    Rodapés divididos entre esquerda e direita.
    Algumas abreviações expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: æ).
  </notas>
</pagina>