<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    423 DE SANCTA VIRGINITATE, S. AUGUSTINI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    CAPUT XLV. — Fructus centenus, sexagenus et tricenus varie intellectus. Certe nisi adsit tentatio, nulla doni hujus fit demonstratio.
    46. Hoc autem tam magnum est, ut eum fructum centenum quidam intelligant (a). Perhibet enim præclarissimum testimonium ecclesiastica auctoritas, in qua fidelibus notum est, quo loco martyres, et quo defunctæ sanctimoniales ad altaris sacramenta recitentur (b). Sed quid significet fœcunditatis illa diversitas, viderint qui hæc melius quam nos intelligunt; sive virginalis vita in centeno fructu sit, in sexageno vidualis, in triceno autem conjugalis : sive centena fertilitas martyrio potius imputetur, sexagena continentiae, tricena connubio; sive virginitas accedente martyrio centenum fructum impleat, sola vero in sexageno sit, conjugali autem tricenum ferentes ad sexagenum perveniant si martyres fuerint : sive quod probabilius mihi videtur, quoniam divinæ gratiæ multa sunt munera, et est aliud alio majus ac melius, unde dicit Apostolus, Æmulamini autem dona meliora (I Cor. xii, 31); intelligendum est plura esse, quam ut in tres differentias distribui possint. Primum, ne continentiam vidualem aut in nullo fructu constituamus, aut ad conjugalis pudicitiæ meritum deponamus, aut virginali gloriæ coæquemus; aut coronam martyrii vel in habitu animi, etiamsi desit tentationis examen, vel in ipsa passionis experientia constitutam, cuilibet illarum trium castitati sine ullo incremento fertilitatis accedere existimemus. Deinde, ubi ponimus quod multi ac multæ ita custodiunt continentiam virginalem, ut tamen non faciant quæ Dominus ait, Si vis esse perfectus, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me (Matth. xix, 21); nec audeant eorum cohabitationi sociari, in quibus nemo dicit aliquid proprium, sed sunt eis omnia communia (Act. ii, 44, et iv, 32) : nihilne putamus fructificationis accedere virginibus Dei, cum hoc faciunt? aut sine ullo fructu esse virgines Dei, etiamsi hoc non faciunt?
    CAPUT XLVI. — Vita communis sanctimonialium excellentior. Multa ergo sunt dona, et aliis alia clariora ac superiora, singulis singula. Et aliquando alter fructuosius est donis paucioribus, sed potioribus; alter inferioribus, sed pluribus. Et quemadmodum inter se vel coæquentur vel distinguantur in accipiendis æternis honoribus, quis hominum audeat judicare? dum tamen constet et multa esse ista diversa, et non ad præsens tempus, sed in æternum prodesse me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    liora. Sed Dominum tres arbitror voluisse fructificationis commemorare differentias (Matth. xiii, 8), cæteras intelligentibus reliquisse. Nam et alius evangelista solum commemoravit centuplum (Luc. viii, 8) : numquid ideo putandus est alia duo vel improbasse vel ignorasse, ac non potius intelligenda reliquisse?
    47. Sed ut dicere cœperam, sive centenus fructus sit Deo devota virginitas, sive alio aliquo modo, vel quem commemoravimus, vel quem non commemoravimus, sit illa fertilitatis intelligenda distantia; nemo tamen, quantum puto, ausus fuerit virginitatem præferre martyrio, ac nemo dubitaverit hoc donum occultum esse, si examinatrix desit tentatio.
    CAPUT XLVII. — Ut non infletur virgo, cogitet se forte non posse pro Christo pati, quod possit conjugata. Habet itaque virgo quod cogitet quod ei prosit ad servandam humilitatem, ne violet illam quæ supereminet donis omnibus charitatem, sine qua utique quæcumque alia vel pauca vel plura vel magna vel parva habuerit, nihil est. Habet, inquam, quod cogitet ut non infletur, non æmuletur; ita se scilicet bonam virginali conjugali bono multo amplius et melius profiteri, ut tamen nesciat utrum illa vel illa conjugata jam pati pro Christo possit, adhuc vero ipsa non possit, et in hoc ei parcatur, quia infirmitas ejus tentatione non interrogatur. Fidelis enim Deus, ait Apostolus, qui non vos permittet tentari super id quod potestis; sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Fortassis ergo illi vel illæ conjugalis vitæ retinentes in suo genere laudabilem modum, jam possint contra inimicum ad iniquitatem cogentem etiam laniatu viscerum et effusione sanguinis dimicare; illi autem vel illæ a pueritia continentes, seque castrantes propter regnum cælorum, nondum tamen valeant talia vel pro justitia vel pro ipsa pudicitia sustinere. Aliud est enim pro veritate ac proposito sancto non consentire suadenti atque blandienti, aliud non cedere etiam torquenti atque ferienti. Latent ista in facultatibus et viribus animorum, tentatione panduntur, experientia propalantur 1. Ut ergo quisque non infletur, ex eo quod se pervidet posse, humiliter cogitet quod ignorat aliquid præstantius se fortasse non posse; aliquis autem qui illud quo sibi gloriose notus est, nec habent nec profitentur, hoc quod ipse non potest posse. Ita servabitur non fallaci, sed veraci humilitate, Honore mutuo prævenientes (Rom. xii, 10); et, Alter alterum existimantes superiorem sibi (Philipp. ii, 3).
    CAPUT XLVIII. — 48. Alia humilitatis occasio, quod nullus hic sit sine peccato. Quid jam dicam de ipsa cautela et vigilantia non peccandi? Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato (Prov. xx, 9)? Integra est quidem ab utero matris sancta virginitas : sed nemo, inquit, mundus in conspectu tuo, nec infans cujus est unitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,920">
    1 Omnes Mss., imitamini. (sic ejus Acta in Theodericensi Ms. forte pro Thagastensi, vel Thagurensis) gladio percussa est Thebestæ in Africa sub Diocletiano et Maximiano, Anulino proconsule. Inde rursum in sermone 334, ad Continentes, n. 5 : « Cogitate, ait, per secutionis tempore non solum Agnen fuisse coronatam virginem, sed et Crispiam mulierem : et forte, quod non dubitatur, aliqui tunc de continentibus defecerunt, et multi de conjugatis pugnaverunt atque vicerunt. »
    (a) Hanc sententiam refert Hieronymus, sed aliam ipse in lib. I contra Jovinianum, et in Matth. cap. 13 eligit, quæ videlicet centesimum fructum virginibus, sexagesimum viduis, et trigesimum castis conjugalis deputat.
    (b) Huc pertinent illud in sermone 159, n. 1 : « Martyres eo loco recitantur ad altare Dei, ubi non pro ipsis oretur : » loco ceteris autem commemoratis defunctis oratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    Et. et aliquot mss., tenta a panduntur, cætera desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com abreviações comuns (q̃, etc) expandidas conforme contexto padrão ou mantidas se legíveis. Ligaduras (æ, œ) mantidas. Nota de rodapé à direita parcialmente ilegível ("tenta a" ou "tentatio").
  </notas>
</pagina>