<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 DE BONO CONJUGALI, S. AUGUSTINI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,740">
    tio fideles sunt. Nam igitur non erat in illo continen-
    tiae virtus a cibo et potu, quanta erat in Joanne Ba-
    ptista? Venit enim Joannes non manducans neque bi-
    bens; et dixerunt, Daemonium habet: venit Filius ho-
    minis et manducans et bibens; et dixerunt, Ecce vorax
    et potator vini¹, amicus publicanorum et peccatorum.
    Numquid non talia dicuntur in domesticis ejus, patres
    nostros, ex alio genere utendi terrenis quantum ad
    concubitum pertinet: Ecce homines libidinosi et im-
    mundi, amatores feminarum et lasciviarum? Et ta-
    men sicut in illo illud non erat verum; quamvis ve-
    rum esset, quod non sicut Joannes abstineret a
    manducando et bibendo; ipse enim apertissime ve-
    rissimeque ait, Venit Joannes non manducans, neque
    bibens; venit Filius hominis manducans et bibens: sic
    nec hoc in illis patribus verum est; quamvis venerit
    modo Apostolus Christi non conjugatus nec generans,
    quem dicant Pagani, Magus erat; venerit autem tunc
    Propheta Christi nuptias faciens et filios procreans,
    quem dicant Manichæi, Mulierosus erat: Et justificata
    est, inquit, sapientia a filiis suis (Matth. XI, 18, 19).
    Quod Dominus ibi subjecit, cum de Joanne ac de se
    illa dixisset: Justificata est, inquit, sapientia a filiis
    suis. Qui vident continentiae virtutem in habitu animi
    semper esse debere, in opere autem pro rerum ac
    temporum opportunitate manifestari: sicut virtus
    patientiae sanctorum martyrum in opere apparuit,
    cæterorum vero æque sanctorum in habitu fuit. Quo-
    circa sicut non est impar meritum patientiæ in Petro
    qui passus est, et in Joanne qui passus non est: sic
    non est impar meritum continentiae in Joanne qui
    nullas expertus est nuptias (a), et in Abraham qui
    filios generavit. Et illius enim cælibatus, et illius con-
    nubium pro temporum distributione Christo milita-
    runt: sed continentia Joannes et in opere, Abraham
    vero in solo habitu habebat.
    CAPUT XXII.—27. Continentia in antiquis habitu,
    nunc autem opere tenenda. Jovinianistarum percontatio
    exploditur. Illo itaque tempore cum et lex, dies Pa-
    triarcham subsequens, maledictum dixit, qui non
    excitaret semen in Israel (Deut. XXV, 5-10), et qui
    poterat non promebat, sed tamen habebat. Ex quo
    autem venit plenitudo temporis (Galat. IV, 4), ut di-
    ceretur, Qui potest capere, capiat; ex illo usque ad-
    huc, et deinceps usque in finem, qui habet operatur;
    qui operari noluerit, non se habere mentitur. Ac
    per hoc ab eis qui corrumpunt bonos mores collo-
    quiis malis (I Cor. XV, 33), inani et vana versutia
    dicitur homini christiano continenti et nuptias re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,740">
    cusanti, Tu ergo melior quam Abraham? Quod ille
    cum audierit, non perturbetur; nec audeat dicere,
    Melior, nec a proposito delabatur: illud enim non
    vere dicit, hoc non recte facit. Sed dicat, Ego qui-
    dem non sum melior quam Abraham, sed melior est
    castitas cælibum quam castitas nuptiarum: quarum
    Abraham unam habebat in usu, ambas in habitu.
    Caste quippe conjugialiter vixit: esse autem castus
    sine conjugio potuit, sed tunc non oportuit. Ego vero
    facilius non utor nuptiis quibus est usus Abraham,
    quam sic utar nuptiis quemadmodum est usus Abra-
    ham: et ideo melior sum illis qui per animi inconti-
    nentiam non possunt quod ego, non illis qui propter
    temporis differentiam non fecerunt quod ego. Quod
    enim ego nunc ago, nuncius illis egissent, si tunc agen-
    dum esset: quod autem illi egerunt, sic ego non
    agerem, et si nunc agendum esset. Aut si talem se
    iste sentit et novit, ut salva et permanente in ha-
    bitu animi sui virtute continentiae, si ad usum nuptia-
    rum ex aliquo religionis officio descendisset, talis
    inritus et talis pater esset, qualis fuit Abraham:
    audeat plane respondere illi cupitoso interrogatori,
    et dicere, Non sum quidem melior quam Abraham, in
    hoc duntaxat genere continentiae, qua ille non care-
    bat, etsi non apparebat; sed sum talis, non aliud
    habens, sed aliud agens. Dicat plane ista: quia et si
    voluerit gloriari, non erit insipiens; veritatem enim
    dicit. Si autem parcit, ne quis eum existimet super id
    quod eum videt, aut audit aliquid ex illo (II Cor. XII,
    6); auferat a persona sua nodum quæstionis, et non de
    homine, sed de re ipsa respondeat, et dicat, qui tan-
    tum potest, talis est qualis fuit Abraham. Potest autem
    fieri ut minor sit continentiae virtus in animo ejus
    qui non utitur nuptiis, quibus est usus Abraham: sed
    tamen major est¹, quam in animo ejus qui propterea
    tenuit conjugii castitatem, quia non potuit amplio-
    rem. Sic et femina innupta, quæ cogitat ea quæ sunt
    Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu (I Cor. VII,
    31), cum audierit impudentem illum percontatorem
    dicentem, Tu ergo melior quam Sara? respondeat,
    Ego melior sum, sed iis quæ virtute hujus continen-
    tiæ carent, quod de Sara non credo: fecit ergo illa
    cum ista virtute quod illi tempori congruebat, a quo
    ego sum immunis, ut in meo etiam corpore appareat
    quod illa in animo conservabat.
    CAPUT XXIII.—28. Continentia melior castitate con-
    jugali: sed possunt conjugati esse continentibus melio-
    res. Obedientiæ bonum majus quam continentiae. Obe-
    dientior conjugata minus obedienti virgini præponenda.
    Obedientia mater omnium virtutum. Res ergo ipsas si
    comparemus, nullo modo dubitandum est meliorem
    esse castitatem continentiae quam castitatem nuptia-
    lem, cum tamen utrumque sit bonum: homines vero
    cum comparemus, ille est melior qui bonum amplius
    quam alius habet. Porro qui amplius ejusdem gene-
    ris habet, et id quod minus est habet: qui autem
    tantummodo quod minus est habet, id quod est am-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,750,490,920">
    ¹ Antiquissimus Corbeiensis codex cum Bigotiano Ms., et
    pluribus. Editio Er. cum nonnullis Mss., et tributus: ad mar-
    ginem vero habet, « Alias, vinarius; » forte pro, vin-
    lanius.
    (a) Sequitur Hieronymum, qui in libro adversus Jovinia-
    num in primo scribit Joannem perpetuo virginem fuisse, nec
    aliam exstitisse causam cur a Domino cæteris Apostolis plus
    amatus sit. Virginem enim ab eo requiem ac pene juram
    Hieronymus contendit, probatque, quia, inquit, « manife-
    stissime docent ecclesiasticæ historiæ, quod usque ad
    Trajani vixerit imperium, id est, post passionem Domini
    sexagesimo octavo anno dormivit. » Confer Augustini in
    Joannem Tractatum 124, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,920,920">
    ¹ Hic apud Lov. additur, in opere ejus; quod ab Er. et
    Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da obra "De Bono Conjugali" de Santo Agostinho. O texto está em latim, disposto em duas colunas. Há notas de rodapé indicando variantes de manuscritos (Corbeiensis, Bigotiano, etc.) e referências a outros autores (Hieronymum).
  </notas>
</pagina>