AM
fructuosius erit hoc negotium, si magno pecuniario
pretio. virginitas amittatur, quo pueri faciendi chri-
stiani mulio plures emantur, quam unius utero quam-
libet fertili nascerentur.

CAPUT X. — Nec virginitati conferendum conju-
gium. quia virgines parit. Quod si stultissime dicitur,
habeant fideles nuptie bonum suum, de quo in alio
voluuine quantum visum est disseruimus ; et hono-
rent amplius sicut rectissime consueverunt, in sacris
virginibus melius earum , de quo isto sermone disse-
rimus.

10. Nam ne illo quidem debent continentium me-
ritis se conferre conjugia , quod ex eis virgines pru-
creantur: hoc enim non conjugii bonum est, sed
naturze; quxe sic divinitus instituta est, uL ex quolibet
humano utriusque sexus concubitu , sive ordinato et
honesto, sive turpi et illicito, nulla femina nisi virgo
nascatur, nulla tamen sacra virgo nascitur : ita fit ut
virgo nascatur etiam de stupro, sacra autem virgo nec
de conjugio.

CAPUT XI. — 11. Virgines ideo laudate, quia Deo
dicate. Nec nos hoc in virginibus przedicamus , qued
virgines sunt; sed quod Deo dicat pia continentia vir-
gines. Nain , quod non temere dixerim, felicior mibi
videlur nupta mulier quam virgo nuptura : habet
enim jam illa quod ista adhuc cupit, pr:esertim si
nonduo vel sponsa cujusquam sit. Hla uni studet pla-
cere, cui data est : hzc multis, incerta cui danda est ;
hoe uno pudicitiam cogitationis defendit a turba,
quod non adulterum , sed maritum. quierit in turba.
Iila igitur virgo conjugate merito przponitur, qua
uec multiwudini se amandam proponit, cum amorem
unius ex multitudine inquirit; nec se uni jam compo-
nit invento, cogitans qux: sunt mundi, quomodo pla-
ceat viro (1 Cor. vui, 34); sed speciosum forma pra filiis
hominum (Psal. xtv, 5) sic amavit, ut quia eum
sicut Maria concipere carne non posset, ei corde con-
cepto etiam carnem integram custodiret.

CAPUT XII. — Virgines sacre non. corporali, sed
spirituali fecunditate Ecclesie nascuntur. Bonum con-
jrgii quam inferius bono sancte virginitatis. Hoc genus
virginum nulla corporalis fecunditas protulit ; non est
hzc proles carnis et sanguinis. Si harum queritur
mter, Ecclesia est. Non arit virgines sacras uisi
virgo sacra, illa que desponsata est uni viro casta
exhiberi Christo (Il Cor. x1, 9). Ex illa non tota cor-
pore, sed tota virgine spiritu, nascuntur sancta vir-
gines et corpore et spiritu.

12. Habeant conjugia bonum suum, non quia filios
procreant, sed quia honeste, quia licite, quia pudice ,
qui» secialiter procreant, et procreatos pariter, sa-
lubriter, instanter educant, quia thori fidem invicein
Serv»nt, quia sacramentum connubii non violant.

CAPUT XIII. — In eos qui putant continentiam non
prodesse nisi ad presentem vitam. Hxc tamen omnia
huiani officii sunt munera : virginalis autem integri-
tas, el per piam contiuentiam ab omni concubitu nn-
munitas angelica portio est, et in carne eurruptibili
iucorruptionis perpetue meditatio. Cedat huic omnis

LIBER UNUS.

40
fecunditas carnis, omnis pudicitia. coujugalis : vila
uon estin potestate, illa non est in :wternitale: le-
cunditatem carnalem non habet liberum arbitrium ,
pudicitiam conjugalem non habet coelum. Profecto
habebunt magnum aliquid prier cteros iu illa
communi immortalitate , qui. habent aliquid jam non.
carnis in carne.

15. Unde. mirabiliter desipiunt, qui putant liujus
continenti: bonum non esse necessarium propter
regnum celorum, sed propter prxsens s:eeulum ;
quod scilicet conjugia terrenis curis pluribus atque
arcüoribus distenduntur, qua molestia virgines et
continentes carent : quasi ob hoc tantum melius sit
non conjugari, uL bujus temporis relaxentur angu-
Stie, uon quod in futurum sxculum aliquid prosit.
Hane vanam sententiam ne cordis proprii ! vauitate
protulisse videantur, adhibent ex Apostolo testimo-
nium ubi ait : De virginibus autem praeceptum Domini
non habeo, consilium autem. do, tanquam misericor-
diam consecutus a. Deo, ut fidelis essem. Existimo ita-
que hoc bonum esse. propler prasentem. necessitatem ,
quia bonum est homini sic esse. (I Cor. vu , 25, 96).
Eece, inquiunt, ubi manifestat Apostolus hoc propter
presentem necessitalem bonum esse, mon propter
futuram :eternitatem. Quasi przesentis necessitatis ra-
tionem haberet Apostolus, nisi providens * et consu-
lens in futurum; cum omnis ejus dispensatio non nisi
ad vitam :zeternam vocet.

CAPUT XIV.—14. Virginitas non pracepto sed con-
silio commendata ad promerendam singularem gloriam
in vila futura. Presens ergo cst vitanda necessi-
tas, sed tamen qux aliquid bonorum impedit futuro-
rum : qua necessitate vita cogitur conjugalis cogitare
qua niundi sunt, quomodo placeat vir uxori, vel uxor
viro. Non quod ea separent a regno Dei, sicut. sunt
peccata, quxe ideo pr:ecepto, non consilio cohibentur,
quia Domino pracipienti non obedire damnabile est :
sed illud quod in ipso Dei regno amplius haberi pos-
sel si amplius cogitaretur quomodo placendum esset
Deo, minus erit utique cum hoc ipsum minus conju-

" gii necessitate cogitatur. Ideo, De virginibus , inquit ,

preceptum. Domini non habeo. Precepto enim. quis-
quis non obtemperat, reus est et debitor paenz.
Proinde quia uxorem ducere vel nubere peccatum
non est, si autem peecatum | esset, precepto vetare-
tur; propterea preceptum Domini de virginibus nul-
]um est. Sed quoniam devitatis remissisve peccatis ,
adeunda est vita :eterna, in qua est quedam | egregia
gloria, non omnibus in :xternum victuris, sed quibus -
dam ibi tribuenda, euí. consequenike parum est libe-
ratun esse a peccatis, nisi aliquid ipsi liberatori vo-
veatur, quod non sit criminis non vovisse, sed vovisso
c reddidisse sit laudis : Consilium , inquit, do , tan-
quam misericordiam consecutus a Deo, ut fidelis essem.
Neque enim invidere debeo fidele cousiljum , qui non
meis meritis, sed Dei misericordia sum fidelis. Ezi-
atimo itaque hoc bonum esse propter prasentem necessi-

! Sic aliquot Mss. Editi vero, propria. —
* Edili, non providens. At MSs., ntsi providens.

Digitized by Google
