<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 LIBER UNUS. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    rem, non peccasti ; et si nupserit virgo, non peccat. Nec putent minui tam magnum integritatis bonum, si nuptiæ non erunt malum. Imo vero hinc sibi potius majoris gloriæ palmam præparatam esse confidat, quæ non damnari, si nuberet, timuit ; sed honoratius coronari, quia non nuberet, concupivit ¹. Qui ergo sine conjugio permanere voluerint, non tanquam foveam peccati nuptias fugiant : sed tanquam collem minoris boni transcendant, ut in majoris continentiæ monte requiescant. Ea quippe lege collis iste inhabitatur, ut non cum voluerit quis emigret. Mulier enim alligata est, quamdiu vir ejus vivit (I Cor. VII, 38-40). Verumtamen ad continentiam vidualem ab ipso tanquam gradu conscenditur : propter virginalem vero vel transcendendus est non consentiendo petitoribus, vel transiliendus præveniendo petitores.
    CAPUT XIX. — 19. Errores duo contrarii de virginitate et conjugio. Ne quis autem putaret duorum operum boni atque melioris æqualia fore præmia, propterea contra eos disserendum fuit, qui quod ait Apostolus, Existimo autem hoc bonum esse propter præsens necessitatem, ita interpretati sunt, ut non propter regnum cœlorum, sed propter sæculum præsens virginitatem utilem dicerent ; tanquam in illa vita æterna nihil cæteris amplius habituri essent, qui hoc melius elegissent. In qua disputatione cum ad illud veniremus quod idem apostolus ait, Tribulationem autem carnis habebunt hujusmodi, ego autem vobis parco ; in alios litigatores incurrimus, qui non æquales perpetuæ continentiae nuptias facerent, sed eas omnino damnarent. Nam cum error uterque sit, vel æquare sanctæ virginitati nuptias, vel damnare : nimis invicem fugiendo ², duo isti errores adversa fronte confligunt, quia veritatis medium tenere noluerunt ; quo et certa ratione, et sanctarum Scripturarum auctoritate, nec peccatum esse nuptias invenimus, nec eas bono vel virginalis continentiae, vel etiam vidualis æquamur.
    CAPUT XX. — Apostoli dictum, Ego autem vobis parco, perperam trahi ad nuptiarum damnationem. Alii quippe appetendo virginitatem, nuptias tanquam adulterium detestandas esse putaverunt : alii vero defendendo connubium, excellentiam perpetuæ continentiae nihil mereri amplius quam conjugalem pudicitiam voluerunt ; quasi vel Susannæ bonum, Mariæ sit humiliatio ; vel Mariæ majus bonum, Susannæ debeat esse damnatio.
    20. Absit ergo ut ita dixerit Apostolus nuptiis sive nupturis, Ego autem vobis parco ; tanquam noluerit dicere quæ pœna conjugatis in futuro sæculo debeatur. Absit ut a Daniele de temporali judicio liberatam Paulus mittat in gehennam. Absit ut maritalis thorus ei pœna sit ante tribunal Christi, cui fidem servando elegit sub falsa accusatione adulterii vel periclitari, vel mori. Quid egit vox illa, Melius est mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    incidere in manus vestras, quam peccare in conspectu Dei (Dan. XIII, 23), si Deus eam fuerat, non quia pudicitiam nuptialem servabat liberaturus, sed quia nupserat damnaturus ? Et nunc quoties castitas conjugalis adversus calumniatores criminatorosque nuptiarum Scripturæ sanctæ veritate munitur ; toties a Spiritu sancto contra falsos testes Susanna defenditur, toties a falso crimine liberatur, et multo majore negotio. Tunc enim uni conjugatæ, nunc omnibus ; tunc de occulto et falso adulterio, nunc de vero et manifesto connubio crimen intenditur. Tunc una mulier ex eo quod iniqui seniores dicebant, nunc omnes mariti et uxores ex eo quod Apostolus dicere noluit, accusantur. Damnationem quippe vestram, inquiunt, tacuit, cum ait, Ego autem vobis parco. Quis hoc ? Nempe ille qui superius dixerat : Et si acceperis uxorem, non peccasti ; et si nupserit virgo, non peccat. Cur igitur in eo quod modeste tacuit, conjugiorum suspicamini crimen ; et in eo quod aperte dixit, conjugiorum non agnoscitis defensionem ? An eos damuat tacitus, quos locutus absolvit ? Nonne jam mitius accusatur Susanna, non de conjugio, sed de ipso adulterio, quam doctrina apostolica de mendacio ? Quid in tanto periculo faceremus, nisi tam certum apertumque esset pudicas nuptias non debere damnari, quam certum apertumque est sanctam Scripturam non posse mentiri ?
    CAPUT XXI. — 21. Virginitatis laudem et meritum esse majus, cum nuptiæ non tanquam malæ devitantur.
    Hic dicet aliquis : quid hoc pertinet ad sacram virginitatem, vel perpetuam continentiam, cujus prædicatio isto sermone suscepta est ? Cui respondeo primo, quod superius commemoravi, ex hoc gloriam majoris illius boni esse majorem, quod ejus adipiscendæ causa bonum conjugale transcenditur, non peccatum conjugii devitatur. Alioquin perpetuæ continentiae ¹ non præcipue laudari, sed tantum non vituperari sufficeret ; si propterea teneretur, quoniam nubere crimen esset. Deinde quia non humana sententia, sed divinæ Scripturæ auctoritate ad tam excellens donum homines exhortandi sunt, non mediocriter neque prætereunter agendum est, ne cuiquam ipsa divina Scriptura in aliquo mentita videatur. Dehortatur enim potius quam exhortantur virgines sacras, qui eas sic permanere nuptiarum damnatione compellunt. Unde enim confidant verum esse quod scriptum est, Et qui non dat nuptum, melius facit ; si falsum putant esse quod juxta superius nihilominus scriptum est, Et qui dat virginem suam, bene facit ? Si autem loquenti Scripturæ de nuptiarum bono indubitanter crediderint, eadem cœlestis eloquii veracissima auctoritate firmatæ ad melius suum ferventi ac fidenti alacritate transcurrent. Unde jam satis pro suscepto negotio diximus, et quantum potuimus demonstravimus, nec illud quod ait Apostolus, Existimo autem hoc bonum esse propter præsens necessitatem, sic esse accipiendum, tanquam in hoc sæculo meliores sint sacræ virgines fidelibus conjugatis, in regno a.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    ¹ Sola editio Lov., confidant, quæ non damnari si nuberent timerent, sed honoratius coronari, quia non nubere conquirerent.
    ² Editio Lovaniensium omittit, nimis : et loco, fugiendo habet cum Er., 'ugiendi. Emendatur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,800">
    ¹ Editt. continentiae bonum. Abest, bonum, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>