$65
stendo, consuleret, nisi utraque substantia utriusque
artificem Deum, etiam decore sui hujus ordinis indi-
caret. Quid est ergo quod vos vera dementia et ehri-
stianos esse jactatis, et contra Seripturas ehristianas
oculis elausis, vel potius. exstinctis, tanta perversi-
taie Contenditis, et! Christum asserentes in falsa
carne apparuisse mortalibus, et Ecclesiam in anima
ad Christum, in corpore ad diabolum pertinere, et
sexum virilem atque muliebrem diaboli opera esse,
non Dei, ct spiritui carnem tanquam malam substan-
tiam bonz substantie cohxrere?

CAPUT X. —24. Manicheorum heresis negat fuisse
£n Christo carnem veram. Dicit animas ad Christum, cor-
pora ad diabolum per:inere, el sexum utrumque esse ex
diabolo. Si parum vobis videntur respondere * quie
de apostolicis commemoravimus Litteris , audite ad-
huc alia, si aures habetis. Quid de carne Christi dicit
insanissimus Manichxus ? Quod nen fuerit vera , sed
falsa. Quid ad hoc dicit beatus Apostolus? Memor
esto. Christum Jesum surrexisse a. mortuis ex. semine
David, secundum evangelium -meum- (M Tim. n, 8).
Et ipse Christus Jesus, Palpate, inquit, ei videte, quia
spiritus carnem et ossa non habel , sicut me videtis ha-
bere (Luc. xxi, 59). Quomodo est in eorum doctrina
veritas, qu:e przedicat quod in carne Christi erat fal-
sitas? Quomodo in Christo non erat ullum malum, ia
quo erat tam grande mendacium. Quia videlicet ho-
minibus nimium mundis malem est caro vera, et non
est malum falsa pro vera : malum est caro vera pa-
scentis ex David semine, et nen est malum lingua
(falsa dicentis , Palpate , et videte quia spiritus ossa et
carnem non habet, sicut ma videtis habere! De Ecclesia
quid dicit deceptor hominum in mortifero errore?
Quod ex parte animarum pertineat ad Christum , ex
parte corporum ad diabolum. Quid ad hze dicit Do-
€tor Gentium in fide et veritate? Nescitis, inquit,
quia corpora vestra nembra sunt Christi (Y Gor. vi, 15)?
De sexu masculi et feminz quid dicit fi&us perditionis ?
Quod uterque sexus non ex Deo sit, sed ex diabolo.
Quid ad lic dicit Vas electionis? Sicut, inquit, mulier
ex viro, ita et vir per mulierem; omnia autem ex Deo
(4d. x1, 12). De carne quid dicit per Manichzum spi-
ritus immundus ? Quod sil. mala substantia, nec Dei,
sed inimici creatura, Quid ad h:ec dicit per Paulum
Spiritus sanctus? Sicut enim corpus umum est, inquit,
et membra ha6et mulia, omnia autem membra corporis
eum. aint inulta, ugum. eu corpus; ii& et Christus. Et
gaulo post : Posuit , inquit , Deus membra , siugnlum
quodque ? corum in corpore , prout. voluit. Wem paulo

t0st : Deus , inquit, temperavit! corpus, ei cui deerat

majorem Bonorem dans, ut non essent ecissura ig cor-
pore, sed idem ipsum ut pro invicem sellicita sint mem-
bra : et sive patur unum. membrum , compatiuntur
emnia membra ; sive glorificalur uuum membrum , con-
gaudent omuia membra (1d. xu , 12-26). Quomodo est
sala caro, quando ipsis animae pacem membrorum

* £r. et Yen. emittunt voculam, et, M...

* Aliquot Mss.: *i parpum vobis videtur respondere,
, Slc tss. At edil, singula quaque.

LIBER UNUS.

308
ejus ut. iuiitentur, monentur? Quomodo est. inijniel
ereatura , quaudo ips.e animze quie corpora regunt,
ut inter se inimicitiarum scissuras non habeant,
exemplum de membris corporis sumunt, ut quod
przstitit Deus corpori per naturam, ament ct ipsa
hoc habere per gratiam? Merito ad Romanos cum
scriberet , Obsecro, inquit, vos, fratres, per misericor-
diam Dei , wt exhibeatis corpora vestra hostiam vivam ,
sanctam, Dco placentem (Rom. xui, 1). Sine causa uon!
tenebras lucem, et lucem tenebras esse contendimus,
si hostiam vivam, sanctam, Deo plac^ntem de gentis
tenebrarum corporibus exhibemus,

CAPUT ,XI. — 923. Carnis et Ecclesig. comparatio
in quibus consistat, Scd, inquiunt, quomodo caro
per quamdam similitudinem comparatur Ecclesia: ?
Numquid Ecclesia concupiscit adversus Christum ;
cum idem apostolus dixerit, Ecclesia subdita est Chri-
slo (Ephes. v, 21)? Plane Ecclesia subdita est Chri«
8to ; quia iJeo spiritus concupiscit adversus carnem,
ut omni ex parle Christo eubdatur Ecclesia; cara
9utem concupiscit adversus spiritum, quia nondum
pacem, quz perfecta promissa est, accepit Ecclesia.
Ac per hoc. Ecclesia subdita est Christo ex pignore
salulis, et caro concupiscit adversus spiritum ex in»
firmitate languoris. Ncque enim non Ecclesi: mem-
bra erant iidem, quibus ista dicebat : Spiritu am-
bulate , et concupiscentias carnis ne. per(eceritis. Care
enim concupiscit adversus spiritum , et spiritus adversug
carne : hxc enim sibi invicem adversantur ; ut non eq
que vulis, faciatis (Galat. v, 16 e( 17). IE.cc utique
Ecclesi: dicebantur, qux si Christo subdita non esset,
non ip ea spiritus adversus carnem per continentiang
cencupisceret. Propter qued poterant quidem concu;
piscentias carnis non perficere, sed carne coneupi-
$cenle adversus spiritum nop pelerant ea. facere qua
volebant, id est, etiam ipsas carnis concupiscentias
Bon habere. Deinde, eur non coafitcamur in homini-
bus spiritualibus Ecclesiam subditam Cliristo, in car-
palibus autem adbuc concupiscere adversus Christum?
àn adversus Chrisuum non concupiscebant, quibt4
dicebatur, Divisus est Christus (VCor. 1, A5)? et, Nos
potui loqui vobis. quasi spiritualibus , sed quasi carnali-
us. Tanquam paroulis in Christo lac vobis potum dedi,
won escam ; nondum enim poteralis : sed ne nunc. qui-
dem potestis; adhuc enim estis carnales. Cum enim sint
in vobis enulatio et contentio, nonne carnales. estis
(Id. im, 1-3)? Adversus quem concupiscit. xmulat
et contentio, nisi adversus Chri istum ? las enün carnis
concupiscentias Christus in suis sanal , sed in null:
amat. Unde sancta Ecclesia quamdiu habet ctiau)
membra talia, nondum est sinc macula et ruga. Il.
accedunt et illa peocaía, pro quibus quotidiana vox
totius Ecclesize est, Dimitte nobis debita nostra (Matti.
vi, 12) : a quibus ne spirituales putaremus alienos ,
non quicumque carnalium , nec ipsorum quicumqua
spiritualium, sed qui super pectus Domini discumbe;
bat, et quon. prze exteris diligebat (Joan. xut, 25),

" Sic Mss. AL edid pro, men, habent, erjm. Mus
Ie.

Digitized by Google
