<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    365 LIBER UNUS. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    venerabilis ordo regiae potestatis, si rex crudelitate
    tyrannica saeviat. Aliud est namque injusta potestate
    juste velle uti, et aliud est justa potestate injuste
    uti. Ita nec concubinæ ad tempus adhibitæ, si filio-
    rum causa concumbant, justum faciunt concubina-
    tum suum; nec conjugatæ, si cum maritis lasciviant,
    nuptiali ordini crimen imponunt.
    17. Posse sane fieri nuptias ex male conjunctis,
    honesto postea placito consequente, manifestum est.
    CAPUT XV. — Connubium non posse dissolvi ob
    sterilitatem. An liceat uxoris voluntate aliam adhibere
    ut communes filii nascantur, non audet definire. Semel
    autem initum connubium, in civitate Dei nostri, ubi
    etiam ex prima duorum hominum copula quoddam
    sacramentum nuptiæ gerunt, nullo modo potest nisi
    alicujus eorum morte dissolvi. Manet enim vinculum
    nuptiarum, etiamsi prolis, cujus causa initum est,
    manifesta sterilitate non subsequatur : ita ut jam
    scientibus conjugibus non se filios habituros, sepa-
    rare se tamen vel ipsa causa filiorum atque aliis
    copulare non liceat. Quod si fecerint, cum eis quibus
    se copulaverint, adulterium committunt, ipsi autem
    conjuges manent. Plane uxoris voluntate adhibere
    aliam, unde communes filii nascantur unius com-
    mixtione ac semine, alterius autem jure ac potestate,
    apud antiquos patres fas erat : utrum et nunc fas
    sit, non temere dixerim. Non est enim nunc propa-
    gandi necessitas, quæ tunc fuit, quando et parienti-
    bus conjugibus alias propter copiosiorem posterita-
    tem superducere licebat, quod nunc certe non licet.
    Nam tantum affert opportunitatis ad aliquid juste
    agendum seu non agendum temporum secreta distin-
    ctio, ut nunc melius faciat, qui nec unam duxerit,
    nisi se continere non possit. Tunc autem etiam plures
    inculpabiliter ducebant, et qui se multo facilius con-
    tinere possent, nisi aliud pietas illo tempore postu-
    laret. Sicut enim sapiens et justus, qui jam con-
    cupiscit dissolvi et esse cum Christo, et hoc magis
    optimo delectatur (Philipp. 1, 23), jam non hic
    vivendi cupiditate, sed consulendi officio sumit ali-
    mentum, ut maneat in carne, quod necessarium est
    propter alios : sic mis-eri feminis jure nuptiarum
    officiosum fuit tunc sanctis viris, non libidinosum.
    CAPUT XVI.—18. In concubitu ac in cibi usu
    similis ratio virtutis et vitii. Quod enim est cibus ad sa-
    lutem hominis, hoc est concubitus ad salutem gene-
    ris : et utrumque non est sine delectatione carnali;
    quæ tamen modificata, et temperantia refrænante in
    usum naturalem redacta, libido esse non potest (a).
    Quod est autem in sustentanda vita illicitus cibus,
    hoc est in quærenda prole fornicarius vel adulterinus
    concubitus. Et quod est in luxuria ventris et gutturis
    illicitus cibus, hoc est in libidine nullam prolem quæ-
    rente illicitus concubitus. Et quod est in cibo licito
    nonnullis immoderatior appetitus, hoc est in conju-
    gibus venialis ille concubitus. Sicut ergo satius est
    emori fame, quam idolothytiis vesci (b); ita satius est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,780">
    defungi sine liberis, quam ex illicito coitu stirpem
    quærere. Undecumque autem nascantur homines, si
    parentum vitia non sectentur, et Deum recte colant,
    honesti et salvi erunt. Semen enim hominis ex quan-
    cumque homine, Dei creatura est, et eo male uten-
    bus male erit, non ipsum aliquando malum erit. Sic-
    ut autem filii boni adulterorum, nulla defensio est
    adulteriorum; sic mali conjugatorum, nullum crimen
    est nuptiarum. Proinde sicut patres temporis Novi
    Testamenti ex officio consulendi alimenta sumentes,
    quamvis ea cum delectatione naturali carnis accipe-
    rent, nullo modo tamen comparabantur delectationi
    eorum qui immolatiis vescebantur (I Cor. viii, 7),
    aut eorum qui quamvis licitas escas, tamen immo-
    deratius assumeabant; sic patres temporis Veteris Te-
    stamenti, consulendi officio concumbebant, quorum
    delectatio illa naturalis nequaquam usque ad irratio-
    nalem aut nefariam libidinem relaxata, nec turpitudini
    stuprorum nec conjugatorum intemperantiæ confe-
    renda est. Eadem quippe vena charitatis, nunc spiri-
    tualiter, tunc carnaliter propter illam matrem Jeru-
    salem propagandi erant filii : sed diversa opera
    patrum non faciebat nisi diversitas temporum. Sic
    autem necesse erat ut carnaliter coirent, etiam non
    carnales Prophetæ; sicut necesse erat ut carnaliter
    vescerentur, etiam non carnales Apostoli.
    CAPUT XVII.—19. Nubentes hujus temporis non con-
    ferendi nubentibus sanctis primi temporis. Uni viro plu-
    res uxores habere aliquando licuit, nunquam uni femi-
    næ plures viros. Quotquot ergo nunc sunt quibus di-
    citur, Si se non continent, nubant (Id. vii, 9); non com-
    parandæ sunt tunc etiam nubentibus sanctis. Ipsæ
    quidem nuptiæ in omnibus gentibus eædem sunt fi-
    liorum procreandorum causa, qui qualeslibet postea
    fuerint, ad hoc tamen institutæ sunt nuptiæ, ut or-
    dinato honestate nascantur. Sed homines qui se non
    continent, tanquam ascendunt in nuptias gradu hone-
    statis : qui autem se sine dubio continerent, si hoc
    illius temporis ratio permisisset, quodam modo de-
    scenderunt in nuptias gradu pietatis. Ac per hoc
    quamvis utrorumque nuptiæ in quantum nuptiæ sunt,
    quia procreandi causa sunt, æqualiter bonæ sint, hi
    tamen homines conjugati illis hominibus conjugatis
    non sunt comparandi. Habent enim isti quod illis pro-
    pter honestatem nuptiarum, quamvis ad nuptias
    non pertineat, secundum veniam concedatur; id est,
    progressum illum qui excedit generandi necessita-
    tem ¹, quod illi non habebant. Sed neque hi, si qui
    forte nunc inveniuntur, qui non quærunt in connubio
    nec appetunt, nisi propter quod institutæ sunt nuptiæ,
    coæquari possunt illis hominibus. In istis enim car-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,885,480,930">
    (a) II Retract. cap. 23, n. 2.
    (b) Sic ad publicolæ quæstionem de viatore christiano,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,785,890,930">
    victo famis necessitate, si nihil uspiam invenerit, nisi cibum
    in idolo positum, ubi nullus alius est hominum, utrum ei
    satius sit fame emori, quam illud in alimentum sumere, re-
    spondet Augustinus in epistola nunc ordine 47, n. 6 : « Aut
    certum est esse idolothy tum, aut certum est non esse,
    aut ignoratur : si ergo certum est esse, melius christiana
    virtute respuitur; si autem vel non esse scitur, vel igno-
    ratur, sine ullo conscientiæ scrupulo in usum necessitatis
    assumitur. »
    ¹ Lov., generandi causam vel necessitatem. At Er. et Mss.
    non habent, causam vel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (365-366) de obra em latim.
    A nota (b) inicia na coluna esquerda e continua na parte inferior da coluna direita.
    A nota de rodapé ¹ está na coluna direita.
    Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou transcritas literalmente conforme a aparência (ex: æ).
  </notas>
</pagina>