<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 DE SANCTA VIRGINITATE, S AUGUSTINI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    ces sunt, Quo abibo ab spiritu tuo, et a facie tua quo
    fugiam (Psal. cxxxviii, 7) ? et aliæ voces sunt, Unam
    petii a Domino, hanc requiram; ut inhabitem in domo
    Domini per omnes dies vitæ meæ, ut contempler dele-
    ctationem Domini, et protegar templum ejus ¹ : et, Ne
    avertas faciem tuam a me (Psal. xxvi, 4, 9) ; et, De-
    siderat et deficit anima mea in atria Domini (Psal.
    lxxxiii, 3). Illas voces habuerit ², qui oculos non
    audebat levare in cœlum; et quæ rigabat lacrymis
    pedes ad impetrandam veniam gravium peccatorum :
    has autem tu habeto, quæ sollicita es ea quæ sunt
    Domini, ut sis sancta et corpore et spiritu. Illis voci-
    bus comitatur timor qui tormentum habet, quem per-
    fecta charitas foras mittit : his autem vocibus comi-
    tatur timor Domini castus permanens in sæculum sæ-
    culi. Et utrique generi dicendum est, Noli altum sa-
    pere, sed time; ut homo nec de peccatorum suorum
    defensione, nec de justitiæ præsumptione se extollat.
    Nam et ipse Paulus, qui dicit, Non enim accepistis
    spiritum servitutis iterum in timorem : tamen timore
    comite charitatis ait, Cum timore et tremore multo fui
    ad vos (I Cor. ii, 3) ; et ea sententia quam comme-
    moravi, ne adversus fractos oleæ ramos insertus su-
    perbiat oleaster, ipse usus est, dicens, Noli altum
    sapere, sed time : ipse omnia membra Christi genera-
    liter admonens, ait, Cum timore et tremore vestram
    ipsorum salutem operamini; Deus est enim qui opera-
    tur in vobis et velle et operari, pro bona volun-
    tate (Philipp. ii, 12, 13) ; ne ad Vetus Testamen-
    tum videatur pertinere quod scriptum est, Servite
    Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal.
    ii, 11).
    CAPUT XXXIX. — 40. Spiritus sancti locus cor
    humiliatum. Justis ex cadendi periculo ratio sese hu-
    miliandi. Et quæ magis membra corporis sancti, quod
    est Ecclesia, curare debent, ut super ea requiescat
    Spiritus sanctus, quam virginalem profluentia sancti-
    tatem? Quomodo autem requiescit ubi non invenit
    locum suum? quid aliud quam cor humiliatum quod
    impleat, non unde resiliat; quod erigat, non quod
    deprimat? cum apertissime dictum sit, Super quem
    requiescet Spiritus meus? Super humilem et quietum et
    trementem verba mea (Isai. LXVI, 2). Jam juste vivis,
    jam pie vivis, pudice, sancte, virginali castitate vi-
    vis : adhuc tamen hic vivis, et non humiliariis au-
    diendo, Numquid non tentatio est vita humana super
    terram (Job VII, 4) ? Non te a præsidenti elatione re-
    verberat, Væ mundo ab scandalis (Matth. xviii, 7) ?
    Non contremiscis, ne deputeris in multis quorum re-
    frigescit charitas, quoniam abundat iniquitas (Id. xxiv,
    12)? Non percutis pectus cum audis, Quapropter, qui
    se putat stare, videat ³ ne cadat (I Cor. x, 12)? Inter
    hæc divina et humana pericula, itane adhuc
    virginibus sanctis humilitatem persuadere labora-
    mus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    CAPUT XL. — 41. Justis miscentur casuri, ut ex
    horum casu timor augeatur. Justus non putet modicum
    sibi dimissum, ut modicum diligat. Dimissum deputet
    quidquid mali a se non est commissum. An vero propter
    aliud credendum est, permittere Deum ut misceantur
    numero professionis vestræ multi et multæ casuri et
    casuræ, nisi ut his cadentibus timor vester augeatur,
    quo superbia comprimatur; quam sic odit Deus, ut
    contra hanc unam se tantum humiliaret Altissimus?
    Nisi forte revera ideo minus timebis, magisque infla-
    beris, ut modicum diligas eum qui te tantum dilexit,
    ut traderet semetipsum pro te (Galat. ii, 20), quia
    modicum tibi dimisit, viventi videlicet a pueritia reli-
    giose, pudice, pia castitate ⁴, illibata virginitate.
    Quasi vero non tu multo ardentius diligere debeas
    eum, qui flagitiosis ad se conversis quæcumque di-
    misit, in ea te cadere non permisit? Aut vero ille
    pharisæus, qui propterea modicum diligebat, quia
    modicum sibi dimitti existimabat (Luc. VII, 36-47),
    ob aliud hoc errore cæcabatur, nisi quia ignorans Dei
    justitiam, et suam quærens constituere, justitiæ Dei
    subjectus non erat (Rom. x, 3)? Vos autem genus
    electum, et in electis electius, virginei chori sequen-
    tes Agnum, etiam vos gratia salvi facti estis per fidem :
    et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operi-
    bus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmen-
    tum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præ-
    paravit Deus ut in illis ambulemus (Ephes. ii, 8-10).
    Ergone hunc quanto ejus donis ornatiores estis, tanto
    minus amabitis? Averterit tam horrendam ipse de-
    mentiam! Proinde quoniam verum Veritas dixit,
    quod illi cui modicum dimittitur, modicum diligit;
    vos ut ardentissime diligatis, cui diligendo a conju-
    giorum nexibus liberi vacatis, deputate vobis tanquam
    omnino dimissum, quidquid mali a vobis non est illo
    regente commissum. Oculi enim vestri semper ad Do-
    minum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes vestros
    (Psal. xxiv, 15) : et, Nisi Dominus custodierit civita-
    tem, in vanum vigilavit qui custodit eam (Psal. cxxvi,
    1). Et de ipsa continentia loquens Apostolus ait :
    Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum : sed
    unusquisque proprium donum habet a Deo; alius sic,
    alius autem sic (I Cor. VII, 7). Quis ergo donat ista?
    quis distribuit propria unicuique sicut vult (Id. XII,
    11)? Nempe Deus, apud quem non est iniquitas (Rom.
    IX, 14). Ac per hoc quæ æquitate ille faciat alios sic,
    alios autem sic, homini nosse aut impossibile, aut
    omnino difficile est : quin tamen æquitate faciat, du-
    bitare fas non est. Quid itaque habes quod non acce-
    pisti (I Cor. IV, 7)? aut qua perversitate minus diligis,
    a quo amplius accepisti?
    CAPUT XLI. — 42. Prima humilitatis cogitatio,
    virginitatem haberi ex Dei dono. Præcepta non fieri
    nisi eo dante qui præcipit. Obedientia et pænitenia pa-
    riter dona Dei. Quapropter hæc prima sit induendæ
    humilitatis cogitatio, ne a se sibi putet esse Dei virgo
    quod talis est, ac non potius hoc donum optimum de-
    super descendere a Patre luminum, apud quem non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,850">
    ¹ Editt., protegar a templo ejus. At Mss. hic et in Enarra-
    tione Psalmi 26, templum ejus : et loco, protegar; plerique
    habent, protegi.
    ² Editt., non habuerat. Castigantur a Mss.
    ³ In Mss., caveat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,850">
    ⁴ sola editio Lov., pie, caste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas sequencialmente (1-3 na esquerda, 4 na direita).
    Ortografia original mantida (ex: "casuri", "pænitenia", "humiliariis").
  </notas>
</pagina>