<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    421 LIBER UNUS, 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,850">
    est transmutatio, nec momenti obumbratio (Jacobi I, 17). Ita enim non putabit modicum sibi esse dimissum, ut modicum diligat, et ignorans Dei justitiam, ac suam volens constituere, justitiæ Dei non subjiciatur. In quo vitio erat Simon ille, quem superavit mulier cui dimissa sunt peccata multa, quoniam dilexit multum. Sed cautius et verius cogitabit, omnia peccata sic habenda tanquam dimittantur, a quibus Deus custodiri ne committantur. Testes sunt voces plurum deprecationum in Scripturis sanctis, quibus ostenditur, ea ipsa quæ precipiuntur a Deo, non fieri nisi dante atque adjuvante qui præcipit. Mendaciter enim petuntur, si ea non adjuvante ejus gratia facere possemus. Quid tam generaliter maximeque præcipitur, quam obedientia quæ custodiuntur mandata Dei? Et tamen hanc invenimus optari : Tu, inquit, præcepisti mandata tua custodiri nimis. Deinde sequitur : Utinam dirigantur viæ meæ, ad custodiendas justificationes tuas : tunc non confundar, dum inspicio in omnia mandata tua (Psal. cxvIII, 4-6). Quod Deum præcepisse supra posuit, hoc ut a se impleretur ¹ optavit. Hoc fit utique ne peccetur : quod si peccatum fuerit, præcipitur ut pœniteat; ne defensione et excusatione peccati pereat superbiendo qui fecit, dum non vult pœnitendo perire quod fecit. Etiam hoc a Deo petitur, ut intelligatur non fieri, nisi eo præstante a quo petitur. Pone, inquit, Domine, custodiam ori meo, et ostium continentiae circum labia mea : ne declines cor meum in verba maligna, ad excusandum excusationes in peccatis, cum hominibus operantibus iniquitatem (Psal. cxl, 3, 4). Si ergo et obedientia quæ ejus mandata servamus, et pœnitentia quæ peccata nostra non excusamus, sed accusamus, optatur et petitur; manifestum est quia cum fit, illo dante habetur, illo adjuvante completur. Apertius etiam dicitur propter obedientiam, A Domino gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet (Psal. xxxvi, 23) : et de pœnitentia dicit Apostolus, Ne forte det illis Deus pœnitentiam (II Tim. II, 25).
    43. De ipsa etiam continentia nonnne apertissime dictum est : Et cum scirem quia nemo potest esse continens nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapientiæ, scire cujus esset hoc donum (Sap. VIII, 21)?
    CAPUT XLII. — Continentia item et sapientia nonnisi a Deo præstantur. Sed forte continentia donum Dei est, sapientiam vero sibi ipse homo præstat, qua illud donum non suum, sed Dei esse cognoscat. Imo, Dominus sapientes facit cæcos (Psal. cxlv, 8) ; et, Testimonium Domini fidele, sapientiam præstat parvulis (Psal. xvIII, 8) ; et, Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat ; et dabitur ei (Jacobi I, 5). Sapientes autem esse virgines docet, ne lampades earum extinguantur (Matth. xxv, 4). Quomodo sapientes, nisi non alta sapientes, sed humilibus consentientes (Rom. XII, 16)? Dixit enim homini ipsa Sapientia, Ecce pietas est sapientia (Job xxvIII, 28). Si ergo nihil habes quod non acceperis, noli altum sapere, sed time (Rom. XI, 20). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,850">
    noli modicum diligere, quasi a quo tibi modicum dimissum est : sed potius multum dilige, a quo tibi multum tributum est. Si enim diligit, cui donatum est ne redderet ; quanto magis debet diligere, cui donatum est ut haberet? Nam et quisquis ab initio pudicus permanet, ab illo regitur ; et quisquis ex impudico pudicus fit, ab illo corrigitur ; et quisquis usque in finem impudicus est, ab illo deseritur. Hoc autem ille occulto judicio facere potest, iniquo non potest : et fortasse ideo latet, ut plus timeatur, et minus superbiatur.
    CAPUT XLIII. — 44. De ipso Dei dono ne se extollant virgines. Deinde jam sciens homo, gratia Dei se esse quod est, non incidat in alium superbiæ laqueum, ut de ipsa Dei gratia se extollendo spernat ceteros. Quo vitio alius ¹ ille pharisæus, et de bonis quæ habebat Deo gratias agebat, et tamen se super publicanum peccata confitentem extollebat (Luc. xvIII, 10-14). Quid igitur faciat virgo, quid cogitet, ne se extollat super eos vel eas quæ hoc tam magno dono carent? Neque enim simulare debet humilitatem, sed exhibere : nam simulatio humilitatis major superbia est. Idcirco Scriptura volens ostendere veracem humilitatem esse oportere, cum dixisset, Quanto magnus es, tanto humilia te in omnibus ; mox quoque subdidit, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. III, 20) : utique ubi se fallaciter humiliare non posset.
    CAPUT XLIV. — 45. Quid cogitandum virgini, ut veraciter se non audeat mulieri vel conjugatæ præferre. Proinde quid dicemus? Estne aliquid quod virgo Dei veraciter cogitet, unde se fideli mulieri, non tantum viduæ, verum etiam conjugatæ præferre non audeat? Non ego reprobam dico : nam quis nesciat obedientem mulierem inobedienti virgini præponendam? Sed cum ambæ sunt obedientes præceptis Dei, itane trepidabit sanctam virginitatem etiam castis nuptiis et continentiam præferre connubio, fructum centenum præire triceno? Imo vero non dubitet hanc rem illi rei præponere. Hæc tamen vel hæc virgo obediens et Deum timens, illi vel illi mulieri obedienti et Deum timenti se anteferre non audeat : alioquin non erit humilis, et Deus superbis resistit (Jacobi Iv, 6). Quid ergo cogitabit? Occulta scilicet dona Dei, quæ nonnisi interrogatio tentationis, etiam in semetipso, unicuique declarat ². Ut enim cætera taceam ; unde scit virgo, quamvis sollicita quæ sunt Domini, quomodo placeat Domino (I Cor. VII, 32), ne forte propter aliquam sibi incognitam mentis infirmitatem, nondum sit matura martyrio, illa vero mulier cui se præferro gestiebat, jam possit bibere calicem Dominicæ humilitatis, quem prius bibendum discipulis amatoribus sublimitatis opposuit (Matth. xx, 22)? Unde, inquam, scit, ne forte ipsa nondum sit Thecla, jam sit illa Crispina (a)?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,890">
    ¹ Sic Mss. At editi, ut in se impleretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,960">
    ¹ Nonnulli Mss., alius.
    ² Editi, quæ nonnisi interrogatione tentationis etiam semetipsum unicuique declarant. Castigantur ex Mss.
    (a) Thecla virgo percelebris, quæ sub Nerone ignes pro Christo ac bestiis vicit. Crispina vero mulier flagrantissis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (421-422) em latim. Texto teológico patrístico. Notas de rodapé e aparato crítico presentes.</notas>
</pagina>