<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    407 DE SANCTA VIRGINITATE, S. AUGUSTINI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    tem cœlorum atque in futuro sæculo pares sint : nec illud ubi ait de nubentibus, Tribulationem autem carnis habebunt hujusmodi, ego autem vobis parco (I Cor. VII, 28, 26, 28), ita intelligendum, tanquam nuptiarum peccatum et damnationem maluerit tacere quam dicere. Harum quippe duarum sententiarum singulas, duo errores sibimet contrarii non eas intelligendo tenuerunt. Illam enim de præsenti necessitate illi pro se interpretantur, qui nubentes non nubentibus æquare contendunt : hanc vero ubi dictum est, Ego autem vobis parco, illi qui nubentes damnare præsumunt. Nos autem secundum Scripturaram sanctarum fidem sanamque doctrinam, nec peccatum esse dicimus nuptias, et earum tamen bonum non solum infra virgineum, verum etiam infra vidualem continentiam constituimus ; præsente tamen necessitate conjugatorum, non quidem ad vitam æternam, verumtamen ad excellentem gloriam et honorem qui perpetuæ continentiae reservatur, impedire eorum meritum dicimus ; neque hoc tempore nisi eis qui se non continent nuptias expedire, tribulationemque carnis ex affectu carnali venientem, sine quo nuptiæ incontinentium esse non possunt, nec tacere voluisse Apostolum vera prœmonentem, nec plenius explicare hominum infirmitati parcentem.
    CAPUT XXII. — 22. Virginitas non propter hanc vitam, sed propter futuram diligenda ostenditur ex Apostolo. Nunc jam Scripturarum divinarum evidentissimis testimoniis, quæ pro nostræ memoriæ modulo recordari valuerimus, clarius appareat non propter præsens hujus sæculi vitam, sed propter futuram quæ in regno cœlorum promittitur, perpetuam continentiam diligendam ¹. Quis autem hoc non advertat in eo quod paulo post idem apostolus ait : Qui sine uxore est, cogitat ea quæ sunt Domini, quomodo placeat Domino ; qui autem matrimonio junctus est, cogitat ea quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori. Et divisa est mulier innupta et virgo : quæ innupta est ², sollicita est quæ sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu ; quæ autem nupta est, sollicita est quæ sunt mundi, quomodo placeat viro (I Cor. VII, 32-34) ? Non utique ait, Cogitat ea quæ securitatis sunt in hoc sæculo, ut sine gravioribus molestiis tempus transigat ; neque ad hoc divisam dicit innuptam et virginem ab ea quæ nupta est, id est distinctam atque discretam, ut innupta in hac vita secura sit propter temporales molestias evitandas, quibus nupta non caret : sed, Cogitat, inquit, quæ sunt Domini, quomodo placeat Domino, et sollicita est quæ sunt Domini ³, ut sit sancta et corpore et spiritu. Nisi forte usque adeo quisque insipienter contentiosus est, ut conetur asserere, non propter regnum cœlorum, sed propter præsens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,840">
    sæculum Domino placere nos velle, aut propter vitam istam, non propter æternam esse sanctas et corpore et spiritu. Hoc credere, quid est aliud, nisi miserabiliorem esse omnibus hominibus ? Sic enim Apostolus ait : Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. XV, 19). An vero qui frangit panem suum esurienti, si tantum propter hanc vitam facit, stultus est ; et ille erit prudens, qui castigat corpus suum usque ad continentiam, qua nec conjugio misceatur, si ei nihil proderit in regno cœlorum ?
    CAPUT XXIII. — 23. Idipsum probatur ex verbis Domini. Postremo ipsum Dominum audiamus evidentissimam hanc sententiam proferentem. Nam cum de conjugibus non separandis nisi causa fornicationis divine ac terribiliter loqueretur, dixerunt ei discipuli : Si talis est causa cum uxore, non expedit nubere. Quibus ille : Non omnes, inquit, capiunt verbum hoc. Sunt enim spadones qui ita nati sunt ; sunt autem alii qui ab hominibus facti sunt ; et sunt spadones qui se ipsos castraverunt propter regnum cœlorum : qui potest capere, capiat (Matth. XIX, 10-12). Quid veracius, quid lucidius dici potuit ? Christus dicit, Veritas dicit, Virtus et Sapientia Dei dicit, eos qui pio proposito ab uxore ducenda se continuerint, castrare se ipsos propter regnum cœlorum ; et contra humana vanitas impia temeritate contendit, eos qui hoc faciunt, præsens tantummodo necessitatem molestiarum conjugualium devitare, in regno autem cœlorum amplius quidquam cæteris non habere ?
    CAPUT XXIV. — 24. Item ex verbis Isaiae. Ecclesia regnum cœlorum cur appellata. De quibus autem spadonibus loquitur Deus per Isaiam prophetam, quibus se dicit daturum in domo sua et in muro suo locum nominatum, meliorem multo quam filiorum atque filiarum, nisi de his qui se ipsos castrant propter regnum cœlorum ? Nam illis quibus ipsum virile membrum debilitatur, ut generare non possint, sicut sunt eunuchi divitum et regum, sufficit utique cum christiani fiunt, et Dei præcepta custodiunt, eo tamen proposito sunt, ut conjuges si potuissent haberent, ceteris in domo Dei conjugatis fidelibus adæquari, qui prolem licite pudiceque susceptam in Dei timore nutriunt, docentes filios suos ut ponant in Deo spem suam ; non autem accipere meliorem locum quam est filiorum atque filiarum. Neque enim uxores animi virtute, sed carnis necessitate non ducunt. Contendat sane qui voluerit de his Prophetam spadonibus hoc pronuntiasse, qui corpore abscisi sunt : iste quoque error causæ quam suscepimus suffragatur. Neque enim spadones istos eis qui in domo ejus nullum habent locum prætulit Deus, sed eis utique qui in filiis generandis conjugalis vitæ meritum servant. Nam cum dicit, Dabo eis locum multo meliorem ; ostendit et conjugatis dari, sed multo inferiorem. Ut ergo conveliamus in domo Dei prædictos futuros eunuchos secundum carnem, qui in populo Israel non fuerunt ; quia et ipsos videmus cum Judæi non fiant, tamen fieri christianos ; nec de illis dixisse Prophetam, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic editi. At Mss., diligendam.
    ² Er., Et divisa est mulier nupta, et virgo quæ innupta est : sollicita est quæ sunt Domini. Multo mendosius editio Lov. post, placeat uxori, prosequitur sic : et divisus est. Mulier etiam innupta sollicita est quæ sunt Domini. Redintegratur locus ope vetustissimorum codicum, hic et supra, in libro de Bono Conjugali, cap. 10.
    ³ In Mss. omittitur, quomodo placeat Domino, et : sollicita est quæ sunt Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto latino com ligaduras (æ, œ) preservadas. Notas de rodapé numeradas no aparato crítico.</notas>
</pagina>