iS DE BONO CONJUGALI, S. AUGUSTINI LIBER. UNUS. 374
« distinximus, diutiis hie noster stilus non. est occupandus. ». Hoc, ipsiuu opus notatur iu lib: E ue Peeca-
torum meritis et remissione, cap. 99.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE BONO CONJUGALLI
| LIBER UNUS",

«exce ppim »

Wn quo docet Augustinus nuptias multis nomiuibus esse honorabiles, et non tantum fu foruicationis com; aratione, scd ex
proprio genere bonas ac de se ab omi peccato immunes. Continentiam vero longe esse prastantiorem ostendit : adeo-
que nuptias, quas olin necessarias ad proj:a22ndum Dei populum, per quem Christus pro; hetaretur et nasceretur, in usa
habere Sancti debüerunt, nunc temporis jostquam dictum est, oui potest capere, capiut , non. am; lectendas uisi ab iis qui
se conlinere non valent. C:Lerum conünuentes nostros antiquis ilis conjugatis, Abrahamo nominatim et sarz, vix ulla va-
tione conferri, nedum iis przferri posse ; quippe qui et coatinentiie virutem in auiini habitu tenuerunt nübentes, et obe-

dientiz laude, qua tanquam matrice virtutes omnes continentur, quam maxime excelluerunt.

CAPUT PRIMUM. — 1. Prima societas viri et
«toris. Quoniam unusquisque homo humani generis
pars est, et sociale quiddam est humana natura,
magnumque habet et naturale bonum, vim quoque
amicitiis ; ob hoc ex uno Deus voluit omnes honines
condere, ut in sua societate non sola simi'itudine
generis, sed etiam cognationis vinculo tenerentur,
Prima itaque naturalis human:e societatis copula vir
et uxor est. Quos nec ipsos singulos condidit Deus,
et tanquam alienigenas junxit : sed alteram creavit
ex altero ; signans etiam vim conjunctionis in latere,
vnde illa detracta, formata est (Gen. u, 91, 22).
Lateribus enim sibi jungunttr, qui pariter ambulant,
et pariter qoo ambulant intuentur. Consequens est
cennexio soeietatis in fiis, qui unus honestus fructus
est, non conjunctionis maris et feminz, sed con-
cubitus. Poterat enim esse in utroque sexu, etinm
sine tali commixtione, alterius regentis, alterius
obsequentis amicalis quxdam et germana con-
junctio.

CAPUT |i. — 2. De propagatione filiorum , si
Romo non. peccasset, diversas sententie. Nec nunc opus
est ut scrutemur , et in ea quxstione deflnitam scu-
tentiam proferamus, unde primorum hominum proles
posset existere, quos benédixerat Deus, dicens, Cres-
€ite, et multiplicamini , et implete terram, si non pec-

eassent ; cum mortis conditionem. corpora eerum:

peecando meruerint, nec esse. concubitus nisi mor-
talium eorporum possit. Plures enim de liae re sen-
tente diversz:que exstiterunt ; etsi examinandum sit,
veritati * divinarum Scripturarum qu:enam earum
potissimum congruat, prolixae disputationis negotium

est. Sive ergo sine cocundi complexu alio aliquo modo,
$i non peccassent, habituri essezt filios ex muncre
omnipotentissimi Creatoris, qui potuit etiam ipsos
sine parentibus condere, qui potuit carnem Christi in
utero virginali formare, et ul etiam ipsis infidelibus
joquar, qui potuit apibus prolein sine concubitu dare :
sive ibi multa mystice ac figurate dieta sint, aliterq:o
sit intelligendum quod scriptum est, Implete terrm,
et dominamini ejus (Gen. 1, 98), id est, ut plenitudine
et perfectione vit:e ac potestatis id fleret, ut. ipsum
quoque incrementum et multiplicatio qua dictum est,
Crescite, et. multiplicamini , provecta mentis el copia
virtutis. intelligatur, sicut in Psalmo positum est,
Multiplicabis me in anima mea virtute ! (Pscl. cxsxvu,
$); nec data sit homini prolis ista successio, nii
posteaquam causa peccati, futura erat in. morte do
cessio : sive corpus non spirituale il'is liominibus,
sed primo animale factum erat, ut obedientiz merito
postca fleret spirituale, ad immortalitatem caj.essen-
dam, non post mortem, qux invidia diaboli iutravit
in orbem terrarum (Sap. it, 24) et faeta. est. peeva
peccati ; sed per illam commutationem quam sizniti-
cat Apostolus, ubi ait, Deinde nos viventes qui reliqui
sumus, sinl cum illis rapiemur. in nubibus in obvia
Christo in aera (V Thess. vv, 16) : ut illa corpora primi
conjugii et mortalia fuisse intelligamus. prinia con-
formatione, et tamen non moritura uisi peccassent,
sicut minatus erat Deus : tanquam si vulnus wina-
retur, quia vulnerabile corpus erat ; quod Lamicn non
accidisset, nisi fieret quod ille vetuisset. lta ergo
possent etiam: per concubitum talium. corporum ge-
nerationes subsistere, qux usque ad certum modum,

. * ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM., .

Libet de Bono Conjugali ad Romanos quique Vatican: bibliothecz codices recognitus est, et ad Gallicanos undecim ;
scilicet ad vetustissimum Corbeiensem aute w.lle annos.scriptum, ad Germanensem, Cistercienseni, Michaelinuu, Sorl.o-
nicum, ad 'huanos seu Colbertinos duos, ad codicem bibliotheca: Regize, Augustinensium majoris couventus Parisiensis.
ttemensis Eeclesiz, v. c. Emericl Bigot Rotomagensis ; a4 lectiones variantes trium Mss. Belgicorum apud Lov. et ad ei-

tiones Erasmi et Lovaniensium.

Cowmparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. f, memora(as. M.

3 sic Msg. Editi autem, veritate...
(a) Sersptus circiter onnum Christi 301.

1 Edit] omittunt, me : et. loco, virtue, liabent, tiiti-

: lem. At Augustinus legere solet : Atultiplic«bis me in. cie

ma mea virtute, juxta LXX : et ita hic Vss., nisl quod zuti-
«quéssimus Corbeiensis pro, vitut', liabet, d viru
ten.

Digitized by Google
