<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    399 DE SANCTA VIRGINITATE, S. AUGUSTINI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    possunt. Illum enim solum virginitas decenter parere
    posset, qui in sua nativitate parem habere non posset.
    Verumtamen ille unius sanctæ Virginis partus omnium
    sanctarum virginum est decus. Et ipsæ cum Maria
    matres Christi sunt, si Patris ejus faciunt volunta-
    tem. Hinc enim et Maria laudabilis atque beatius
    Christi mater est, secundum supra memoratam ejus
    sententiam : Quicumque facit voluntatem Patris mei
    qui in cælis est, ipse mihi frater, et soror, et mater est.
    Has sibi omnes propinquitates, in populo quem rede-
    mit, spiritualiter exhibet : fratres et sorores habet
    sanctos viros et sanctas feminas, quoniam sunt illi in
    cœlesti hæreditate cohæredes. Mater ejus est tota
    Ecclesia, quia membra ejus, id est, fideles ejus per
    Dei gratiam ipsa utique parit. Item mater ejus est
    omnis anima pia, faciens voluntatem Patris ejus fe-
    cundissima charitate, in iis quos parturit, donec in
    eis ipse formetur (Galat. IV, 19). Maria ergo faciens
    voluntatem Dei, corporaliter Christi tantummodo ma-
    ter est, spiritualiter autem et soror et mater.
    CAPUT VI. — 6. Sola Maria corpore ac spiritu simul
    virgo et mater. Ac per hoc illa una femina, non solum
    spiritu, verum etiam corpore, et mater est et virgo.
    Et mater quidem spiritu, non capitis nostri, quod est
    ipse Salvator, ex quo magis illa spiritualiter nata est;
    quia omnes qui in eum crediderint, in quibus et ipsa
    est, recte filii sponsi appellantur (Matth. IX, 15) : sed
    plane mater membrorum ejus, quod nos sumus; quia
    cooperata est charitate, ut fideles in Ecclesia nasce-
    rentur, quæ illius capitis membra sunt : corpore vero
    ipsius capitis mater. Oportebat enim caput nostrum
    propter insigne miraculum secundum carnem nasci de
    virgine, quo significaret membra sua de virgine Ec-
    clesia secundum spiritum nascitura. Sola ergo Maria
    et spiritu et corpore mater et virgo; et mater Christi,
    et vero Christi : Ecclesia vero in sanctis regnum Dei
    possessuris, spiritu quidem tota mater Christi est,
    tota virgo Christi; corpore autem non tota, sed in
    quibusdam virgo Christi, in quibusdam mater, sed
    non Christi. Et conjugatæ quippe fideles feminæ et
    virgines Deo dicatæ, sanctis moribus et charitate de
    corde puro et conscientia bona et fide non ficta (I Tim.
    I, 5), quia voluntatem Patris faciunt, Christi spiritua-
    liter matres sunt. Quæ autem conjugali vita corpora-
    liter pariunt, non Christum, sed Adam pariunt, et
    ideo currunt ¹ ut Sacramentis imbuti Christi membra
    fiant partus earum, quoniam quid pepererint norunt.
    CAPUT VII. — 7. Virginitati nulla fecunditas con-
    jugalis comparanda. Hoc dixi, ne forte audeat fecun-
    ditas conjugalis cum virginali integritate contendere,
    atque ipsam Mariam proponere, ac virginibus Dei di-
    cere : Illa in corpore duas res habuit honorandas,
    virginitatem et fecunditatem, quia et integra perman-
    sit et peperit : hanc felicitatem quoniam totam utra-
    que habere non potuimus, partitæ sumus, ut vos sitis
    virgines, nos simus matres; vobis quod deest ² in
    prole, consoletur servata virginitas, nobis prolis lucro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    amissa compensetur integritas. Hæc vox fidelium con-
    jugatarum ad sacras virgines utcumque ferenda esset,
    si christianos corpore parerent; ut hoc solo esset
    Mariæ fecunditas carnis excepta virginitate præstan-
    tior, quod illa ipsum caput horum membrorum, hæ
    autem membra illius capitis procrearent : nunc vero
    etiamsi tales hac voce contendant, quæ ob hoc tantum
    viris junguntur atque miscentur, ut filios habeant,
    nihilque aliud de filiis cogitant, nisi ut eos Christo
    lucrentur, atque id mox ut potuerint faciunt; non
    tamen christiani ex earum carne nascuntur, sed postea
    fiunt, Ecclesia pariente per hoc quod membrorum
    Christi spiritualiter mater est, cujus etiam spirituali-
    ter virgo est. Cui sancto partui cooperantur et matres,
    quæ non christianos corpore pepererunt, ut fiant quod
    se corpore parere non potuisse noverunt : per hoc
    tamen cooperantur, ubi et ipsæ virgines matresque
    Christi sunt (a), in fide scilicet quæ per dilectionem
    operatur (Galat. V, 6).
    CAPUT VIII. — 8. Virginitas inde honorata, quia
    Deo dicata. Nulla ergo carnis fecunditas sanctæ virgi-
    nitati etiam carnis comparari potest. Neque enim et
    ipsa quia virginitas est, sed quia Deo dicata est hono-
    ratur, quæ licet in carne servetur, spiritus tamen re-
    ligione ac devotione servatur. Ac per hoc spiritualis
    est etiam virginitas corporis, quam vovet ¹ et servat
    continentia pietatis. Sicut enim nemo impudice utitur
    corpore, nisi spiritu prius concepta nequitia; ita nemo
    pudicitiam servat in corpore, nisi spiritu prius insita
    castitate. Porro autem si pudicitia conjugalis, quamvis
    custodiatur in carne, animo tamen, non carni tribui-
    tur, quo præside atque rectore, nulli præter proprium
    conjugium caro ipsa miscetur; quanto magis quanto-
    que honoratius in animi bonis illa continentia nume-
    randa est, quæ integritas carnis ipsi Creatori animæ
    et carnis vovetur, consecratur, servatur?
    CAPUT IX. — 9. Virginitas amissa nulla carnis
    fecunditate compensatur. Nec illarum ergo fecunditas
    carnis, quæ hoc tempore nihil aliud in conjugio quam
    prolem requirunt, quam mancipent Christo, pro
    amissa virginitate compensari posse credenda est.
    Prioribus quippe temporibus venturo secundum car-
    nem Christo ipsum genus carnis in ampla quadam et
    prophetica gente necessarium fuit : nunc autem cum
    ex omni hominum genere, atque omnibus gentibus ad
    populum Dei et civitatem regni cœlorum membra
    Christi colligi possint, sacram virginitatem qui potest
    capere, capiat (Matth. XIX, 12); et ea tantum quæ se
    non continet, nubat (I Cor. VII, 9). Quid enim si aliqua
    mulier dives multam pecuniam huic bono operi im-
    pendat, ut emat ex diversis gentibus servos quos
    faciat christianos; nonne uberius atque numerosius
    quam uteri quantalibet feracitate Christi membra gi-
    gnenda curabit? Nec ideo tamen pecuniam suam com-
    parare muneri sacræ virginitatis audebit. At si propter
    faciendos qui nati fuerint christianos, fecunditas car-
    nis pro amissa virginitate merito compensabitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    ¹ Nonnulli MSS., currunt.
    ² Editi, deest. At MSS., deest : quo verbo sæpe utitur Au-
    gustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,880">
    ¹ Sola editio Lov., fovet.
    (a) Melius forte, Matres Christi sunt; expuncta par-
    ticula, que.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas com números sobrescritos no texto e correspondentes no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>