5" ADMONITIO IN LIBRUM Dt; BONO CONJUGALI.

odo lorutionis * per id quod continet id quod conti-
netur ; sicut dieitur, Totum forum inde loquitur, cum
homines loquantur qui. sunt in. foro. Ipso locutionis
modo in P'&almo canitur, Oinnis terra adoret te (Psal.
txv, 4 ); id est, omnes homines qui sunt in terra.
51. Nunc autcm deponite , inquit, ef vos universa
( Coloss. m, 1-8); ct commemorat. plura cjusmodi
mala. Sed quid cst, quod ei non sufficit dicere, De-
ponite vos universa ; sed addita conjunctione dixit, et
eos? Nisi ne propterea se putarent hace mala facere,
atque impune in eis vivere, quia fides eorum libera-
fel eos ab ira, qui venit in filios intidelitatis ista fa-
cientes, et in Lis sine fide viventes. Deponite, inquit,
et vos iila mala propter qux venit ira Dei in filios in-
tidelitats ; nec vobis eoruin impunitatem propter fidei
meritom pronittatis. Non autem. diceret, Deponite,
eis cui jam deposuerant ex ea parte qua talibus vitiis
non €onsentiebant, mec sua membra eis armia pec-
cati dabant, nisi quia in hoc facto est, et in. hae ad-
bue operatione versatur, quamdiu mortales sumus,
vità sanctorum. Dum cnim spiritus concupiscit ad-
versus carnem , hxc magna intentione res agitur *,
üeleetationibus pravis, libidinibus immundis, motibus
tàrnalibus atque turpibus, suavitate sanctitatis, amore
eistitatis, spirituali vigore, et eontinentiz decore re-
sistitur : sic deponuntur ab eis qui mortui sunt eis,
nee eonsentiendo vivunt in eis. Sie, inquam, depo-
huptur, dum continuata continentia, ne resurgaut,
premuntur. Quisqais quasi securus ab hae eorum de-
positiene cessaverit, illico in arcem mentis prosi-

* Sie! Mes. Quidam vero addunt, quo exprimititr.
Eiti autem, quo significatur.

* Cisterciensis Ms., ac agna intentione. delectitionibus
pravis ; omisso, hac res agitur. '

ADMONITIO

312
lient, eamque inde ipsa deponent *, atque in suam
redigent servitutem, turpiter deformiterque capti-
vam. Tunc regnabit peccatum in hominis mortali
eorpore ad obediendum desideriis ejus; tunc sua
niembra exhibebit arma iniquitatis peccato (Rom. vi,
43), ct erunt novissima illius pejora prioribus ( Matth.
xit, 45 ). Multo est euim tolerabilius certamen hujus-
modi nou ecpisse, quam coeptum reliquisse confli-
etum, et factum ex bono pradliatore vel etiam ex. vi-
ctore captivum. Uude Dominus non ait, Qui co»perit;
sed, Qui perseveraverit usque in. finem, hic saleus eru
(44. x, 22).

$2. Sive autem ne vincamur acriter confligentes,
sive aliquoties vel etiam insperata vel inopinata faci-
litate vincentes, ei qui nobis dat continentiam demus
gloriam. Meminerimus quemdam justum dixisse in
abundantia sua, Non movebor in ciernum ; demon-
stratumique. illi esse quam temere hoc dixerit, tan-
quam suis viribus tribuens , quod ei de super przsta-
batur. Hoc autem ipso confitente didicimus : mox
enit adjunxit, Domine, in voluntate tua praestitisti de-
cori meo virtutem ; avertisti autem. faciem tuam, et. fa-
ctus sum conturbatus (Psal. xxix, 7, 8). Per medici-
nalem providentiam paululum desertus est a rectore,
ne per exitialem superbiam desereret ipse rectorem.
Sive ergo hic, ubi cum vitis nostris domandis mi-
nuengdisque confligunus ; sive ibi, quod in fine futu-
rum est, ubi omnt hoste, quia omni peste * carebi-
mus; id. uobiscum salubriter »gitur, ut qui gloriatur,
in Domino glorietur (1 Cor. 1, 51).

* Sie Niss.. At editi, ipsam deponent. .
? sie Msg, Füliti vero, ubi omni hoste et omni.

IN LIBRUM DE BONO CONJUGALI (a).

Liber iste cum altero proxime secuturo parijer est contra reliquias quasdam lieresis Joviniani. Hane
heresim suo tempore natam commemorat Augustinus in libro 2 de. Nuptiis et. Concupiscentia, cap. 25:
« Jovinianus, ait, qui paucos antc annos novellam conatus csi heresim. condere, Manichzeis patrocinari
« dicebat Catholicos, quod adversus eum sanctam virginitatem nuptiis praferebant.» Et in libr de IHlxresibus,
cap, 83 : « A Juviniano quodam 1nonacho ista haresis orta est setate nostra, cum adhuc juvenes essemus. »
Additque fuisse illam cito oppressam et exstinclam, puta circiter annum Christi 590 ; Roma primum damua-
jam, tum deinde Mediolani : qua de re extant Siricii papz ad Mediolanensem Ecclesiam littere, et qux ad
ipsum a synodo Mediolanensi Ambrosio prxsule reddite sunt, a Baronio ad predictum annum 390 relat;e.
Confutaverat Jovinianum Hieronymus, sed excellenti virginalis defensionem nonnisi damnatione nuptiarum
tentasso ferebatur, adeoque Manichzis hereticis incaute favisse. Ne similem calumniam sive querelam
pateretur Augusiinus, antequam de virginitatis prastantia diceret, scribendum de conjugii bono judicavit :
quod opus eirciter apnum 401 perfecisse, non modo ex Retraetatiopum serie intelligitur, sed etiam ex libris
de Genesi ad litteram, eo fere anno 401 inchoatis. Nempe in libro nono de Genesi, cap. 7, ubi conjugii
bonam commendat : « lloc autem, ait, tripartitum est ; fides, proles, sacramentum. In fide attenditur ne
« pr:etet vineulum conjugale, cum altera vel allero concumbatur : in prole, ut amanter suscipiatur, benigne
4 nuiriatur, rejigiose cducetur : in. sacramento autem, ut conjugium non separetur, el dimissus aut dimissa
& nec cawa prolis alteri conjungatur. Hzc est tanquam regula nuptiarum, qua vel natorse decoratur fecuu-
« ditas, vel ineontinentize regitur prayitas. Unde quia eatis disseruimus in eo libre quem de Bone Conjugali
4 nuper. edidimus, ubi ei coptipentiam vidualem, et excelleutiam virginalem pro suorum graduum dignitate

u) In librum de Bono conjugali, vide preterea lib. 2, cap. 93, Retractationum, tom. 1, col.
ex). a verbis Joviniani heresis, usque ad cerba col. 640, Humani generis pars est. M.

Digitized by Google
