397

'LIBER UNUS.

298

earnis habebunt hujusmodi ; ego autei volis parco ; (storum vero, quia ad eosdem scribit, Existimo itaque hoc bonum

esse pru)

r presentem necesstlatem ; contendenGium perpetuam continentiam propter &eculi hujus vitam, non propter
futuram commendari. Postea Christi virgines humilitatem, qua tam excellens conservatur earum munus, habere ju

t

aique ad eam quam maxime sectandam multa et gravi oratione adhortaurr.

CAPUT PRIMUM. — 1. Virgines conjugatos san-
tos patres non contemnant. Librum de Bono Conjugali
nuper edidimus, in quo etiam Chris virgines aduio-
nuimus atque monemus, ne propter excellentiam
muneris amplioris quod divinitus acceperunt, conte-
mnant in sui comparatione patres et matres populi
Devi ; hominesque illos quos tauquam olivam commen-
dat Apostolus, ne superbiat insertus oleaster (Rom.
Yi, 17, 18), qui venturo Christo etiam filiorum pro-
pagatione serviebant, ideo meriti inferioris esse arbi-
trentur, quia jure divino continentia connubio, et
nuptiis pia. virginitas anteponitur. In illis quippe pa-
Tabantur et parturiebantur futura, qux nune impleri
mirabiliter et ef(icaciter cernimus, quorum etiam vita
«onjugalis prophetica fuit:uude mon consuetudine
Buwauorum votorum aique gaudiorum, sed valde
profundo consilio Dei, in quibusdam eorum fecundi-
tas honorari, in quibusdain etiam fecundari sterilitas
ineruit. Hoc vero. tempore quibus dictum est, Si se
uon conlinent , nubant (1 Cor. vii, 9) ; non adhibenda
est exhortatio, sed consolatio. Quibus autem dictum
est, Qui potest capere capiat (Matth. xz, 12) ; exhor-
tandi sunt ne trerreantur , et terrendi. ne extollantur.
Non solum ergo pradicanda est virginitas, ut ametur ;
verum etiam monenda, ne iufletur.

CAPUT 1[. — 2. Virginis filius et virginum sponsus
Christus. Ecclesia sicut Maria, et. mater et virgo est.
Hoc isto sermone suscepimus : adjuvet Christus Vir-
ginis filius, et virginum sponsus, virginali utero cor-
poraliter natus, virginali connubio spiriwaliter cun-
jugatus. Cum ipsa igHur universa Ecclesia virgo sit
de«pousata uni viro Christo, sicut. dicit Apostolus
(Il Cor. xi, 2); quanto digna sunt honore membra
ejus, qui& hoc custodiunt eam in ipsa carne, quod
tota custodit in fide? qux imitatur inatrem viri sui et
domini sui. Nam Ecclesia quoque et mater ei virgo est,
Cujus euim integritati consulimus, si virgo non est? aut
eujus prolem alloquimur, si mater non est? Maria eor-
poraliter caput hujus corporis peperit : Ecclesia spiri-
taaliter mewbra illius capitis parit. ln utraque virginitas
fecunditatem non impedit : in utraque fecunditas vir-
giuitatem non adimit. Proinde cum Ecclesia universa
sit sancta el corpore et spiritu, nec tamen universa sit
corpore virgo, sed spiritu ; quanto sanciier est in his
meunbris, ubi virgo est el corpore et spiritu ?

CAPUT HI. — 3. Cognatio spiritualis cum Christo
propinquitati ejus carnali preponenda. Scriptum est in
Evangelio, quod mater et fratres Christi, hoc est con-
sanguinei carnis ejus, cum illi nuntiati fuissent, et
foris exspectarent, quia non possent eum adire pre
turbo, ille respondit : Qua est mater mea, aut qui sunt

fratres mei? Et. extendens. sanum. super. discipulos
suos, ait : Hi sunt. frotres mei ; et. quicumque. fecerit
voluntatem Patris mei, ipse mihi [rater, et. mater, el so-
ror est (Matth. xn, 46-50). Quid aliud nos docens, nisi
*arnali cognationi genus nostrum spirituale prapone-
re; nec inde beatos esse liomines, si justis et sanctis
carnis propinquitate junguntur, sed si eorum doctri-
v: ac moribus obediendo atque imitando cohxrescunt?
Deatior ergo Maria percipiendo fidem Christi, quam
concipiendo carnem Christi. Nam et dicenti cuidam,
Beatus venter qui te portavit ; ipse respondit, [mo beati
'qui audiunt verbum Dei, et custodiunt (Luc. s, 7, 98).
Denique fratribus ejus, id est secundum earnem
cognatis, qui non in eum crediderunt, quid profuit
illa cognatio? Sic et materua propinquitas nihil Maria:
profuisset, nisi felicius Christum corde quam carne
gestasset.

CAPUT 1V. — 4. Virginitas Marie voto dicata Deo
antequam de concipiendo Christo audisset. Ipsa quoque
virginitas ejus ideo gratior el acceptior, quia non eam
conceptus Christus viro vielaturo quam conservaret
ipse prarripuit, àed priusquam conciperetur jam Deo
dicatam de qua nasceretur elegit. Hoc iudicant verba
qui sibi fetum annuntianti angelo Maria reddidit.
Quomodo, inquit, fiet istud, queniam virum. non co-
gnosco (Luc. 1, 54)? Quod profecto non diceret, uisi
Deo virginem se ante vovisset. Sed quia hoc [sraelita-
rum mores adhuc recusabant, desponsala est viro
justo, non violenter ablaturo, sed potius contra vio»
lentos custodituro quod illa jam voverat. Quanquam
etiamsi hoc solum dixisset, Quomodo fiet isiud? nec
addidissel, quoniam virum non cognosco ; non quisis-
sei utique, promissum sibi filium quomodo femina pa-
rilura esset, si concubitura nupsisset. Poterat ct
juberi virgo permanere, in qua Dei Filius formam
Servi congruenti miraculo acciperet : sed exemplo
sanctis futura virginibus, ne putaretur sola virgo esse
debuisse, qux prolem etiam sine concubitu concipere
meruisset, virginitatem Deo dicavit, cum adhuc quid
esset concepiura nesciret, ut in terreno mortalique
corpore celestis vitx imitatio voto fieret, non pra:-
Cepto; amore eligendi, non necessitate serviendi. Ita
Christus nascendo de virgine, qu:e antequam sciret
quis de illa fuerat nasciturus, virgo statuerat permae
nere, virginitatem sanctam approbare maluit, quam
imperare. ÀÁc sic etiam in ipsa femina in qua formam
servi accepit, virginitatem esse liberam voluit.

CAPUT V. — 5. Virginum omnium decus est unius
Virginis partus. Virgines et ipse spiritu matres Christi.
Non est ergo eur Dei virgines contristentur, quod
etiam ipsz virginitate servata matres carnis esse non

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Librum de sancta Virginitate emendavimus ad Colbertinos veteres codices duos,
Bigotianum, Pratellensem , Michaelinum, Cisterciensem, ad Ms. temensis Ecclesie

&d Corbelensem vetustissimum, ad
alium Laudunensis , ad

vaLicanos quatuor ; ad lectiones variantes Lovaniensium ex tribus Belgicis Mss., et demum ad editioues Er. et Lov.

Comparavimus praterea eas. omnes editiones initio Retr. e£ Confess. t. 1, memoratas.

M.

Digitized by Google
