395
Deo (1 Cor. vri, 4, 10, 41, 32); id est, ut perpetuo co-
gitet continentia, ne quid minus habeat obedientia :
quam virtutem tanquam radicalem , atque ut dici so-
let, matricem, et plane generalem, sancti antiqui pa-
tres jn opere exercuerunt ; illam vero continentiam
in animi habitu tenuerunt. Qui profecto per obedien-
niam qua justi el sancti erant, et ad omne opus bo-
num semper parati , etiamsi ab omni concubitu absti-
nere juberentur, efücerent. Quanto enim facilius pos-
sent vel jussione, vel exhortatigne Dei non concum-
bere, qui prolem cui uni propagand:ze concumbendo
serviebant , obediendo poterant immolare.

CAPUT XXV. — 33. Manichzorum de Pairibus
Veteris Testamenti calumniam refutate. Que cum ita
sint, h:ereticis quidem sive Manichzis, sive quicum-
que alii patribus Veteris Testamenti de pluribus ca-
Jumniantur uxoribus , hoc esse argumentum deputan -
tes, quo eorum convincant incontinentíam , satis su-
perque responsum esi: si tamen capiunt non esse
peccatum , quod neque contra naturam commitlitur ,
quia non lasciviendi , sed gignendi causa illis feminis
utebantur ; neque contra morem , quia illis tempori-
bus ea factitabantur ; neque contra preceptum , quia
nulla lege prohibebantur. Illos vero qui illicite femi-
nis usi sunt , vel arguit in Scripturis illis divina sen-
tentia , vel nobis lectio judicandos atque vitandos ,
non approbandos imitandosve proponit.

CAPUT XXVI. — 24. Continentes hujus. temporis
non abjecte sentiant. de sanctis. Patribus | conjugatis.
Virginitas humilitate tuenda, Nostros autem qui conju-
ges habent, quantum possumus, admonemus, ne
secundum suam infirmitatem de illis eanctis patribus
audeant judicare; comparantes, ut ait Apostolus, se-
metipsos sibimetipsis (Il Cor. x, 129) ; et ideo non
intelligentes quantas vires habeat animus justitim
contra libidines serviens, ne carnalibus hujuscemodi
motibus acquiescat, eosque in concubitum ultra ge-
nerandi necessitatem prolabi aut progredi sinat,
quantum ordo nature, quantum morum consuetudo,
quantum legum scita prescribunt, Hoc quippe ideo

DE SANCTA VIRGINITATE, S. AUGUSTINI

de illis patribus homines suspicantur, quia ipsi per
incontinentiam vel nuptias elegerunt, vel conjugibus
intemperanter utuntur. At vero continentes vel ma-
res qui defunctis uxoribus, vel feminz quae defunctis
viri, vel utrique qui pari consensu continentiam Deo
voverunt, sciant sibi quidem mercedis amplius de-
beri, quam conjugalis castitas poscit : sed sanctorum
patrum nuptias, qui propheiice conjungebantur, qui
neque in concubitu nisi prolein , neque in ipsa prole
nisi quod in carne venturo Christo proficeret requi -
rebant, non solum prz suo proposito non conte-
mnant, verum etiam suo proposito sine dubitatione
przeponant.

$5. Pueros quoque ac virgines integritatem ipsam
Deo dicantes , multo maxime commonemus ut tanta
norint humilitate tuendum esse quod in terra interim
vivunt, quanto magis celi est quod voverunt. Nempe
scriptum est : Quanto magnus es, tanto humilia te in
omnibus (Eccli. m , 20). Nostrum ergo est de magni-
tudine eorum aliquid dicere, illorum de magna hu-
militate cogitare. Exceptis igitur quibusdam illis cou-
jugatis patribus et matribus sanctis, quibus ideo isti
meliores non sunt , quamvis conjugati non sint, quia
$i conjugati essent, pares non essent ; cateros omnino
hujus temporis conjugatos, vel post expertum con-
cubitum continentes, a se superari non dubitent : non
quantum ab Ánna , Susanna; sed quantum amb: a
Maria superantur. Quod ad ipsam pertinet sanetam
carnis integritatem, loquor : nam quie alia sint Marise
merita, quis ignorat? Mores itaque congruos huie
tanto proposito adjungant , ut de przepollenti przmio
certam securitatem gerant : scientes sane sibi atque
onibus fidelibus dilectis et electis Christi membris
multis'ab oriente et occidente venientibus, etsi inter
se distante pro meritis gloriz luce fulgentibus , hoe
tamen magnum in commune przstari, ut cum Abra-
ham et [Ísaac et Jacob recumbant in regno Dei (Matth.
vi, 14), qui non propter hoc seculum, sed pro-
pter Christum conjuges, propter Christum patres
fuerunt.

————Á————————ÓÀT—— Vi —áaÜ S —Á———ÀÜle
In subsequentem librum de Sancta Virginitate, vide lib. 2, cap. 23, Retractationum, tom.
1, col. 650, a verbis, Posteaquam scripsi, usque ad eerba, Nuper edidimus. M.

Hujus libri meminit preterea sanctus Augustinus in proxime secuturo libro de Bono Viduitatis, eapp. 15
et 25; necnon in libro 4 de peccatorum Meritig et Remissione, cap. 29.

8. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

SANCTA VIRGINITATE

LIBER UYUS 9,

Y -AED2DPea em

'uaieit primum de

sacra ac Deo dicate virginilatis, cui fecunditatem eonjugalem jam non posse ullam

praestantia compa-
, fari demonstrat. Duobus subinde occurrit contrariis erroribus; alteri culpantium nuptias, alteri eas equantium virginitati *
illorum scilicet putantium nuptias ex obliquo et tacite damnatas ab Apostolo dicente ad Corinthios , Tribulationem tamen

(a) Scriptus circiter annum 401

Digitized by Google
