<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    413 LIBER UNUS. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,860">
    tissima humilitate aliquid loqui. Cum ergo perpetuæ
    continentiae professores se conjugatis comparantes,
    secundum Scripturas compererint eos infra esse, et
    opere et mercede, et voto et præmio; statim veniat
    in mentem quod scriptum est: Quanto magnus es,
    tanto humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. III, 20). Mensura humilitatis cuique ex
    mensura ipsius magnitudinis data est: cui est periculosa superbia, quæ amplius amplioribus insidiatur.
    Hanc sequitur invidentia, tanquam filia pedissequa:
    eam quippe superbia continuo parit, nec unquam est
    sine tali prole atque comite. Quibus duobus malis,
    hoc est superbia et invidentia, diabolus est ¹. Itaque
    contra superbiam matrem invidentiæ maxime militat
    universa disciplina christiana. Hæc enim docet humilitatem, qua et acquirat et custodiat charitatem: de
    qua cum dictum esset, Charitas non æmulatur; velut
    si causam quæreremus, unde fiat ut non æmuletur,
    continuo subdidit, Non inflatur (I Cor. XIII, 4): tanquam diceret, Ideo non habet invidentiam, quia nec
    superbiam. Doctor itaque humilitatis Christus primo
    semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo;
    humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 7, 8). Ipsa vero
    doctrina ejus, quam attente insinuet humilitatem atque huic præcipiendæ vehementer insistat, quis explicare facile possit, atque in hanc rem demonstrandam testimonia cuncta congerere? Hoc facere conetur
    vel faciat, quisquis seorsum de humilitate voluerit
    scribere: hujus autem operis aliud propositum est,
    quod de tam magna re susceptum est, ut ei maxime
    sit cavenda superbia.
    CAPUT XXXII. — 32. De humilitate præcepta Domini et exempla. Proinde pauca testimonia, quæ Dominus in mentem dare dignatur, ex doctrina Christi
    de humilitate commemo, quæ ad id quod intendi
    fortasse sufficiant. Sermo ejus, quem primum prolixiorem ad discipulos habuit, inde cœpit, Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum
    (Matth. V, 3): quos sine ulla controversia humiles intelligimus. Fidem Centurionis illius ideo præcipue
    laudavit, nec se invenisse in Israel dixit tantam fidem,
    quia ille tam humiliter credidit, ut diceret, Non sum
    dignus ut sub tectum meum intres (Id. VIII, 5-10). Unde
    nec Matthæus ob aliud eum dixit accessisse ad Jesum, cum apertissime Lucas insinuet quod non ad
    eum ipse venerit, sed amicos suos miserit (Luc. VII,
    6, 7), nisi quia fidelissima humilitate magis ipse accessit, quam illi quos misit. Unde et illud propheticum est, Excelsus est Dominus, et humilia respicit;
    excelsa autem a longe cognoscit (Psal. CXXXVII, 6): utique tanquam non accedentia. Hinc et illi mulieri Chananaæ dicit, O mulier, magna est fides tua! fiat tibi
    sicut vis: quam superius canem appellaverat, nec ei
    panem filiorum projiciendum esse responderat. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    illa humiliter accipiens dixerat, Ita, Domine; nam et
    canes edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum
    suorum. Ac sic quod assiduo clamore non impetrabat,
    humili confessione promeruit (Matth. XV, 22-28).
    Hinc et illi duo proponuntur orantes in templo, unus
    pharisæus, et alter publicanus, propter eos qui sibi
    justi videntur, et spernunt ceteros, et enumerationi
    meritorum præfertur confessio peccatorum. Et utique Deo gratias agebat pharisæus ex his in quibus sibi
    multum placebat: Gratias, inquit, tibi ago, quia non
    sum sicut cæteri homines, injusti, raptores, adulteri, sicut et publicanus iste. Jejuno bis in sabbato, decimas do
    omnium quæcumque possideo. Publicanus autem de longinquo stabat, nec oculos ad cælum audebat levare, sed
    percutiebat pectus suum, dicens: Deus, propitius esto
    mihi peccatori. Sequitur autem divina sententia: Amen
    dico vobis, descendit justificatus de templo publicanus
    magis quam ille pharisæus. Deinde causa ostenditur,
    cur hoc justum sit: Quoniam is qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. XVIII, 10-14).
    Fieri ergo potest ut quisque et mala vera devitet, et
    vera bona in se consideret, et de his Patri luminum
    gratias agat, a quo descendit omne datum optimum,
    et omne donum perfectum (Jacobi I, 17); et tamen
    elationis vitio reprobetur, si aliis peccatoribus maximeque peccata in oratione confitentibus, vel sola cogitatione quæ coram Deo est, superbus insultet, quibus non exprobratio cum inflatione, sed miseratio sine
    desperatione debetur. Quid illud quod quærentibus
    inter se discipulis quisnam eorum major esset, puerum parvulum constituit ante oculos eorum, dicens:
    Nisi fueritis sicut puer iste, non intrabitis in regnum
    cælorum (Matth. XVIII, 1-3)? nonne humilitatem maxime commendavit, et in ea meritum magnitudinis
    posuit? Vel cum filiis Zebedæi latera ejus in sedium
    sublimitate concupiscentibus, ita respondit, ut passionis ejus calicem bibendum potius cogitarent (Id.
    XX, 21, 22), in quo se humiliavit usque ad mortem,
    mortem autem crucis (Philipp. II, 8), quam superba
    appetitu præferri cæteris postularent; quid ostendit,
    nisi eis se futurum altitudinis largitorem, qui eum
    doctorem humilitatis antea sequerentur? Jam vero
    quod exiturus ad passionem lavit pedes discipulis,
    monuitque apertissime ut hoc facerent condiscipulis
    atque conservis, quod eis fecisset Magister et Dominus
    (Joan. XIII, 1-17); quantum commendavit humilitatem? Cui commendandæ etiam tempus illud elegit,
    quo eum proxime moriturum cum magno desiderio
    contuebantur; hoc utique præcipue memoria retinerent, quod Magister imitandus ultimum demonstrasset,
    ut ille hoc fecit illo tempore, quod utique potuit et
    aliis ante diebus, quibus cum eis fuerat conversatus:
    quando si fieret, hoc ipsum quidem traderetur, sed
    utique non sic acciperetur.
    CAPUT XXXIII. — 33. Humilitas Christianis, sed
    maxime virginibus custodienda. Cum ergo Christianis
    omnibus custodienda sit humilitas, quandoquidem a
    Christo Christiani appellantur, cujus Evangelium
    nemo diligenter intuetur, qui non eum doctorem hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Er., superbia et invidentia diabolus præest.
    Lov., superbiæ et invidentiæ diabolus præest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (413-414) em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente à marca '¹' no texto principal.
  </notas>
</pagina>