425
diei vita super terram. (Job. xxv, 4). Servatuf et. in
fide inviolata qu:edam castitas virginalis, qua Eecle-
$ia uni viro virgo casta coaplatur : sed ille unus vir,
non tantum fideles inente et corpore virgines, sed
omnes omnino Christianos ab spiritualibus usque ad
e:rnales, ab Apostolis usque ad ultimos poenitentes ,
tanquam a summis cadorum usque ad terminos co-
rum (Matth. xxiv, 51) , docuit orare , et in ipsa ora-
tione dicere admonuit, Et dimitte nobis debita nostra ,
sieut et nos dimittimus debitoribus nostris (1d. v1 , 12) :
ubl per hoc quod petimus, quid etiam nos esse me-
mineriinus ostendit. Neque enim pro cis debitis, quxe
totius pr:eterite vite in Daptismo per ejus pacem no-
his dimissa esse confidimus , nos przcepit orare, di-
centes, Dimitte nobis debita nostra , sicut et nos dimit-
timus d.bitoribus nostris : alioquin hanc orationem ca-
techumeni potius usque ad Baptismum orare debe-
rent. Cum vero eam baptizati orant. ! , pripositi et
plebes, pastores ct greges; satis ostenditur in hac vita,
quie tota tentatio est (Job. vir, 4), neminem se tat-
quam ab omiihus peccatis immunem debere gloriari.

CAPUT XLIX. — 49. Virgines irreprehensibiles
purgatione peccatorum et liumili confessione. Mortifera
securitas peccandi spe venie confitentibus promissa.
Proinde etiam virgines Dei irreprehensibiles quidem
sequuntur Agnum quocumque ierit, et peccalorum
pnrgatione perfecta , et virginitate servata , quie non
rediret amissa : sed quia eadem ipsa Apocalypsis, ubi
tules tali revela sunt , etjam binc eos laudat , quod
iu ore eorum non sit inventum mendacium (Apoc.
xiv, 4, 5); meminerint efiam in hoc esse veraces,
ne se andegnt dicere. non habere peccatum. idem
quippe Joannes quj. illud vidit , hoc dixit : Si dixeri-
mus quia peccatum non. habemus , nos ipsos decipimus ,
el veritas in nobis non est. Quod si confessi fuerimus de-
licta nostra, fidelis est et. justus , ut dimittat nobis pec-
cala nostra , et purget nos ab omni iniquitate. Quod si
dizerimus. quoniam non. peccavimus , mendacem  facie-
mus eum , et verbum ojus non erit ig nobis. lloc ccrte
non illis aut illis, sed Christianis omnibus dicitur, ubi
et virgines se debent agnoscere. Sic enim erunt sine
mendacio , quales in Apocalypsi apparuerunt. Ac per
hioc quamdiu nondum est in coelesti sublimitate per-
fectio, invituperabiles facit in humilitate confessio.

50. Sed rursus, ne per occasionem hujus sententize
quisquam cum mortifera securitate peccaret, seque
trahendum permitteret, tanquam mox delendis facili
€onfessione peccatis , continuo subjecit, Filioli mei ,
hec scripsi vobis , wt non peccetis : el si quis peccaverit ,
advocatum habemus ad. Patrem. Jesum Christum. ju-
slum; et ipse propitiator est. peccatorum nosfrorun
(1 Joan. 1, 8-n, 2). Nenio itaque a peccato tanquam
rediturus abscedat , nec se hujusmodi quasi societatis
pacto cum iniquitate constringat, ut eam confiteri
quam cavere delectet.

CAPUT L. — Peccata parva qua subrepunt. vigilan-
tibus, superbia crescunt, humilitate perimuntur. Si quis
forte hic sine peccato , quanto magnus est , tanto magis

? Sola editio Lov. : Cum vero jam baptizati orant.
PaTnor, XL.

LIBER UNUS.

430
humiliaj se. Sed qnoniam etiam satagentibus vigilantis
busque ne peecent, subrepunt quodam modo ex hu-
mara fragilitate peccata , quamvis parva, quamvis
pauca , non tamen nulla ; eadem ipsa fiunt magua ct
gravia , si eis superbia incrementum et pondus adje-
cerit : a sacerdote autem queur habemus in celis , si
pia humilitate perimantur,,. tota facilitate purgantur.

51. Sed non contendo cum eis qui asseruot homi-
nem posse in liac viia sine ullo peccato vivere : non
contendo, non contradico. Fortassis enim ex nostra
miseria magnos metimur, et comparaites nosmetipsos
nobismetipsis (1l Cor. x , 12), uon intelligimus. Unum
scio, quod isti magni, quales non sumus , quales
nondum experti sumus, quanto magni sunt, tanto hg -
miliant se in omnibus , ut coram Deo inveniant gra-
tiam. Quomlibet enim magni sint, non est. sereus ma-
jor domino suo, vel discipulus magistro suo (Joan. xm,
16). Et utique ille est Dominus qul dicit, Omzia milii
lradita sunt a Patre meo : et illg cst Magister qui dicij,
Venite ad me , omnes qui laboratis , ct discite a me. Et
tnmen. quid discimus ? Quoniam mitis sum , inquit , et
humilis corde (Mah. xi, 21-29).

CAPUT LI. — 52. Virginitatis custos Deus qui eam
dedit, apud humiles quiescit. llic dicet aliquis : Non est
lioc jam. de virginitate, sed de humilitate scriberg.
Quasi vero quzcumque virginitas, ac non illa quse se-
cundum Deum est, a nobis przedicanda suscepta esi,
Quod bonum quanto magnum video, tanto ei , ne pers
eat, furem ! superbiam pertimesco. Non ergo custodit
bonum virginale, uisi Deus ipse qui dedit : et Deus
charitas est (| Joan. 1v, 8). Custos ergo virginitatis
charitas : locus autem hujus custodis humilitas. lbj
quippe habitat, qui dixit super humilem et quictum
ei trementem. verba sua. requiescere Spiritum suum
(1sai. us v1 , 2). Quid ilaque alienum feci, si bonum
quod laudavi, volens tutius custodiri, curavi etiam
locum przeparare custodi? Fidenter enim dico, nec
mihi ne irascantur timco, quos ut mecum sibi timeant
sollicitus moneo : facilius sequuntur Agnum, cetsj
non quocumque ierit, certe quousque potuerint , C01]-
jugati humiles, quam superbieptes virgines. Quamodo
euin sequitur, ad quem non vult accedere ? Aut quo-
modo accedit, ad quem non venit ut discat, Quoniam
mitis sum. et humilis corde? Illos proinde sequentes,
Agnus quocumque ierit ducit, ja quibus prius ipse ubi
eaput inclinet. iuvenerit. Nam et quidaig superbus et
dolosus hioc ei dixerat , Domine , sequar te quocumque
ieris : cui respondit , Vulpes foveas habent, et potatitia
ccli nidos ; Filius. autem heminis non. habet ubi caput
suum inclinet (Matth. viu, 49 et 20). Arguelat nomine
vulpium astutam dolositate;n, et nomine volucrum
ventosam elationem , in quo ubi requiesceret. piam
non inveniebat humilitatem. Ac per hoe nusquam ou -
nino secutus est Doininum , qui se promisecat, non
usque ad quemdam profectum , sed omnino quocuui-
que ierit secuturum.

CAPUT Lil. — 535. DHunilitas virginibus qua ratione
exercenda. Quapropter hoc agite, virgines Det, log

* Editi, futuram. Emendantur ex Mss.

(Quatorze.)

Digitized by Google
