<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    415 DE SANCTA VIRGINITATE, S. AUGUSTINI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    militatis inveniat; tum maxime virtutis hujus secta-
    tores et conservatores eos esse convenit , qui magno
    aliquo bono cæteris eminent , ut magnopere curent
    illud quod primitus posui : Quanto magnus es , tanto
    humilia te in omnibus , et coram Deo invenies gratiam
    (Eccli. III, 20) Proinde quia perpetua continentia,
    maximeque virginitas, magnum bonum est in sanctis
    Dei, vigilantissime cavendum est ne superbia cor-
    rumpatur.
    34. Curiosas et verbosas malas innuptas Paulus
    apostolus notat, et hoc vitium venire dicit ex otio.
    Simul autem, inquit, et otiosæ discunt circuire do-
    mos ¹ ; non solum autem otiosæ, verum etiam curiosæ
    et verbosæ, loquentes quæ non oportet. De his superius
    dixerat, Juniores autem viduas evita. Cum enim in de-
    liciis egerint, in Christo nubere volunt ; habentes damna-
    tionem, quoniam primam fidem irritam fecerunt : id
    est, in eo quod primo voverant, non steterunt.
    CAPUT XXXIV. — Innuptas viventes contra propo-
    situm non spectat præsens adhortatio ad humilitatem.
    Nec tamen ait, nubunt ; sed, nubere volunt. Multas
    enim earum revocat a nubendo, non amor præclari
    propositi, sed aperti dedecoris timor, veniens et
    ipse de superbia, qua formidatur magis hominibus
    displicere, quam Deo. Hæ igitur quæ nubere volunt,
    et ideo non nubunt quia impune non possunt, quæ
    melius nuberent quam urerentur, id est, quam oc-
    culta flamma concupiscentiæ in ipsa conscientia ² va-
    starentur, quas pœnitet professionis, et piget con-
    fessionis; nisi correctum cor dirigant, et Dei timore
    rursus libidinem vincant, in mortuis deputandæ sunt,
    sive in deliciis agant; unde dicit Apostolus, Quæ au-
    tem in deliciis agit, vivens mortua est (I Tim. v, 13,
    11, 12, 6); sive in laboribus atque jejuniis, nulla
    cordis correctione superfluis, et magis ostentationi
    quam emendationi ³ servientibus. Non ego talibus ma-
    gnam curam humilitatis ingero, in quibus superbia
    ipsa confunditur, et conscientiæ vulnere cruentatur.
    Nec ebriosis, aut avaris, aut alio quolibet damnabi-
    lis morbi genere ⁴ jacentibus, cum habeant corporalis
    continentiae professionem, moribusque perversis a
    suo nomine dissonent, hanc magnam sollicitudinem
    piæ humilitatis impono : nisi forte in his malis etiam
    ostentare se audebunt, quibus non sufficit quod eorum
    supplicia differuntur. Nec de his ago in quibus est
    quidam placendi appetitus, aut elegantior vestitu
    quam tantæ professionis necessitas postulat, aut ca-
    pitis ligamento notabili, sive pretumidis umbonibus
    capillorum, sive tegminibus ita teneris ⁵, ut retiola
    subter posita appareant : his nondum de humilitate,
    sed de ipsa castitate vel integritate pudicitiæ danda
    præcepta sunt. Da mihi profitentem perpetuam conti-
    nentiam, atque his et hujusmodi omnibus carentem
    vitiis et maculis morum ; huic superlucra timeo, huic
    tam magno bono ex elationis tumore formido. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    magis inest unde sibi placeat, eo magis vereor ne sibi
    placendo illi displiceat, qui superbis resistit, humilibus
    autem dat gratiam (Jacobi IV, 6).
    CAPUT XXXV. — 35. Humilitatem Christus a se
    disci jubet. Certe præcipuum magisterium et virginalis
    integritatis exemplum in ipso Christo contuendum
    est. Quid ergo amplius continentibus de humilitate
    præcipiam, quam quod ille qui omnibus dicit, Discite
    a me quoniam mitis sum et humilis corde ? cum ma-
    gnitudinem suam supra commemorasset ; et idipsum
    volens ostendere ¹, quantus propter nos quantillus
    effectus est : Confiteor, inquit, tibi, Pater ², Domine
    cæli et terræ, quoniam abscondisti hæc a sapientibus et
    prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quo-
    niam sic placitum est coram te. Omnia mihi tradita
    sunt a Patre meo, et nemo cognoscit Filium, nisi
    Pater ; et nemo cognoscit Patrem, nisi Filius, et cui
    voluerit Filius revelare. Venite ad me, omnes qui labo-
    ratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum
    meum super vos, et discite a me quoniam mitis sum et
    humilis corde (Matth. XI, 25-29). Ille, ille cui omnia
    tradidit Pater, et quem nemo agnoscit nisi Pater, et qui
    Patrem solus agnoscit, et cui voluerit revelare, non
    dicit, Discite a me mundum fabricare, aut mortuos
    suscitare ; sed, quia mitis sum et humilis corde. O do-
    ctrinam salutarem ! o Magistrum Dominumque morta-
    lium, quibus mors poculo superbiæ propinata atque
    transfusa est ! Noluit docere quod ipse non esset,
    noluit jubere quod ipse non faceret. Video te, bone
    Jesu, oculis fidei, quos aperuisti mihi tanquam in
    concione generis humani clamantem ac dicentem,
    Venite ad me, et discite a me. Quid, obsecro te, per
    quem facta sunt omnia, Fili Dei, et idem qui factus
    es inter omnia, Fili hominis; quid ut discamus a te,
    venimus ad te? Quoniam mitis sum, inquit, et humilis
    corde. Huccine redacti sunt omnes thesauri sapientiæ
    et scientiæ absconditi in te (Coloss. II, 3), ut hoc pro
    magno discamus a te, quoniam mitis es et humilis
    corde? Itane magnum est esse parvum, ut nisi a te
    qui tam magnus es fieret, disci omnino non posset?
    Ita plane. Non enim aliter invenitur requies animæ,
    nisi inquieto tumore digesto, quo magna sibi erat,
    quando tibi sana non erat.
    CAPUT XXXVI. — 36. Humilitatis doctrina facile
    audita a peccatoribus. Virginibus multo magis audienda.
    Audiant te, et veniant ad te, et mites atque humiles
    esse discant a te, qui misericordiam et veritatem
    tuam requirunt, tibi vivendo, tibi, non sibi Audiat
    hoc laborans et oneratus, qui sarcina premitur, ut
    oculos ad cœlum levare non audeat, percutiens pe-
    ctus ille peccator et propinquans de longinquo (Luc.
    XVIII, 13). Audiat Centurio, non dignus cujus tectum
    subires (Matth. VIII, 8). Audiat Zachæus major pu-
    blicanorum, quadrupla restituens lucra damnabilium
    peccatorum (Luc. XIX, 2, 8). Audiat mulier in civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Mss., curiosæ esse discunt, circuire domos.
    ² Sic plures Mss. At editi, in ipsa concupiscentia.
    ³ Aliquot Mss. omittunt, quam emendationi.
    ⁴ Mss., quolibet damnabili morbi genere.
    ⁵ Edili R. Louens id uno Absunt, illæ tur, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Nonnulli Mss., commemorasset, idipsum volens ostende-
    re : omissa particula, et.
    ² In Mss. deest vox, Pater ; et paulo post omittitur, et
    prudentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (415-416) da Patrologia Latina.
    Nota de rodapé 5 na coluna esquerda apresenta texto parcialmente ilegível/cortado ("Edili R. Louens...").
  </notas>
</pagina>