ille est qui fil cansa generandi. Sed novi qui murinu-
rent : Quid. si, inquiunt, omnes homines velint ab
emni concubitu continere; unde subsistet genus hu-
manum ? Utinam omnes hoc vellent, duntaxat iu cha-
ritate de corde puro et conscientia bona eL fide non
ficta (ITim. , 5) : multo citius Dei civitascompleretur,
et acceleraretur terminus srculi. Quid enim aliud
hortari apparet Apostolum, ubi ait, cum inde loque-
retur, Vellem omnes esse sicul me ipsum? Aut illo loco;
lHloc autem dico, fratres : tempus breve est ; reliquum est
wt ei [n qui habent uxores, tanquam non habentes sint ;
ei qui flent, tanquam non flentes ; et qui gaudent, tan
quam non gaudentes ; et qui emunt, tanquam non emenu-
des: et. qui uluntur hoc mundo, tanquam non. utantur z
praeterit enim figura hujus mundi. Volo vos sine sollici-
tudine esse. Deinde subjungit : Qui sine uxore est, co-
gital ea que sunt Domini, quomodo placeat Domino.
Qui autem matrimonio conjunctus est , cogitat qua sunt
saundi, quomodo placeat wrori. Et divisa est mulier iu-
nupta el virgo* : qua innupta est, sollicita est ea qu&
sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu ; qui au-
lem nupta est, sollicita est que sunt mundi, quomodo
placeat viro. Unde mili vidctur lioc tempore solos eos
qui se non continent, conjugari oportere, secundum
illam ejusdem apostoli sententiam : Quod si se uon
continent, nubant ; melius est enim nubere quam uri.
41. Nec ipsis tamen peccatum sunt nupliz, qux si
in comparatione fornicationis eligerentur, minus pec-
€atum essent quam fornicatio, sed tamen peccatum
essent. Nuue autem quid dicturi sumus adversus evi-
dentissiman vocem Apostoli dicentis : Quod vidt fa-
ciat ; non peccat, sinubat ; et, Siacceperis uxorem, non
peccasti ; et si nupserit virgo, non peccat (1 Cor. vit, 7,
28.56). Hinc certo jam dubitare fas non est nuptias
hon esse peceatum. Non itaque nuptias secundum ve-
- hiam concedit Apostolus : nam quis ambigat absur-
dissime dici nonu eos peccasse quibus venia datur ?
Sed illum concubitum secundum veniam concedit,
qui fiL per incontinentiam, non sola causa procreandi,
et aliquando nulla causa proereandi; quem nuptie
mon fieri cogunt, sed iguosci impetraut : si tamcn
non ita sit nimius, ut impediat qux seposita esse de-
bent tempora orandi, nec immutetur in eum usum qui
est contra naturam, de quo Apostolus tacere non po-
"tuit, cum de corruptelis nimiis immundorum et ün-
piorum liominum loqueretur ( Rom. 1, 96, 27 ). Con-
cubitus enim necessarius causa generandi, inculpabi-
lis et solus ipse nuptialis est. llle autem qui ultra
istom necessitatem progreditur, jam non rationi, sed
Tibidini obsequitur. Et liunc tamen non exigere, sed
reddere conjugi, ne fornicando damnabiliter peccet,
ad personam pertinet conjugalem. Si autem ambo tali
eoncupiscentie subiguntur, rem faciunt non plane
, aptiarum. Verumtamen si magis in sua conjunctione
. , * begio eec est omnium fere veterum Nss. explicata ab
Augustino in lihro de sancta virginitate, cap. 22, et in libro
tfe Bono Yiduitstis, cap. 2; quee quidem hic in ante editis
'inale emendata fuerat hune. in modum : Et divisa esi mu-
ler nupta, et virgo qua: innupta. est. 1n isto loco Apostoli

eusonantiam codieum latinorum notavit ttieronymus in lib.

$ conie Jovinianum.

LIBER UNUS.

Eri
diligunt quod honestum, quam quod inhonestum csi,
id est, quod est nuptiarum, quam id quod non est nu-
ptiarum , hoc eis auctore Apostolo secundum veniam
€onceditur : cujus delicti non habent hortatrices nu-
prias, sed deprecatrices, si Dei inisericordiam non a
se avertant, vel non abstinendo quibusdam diebus ut
orationibus vacent, et per hanc abstinentiam sicut per
jejunia commendent preces suas, vel immutando na-
turalem usum in eum usum qui est contra naturam ,
quod dainnabilius fit in conjuge.

CAPUT XI. — 12, Usus contra naturam exsecra-
bilior in tore, quam in meretrice. [nnuptarum amplior
sanctitas commendata, non negata. sanctitas nuptarum.
Nain eum ille naturalis usus, quando prolabitur ultra
pacta nuptialia, id est, ultra propagandi necessita- :
tem, venialis sit in. uxore, in meretrice damnabilis ;
iste qui est contra naturam, exsecrabiliter fit in me-
retrice, sed exsecrabilius in uxore. Tantum valet
ordinatio Creatoris et ordo creaturse, ut in rebus ad
utendum concessis, etium cum modus excelitur,
longe sit tolerabilius, quam in eis ! qu:e concessa
non sunt, vcl unus vel rarus excessus. Et ideo in re
concessa immoderatio conjiugis, ne in rem non con-
cessam libido prorumpat, toleranda est. Hinc est
eiiam quod lo:ge minus peccat quamlibet assiduus
ad uxorem, quam vel rarissimus ad fornicationem.
Cum vero vir membro mulieris non ad loc concesso
uti voluerit, turpior est uxor si in se, quam si in
alia fieri permiserit. Decus ergo conjugale est casti-
tas procreandi, et reddendi carnalis debiti fides :
boc est opus nuptiarum, hoc ab omui crimine defen-
dit Apostolus dicendo, Et si acceperis wxorem , non
peccasti : el si. nupserit. virgo , non prccat ; et, Quod
vult. faciat ; non peccat, si nubat,. Exigendi autem
debiti ab alterutro sexu. immoderatior progressio,
propter illa que supra dixit, conjugibus sccundum
veniam couceditur.

15. Quod ergo ait, Que innupta est, cogitat ea qva
sunt Domini, ut. sit. sancta. et corpore et. spiritu, nou
Sic accipiendum est, ut puteraus non esse sanctam
corpore christianam conjugem castam. Omnibus
quippe fidelibus dictum est, Nescitis quia corpora
vestra lemplum in vobis est. Spiritus sancii , quem hu-
betis a. Deo (V Cor. v1, 19). Sancta sunt. ergo. etiam
corpora conjugatorum, fidem sibi el Domino servan-
tium, Cui sanctitati cujuslibet eorum , nec infidclem
conjugem obsistere, sed potius sanctitatem uxoris
prodesse infideli viro, aut sanctitatem viri prodes:e
infideli uxori, idem apostolus testis est, diceus,
Sanctificatus est. enim vir. infidelis in uxore *, et san.
etificata est. mulier. infidelis in. fratre (1d. vu, 14).
P'roinde illud dicium est secundum ampliorem san-
etitatem innuptarum quam nuptarum, cui merces
etiam debetur amplior secundum quod isto bono
illud est melius : quia et hoc solum cogitat *, quo-

! MsS., fnt ea. '

* gditi, in wxore fideli; et tidem infra, in fratre. fideli,
vox, fideli, uroque loco abest a Mss. et a graeco Lextu Apo
Sto, &oletque 1 r:eteriri ab Augustino, ut lib. 1 de sermone
Lomini in imnente, cap. 16. .

* Los, coqitct fetta. Abest, femina, ab Er, et Mox,

Digitized by Google
