<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    583 DE BONO CONJUGALI, S. AUGUSTINI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    modo placeat Domino. Neque enim femina fidelis,
    servans pudicitiam conjugalem, non cogitat quomodo
    placeat Domino, sed utique minus; quia cogitat
    etiam quæ sunt mundi, quomodo placeat viro. Hoc
    enim de illis dicere voluit, quod¹ possunt habere
    quodam modo de necessitate connubii, ut cogitent
    quæ sunt mundi, quomodo placeant viris suis.
    CAPUT XII. — 14. Nuptiæ non cogitantes nisi
    quomodo placeant Deo perraras esse. Quod utrum de
    omnibus nuptiis dixerit, an de talibus quales ita mul-
    tæ sunt, ut pene omnes putari possint, non immerito
    dubitatur. Neque enim et illud quod de innuptis ait,
    Quæ innupta est, cogitat ea quæ sunt Domini, ut sit
    sancta et corpore et spiritu, ad omnes innuptas per-
    tinet; cum sint quædam viduæ mortuæ, quæ in
    deliciis vivunt (I Tim. v, 6). Verumtamen quod atti-
    net ad quamdam distinctionem et quasi proprietatem
    innuptarum atque nuptarum; sicut nimirum dete-
    standa est, quæ continens a nuptiis, id est a re con-
    cessa, non continet a deliciis, vel luxuriæ, vel
    superbiæ, vel curiositatis et verbositatis : ita rara
    nupta est, quæ in ipso quoque obsequio conjugali
    non cogitat nisi quomodo placeat Deo, ornando se,
    non intortis crinibus, aut auro et margaritis et veste
    pretiosa, sed quod decet mulieres promittentes pie-
    tatem per bonam conversationem (Id. II, 9 et 10).
    Talia quippe conjugia Petrus quoque apostolus præ-
    cipiendo describit : Similiter, inquit, mulieres obau-
    dientes maritis suis; ut et si qui non credunt verbo,
    per mulierum conversationem sine loquela lucrifieri
    possint, videntes timorem et castam conversationem
    vestram : ut sint non quæ a foris ornantur capillorum
    incrispationibus, aut circumdatæ auro, aut veste de-
    cora; sed ille absconditus cordis vestri² homo in illa
    perpetuitate quieti et modesti spiritus, qui et apud
    Dominum locuples est. Nam sic quædam sanctæ mu-
    lieres quæ in Dominum sperabant, ornabant se, obse-
    quentes viris suis; quomodo Sara obaudiebat Abrahæ,
    dominum illum vocans; cujus factæ estis filiæ benefa-
   cientes, et non timentes ullum vanum timorem. Viri
    simili ratione concordes et caste viventes cum uxoribus
    vestris, et tanquam vasi infirmiori et subjecto tribuite
    honorem, quasi cohæredibus gratiæ, et videte ne impe-
    diantur (a) orationes vestræ (I Petr. III, 1-7). Itane vero
    conjugia talia non cogitant ea quæ sunt Domini,
    quomodo placeant Domino? Sed perrara sunt. Quis
    negat? et in ipsa raritate pene omnes qui tales sunt,
    non ut tales essent conjuncti sunt, sed jam conjuncti
    tales facti sunt.
    CAPUT XIII. — 15. Nuptiæ nunc solis non conti-
    nentibus, olim vero etiam continentibus amplectendas
    fuisse. Uti conjugio sola prolis causa, quam rarum.
    Qui enim nostri temporis homines Christiani nuptia-
    rum vinculo liberi valentes ab omni concubitu se
    continere, cum jam tempus esse perspicereut, sicut
    scriptum est, non amplectendi, sed abstinendi ab am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    plexu (Eccle. III, 5), non potius eligerent vel virgi-
    nalem vel vidualem continentiam conservare, quam
    tribulationem carnis, sine qua conjugia esse non
    possunt (ut alia taceantur a quibus parcit Aposto-
    lus), nullo jam cogente humanæ societatis officio
    sustinere? Sed cum dominante concupiscentia fue-
    rint copulati, si eam postea vicerint, quia non ita
    licet dissolvere conjugium, sicut licebat non colli-
    gare, fiunt tales quales profitetur forma nuptiarum;
    ita ut vel pari consensu ascendant celsiorem sancti-
    tatis gradum, aut si non ambo sunt tales, erit qui
    talis est non exactor, sed redditor debiti, servans
    in omnibus castam religiosamque concordiam. Illis
    vero temporibus, cum adhuc propheticis sacramentis
    salutis nostræ mysterium velabatur, etiam qui ante
    nuptias tales erant, officio propagandi nuptias copu-
    labant, non victi libidine, sed ducti pietate : quibus
    si optio talis daretur, qualis revelato Novo Testa-
    mento data est, dicente Domino, Qui potest capere,
    capiat (Matth. XIX, 12); non eos dubitat etiam cum
    gaudio suscepturos fuisse, qui diligenter intentus
    legit quomodo conjugibus utebantur, cum et plures
    habere uni viro licebat, quas castius habebat¹ quam
    nunc unam quilibet istorum, quibus videmus quid
    secundum veniam concedat Apostolus (I Cor. VII, 6).
    Habebant enim eas in opere generandi, non in morbo
    desiderii sicut gentes quæ ignorant Deum (I Thess.
    IV, 5). Quod tam magnum est, ut multi hodie faci-
    lius se tota vita ab omni concubitu abstineant, quam
    modum teneant non coeundi, nisi prolis causa, si
    matrimonio copulentur. Nempe multos habemus fra-
    tres et socios cœlestis hæreditatis utriusque sexus
    continentes, sive expertos nuptias, sive ab omni tali
    commixtione integros; nempe innumerabiles sunt :
    quem tandem audivimus inter familiaria colloquia,
    sive eorum qui conjugati sunt, sive qui fuerunt,
    indicantem nobis nunquam se conjugi esse com-
    mixtum, nisi sperando conceptum? Quod ergo præ-
    cipiunt conjugatis Apostoli, hoc est nuptiarum :
    quod autem venialiter concedunt, aut quod impedit
    orationes, non cogunt nuptiæ, sed ferunt.
    CAPUT XIV. — 16. Uti concubina propter filios
    majus peccatum, quam uxore uti propter incontinen-
    tiam. Itaque si forte, quod utrum fieri possit ignoro,
    magisque fieri non posse existimo; sed tamen si
    forte ad tempus adhibita concubina filios solos ex
    eadem commixtione quæsiverit : nec sic ista con-
    junctio vel earum nuptiis præponenda est, quæ ve-
    niale illud operantur. Quid enim sit nuptiarum,
    considerandum est, non quid sit nubentium et im-
    moderatius nuptiis utentium. Neque enim si agris
    inique ac perperam invasis ita quisque utatur, ut ex
    eorum fructibus largas eleemosynas faciat, ideo rapi-
    nam justificat : neque si alius ruri paterno vel juste
    quæsito avarus incumbat, ideo culpanda est juris
    civilis regula, quæ possessor legitimus factus est.
    Nec tyrannicæ factionis perversitas laudabilis erit,
    si regia clementia tyrannus subditos tractet; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Sic Mss. Editi vero, quæ.
    2 Sola editio Lov., magistri.
    (a) Non sic vulgata in sacris Bibliis, sed habet, tanquam
    et cohæredibus gratiæ vitæ, ut non impediantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    1 Lov., habebant. Fr. et Vss., habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (583-584) da obra "De Bono Conjugali" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé e aparato crítico presentes na parte inferior.
    Superscriptos numéricos (¹, ²) e alfabéticos ((a)) indicam notas.
  </notas>
</pagina>