403

tatem. Hoc, inquit, unde praeceptum Domini non ha-
beo, sed consilium do, hoc est de virginibus , existi-
mo bonum esse propter prasentem necessitatem.
Novi enim quid przesentis temporis, eui conjugia ser-
viunt, necessitas cogat, ut ea qux Dei sunt minus
cogitentur, quam suflicit adipiscend:e illi glori» , que
uon erit omnium, quamvis in sterna vita ac sauté
manentium. Stella enim ab stella differt in. claritate ;

sic et resurrectio mortuorum (1 Cor. xv, 41, 42). Bonum

est ergo homini sic esse.

CAPUT XV.—45. Consilium datur non nubendi, non
precepiun. Deinde adjungit idem apostolus et. di-
cit : Alligatus es uxori, ne qu&sieris solutionem ; solu-
ius es.ab uxore, ne quesieris uxorem. Horum. duorum
quod prius posuit, ad proeeptum pertinet , contra
quod non licet facerc. Non enim licet dimittere uxo-
rem, nisi ex cauea fornieationis, sicut in Evangelio
ipse Dominus dicit ( Matth. xix, 9). Mlud autem quod
addidit, Solutus es ab uxore, ne quasieris uxorem, con-
silii sententia est, non pracepti : licet. itaque facere,
sed inelius est non facere. Denique continuo subjecit:
Etsi acceperis wrorem, mon peccasti; et si nupserit
virgo, non peccat. lllud autem prius cum dixisset, At-
ligatus es uxori; ne quasieris solutionem ; numquid ad-
didit, EL si solveris, non peccasti? Jam enim supra
dixerat, His autem qui sunt in conjugio precipio , non
ego, séd Dominus, uxorem a viro non discedere ; quod
si discesserit , manere innuptam , aut viro suo reconci-
liari : fieri enim potest ut non. sua culpa, sed. mariti
discedat. Deinde ait, Et vir zorem ne dimittat (1 Cor.
vit, 27,98, 10,431) ; quod. nihilominus ex precepto
Domini posuit, nec ibi addidit, Et si dimiserit, non
peccat. Proeceptum est enim hoc, cui non obedire
peccatum est; non consilium , quo si uti nolueris ,.
minus boni adipisceris, non mali aliquid perpetrabis.
Propterea cun dixisset, Solutus es ab uxore, ne qua-
sieris wrorem ; quia non przcipiebat ne malumi fieret,
sed consulebat ut melius fleret; continuo subjunxit, Et
si acceperis uxorem , non peccasti ; etsi nupserit virgo,
"0n peccat.

CAPUT XVI.—416. Tribulatio carnis in conjugio, que
sit. Addidit tamen, Tribulationem. autem carnis habe -
bunt hujtamodi , ego autem. vobis parco : hoc. modo
exlortansad virginitatem continentiamque perpetuam,
ut aliquantulum a nuptiis etiam deterreret , modesie
sane, non tanquam a re mala et illicita, sed. tanquam
ab onerosa ac molesta. Aliud est enim admittere
carnis turpitudinem, aliud habere carnis tribulatio-
nem : illud est criminis facere, hoc Jaboris est pati ,
quein plerumque liomines etiam pro officiis honestis -
simis nun recusant, Sed pro habendo conjugio jam
hoc tempore, quo non per carnis propaginem venturo
Christo ipsius prolis propagatione servitur, istam tri-
bulationem carnis, quam nupturis przedicit Apostolus,
suscipere tolerandam perstultum esset, nisi metuere-
tur inconünentibus, ne,tentante satana, in peccata
damnabilia laberentur. Quod autem se dicit eis par-
cere, quos ait tribulationem carnis habituros, mihil
mihi ipterim sanius occurrit, quam cum noluisse

DE SANCTA VIRGINITATE, S. AUGUSTINI

40
aperire et explicare verbis eamdem ipsam carnis tri -
bulationem, quam prznuntíavit eis qui eligunt nu-
ptías, in suspicionibus zeli conjugalis, in procreandis
filiis atque nutriendis, in timoribus et meroribus or-
bitatis. Quotus enim quisque, cum $e connubii vincu-
lis alligaverit, non isüis trahatur atque agiteturafiecti-
bus? Quos neque nos exaggerare debemus, ne ipsis non
parcamus , quibus parcendum existimavit Apostolus.

CAPUT XVII.—417. 1n eos qui ab Apostolo damnatas
ibi nuptias putant. Scripture aliquod mendacium tri-
buere quam. perniciosum. Tantum per hoc quod bre-
viter posui, cautum fieri lectorem oportuit adver-
sus eos qui in hoc quod seriptum | est , Tribalationem
autem carnis habebunt hujusmodi, ego autem vobis par-
€o, nuptiis calumniantur, quod eas ex obliquo sen-
tentia ista damnaverit; velut ipsam damnationem no-
luerit dicere, cum ait, Ego autem vobis parco : ut vi-
delicet cum istis parcit, animx sux non pepercerit ,
si mentiendo dixil , Et si acceperis uxorem, non pec-
casti ; et si. nupserit virgo, non peccat. Quod qui de
sancta Scriptura credunt. vel credi volunt , tanquam
viàm sibi muniunt ad mentiendi licentiam, vel ad
defensionem sux perverse opinionis , ubicumque
aliud sentiunt quam sana. doctrina. postulat. Si quid
enim manifestum de divinis Libris prolatum fuerit ,
quo eorum confutentur errores, hoc ad manum ha-
bent velut scutum, quo se adversus veritatem quasi
tuentes. nudent a diabolo vulnerandos, ut dicant lioc
auctorem libri non verum dixisse, alias ut infirmis
parceret, alias ut contemptores terreret ; sicut occur-
Terit causa, qua eorum perversa sententia defenda-
tur: atque. ita dum ea que opinantur, defendere
quam corrigere malunt, Scripturze sancte auctorita-
tem frangere conantur, qua una omnes cervices su-
perbxe dur:eque franguntur.

CAPUT XVIII. —18. Virginitassic proferatur, ut non
nuptie damnentur. Unde sectatores et seclatrices
perpetue continentix el sacrae virginitatis admoneo ,
ut bonum suum ita przferant nuptiis, ne malum ju-
dicent nuptias : neque fallaciter, sed plane veraciter
ab Apostolo dictum noverint, Qui dat nuptum, bene
facit ; et qui non dat nuptum, melius facit. Et si acce-
peris uxorem , non. peccasti; et si nupserit. virgo, non
peccat. Et paulo post: Beatior autem. erit, si. sic per-
manserit, secundum meam sententiam. Et ne humana
sententia putaretur, adjungit: Puto autem, et ego
Spiritum Dei habeo, lec dominica, hac apostolica,
hzc vera, haec sana doctrina est, sic eligere dona ma-
jora, ne minora damnentur. Melior est. in Scriptura
Dei veritas Dei, quam in cujusquam mente aut carue
virginitas hominis. Quod castum est sic ametur, ut
qnod verum est non negetur. Nam quid mali non
possunt etiam de &ua carne cogitare, qui credunt
apostolicum linguam in eo ipso loco ubi virginitatem
eorporis conmmendabat, a corraptione mendacii virgi-
nem non fuisse? Primitus ergo ac maxime, qui bo-
num virginitatis eligunt , Scripturas sanctas firmissi-
mo teneant niliil esse mentitas; ac. per hoc etiam il-
lud verum esse quod dictum est, Et si acceperis uxe

Digitized by Google
