377
vir ad tempus adlitbuerit, doncc aliam dignam vel lio-
poribus vel facultatibus suis inveniat, quam compa-
rcin ducat ; ipso animo adulter est, nec cum illa quam
cupit inveuire, sed cum ista cum qua sie cubat, ut
€um ea non habeat maritale consortiuin. Unde et ipsa
hoc sciens ac votens, impudice utique miscetur ei,
tuum quo gon habel fcedus uxorium. Verumtamen sk
ei thori fidem servet, et cum ille uxorem duxerit,
wubere ipsa uon cogitet , a4que a tali prorsus opere
continere se pr;'paret, aduleram. quidem fortassis
facile appellare non audeam ; non peecare tainen quis.
dixcrit, cum eam viro , eujue usor non est, misceri
ciat ? Jamvero si ex illo eoneubitu, quantum ad ipsam
attinet, non uisi filios velit, et quidquid ula eausam
procreandi patitur invita patiatur : multis quidem ista-
matronis anle;euenda est; qui Luuctsi mon sunt
adulier: , viros t:mem suos plertmque etjam con-
linere. capientes 2d reddendum. carnale debitum co-
gunt, non desiderio prolis, sed ardore cencupiscen-
tke ipso suo jurc intemperanter utentes : in quarum
tamen nuptiis bonum est hoe ipsum quod nupta sunt,
Ad hoc euim nupke sunt, ut illa concupiscentia re-
dacta ad legitimum vinculum, nen deformis et dieso-
luta fluitaret, habens de se ipsa irrefrenobilem carnie
inirmnita'em, de nuptiis autem indissolubilem fidei so-
€ietatew ; de se ipst progressum imraoderate coeundi,
de nuptiis modum caste procreandi. Etsi enim turpe
est libidinosc uti velle marito ! ; honestum est tamen
nolle misceri nisi marito, et non parere uisi de marito.

CAPUT VI. — De conjugalis debiti exactione ae red-
ditione. Sunt item viri usque adeo incontinentes , ut
conjugibas nec gravidis pareant. Quidquid ergo inter

$c conjugati immodestum , invereeundum , sordidum

gerunt, vitium est hominum, nor eulpa nuptiarum.
6. Jam in ipsa quoque immoderatiore exaetione
debiti carnalis, quam eis non secundum imperium
prxcipit, sed seeundum veniam concedit Apostolus,
Ut etiau pr:zeter cansam procreandi sibi misceantur;
tisi eos pravi mores ad talem concubitum impellunt,
nuptke tamen ab adulterio seu fornicatione defen-
dunt. Neque enim illud propter nuptias admittitur,
sed propter nupiias ignoscitur. Debemt ergo sibi cou-
jugati non solum ipsius sexus sui eomreiscendi fidem,
liberorum procreandorum causa, qu:e prima est hu-
mani generis in ista mortalitate societas ; verum etiam
infirmitatis invicem excipieni:e , ad illicitos concubj-
tus evitandos, muluam quodam modo servitutem ; ut
elsi alleri eorum perpeiua continentia placcat, nisi
ex alterius consensu norm possit. Et ad hoc enim exor
won habet potestatem corporis sui , sed vir ; similiter el
wir non habet potestatem corporie sui, sed mulier (I Cor.
vi, 4-6) : at et. quod. non fillorum procreandorum,
sed infirmitatis et tneontinentize causa expetit, vel ille
de matrimonio, vel illa de inarito, non sibi alterutrum
negent; ne per hoc incidant iu damnabiles corru-
ptelas , tentante Satana , propter incontinentiam , vel
smborum, vcl enjusquam cortm. Conjugalis enim
concubites generandi gratis, 1.02 habet culpam ; euu-

! Ma... ji vcl marito.

LIBER UNUS.

378
cupisceniiin vero. saiiandie , sed tamen eum conjuga, .
propier thori fidem, venialem babet culpam : adui-
terium vero sive fornicatio lctbolem habet. culpam.
Ac per lioc melier est quidem ab omni conenbita cou»
tinentia, quam vel ipse inatrimonialis concubitus, qui
fit causa gignendi.

CAPUT YII. — Foedus nupiiale separatione conju-
gum non fit irritum. An dimissa adultera liceat alteram
ducere. Uxorem. superducere. vetitum. more. Romano.
Divortio lex [ederis nuptialis nen aboletur inter Chri-
stianos. Sed quia illa continentia meriti amplieris est,
reddere vero debitum conjugale, nullius est eriminis,
exigere autem ultra genorandi nceessitatei , eulpie
venialis, fornicari vero vel meschari, puniendi crimi-
nis; cavere debet charitas conjugalis, ne dum sibi
tixrit unde amplius honoretur , conjugi faciat unde
damuelur. Qui enim dimittit uxorem. suam, eacepta
causa. fornicationis, facit eam machari (Matth. v, 52).
Usque adeo fedus illud initum nuptiale cujusdam
sacramenti res est, nt ncc ipsa separatione irritum
fiat : quandoquidem vivente viro, et a quo relicta est,
moeehatur, si alteri nupserit ; et ille hujus mali causa
est qui rcliquit.

7. Miror autem si quemadmodum licet. dimittere
2dulteram uxorem, ita liceat ea dimissa alteram du-
cere. Facit enim de bac re sancta Scriptura difficilem
nodum , dicente Apostolo, ex precepto Domini mu-
lierem a viro non debere discedere ; qucd si disces-
Serit, manere innnptam, aut viro suo reconciliari
(1 Cor. vu, 10, 11) : cum recederc utique et manere
innupta, nisi ab adultero viro non dehcat , ne rece-
dendo ab co qui adulter non est, faciat eum meecliari.
Reconciliari autem viro vel tolerando, si se ipsa '
continere non potest, vcl correcto , forsitan juste po»
test. Quomodo autem viro possit esse licentia du-
cend:e alterius, si adulteram reliquerit, cum mulieri
non sit nubendi alteri, si adullerum reliquerit, non
video. Que si ita sunt, tantum valet illud sociale viu-
culum conjugum, ut cum causa procreandi colligetur,
nec ipsa causa procreandi solvatur. Possit * enun
homo dimittere sterilem uxorem , ct ducere de qua
filios habeat : et tamen nen licet; et nesuis quidem
jam temporibus ac mere Itomano, ncc superducere,
ut amplius babeat quam unam vivam : ct utique re-
lieta adultera vel relicto adultero possent plures nasci
liomines , si vel illa alteri nuberet, vel ille alteram
duceret. Quod tamen si non licet , eicut divina regula
praescribere videtur ; quem non faciat intentum, quid
sibi velit tanta firmitas vineuli conjugalis? Quod. ne-
quaquam puto tantum valere potuisse, nisi alicujus
rei majoris ex hac infirma mortalitate hominu quod
dam sacramentum adhiberetur, quod descrentibus
hominibus atque id dissolvere eupientibus, inconcus -
sum illis maneret ad posnam. Siquidem intervenicute
Jivertio non aboletur illa confuederatio nuptialis : ita
ut sibi conjuges sint, etiam separati; cum illis autem
adulterium committant, quibus fuerint cliam post

* sel fece cditio Lov., seipse.
* l'055cl, juxta Lugd.— Me

Digitized by Google
