3832

quidam intellexerunt, in Iricénario fructu ponitur (a),
lenge sanctiore mente superabant, qui de suis nuptiis
filios propter Christum qu:erebant, ad genus ejus se-
eundum carnem distingüendum ab omnibus gentibus :
sicut Deo disponere placuit, ut hoc pro ceteris ad
eum prophetandum valeret, quod prznuntiabatur ex
q'10 etiam genere et ex qua gente esset in carne ven-
turus. Valde ergo nostrorum fidelium castis nuptiis
amplius bonum erat, quod pater Abraham in suo fe-
more noverat, eui manum subdere famulum jussit, ut
de uxore quz a filio esset ducenda juraret (Gen. xxiv,
2-4). Ponens enim manum sub femore hominis, ct
jerans per Deum coeli , quid aliud significabat, nisi
in ea carne, qux ex illo femore originem duceret,
Deum cteli esse venturum ?* Bonum ergo sun! nupiiz,
in quibus tanto. meliores sunt conjugati, quanto ca-
stiores ac fldeliores Deum timent , maxime si filios
quos carnaliter desiderant, etiam spiritualiter nu-
triant.

CAPUT XX.—25. Ez lege purificationis post concubi-
ium, non ostendi illum esse peccatum. Án continentes nunc
aliqui conferri. possint. antiquis. Patribus. conjugatis.
Nee quod purificari Lex hominem et post couju-
galem concubitum jubet, peccatum esse declarat ;
si non est ille qni secundum veniam conceditur , qui
etiam nimius impedit orationes. Sed sicut multa Lex
ponit in. sacramentis et umbris futurorum ; quedam
in semine quasi materialis informitas , quze formata
corpus hominis redditura est , in siguificatione posita
est vite informis et inerudit:e : a. qua. informitate
quoniam oportet bomiuem doctrinz forma et erudi-
tione mundari, in hujus rei signum illa purificatio
precepta est post seminis einissionem. Neque enim
et in somnis peccato fit * ; et tamen etiam ibi przce-
)a est purificatio. Aut si et hoc peccatum. quisquam
putat, non arbitrans accidere nisi ex ali:juo liuiusmodi
desiderio, quod procul dubio falsum est ; numquid ct
solita inensirua * peccata. sunt feminarum? a quibus
tamen eas eadem Legis vetustis przmcepit expiari
(Levit. xv); non nisi propter ipsam materialem in-
formitatem , qux facto conceptu tanquam in zedifica-
tionem corporis additur : ac per hoc cum informiter
fluit, significari per illam lex voluit animum sine di-
sciplinze forma indecenter fluidum ac dissolutum ;
quem formari oportere significat, cum talem fluxum
corporis jubet. purificari. Postremo numquid et mori
peccatum est, aut mortuum sepelire non etiam bonum
opus humanitatis est? et- tamen purificatio etinm iade
mandata est (Num. xix, 44) ; quia et mortuum corpus,
vita deserente, peccatum non est, sed peceatum signi-
licat anime desert a justitia.

24. Bonum, inquam, sunt nuptiz, et contra omnes
cilumniss possunt sana ratione defendi. Nuptiis ta-
men sanctorum patrum, non quas nuptias, sed quam

! Sic potiores Mss. At editi, peccatum fit.

* Mse., et solita mensium ; sive ut in vetustissimis scribi
ceusuevit, mensium. tinc forte factum ut in editione Erg-
&mi legeretur,.et solita menstruum.

(a) vid. lib. de virgiaitate, cai. 83.

LIBER UNUS.

$^0
continentiam comparem quaro : imo non nuptias nu-
ptis; nam par in omnibus munus est mortali homi-
num naturx datum ; sed homines qui nuptiis utuntur,
aliis hominibus qui longe aliter nuptiis usi sunt quo«
conferam quoniam non iuvenio, quinam continentes !
illis conjugatis conferendi sint requirendum est. Nisi
forte Abraliam continere se non posset 2 nuptiis pro-
pter regnum colorum , qui un:cum prolis pignus,
propter quod. nupti: charz sunt, potuit intrepidus
immolare propter regnum celorum.

CAPUT XXI.—925. Distinguenda continentia ut et alie
virtutes, in habitu et in opere. Virtutemin habitu esse pos-
&e etiamsi non sit ín opere, docetur exemplo Christi. Con-
tinentía quippe, non corporis, sed animi virtus est. Vir-
tutes autem animi. aliquando in opere manifestantur,
aliquando in habitu latent, sicut marl yrii virtus emicuit
apparuitque tolerando passiones: sed quam multi sunt
in eadem virtute animi, quibus tentatio deest, qua id
quod intus est in conspectu Dei, etiam in. bominum
procedat, nec iunc esse incipiát, sed tunc innotescat ?
Jam enim erat in Job patientia, quam noverat Deus,
et eui testimonium perhbíbebat ; sed hominibus inno-
tuit tentationis examíne; et quod latebat intrinsecus,
per ea quae forinsécus illata sunt, non natum, sed ma-
nifestatum est (Job 1). abebatutique ct Timotheus vir-
tutem continendi a vino, quam non ei abstulit Paulus,
roonendo ut vino modico ateretur propter stomachum
et frequentes suas infirmitates (I Tim. v, 23) ; aliuquin
peruiciose docebat, ut propter salutem corporis fieret
in animo damnum virtutis : sed. quia poterat ea vir-
(ute salva fieri quod monebat, ita relaxata est cor-
pori utilitas bibendi , ut. maneret ia animo habitus
continendi. Ipse est enim habitus, quo aliquid agi-
tur, cum opus est; cum autem non agitur, potest agi,
sed non opus est. lunc habitum circa continentiam
quie fia concubitu non habent illi quibus dicitur, Si se
son continent , nubant (1 Cor. vn, 9). Hunc vero habent
quibus dicitur , Qui. potest capere, capiat (Matth. xix,
12). Sic usi sunt perfecti animi bonis terrenis ad aliud
necessariis per hunc habitum continenti , quo cis
non obligarentur, et quo possent eis etiam non uti,
8i non opus esset, Nec quisquam eis bene utitur, nisi
qui et non uti potest. Multi quidem facilius se absti-
nent uL non utantur, quam lemperent ut bene
utantur : nemo tamen cis potest sapienter uti, nisi
qui polest et continenter non uii. Ex hoc habitu
et Paulus dicebat, Scio et abundare et penuriam pati
(Philipp. wv, 19). Penuriam quippe pati, quorumcum-
que hominum est ; sed scire penuriam pati, magno-
rum est. Sie et abundare quis non potest? scire au-
tem et abundare, non nisi eorum est quos abundantia
non corrumpit.

26. Verum ut apertius intelligatur. quomodo sit
virtus in habitu, etiamsi non sit in opere, loquor de
exemplo de quo nuilus dubitat catholicorum Chri-
stianorum. Dominus enim noster Jesus Christus, quod
in veritate carnis esurierit ac sitierit, manducaverit
et biberit, nullus ambigit eorum qui ex ejus Evange-

* Slc Mss. At editi, quomodo continentes.

Digitized by Google
