<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 LIBER UNUS. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tate peccatrix, tanto lacrymosior pedibus tuis, quanto
    fuerat alienior a vestigiis tuis (Luc. vii, 37, 38). Au-
    diunt meretrices et publicani, qui Scribas et Phari-
    sæos præcedunt in regnum cœlorum (Matth. xxi, 31).
    Audiat omne genus agrorum, cum quibus tibi pro
    crimine sunt objecta convivia, videlicet quasi a sanis
    qui medicum non quærebat, cum tu non venires
    vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam (Id. ix,
    11-13). Ili omnes cum convertuntur ad te, facile mi-
    tescunt et humilantur coram te, memores iniquis-
    simæ vitæ suæ, et indulgentissimæ misericordiæ
    tuæ; quia ubi abundavit peccatum, superabundavit
    gratia (Rom. v, 20).
    37. Sed respice agmina virginum, puerorum pucl-
    larumque sanctarum : in Ecclesia tua eruditum est
    hoc genus; illic tibi a maternis uberibus pullulavit,
    in ¹ nomen tuum ad loquendum linguam solvit, no-
    men tuum velut lac infantiæ suæ suxit infusum. Non
    potest quisquam ex hoc numero dicere, Qui prius fui
    blasphemus et persecutor et injuriosus, sed misericor-
    diam consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate
    (I Tim. i, 15) : imo etiam quod non jussisti, sed tan-
    tummodo volentibus arripiendum proposuisti, di-
    cens, Qui potest capere, capiat, arripuerunt, vove-
    runt; et propter regnum cœlorum se ipsos, non quia
    minatus es, sed quia hortatus es, castraverunt (Matth.
    xix, 12).
    CAPUT XXXVII. Humilitatis exemplum in ipso Do-
    mino propositum virginibus. Illis inclama, hi te audiant,
    quoniam mitis es et humilis corde. Ili quanto magni
    sunt, tanto humilient se in omnibus, ut coram te inve-
    niant gratiam. Justi sunt : sed numquid sicut tu justifi-
    cans impium²? Casti sunt : sed eos in peccatis matres
    eorum in uteris aluerunt (Psal. L, 7). Sancti sunt : sed
    tu etiam sanctus sanctorum. Virgines sunt : sed nati
    etiam ex virginibus non sunt. Et spiritu et carne in-
    tegri sunt : sed Verbum caro factum non sunt. Et ta-
    men discant, non ab eis quibus peccata dimittis, sed
    a te ipso Agno Dei, qui tollis peccata mundi (Joan.
    i, 14, 29), quoniam mitis es et humilis corde.
    38. Non ego te, anima pie pudica, quæ appetitum
    carnalem nec usque ad concessum conjugium rela-
    xasti, quæ decessurum corpus nec successori propa-
    gando indulsisti, quæ fluitantia membra terrena in
    cœli consuetudinem suspendisti : non ego te, ut
    discas humilitatem, ad publicanos et peccatores mitto,
    qui tamen in regnum cœlorum præcedunt superbos;
    non te ad hos mitto; indigni sunt enim qui ab im-
    munditiæ voragine liberati sunt, ut ad eos imitandos
    mittatur illibata virginitas : ad Regem cœli te mitto,
    ad eum per quem creati sunt homines, et qui creatus
    est inter homines propter homines; ad speciosum
    forma præ filiis hominum (Psal. XLIV, 3), et con-
    temptum a filiis hominum pro filiis hominum, ad
    eum qui dominans Angelis immortalibus, non dedi-
    gnatus est servire mortalibus. Eum certe humilem non
    iniquitas, sed charitas fecit; charitas quæ non æmu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    latur, non inflatur, non quærit quæ sua sunt (I Cor.
    xiii, 4, 5) : quia et Christus non sibi placuit; sed, sicut
    scriptum de illo est, Opprobria exprobrantium tibi ceci-
    derunt super me (Rom. xv, 3). Vade, veni ad illum,
    et disce quoniam mitis est et humilis corde. Non ibis
    ad eum qui oculos ad cœlum levare non audebat
    onere iniquitatis; sed ad eum qui de cœlo descendit
    pondere charitatis (Joan. vi, 38). Non ibis ad eam
    quæ Domini sui pedes lacrymis rigavit, quærens in-
    dulgentiam gravium peccatorum; sed ibis ad eum qui
    cum daret indulgentiam omnium peccatorum, lavit
    pedes suorum servorum (Id. xiii, 5). Novi dignita-
    tem virginitatis tuæ : non tibi propono imitandum pu-
    blicanum humiliter accusantem delicta sua; sed ti-
    meo tibi pharisæum superbe jactantem merita sua
    (Luc. xviii, 10-14). Non dico, Esto qualis illa de qua
    dictum est, Dimittuntur ei peccata multa, quoniam
    dilexit multum; sed metuo ne cum tibi modicum di-
    mitti putas, modicum diligas (Id. vii, 38, 47).
    CAPUT XXXVIII. — 39. Timor ipsius virginibus
    necessarius, non timor sæcularis aut servilis, sed timor
    Dei castus. Metuo, inquam, tibi vehementer, ne cum
    te Agnum quocumque ierit securam esse gloriaris,
    eum præ tumore superbiæ sequi per angusta non pos-
    sis. Bonum est tibi, o anima virginalis, ut sic quo-
    modo virgo es, sic omnino servans in corde quod
    renata es, servans in carne quod nata es, concipias
    tamen a timore Domini et parturias spiritum salutis
    (Isai. xxvi, 18). Timor quidem non est in charitate,
    sed perfecta, sicut scriptum est, charitas foras mittit ti-
    morem (I Joan. iv, 18) : sed timorem hominum, non
    Dei; timorem temporalium malorum, non divini in
    fine judicii. Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20).
    Ama Dei bonitatem, time severitatem : utrumque
    te superbam esse non sinat. Amando enim times,
    ne amatum et amantem graviter offendas. Nam quæ
    gravior offensio, quam ut superbia (a) illi displiceas, qui
    propter te superbis displicuit? Et ubi magis esse de-
    bet timor ille castus permanens in sæculum sæculi
    (Psal. xviii, 10), quam in te, quæ non cogitas quæ
    sunt mundi, quomodo placeas conjugi; sed quæ sunt
    Domini, quomodo placeas Domino (I Cor. vii, 32)?
    Ille alius timor non est in charitate : iste autem castus
    non recedit a charitate. Si non amas, time ne pereas :
    si amas, time ne displiceas. Illum timorem charitas
    foras mittit : cum isto intro currit. Dicit apostolus
    etiam Paulus : Non enim accepimus spiritum servitutis
    iterum in timorem ¹; sed accepimus Spiritum adoptio-
    nis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (Rom.
    viii, 15). Illum eum timorem credo dicere, qui datus
    erat in Vetere Testamento, ne amitterentur tempora-
    lia bona, quæ Deus promiserat nondum sub gratia fi-
    liis, sed sub Lege adhuc servis. Est etiam timor ignis
    æterni, propter quem devitandum Deo servire, non-
    dum est utique perfectæ charitatis. Aliud est enim
    desiderium præmii, aliud formido supplicii. Aliæ vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Sola editio Lov. omittit particulam, in.
    2 Er. et nonnulli Mss. justificant impium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Editi, in timore. Veteres autem libri, in timorem : juxta
    græcum, εἰς phobon; cui concordat Vulgata in antiquis Bi-
    bliis Corbeiensi us.
    (a) Fort., superba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (417-418) em latim.
    Caracteres especiais preservados: æ, œ, εἰς (grego).
    Notas de rodapé mapeadas separadamente para esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>