<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 LIBER UNUS 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    quod futurum est prænuntiantem; cum id ego prorsus ignorem, et omnino non curem, non solum quid ille somniet, sed utrum dormiente me vigilet, an vigilante me dormiat, an uno eodemque tempore vigilemus ambo sive dormiamus, quando ille somnium videt in quo me videt : quid mirum si nescientes mortui nec ista sentientes, tamen a viventibus videntur in somnis, et aliquid dicunt, quod evigilantes verum esse cognoscant? Angelicis igitur operationibus fieri crediderim, sive permittatur desuper, sive jubeatur, ut aliquid dicere de sepeliendis corporibus suis videantur in somnis, cum id penitus nesciant quorum illa sunt corpora. Id autem aliquando utiliter fit, sive ad vivorum qualecumque solatium, ad quos pertinent illi mortui, quorum apparent imagines somniantibus; sive ut his admonitionibus generi humano sepultura commendetur humanitas : quæ licet defunctis non opituletur, culpanda tamen irreligiositate negligitur. Aliquando autem fallacibus visis homines 1 in magnos mittuntur errores, quos talia perpeti justum est. Velut si quisquam videat in somnis, quod Æneas vidisse apud inferos poetica falsitate narratur : et ei cujuspiam non sepulti apparent imago, loquaturque talia, qualia fertur illi locutus fuisse Palinurus (Æneid. lib. 6, v. 337-385); et cum evigilaverit, ibi corpus ejus inveniat, ubi jacere inhumatum cum somniaret audivit, admonitus et rogatus ut sepeliret inventum; et quia id verum esse comperit, credat ideo mortuos sepeliri, ut eorum animæ ad loca transeant, unde insepuItorum animas inferna prohiberi lege somniavit : nonne ista credens 2, plurimum a tramite veritatis exorbitat?
    CAPUT XI. — 13. Visorum in somnis exempla duo. Pater defunctus apparet filio. Augustinus ipse in visis agens apparet in somnis Eulogio rhetori, et locum Ciceronis exponit. Sic autem infirmitas humana sese habet, ut cum in somnis quisque viderit mortuum, ipsius animam se videre arbitretur; cum autem vivum similiter somniaverit, non ejus animam, neque corpus, sed hominis similitudinem sibi apparuisse non dubitet : quasi non possint et mortuorum hominum eodem modo nescientium, non animæ, sed similitudines apparere dormientibus. Pro certo 3, cum Mediolani essemus, audivimus quod cum debitum repeteretur a quodam, defuncti patris cautione prolata, quod filio nesciente a patre jam fuerat persolutum, contristari homo gravissime cœpit, atque mirari quod ei pater moriens non dixerit quid deberet, cum fecisset etiam testamentum. Tunc ei nimis anxio apparuit idem pater ejus in somnis, et ubi esset recautum quo 4 illa cautio vacua fuerat, indicavit. Quo invento juvenis atque monstrato, non solum falsi debiti calumniam propulsavit, sed etiam paternum recepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">
    chirographum, quod pater non receperat, quando est persoluta pecunia. Hic itaque putatur anima hominis curam gessisse pro filio, et ad eum venisse dormientem, ut docens quod ignorabat, a magna eum molestia liberaret. Sed eodem ipso ferme tempore quo id audivimus, item nobis apud Mediolanum constitutis, Carthaginis rhetor Eulogius, qui meus in eadem arte discipulus fuit, sicut mihi ipse, posteaquam in Africam remeavimus, retulit, cum rhetoricos Ciceronis libros discipulis suis traderet, recensens lectionem quam postridie fuerat traditurus, quemdam locum offendit obscurum : quo non intellecto, vix potuit dormire sollicitus; qua nocte somnianti ego illi quod non intelligebat exposui; imo non ego, sed imago mea, nesciente me, et tam longe trans mare aliquid aliud sive agente, sive somniante, et nihil de illius curis omnino curante. Quomodo fiant ista, nescio : sed quomodolibet fiant, cur non eodem modo fieri credimus, ut in somnis quisque videat mortuum, quomodo fit ut videat et vivum? ambobus utique nescientibus, neque curantibus quis vel ubi vel quando eorum imagines somniet.
    CAPUT XII. — 14. Visa phreneticorum. Visum Curmæ curialis. Similia sunt autem somniis nonnulla etiam visa vigilantium, qui turbatos habent sensus, sicut phrenetici, vel quæcumque furentes modo : nam et ipsi loquuntur secum quasi vere prœsentibus loquantur, et tam cum absentibus quam cum prœsentibus, quorum imagines cernunt, sive vivorum 1, sive mortuorum. Sed quemadmodum ii qui vivunt, ab eis se videri, et cum eis se colloqui nesciunt; neque enim revera ipsi adsunt, aut ipsi sermocinantur, sed turbatis sensibus homines talia visa imaginaria patiuntur : eo modo et ii qui ex hac vita migrarunt, sic affectis hominibus videntur quasi præsentes, cum sint absentes, et utrum aliquis eos imaginariiter videat, omnino nescientes.
    15. Huic rei simile est etiam illud, cum homines alius quam si dormirent, subtrahuntur corporis sensibus, et occupantur talibus visis. Et his enim apparent imagines vivorum atque mortuorum; sed cum fuerint sensibus redditi, quoscumque mortuos vidisse se dixerint, vere cum eis fuisse creduntur : nec attendunt, qui hæc audiunt, similiter ab eis absentibus atque nescientium quorumdam etiam imagines visas esse vivorum. Homo quidam Curma nomine 2, municipii Tulliensis, quod Hipponi proximum est, curialis pauper, vix illius loci duumviralitius (a) et simpliciter rusticus, cum ægrotaret, ablatus a sensibus 3,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,940">
    1 Bad. Am. et Er., hi homines.
    2 Bad. Am. Er. et Vaticani duo Mss., nomen ita credens.
    3 Duo Mss., Porro certe. Septem alii, Porro; omisso, certe.
    4 Bad. Am. et Lov., repositum quod. Melius Er. et Mss., receptum quo: id est scriptum quo illa cautio revocata, sive ut hic dicitur, vacua fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,940,950">
    1 Octo Mss., Nam et ipsi loquuntur sæpe cum vere prœsentibus, loquuntur etiam cum absentibus quasi cum prœsentibus quorum imagines cernunt.
    2 Bad. et Lov., de turma Curina nomine. Et infra constanter habent, Curina. At Mss. ubique fere, Curma: quibus hac in re consentiunt Am. et Fr.; sed editiones etiam istæ duæ post, Homo quidam, addunt de turma: quod abest a Mss. videturque irrepsisse e margine, in qua forte fuerat annotatum, e De Curma.
    3 Sic potiores Mss. At editi, ablati sensibus.
    (a) Duumviralitius idem sonat quod duumviralis, hoc est, qui duumviratum gessit. Duumviri magistratus municipales appellabantur, quod duo essent, ait Brissonius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.</notas>
</pagina>