<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    possum. Quid tamen de his dicimus, secundum istorum intellectum ex evangelicis verbis? An forte quo sunt sanctiores, eo sunt volucribus dissimiliores, quia nisi reponant sibi escas in plurimos dies, includere se ita, ut faciant, non valebunt? Et utique nobiscum audiunt, Nolite ergo cogitare in crastinum (Matth. vi, 34).
    50. Quapropter, ut breviter complectar, isti qui ex Evangelii perverso intellectu tam manifesta apostolica præcepta pervertere moliuntur, aut non cogitent in crastinum, sicut volatilia cæli; aut obtemperent Apostolo, sicut filii dilecti: imo utrumque faciant, quia utrumque concordat. Neque enim contraria Domino suo moneret Paulus servus Christi Jesu (Rom. i, 1). Hoc enim istis aperte dicimus: Si volatilia cæli sic intelligitis in Evangelio, ut nolitis operando manibus vestris victum tegumentumque procurare; nihil etiam reponatis in crastinum, sicut nihil reponunt volatilia cæli. Si autem aliquid reponere in crastinum, potest non esse contra Evangelium ubi dictum est, Respice volatilia cæli, quia neque seminam, neque metunt, neque congregant in apothecas; potest etiam non esse contra Evangelium nec contra similitudinem volatilium cæli, vitam istam carnis corporalis operationis labore transigere.
    CAPUT XXIV. — 51. Aliquid in crastinum reponere non prohiberi per Evangelium. Si enim urgeantur ex Evangelio, ut nihil reponant in crastinum; rectissime respondent: Cur ergo ipse Dominus loculos habuit, ubi pecuniam collectam reponeret (Joan. xii, 6)? Cur tanto ante, fame imminente 1, frumenta sanctis patribus missa sunt (Act. xi, 28-30)? Cur Apostoli sic indigentiæ sanctorum necessaria procurarunt, ne deesset in posterum, ut beatissimus Paulus ad Corinthios in Epistola scriberet: De collecta autem in sanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiæ, ita et vos facite: secundum unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat 1, thesaurizans quod ei placuerit; ut non, cum venero, tunc collectæ fiant. Cum autem advenero, quoscumque probaveritis per epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in Jerusalem. Quod si dignum fuerit ut et ego eam, mecum ibunt (I Cor. xvi, 1-4)? Hæc et alia multa copiosissime et verissime proferunt. Quibus respondemus: Videtis ergo, quamvis Dominus dixerit, Nolite cogitare in crastinum; non vos tamen istis verbis cogi ut nihil in crastinum reservetis: cur ergo iisdem verbis vos cogi dicitis, ut vacetis? Cur volatilia cæli non vobis sunt exemplo ad nihil reservandum, et vultis ut sint exemplo ad nihil operandum?
    CAPUT XXV. — 52. Negotia priora reliquisse quid prosit, et adhuc laborandum Communiæ vitæ charitas. Operari decet etiam qui ex vita excelsiore convertuntur, sed multo magis qui ex vita humilioré. Dicet aliquis: Quid ergo prodest servo Dei, quod prioribus actibus quos in sæculo habebat relictis, ad hanc spiritualem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    vitam militiamque convertitur, si eum adhuc oportet, tanquam opificis 1, exercere negotia? Quasi vero facile possit verbis explicari, quantum prosit quod hominis diviti consilium capiendæ vitæ æternæ requirenti ait ut faceret 2, si vellet esse perfectus; ut venditis quæ habebat, et indigentiae pauperum distributis, cum sequeretur (Matth. xix, 21). Aut quis tam expedito cursu secutus est Dominum, quam ille qui ait, Non in vacuum cucurri, nec in vacuum laboravi (Philipp. ii, 16)? qui tamen opera ista et præcepit, et fecit. Hoc nobis tanta auctoritate doctis et informatis sufficere debuit ad exemplum derelinquendi 3 priores facultates, et manibus operandi. Sed et nos ab ipso Domino adjuti, possumus fortasse utcumque cognoscere, etiam si operantibus servis Dei, priora tamen negotia reliquisse quid prosit. Si enim ab hac vita ex divite quisquam convertitur, et nulla infirmitate corporis impeditur, itane desipimus a sapore Christi, ut non intelligamus quantus superbiæ prioris tumor sanetur, cum circumcisis superbiis, quibus ante animus exitiabiliter inflammabatur 4, ad modica quæ restant huic vitæ naturaliter necessaria etiam opificis humilitas minime recusetur? Si autem ad hanc vitam ex paupertate convertitur, non putet se id agere quod agebat, si ab amore vel augendæ quantulumcumque 5 rei privatæ, jam non quærens quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi (Ibid. 21), ad communis vitæ se transtulit charitatem, in eorum societate victurus, quibus est anima una et cor unum in Deum, ita ut nemo dicat aliquid proprium, sed sint illis omnia communia (Act. iv, 32). Si enim hujus terrenæ reipublicæ antiqui principes præclarissimo litterarum suorum eloquio prædicari solent, quod rem communem universi populi suæ civitatis privatis suis rebus sic anteponebant, ut quidam eorum Africa edomita triumphator, quid nubenti filiæ daret non habuerit, nisi ex senatusconsulto de publico dotaretur (a): quo animo debet esse in rempublicam suam civis æternæ illius civitatis Jerusalem cœlestis, nisi ut illud ipsum quod propriis manibus elaborat, in commune habeat cum fratre, et si quid ei defuerit, de communi suppleat; dicens cum illo cujus præceptum exemplumque secutus est, Quasi nihil habentes et omnia possidentes (II Cor. vi, 10)?
    53. Quamobrem etiam illi qui relicta vel distributa, sive ampla, sive qualicumque opulenta facultate, inter pauperes Christi pia et salubri humilitate numerari voluerunt; si corpore ita valent, et ab ecclesiasticis occupationibus vacant (quanquam eis tam magnum animi sui documentum afferentibus, et ejusdem societatis indigentiæ de his rebus quas habebant, vel plurimum vel non parum conferentibus, vicem sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Aliquot Mss., famem imminentem. Et infra duo Vaticani, sanctis fratribus missa sunt.
    2 Sic Mss. At editi, reponat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    1 Sic Mss. At editi, opifices.
    2 Sic Mss. Editi vero, ait quid faceret.
    3 Duo Vaticani Mss.: Hæc nobis tanta auctoritas sufficere debuit relinquendi. Alii quidam, nec nobis, etc.
    4 Plures Mss., inflabatur.
    5 Sic Mss. At editi, quantulumcumque.
    (a) Scipio, apud Valer. lib. i, cap. i, et Zon. 2, et Senec. ad Albanum, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho, De Opere Monachorum). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>