"1

quasi aliquid indignum sit ut quod ideo dicitur ut
Goninibus innotescat, hoc non solum boni, verum
etiam mali non taceant: cum in ipsis hominibus
etiam vite bonz precepta videamus pariter a justis
perversisque eantari ; nec obesse aliquid, imo etiam
prodesse ad majorem notitiam. famamque veritalis ,
cum de illa eiiam hi quidquid noverunt dicunt, qui
ci perversis moribus contradicunt. In cseteris autem
predictionibus suis d:emones. plerumque et falluntur
et fallunt, Failuntur quidem, quia cum suas disposi-
tiones pronuntiant, ex improviso desuper aliquid ju-
betur, quod eorum consilia cuncta. perturbet. Velut
si aliquid disponant quilibet homines quibuslibet po»
testatibus subditi, quod non probibituros suos przpo-
sitos arbitrentur, idque facturos se esse promittant ;
at illi, penes quos major potestas est, ex alio supe-
riore consilio boc totum dispositum atque preparatum
repente prohibeant. Falluntur etiam cui causis na-
1uralibus aliqua, sicut medici, aut naut, aut agrico-
ke, sed longe acutius longeque praestantius pro aerii
«orporis sensu solertiore et exercitatiore praenoscunt:
quia et h»c ab Angelis Deo summo pie servientibus
alia dispositione iguota d:emonibus ex improviso ae
repénte mutantur. Tanquam si aegro aliquid. extrin-
secus ! accidat, quo. moriatur, quem medicus veris
salutis precedentibus signis victurum esse promise-
ral ; aul si aeris qualitate praevisa, diu flaturum illum
ventum nautarum aliquis przedixisset, cui Dominus
Christus cum discipulis navigans «ut quiesceret impe-
ravit, el facta est. tranquillitas magua (Matth. vi,
96); vel si agricola illo anno fructificaturam vitem
aliquam polliceatur, naturam utique terra et nume-
ros seminum callens, quo tamen anno eam vel im-
provisa «celi intemperies arefaciat, vel aliqua jussio
potentioris eradicet : ila multa etiam ad praescientiam
pridictionemque demonum pertinentia, quz mino-
ribus et usitatioribus causis futura przevidentur, ea-
dem mnjoribus et occultioribus causis impedita mu-
tantur, Fallunt autem etiam studio fallendi et invida
voluntate, qua hominum errore lxtantur. Sed ne
apud cultores suos pondus auctoritatis amittant, id
agunt, ut interpretibus suis signorumque suorum
conjectoribus culpa tribuatur, quando vel decepti
fuerint vel mentiti *.

11. Quid ergo mirum, si jam imminente templorum
Aut simulacrorum eversione, quam Prophete llei
summi tanto ante predixerant, Serapis daemon alicui
cultorum suorum hoc de proximo prodidit, ut suam
quasi divinitatem recedens vel fugiens commenda -
ret ?

CAPUT Vil. — Cur damones ipsorum mala vel si-
leant, vel pra'dicant interdum. Fugantur enim isti, vel
etiam jussis superioribus colligati abstrahuntur et
ritus et iülusores hominum. atque (ueasores malui, nd pi ;
solent praedicere defectum culturce sug et idolorum ruinam,
quntenus prascii videantur, quod in singulis regnis aud locis
venturum sit, et quod. adversi sue factioni. conti qvre pos-

sit, quod etiam illi qui Gentilium historius leg.nt, toi: igno-

rant. Absuut baec ab omnibus Mss.

DE DIVINATIONE D.EMONUM, S. AUGUSTINI

538
alienautur a locis suis, ut de rehus quibus domina.
bantur quibusque colebantur, fiat. voluntas Dei, qui
hoc tanto ante per omnes gentes futurura esse pr:e-
dixit, et ut per suos fideles fieret imperavit. Cur au-
tem hoc non sineretur diemon. praedicere, cum sibi
jam prenosceret. iminincere ? cum hxc pradictio et
Prophetis * attestaretur, a quibus sunt ista conscri-
pta, et prudentibus daretur intelligi quam vigilantef
esset daemonum cavenda fallacia cultusque fugiendüs;
qui cum ante per tam longum tempus in templis suis
hzc futura tacuissent, que. per Prophetas pr:edicta
ignorare non possent, posteaquam appropinquare
coperunt, voluerunt ea quasi przdicere, ne ignari
victique putarentur. Cum igitur tam longe ante prz-
dictum esset atque conscriptum, uL alia. iuterim ta-
ceam, illud quod Soplionias propheta dicit, Prevale-
bit Dominus adversus. eos, et exierminabit omnes. deos
gentium terre ; el adorabunt. eum, unusquisque de loco
suo, omnes insule gentium (Soplion vi, 41) ; aut. non
credebant ista sibi eventura, qui in templis gentium
colebantur, et. ideo liec per suos vates ac fanaticos
frequentare noluerunt : sicut. eorum poeta Junonem
inducit non omni modo credentem, qux de Turni
morte Jupiter dixerat. Juno autem ab istis potestas
aeria praedicatur, que apud Virgilium sic loqui-
tur :

Nunc manet insontem gravis exitus, aut ego veri

vana feror : quod ut o potius forniidine fals

Ludar; et in melius tua, qui potes, orsa reflectas !

CEneid. lib. 40, v. 650-633.)

Aut ergo ista sibi , qux per Prophetas przedicta nove-.
rant, posse accidere" daemones, hoc esl potestates
acri: , dubitabant , et propterea przedictioneim eorum
celebrare noluerunt , et hinc intelligendum est quales
sint : aut cum ea ventura certissime scirent, ideo per
$ua templa tacuerunt , ne jam tunc inciperent ab ho-
minibus intelligentibus deseri atque contemni , quod
de templorum atque simulacrorum suorum futura
eversione eis Prophetis? attestarentur qui eos coli
prohibebant. Nunc vero posteaquam tempus advenit
quo complerentur vaticinia Prophetarum Dei unius,
qui istos deos falsos dicit, et ne colantur vchementis-
sime precipit; cur non hoc etiam ipsi compertuin
praedicere sinerentur, ut inde clarius appareret eos
hzc autea vel minime credidisse, vel suis cultoribus
enuntiare timuisse ; in fine autem , tanquam nihil ha-
bentes amplius quod agerent, etiam ibi voluisse suain
ostentare divinationem , ubi jam produntur diu simu-
lasse divinitatem ?

CAPUT VHI. — 12. Daemones praedicere quedam
vera ex oraculis Prophetarum potuisse, nihil tamen au-
s0s dicere contra Deum verum. Quod autem dicunt. re-
liqui eorum cultores , etiam suorum quibusdam lifris
liec procognita contineri, quanquam ex rebus imple-
tis conficta putanda sint qu:e in. eoruin templis taxi
longo antea ternpore populis eorum si vera essent ii-
nolescere debuerunt, sicut nostra non solum in Ec-

! cio Mss. AL editi, a Prophetis : minus veuu.
* Editi, "ropiete. Emendantur ex Vss,

Digitized by Google
