561
falsam. prxtendere : aliud. autem sic decipi, et sic
decipere, ut insuper ideo videatur in servis Dei major
esso justitia, quia potuit inter imperitws regnare
pigritia. Qui enim veram corporis ostendit. infirmi-
ttem, humane tractandus est; qui antem. falsam
pratendit et. convinci non potest, Deo dimittendus
est * neuter timen corum perniciosam regulam figit! ;
quia bonus servus Dei et manifeste infirmo fratri suo
servit, et fallenti eum credit, quia malini eum non
putat, non imitatur ut malus sit ; et si non ei credit,
fallacem putat, ae nibiluminus non imitatur. Ab illo
vero qui dicit, IEec est. vera justitia, ut. niliil. cor-
poraliter operando imitemur volatilia coeli, quoniam
«qui tale. aliquid. fuerit. operatas. coutra. Evangelium

facit : quisquis animo infirmus hoe audit et. credit,
non quia sic. vacat, sed. quia sie errat, lugeudus
est.

CAPUT XX. — 25. Objectio, an cateri Apostoli non
laborantes ac de Evangelio viventes peccarint, Resp nisio.
Praeceptum operandi cos spectare qui non evangelizant.
llinc exoritur altera. quistio : fortasse enim. dicat ,
Quid ergo? exteri Apostoli et frátres Domini et Ce-
plias , quia. non operabantur, peceabant? aut. afferc-
bant impedimentum Evangelio, quia dicit beatus Pau-
lus, ideo se non usum liac potestate, ue quod impe-
dimentum daret Evangelio Christi ? Si enim peccave-
vunt , quia non. operati. suut, non. crgo. acceperant
potestatem non operandi, sed de Evangelio vivendi.
Si suteni acceperant hanc potestatem , ordinante Do-
mino ut qui Evangelium annuntiarent , ex Evangelio
viverent, et dicente, Digius est operarius cibo suo
Glatth. x , 19) ; qua potestate Paulus ainplius aliquid
«rogaus uti noluit : non utique peccaverunt. Si non
peccaverunt , nullum impedimentum dederunt, Neque
euim nullum. peccatum. est, impedire Evangelium.
Quod si ita est, et nobis , inquiunt, liberum cst, et
uti et non uti lac potestate.

24. lianc questionem. breviter solverem , si diee-
rem , quia. eL. juste dicerem , credendum csse Apo-
stole. lpse enim sciebat cur in Ecclesiis Gentium non
oporteret portari. venale. Evangelium, non. culpans
€napostolos suos , sed distinguous ministerium suum :
quia ita iuter se. distribuerant, procul. dubio admo-
uente. Spiritu. sancto ,-evangelizandi. provinciis , nt
Paslus et. Barnabas 2d. Gentes. izeut , illi autem. in
eireicisionem (Act. xut, 2, et Galat. n, 9). Hoo
tamen eum precepisse iis qui non lnbebaut cjusmodi
potest:tem , ca quie jam multa dicta sunt manifestant.

CAPUT XXL — Qui vacare volunt , ii. plerique. ex
inope ac laboriosa vita conversi sunt. Isti antem. fratres
nostri temere sibi arrogaut , quantum existimo, quod
ejusmodi habeant potestateis. Si. enim. evangeliste
sunt , fateor, habent : siininistri altaris , dispensato-
res sacramentorum , bcue sibi islam. nou avrogant ,
. $ed planc vindicant potestatem.

95. Si saltem habebant aliquid in hec s:eeulo, evo
facile siue. opificio sustetrent istim vitam , quud

! Sic meuores Vss. M Lov, fg nr, foit Nonoulfi
as, fingit

bE OPERE MONACITORUM, S. AUGUSTINI

565
conversi ad Deum indigentibus dispertíti sunt , ct cre-
denda est corum infirmitas et fereida, Solent. enim
tales, non melius, sicut multi putant, sed quod est
verum , languidius educati, laborem operum co:po-
valium sustinere non posse. Tales fortasse multi eraut
in Jerosolyma. Nam el scriptum est quod priedia sua
vendiderint, et pretia corum aute pedes Apostolorum
posuerint , ut distribueretur unicuique sicut opus erat
(Act. n , 45, et 1v, 55). Quia prope. inventi sunt, et
vtiles fueruit Gentibus *, quim ab idolorum. cultu. ex
louginquo vocabantur, secundum illud quod dietum
est, Ex Sion prodiet lez, et verbum Domini ex Jerusa-
lem (Tsai. n, 5) : debitores eorum dixit Apostolus ex
Gentibus Christianos , Debitores eorum, inquit, sunt;
et addidit quare, Si enim spiritualibus corum , inquit,
communicaverunt Gentes ,; delent et in. carnulibus: mi-
nistrare eis (lom. xv, 27).

CAPUT XXII. — Contra otiosos. et verbosos , qu
exemplo et verbo. alios. avocunt a. labore, Nunc autem
veniunt plerumque ad hanc professionem servituiis:
Dei et ex conditione servili, vel etiam liberti, vel
propter hoc a dominis liberati sivo liberasdi , et ex
vita. rusticaua , et-ex opificum exercitatio:e et ple-
heio labore , tanto utique felicius quanto fortius edu-
cati : qui si. non admittantur, grave delictum. est.
Multi enini cx co numero vere magni et. iiiiiandi ex-
$titerunt. Naim propterca et infirma mundi elegit. Deus,
wt confunderet fortia ; et stulta mundi elegit , wt confuu-
deret sapientes:; et ignobilla mundi, et ea que non suut;
funquam sint, nt ea que sunt. eracuentur : ut non glo
rietur omnis caro coram. Deo (1 Cor. 1, 297-29). live
itaque pia ct sancta cogitatio facit ut etiam tales ad-
mittantur , qui nullum afférapt mutatze in melius vitze
documentum. Neque eninr apparet utrum cx proposita.
servitutis Dei venerint , an vitam inopemet laboriosam
fugientes vacui , pasci atque vestiri voluerint, ct. in-
super honorari ab els à. quibus contemni conterique
consueverant. Tales ergo quoniam se quo minus ope-
rentur, deinfirmitate corporis excusare non possunt ;.
preteriie quippe vite. consuetadine couvincuntur ;
umbraculo mal:e discipline se contegunt, wt ex male
intellecte. Evangelio pr:cepta apostolica. pervertere
meditentur : vere. volatilia. coeli, sed per superbiam.
in altum se extoltendo ; et fenum agri, sed carnalit.r
sentiendo.

96. Contingit cnim cis quod in viduis junioribus in-
disciplinatis cavendum | idem apostolus dicit : Siml
auteni el otiosa esse discunt ; non solum autem otiosa" ,
sed etiam curiose et verbosc , loquentes qua non opor-
tet (VL Tim. v , 45). Hoc ille de malis femiuis dicebat ,
quod nos etiam. in malis viris dolemus et plangimus,
qui adversus eum ipsum, in eujus Epistolis ista legi-
mus , otiosi et verbosi, qux non oportet loquuntur.
Et si qui sunt inter eos, qui eo proposito ad sanctzm
militiam venerint, ut placeant. eui se probaverunt
(M Tín. w, 4). cum ita vigennt. virilis corporis et
integritate valetudiuis, ut. noa solum er: diri, sed

! qa Mss. AU editi : ounpropter inventi :*» qdeles,et uti-
les [erunt endbrs.

Digitized by Google
