<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    595 DE CURA PRO MORTUIS GERENDA, S. AUGUSTINI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    ubi postea jacerent, vel quibus bestiis esca fierent,
    non curaverunt; licuitque poetis de hac re plausibi-
    liter dicere,
    Cælo tegitur, qui non habet urnam (a).
    quanto minus debent de corporibus insepultis insul-
    tare Christianis, quibus et ipsius carnis membro-
    rumque omnium reformatio, non solum ex terra,
    verum etiam ex aliorum elementorum secretissimo
    sinu, quo dilapsa cadavera recesserunt, in temporis
    puncto reddenda et redintegranda promittitur?
    CAPUT III. — 5. Funeris et sepulturæ cura quare
    laudabilis. Nec ideo tamen contemnenda et abjicienda
    sunt corpora defunctorum, maximeque justorum ac
    fidelium, quibus tanquam organis et vasis ad omnia
    bona opera sancte usus est spiritus¹. Si enim paterna
    vestis et annulus, ac si quid hujusmodi, tanto cha-
    rius est posteris, quanto erga parentes major affe-
    ctus; nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quæ
    utique multo familiarius atque conjunctius, quam
    quælibet indumenta gestamus. Hæc enim non ad or-
    namentum vel adjutorium, quod adhibetur extrinse-
    cus, sed ad ipsam naturam hominis pertinent. Unde
    et antiquorum justorum funera officiosa pietate cu-
    rata sunt, et exsequiæ celebratæ, et sepultura pro-
    visa: ipsisque cum viverent, de sepeliendis, vel etiam
    transferendis suis corporibus filiis mandaverunt (Gen.
    xxiii, xxv, 9, 10, et XLVII, 50). Et Tobias² sepe-
    liendo mortuos Deum promeruisse, teste angelo com-
    mendatur (Tob. ii, 9, et xii, 12). Ipse quoque Domi-
    nus die tertio resurrecturus religiosæ mulieris bonum
    opus prædicat, prædicandumque commendat, quod
    unguentum pretiosum super membra ejus effuderit,
    atque hoc ad eum sepeliendum fecerit (Matth. xxvi,
    7-13): et laudabiliter commemorantur in Evangelio,
    qui corpus ejus de cruce acceptum, diligenter atque
    honorifice tegendum sepeliendumque curarunt (Joan.
    xix, 38). Verum istæ auctoritates non hoc admonent,
    quod insit ullus cadaveribus sensus; sed ad Dei pro-
    videntiam (cui placent etiam talia pietatis officia)
    corpora quoque mortuorum pertinere significant,
    propter fidem resurrectionis astruendam. Ubi et illud
    salubriter discitur, quanta possit esse remuneratio
    pro eleemosynis, quas viventibus et sentientibus ex-
    hibemus; si neque hoc apud Deum perit, quod exani-
    mis hominum membris officii diligentique persolvi-
    tur. Sunt quidem et alia quæ sancti Patriarchæ de
    corporibus suis vel condendis vel transferendis pro-
    phetico spiritu dicta intelligi voluerunt (Gen. XLVI,
    50, et L, 24); non autem hic locus est ut ea pertra-
    ctemus, cum sufficient ista quæ diximus. Sed si ea
    quæ sustentandis viventibus sunt necessaria, sicut
    victus et amictus, quamvis cum gravi afflictione de-
    sint, non frangunt in bonis perferendi tolerandique
    virtutem, nec eradicant ex animo pietatem, sed exer-
    citatam³ faciunt fecundiorem; quanto magis cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,850">
    desunt ea quæ curandis funeribus condendisque cor-
    poribus defunctorum adhiberi solent, non efficiunt
    miseros, in occultis piorum sedibus jam quietos? Ac
    pro hoc, quando ista cadaveribus Christianorum in
    illa magnæ urbis, vel etiam aliorum oppidorum va-
    statione defuerunt, nec vivorum culpa est, qui non
    potuerunt ista præbere; nec mortuorum pœna, qui
    non potuerunt ista sentire (De Civitate Dei, lib. 4,
    capp. 12 et 13). » Hæc est mea de sepultura causa
    atque ratione sententia. Quam propterea ex alio libro
    meo in istum transtuli, quia facilius hoc a me recen-
    seri potuit, quam idipsum alio modo eloquendum fuit.
    CAPUT IV. — 6. Sepulturæ locus mortuo non per
    se, sed per occasionem prodest, dum admonet ut oretur
    pro illo. Quod si verum est, profecto etiam provisus
    sepeliendis corporibus apud memorias sanctorum lo-
    cus, bonæ affectionis humanæ est erga funera suo-
    rum: quoniam si nonnulla religio est ut sepeliantur,
    non potest nulla esse quando ubi sepeliantur attendi-
    tur. Sed cum talia vivorum solatia requiruntur, qui-
    bus eorum pius in suos animus appareat, non video
    quæ sunt adjumenta mortuorum, nisi ad hoc ut dum
    recolunt ubi sint posita eorum quos diligunt corpora,
    eisdem sanctis illos tanquam patronis susceptos apud
    Dominum adjuvandos orando commendent. Quod
    quidem facere possent, etiamsi talibus locis eos hu-
    mare non possent. Sed non ob aliud vel Memoriæ vel
    Monumenta dicuntur ea quæ insignia¹ sunt sepulcra
    mortuorum, nisi quia eos qui viventium oculis morte
    subtracti sunt, ne oblivione etiam cordibus subtra-
    hantur, in memoriam revocant, et admonendo fa-
    ciunt cogitari: nam et Memoriæ nomen id apertissi-
    me ostendit, et Monumentum eo quod moneat men-
    tem, id est, admoneat, nuncupatur. Propter quod
    et Græci μνημεῖον vocant, quod nos Memoriam seu Mo-
    numentum appellamus; quoniam lingua eorum me-
    moria ipsa quæ meminimus μνήμη dicitur. Cum itaque
    recolit animus ubi sepultum sit charissimi corpus, et
    occurrit locus nomine martyris venerabilis, eidem
    martyri animam dilectam commendat recordantis et
    precantis affectus. Qui cum defunctis a fidelibus cha-
    rissimis exhibetur, eum prodesse non dubium est iis
    qui cum in corpore viverent, talia sibi post hanc vi-
    tam prodesse meruerunt. Verum et si aliqua necessi-
    tas vel humari corpora, vel in talibus locis humari
    nulla data facultate permittat, non sunt prætermitten-
    dæ supplicationes pro spiritibus mortuorum:
    quas faciendas pro omnibus in christiana et catholica
    societate defunctis etiam tacitis nominibus eorum
    sub generali commemoratione suscepit Ecclesia; ut
    quibus ad ista desunt parentes, aut filii, aut quicum-
    que cognati vel amici, ab una eis exhibeantur pia
    matre communi. Si autem deessent istæ supplicatio-
    nes, quæ fiunt recta fide ac pietate pro mortuis, puto
    quod nihil prodesset spiritibus eorum quolibet in
    locis sanctis exanima corpora ponerentur.
    CAPUT V. — 7. Locus per occasionem quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sic Mss. At editi, sanctus usus est Spiritus.
    ² In antiquis Mss., Tobis.
    ³ Ediii, excitatam. Melius Mss., exercitatam; et sic in
    libro primo de Civitat: Dei.
    (a) Lucanus, in lib. 7, v. 819, de occisis Pharsalica pugna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,900">
    ¹ Plerique Mss., insigniter. Alii quidam, insignitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (μνημεῖον, μνήμη).
    Nota de rodapé direita: A primeira letra parece 'I' ou 'P' danificado. Contexto sugere 'Plerique', mas visualmente assemelha-se a 'Ilerique' ou 'Plerique' com falha. Transcrito como 'Plerique' baseado em convenção crítica, mas na imagem a letra é ambígua. Reavaliando a imagem de alta resolução, a letra tem um traço vertical e uma curva no topo, sugerindo 'P'.
    Nota de rodapé esquerda 3: 'Ediii' parece ser erro de impressão para 'Editi'.
  </notas>
</pagina>