605

tur in eo, ut deseratur et in maledicto sit ; et conscidists
vestimenta tua , et flevisti in conspectu meo , et ego au-
divi , dixit. Dominus sabaoth : non sic , écce ego appos
nam le ad. patres tuos , el apponerís cum pace ; et non
videbunt oculi tui omnia mala qua ego induco ! in locum
hunc , et qui commorantur in eo (IV. Reg. xxu, 18-20).
Territus iste Dei comminationibus fleverat, el. sua
vestimenta consciderat ; et fit omnium malorum futu-
rorum de pzoperatura morle securus, quod ita re-
quieturus esset in pace, ul illa omnia non videret.
lbi ergo sunt spirilus defunctorum , ubi non vident
quacumque aguntur aut eveniunt. in ista vita homi-
nibus. Quomodo ergo vident tumulos suos, aut cor-
pora sua, utrum abjecta jaceant, an sepulta ? Quo-
modo intersunt miseri: vivorum, cum vel sua ipsi
mala patiantur, si talia merita contraxerunt ; vel in
pace requiescant, sicut. huic Josix promissum est,
ubi mala ulla nec patiendo nec compatiendo susti-
neant, liberati ab omnibus malis que patiendo et
compatiendo , cum hic viverent, sustinebant ?

CAPUT XIV. — 17. Objectio adversus. superiora.
Dixerit aliquis : Si nulla est mortuis cura de vivis,
quomodo ille dives qui apud inferos torquebatur, ro-
gabat Abraham patrem, ut mitteret Lazarum ad quin-
que fratres suos. nondum mortuos, el ageret cum eis
ne venirent et ipsi in eumdem tormentorum locum?
Sed numquid quia hoc ille dives dixit, ideo quid fratres
agerent vel quid paterentur illo tempore, scivit? lta
illi fuit cura de vivis, quamvis quid agerent omnino
nesciret ; quemadmodum est nobis cura de mortuis,
quamvis quid agant utique nesciamus, Nam si nibil de
mortuis curaremus, non utique pro illis Deo supplica-
remus. Deoique Abraham nec Lazarum misit, et Moy-
sen? ac Prophetas hic eos habere respondit , quos au-
dire deberent, ut ad illa supplicia non venirent. Ubi
rursus occurrit quomodo quid hic ageretur Abraham
pater ipse nesciebat, ubi sciebat esse Moysen et Pro-
phetas , id est, libros eorum , quibus homines obe-
diendo tormenta inferna ? evitarent : ubi denique no-
verat divitem illum in deliciis, pauperem vero Laza-
rum in laboribus doloribusque vixisse. Nam et hoc
ili ait: Memento, fili, quia percepisti bona in vita tua,
Lazarus autem. mala. Sciebat ergo. b:ec, quxe utique
apud vivos, non apud mortuos gesta fuerant. Verum
non cum agerentur in vivis, sed eis mortuis potuit
Lazaro indicante cognoscere , ne falsum sit quod ait
propheta , Abrahum nescivit nos.

CAPUT XV. — 18. Mortui quomodo sciant quid hic
agatur. Proinde fatendum est nescire quidem mortuos
quid hic agatur, sed dum hic agitur : postea vero au-
dire ab eis qui hinc ad eos moriendo pergunt; non
quidem omnia, sed que sinuntur indicare, qui sinun-
tur etiam ista meminisse ; et qux illos, quibus hzc
indicant, oportet audire. Possunt et. ab Angelis, qui

rebus qu: aguntur hic, prassto sunt , audire aliquid ,

mortui, quod unumquemque illorum audire debere

! Sela fere editio Lov., inducam. .

* sic juxta Bad. Am. Er. ei plerosque manuscriptos.
[nec Lazarum. misit, sed Moysen.]

3 sola editio Loy., tuferui.

LIBER UNUS.

606
judicat cui cuncta subjecta sunt, Nisi enim essent An-
geli qui possent interesse et vivorum et mortuorum
locis, non dixisset Dominus Jesus : Contigit autem mo-
ri inopem illum, et auferri ab Angelis in sinum Abrahes
(Luc. xvi, 22-29). Nunc ergo hic, nunc ibi esse potue-
runt, qui hine illuc quem Deus voluit abstulerunt.
Possunt etiam spiritus mortuorum aliqua quie hie
aguniur quie necessarium est eos nosse, et quos ne-
cessarium est ea nosse! , non solum preterita vel
prrsentia, verum etiam futura Spiritu Dei revelante
cognoscere : sicut non omnes homines, sed Prophet:e
duin. lie viverent. cognoscebant, nec ipsi omnia, sed
qui illis esse revelanda Dei providentia judicabat.
Mitti quoque ad vivos aliquos ex mortuis, sicut e con-
trario Paulus ex vivis in paradisum raptus est, divina
Seriptura testatur (I Cor. xu, 2). Nam Samuel pro-
pheta defunctus vivo Saüli etiam regi futura przedixit
(1 Reg. xxvin, 7-19) : quamvis nonnulli non ipsum
fuisse qui potuisset. magicis artibus evocari , sed ali-
quem spiritum tam malis operibus congruentem illius
existiment similitudinem figurasse (a) : eum liber Ec-
clesiasticus, quem Jesus filius Sirach scripsisse tradi-
tur, et propter eloquii nonnullam similitudinem Sa-
lomonis pronuntiatur (5), contineat in laude patrum,
quod Samuel etiam mortuus prophetaverit ( Eccli.
xLvi, 23). Sed si huic libro ex Hebreorum (quia in
corum non est) canone contradicitur ; quid de Moyse
dicturi sumus, qui certe et in Deuteronomio mortuus
(Deut. xxxiv, 5), et in Evangelio cum Elia, qui mor-
tuus non est, legitur apparuisse viventibus ( Matth.
xvn, 5)?

CAPUT XVI. — 19. Martyres adesse nonnullis ad-
jusandis. Quomodo martgres adsint periclitantibus , ne»
gat se posse definire. Hinc et illa solvitur quxstio, quo-
modo mortyres ipsis beneficiis quz» dantur orantibus,
indicant se interesse rebus humanis, si nesciunt mor-
tui quid agant vivi. Non enim solis beneficiorum effe-
ctibus, verum etiam ipsis hominum aspectibus eon-
fessorem apparuisse Felicem , cujus inquilinatum pie
diligis*?, cum a Barbaris Nola oppugnaretur, audivi-
mus, non incertis rumoribus, sed testibus certis. Ve»
rum ista divinitus exhibentur, longe aliter quam sese
habet'usitatus ordo singulis creaturarum generibus
attributus. Non enim quia in vinum aqua, eum voluit
Dominus, repente conversa est (Joan. n, 9), ideo non
debemus , quid aqua valeat in elementorum ordine
proprio, ab istius divini operis raritate vel potius sin-
gularitate discernere : nec quoniam Lazarus resur-
rexit (1d. xi, 44), ideo mortuus omnis quando vult
surgit, aut eo mode exanimis a vivente, quomodo a
vigilante dormiens excitatur. Alii sunt humanarum li-
mites rerum, alia divinarum signa virtutum ; alia sunt

* Sic priestantlores Mss. At editi, e£ qtue necessarium non
€sí eos non nosse.

? Lov. , apparuisse felicem. civibus vel inquilinis pie a se
dilectis : mins. bene et reluctantibus edits aliis et. ple»
risque Mss.

(6) vid. supra, lib. 2 ad similicianum, quxst. 4
b) t Retract. cap. 4; et de Doetriua. Christia, lib. 2,
eap. 8, n. t5.

Digitized by Google
