571
tur judicia si habueritis, ad. nos. defeite; aut, nos
Coüstituite ad. judicandum : sed, eos qui contempti-
biles sunt in. Ecclesia, hos , inquit, collocate. Ad reve-
rentiam vobis dico : sic nou. est inter vos quisquam. sa-
piens, qui possit. inter. fratrem. suum. judicare? Sed
frater. cum fratre judicatur, et hoc apud infideles. (1
Cor. v1, 4-6)! Sapientes ergo qui in. locis consiste-
bant fideles et sanctos, non qui hac atque hac pro-
pter Evangelium discurrebant, talium negotiorum
examinatores esse voluit. Unde nunquam de illo scri-
pium est quod aliquando talibus vacaverit, a. quibus
nos excusare non possumus , etiamsi contemptibiles
simus ; quia. et hos collocari voluit, si sapientes de-
fuissent, potius quam ut negotia Christianorum de-
ferrentur in. forum. Quem tamen laboreui non sine
consolatione l'omini suscipimus pro spe vitae ater-
n: , ut fructum feramus. eum tolerantia. Servi enim
$uinus ejus Ecclesi , ct maxime infirmioribus mem-
bris, qualialibet * in. codem corpore ienibra simus.
Omüto a!ias innumerabiles ecclesiasticas euras, qu.
fortasse nemo credit, nisi qui. expertus est. Non er-
go alligamus onera gravia, et humeris vestris impo-
uinus quie nos. digito non tangimus ; quandoquidem
$i oflicii nostri salva ratione possemus (videt ille qui
probat corda n stra), mallemus hiec agere, quie ut
agatis hortamur , quam ea quie nos agere cogimur.
Sane omnibus et nobis et vobis pro nostro gradu. ct
ofücio laborantibus ct arcta via est iu labore et :eru-
mna; et tamen. in spe gaudentibus jugum ejus lene
est el sarcina levis, qui nos vocavit ad requiem , qui
prior transitum. fecit a. convalle plorationis , vbi nec
ipse sine pressuris fuit. Si fratres, si filii nostri
cesis, si conservi, vel potius in Christo servi vestri
sumus; audite quz monemus, agnoscite quie pro-
cipiimus , sumite qua: dispensamus. Si autem Phari-
$a sumus alligantes onera. gravia el imponentes
bumeris vestris; quie dicimus facite, etiamsi quie
facimus. improbatis (AMatth. xxin, 5). Nobis autem
minimum est ut a vobis dijudicemur , aut ab liumano
die (I Cor. iv, 5). Quam germana charitate sit no-
bis cura de vobis , ille inspiciat qui dedit quod inspi-
ciendum ejus oculis offeramus. Postremo quod vuliis
sentite de nobis : Paulus apo-tolus vobis precipit
et obsecrat in Domino, ut cum silentio, id est,
quieti et obedienter ordinati operantes , vestrum pa-
nem manducetis (1E TAess. ni, 19). Nee de illo, ut
arbitror, aliquid mali creditis, et in illum qui per eum
loquitur credidistis. .

CAPUT XXX. — 58. Timet ne desidia malorum
pigrescentes boni corrumpantur. Wc, mi charissime,
eL in Christi visceribus venerande [rater Aureli, quan-
tum donavit ut possein, qui per te mihi. jussit ut fa-
cerem, de opere monachorum non distuli scribere; id
maxime curans, ne boni fratres apostolicis przeceptis
Obedientes, a pigris ct inobedientibus ctiam pravari-
catores Evangelii dicerentur : ut qui non operantur,
saltem illos qui. operantur sibi anteponendos esse
non dubitent, Ceterum. quis. ferat. homines contu-

* sic Mss, Editi vero, auanta(ibet.

LI5ER UNUS.

915
maces salubervimis Apostoli monitis resistentes, uon
sicut infirmiores tolerari, sed sicut etiam sauctiures
predicari; ut monasteria doctrina. saniore. fundata,
gemina illecebra corrumpantur, et dissoluta licentia
vacationis, et falso nomine sanctitatis? Sciant. ergo
eiiam exteri fratres et filii nostri, qui favere talibus,
et hujusmodi prxsumptionem per ignorantiam de-
fendere consuerunt, se potissimum corrigendos, ut
illi corrigi possint, non ut in(irmentur, benefacere.
Saue iu eo quod servis Dei prompte atque alacriter
necessaria subministrant, non solum non reprehen-
dimus, sed etiam suavissime amplectimur : sed no
perversa misericordia magis eorum futura vite no-
Ceant, quam praesenti subveniant.

$9. Minus enin peccatur, si non laude:ur peccator
in desideriis anim:e suz, et qui iniqua. gerit beucdi-
catur (Psal. ix, 24).

CAPUT XXXI. — In Monachos crinitos. Quid an-
tem iniquius, quam velle sibi obtemperari a minori-
bus, et nolle obtemperare majoribus? Apostolo dico,
non nobis, in tantum ut etiam comam nutriant :
unde ille nec disputari omnino voluit, dicens, Si quis
vult. contentiosus esse, nos talem. consuetudinem. non
habemus, neque Ecclesia Dei. Hoc autem precipio : ut
scilicet nos disserents solertia requiratur, sed pr:e-
cipientis auctoritas atteudatur. Num. et hoc quo per-
tinet, quxso, tam aperte contra Apostoli przcepta
eomari!? An ita vacandum est, ut nec tonsores ope-
rentur? An quia evangelicas volucres imitari se di-
eunt, quasi depilari timent, ne volare non possint?
Vercor in hoc vitium plura dicere, propter quosdam
erinitos fratres, quorum pr:eter hoc multa et pene
omnia veneramur. Sed quo magis eos in Christo di-
ligimus, eo sollicitius admonemus. Neque enim me-
tuimus ne humilitas eorum respuat admonitionem
nostram; quandoquidem et nos a talibus, ubi forte
titubamus aut aberramus, cupimus admoneri. Hoc
ergo admonemus tam sanctos viros, ne stultis vano-
rum argumen'ationibus moveantur, et eos in. liae
perversitate imitentur, quibus sunt in ceteris longe
dissimiles. Illi enim venalem eircumfereutes liypo-
evisim, timent ne vilior habeatur tonsa sanctitas
quam comata, ut videlicet qui eos videl, autiquos
illos quos legimus cogitet, Samuelem et. cxteros qui
non toudebantur (Num. vi, 5). Nec cogitant quid in-
tersit inter illud. prophetieum. velamentum, et hanc
Evangelii revelationem, de qua dicit Apostolus : Cum
transieris ad. Christum, auferetur velamen (11 Cor. mi,
16). Quod enim significabat velamen interpositum
inter faciem. Moysi et aspecium populi Israel (Exod.
xxxiv, 53), hoc significabat illis temporibus etiam
coma sanctorum. Nam idem apostolus etiam comam
pro velamento esse dicit, eujus auctoritate isti urgen-
tur. Aperte quippe ait: Vir quidem si comatus sit,
ignominia est illi. |psam ignominiam, inquiunt, susci-
pimus merito peccatorum nostrorum : ad hoc obten-
dentes simulate humilitatis umbraculum, ut. sub eo

! Aliquot Mss., conari. Plures alil, tacare, aut vacart.

Digitized by Google
