|. yr. 2E
tentand:e vilis. corum res ips cominunis e£ fraterna
c'iaritas debeat) , tamen si et ipsi manibus operentur,
ul pigris ex vita humiliore et ob hoe exercitatiore ve-
uientibus aufcrant excusationem ; multo inisericordius
agunt , quam cum oninia sua indigentibus diviserunt.
Quod. quidem si nolint, quis audeat cogere? Quibus
tanen. invenienda. sunt opera in monasterio , etiuusi
a eorporaki fomctione liberiora , sed vigilanti admini-
stratjone curamda , ut nec ipsi panem suum , quoniam
cominunis jam factus est, gratis manducent (a). Nee
alendeudum est in quibus monasteriis, vel in quo loco,
indigentibus fratribus quisque id quod habebat im-
penderit. Omnium enim Cliristianorum una respublica
est. Et ideo. quisquis Christianis necessaria ubilibet
crogaverit, ubicumque etiam ipse quod sibi necessse
rium est accipit, de Cliristi bonis accipit *. Quia ubi-
cumque et ipse talibus dedit, quis nisi Clristna acce-
pit ? llli autem qui etiam przeter istam sanctam socie-
tatem vitam labore corporis trausiaebant , ex quorum
numero plures ad monasteria veniunt , quia et in ipso
humano genere plures sunt ; si nolunt operari , nec
mandacent, Neque enim propterea. in militia. chri-

siiona. ad. pietatem. divites humiliantur , ut pauperes.

ad. superbiam extollantur. Nullo modo enim decet ut
im ea. vita ubt (lant senatores laboriosi , ibi fiant opi»
fiecs etiosi ; et quo veniunt relietis deliciis suis qui
fuerant. pra diorum dowini , ibi. sint rustiei delicati.
CAPUT XXVI. — 34. Quomodo intelligendum prer-
cópium. illud , ut ne solliciti sins de cibo et vestitu.

(Quomodo accipiendum illid , de volatilibus cceli et liliis.

agri. At enim Dominus ait : Nolite solliciti esse 'ani-
we quid manducetis, neque corpori quid vestiamini.
Tecio, quousiam sapra dixerat :. Non. potestis Deo
servire et mammone. Qui. enim propter hoc Evange-
Hum praedicat, ut habeat unde manducet, et unde
vestiatur , simul se putat et Deo servire, quia Evan-
gelium prxedicat; et maimonm, qui. propter. ista
necessaria predicat : quod Dominus dicit. fieri non
posee. Ac perlinc ille qni. propter. isla Evangrlium
prx dieat , non Deo, sed mammone servire couviuci-
tur; etsi Deus illo ad: aliorum proveetum, quomodo
ipso. nesciL, utatnr. Nun. huie. sententie subjungit ,
dicens , /deo dico vobís , nolite solliciti esse aninuc quid
manducetis , neque carpori quid vestimini : non ut ista
non procurent, quautue necessitati satis est *, uude
honeste potuerint; sed ut non ista jntueantur, et
propter jsta. faciant; quidquid in. Evangelii predica-
tione * facere jubentur. Eam quippe intentionem
quare quid. fist, oculum vocat : unde. paulo superius
loquebatur, ut ad hoc descenderet , et dicebat, Lu-
cerna corporis (ui est oculua. (us 2 si oculus tuus sim-
plex. fucrit, tetum corpus. tuum. lncidum erit ; si vero

*. vox, bonis, ex auctoritate EP. Lugd. Ven. Lov. restituta
est. PP. Benedictini, ea ía textu ouiisea, adduut ip margiuo :
«Supple, rebus.» M.

*. Mse., quantum necessitatis est.

5 sje Mss. AL editi, prieconio.

(a) niic spectat illa B. Benediati tio in- Regul c»-
pite 18, deOjore ieannum : « Erauibus. inflrinis. vel delica-
« lis til opera aut ars injungotur; uL. nee otiosi sint, nec
* violentia. Dberis. epp rímantur, ut. effrizentur ; quemm
* imbecillitas ah abbate considerada est. *

LIBER UNUS.

LYET
oculus tuus nequam (uerit, iolun corpus twm lenchro-
sum erit; id est, lalia erunt faeta. tia, qualis fuerit
intentio tua eur ea (eias. Et ad. hoe euim ut vemret,
supra de eleemosynis preceperat, dicens, Nolue
condere vebis thesauros in terris , ubi azrugo el iiio ex-
terminat , et ubi. fures effodiunt et. (uranlIur.. Recondita
vero vobis thessnros in cwlo , ubi neque linca: neque va-
bigo exterminat , et ubi [urea non. perfodiunt. ei furan-
inr. Ubi enim erit thesaurus tuus , ibi eri et cor tutum,
Deinde smhjenxit, Lucerna corporis tai ex oculus
tuus (Matth. vi) : ut ilii seilicet qui eleeniosyuas fa-
eiunt, non ex. faeiant intentione, ut vel hominibus
veliat placere, vel in terra sibi quzrant repeudi quod
faciunt. Unde et Apostolus cum Timotheo. divites
maonendos prxciperet , Facile , inquit, tribuant , com-
nnuicenb, thesaurizent sibi (undumentum bonum in fu-
tiim , ut apprehendent veram vitam (V Tim. vi, 13 et
19). Cum ergo. in. futuram. vitum direxerit oeulam
Dominus eleemosynas. facientiun, et in. celestem
mercodem, ut possint eL ipsa faeta. esse lucida , cum
simplex oculus fuerit (in illam quippe novissimam
reiributionem valet quod. alibi aib, Qui- vos excipit,
ime excipit ; et qui me excipit , excipit eum qui me. misit.
Qui excipit prophetam in nomine prophete , mercedem.
ptophetes accipict.; et qui excipit justum in. nomine ju-
slj , mercedem. justi: accipiet. : et qui potum dedorit. wni
ex tuis. minimis calicem aque [rigid tautum in. nomi-
ne discipuli ; amen dice vobis, non peribit, merces ejus.
[AMfuttfr. x, 40-42]) ; ne forte. correpto oculo eorum:
qmi necessaria. impendunt. indigentibus et. prophetis
et justis c£ discipulis Damini, ipsorum oculus depra-
varetur in. quos. istx fierent ut propter ista accipienda.
vellent. €lri-to militase : Nemo, inqnit , potest duobus
dominis servire. Et paulo. post : Non potestis, imquit ,
Deo: servire et mammenee, Statimque cowtexuit : 4dco
dico vobis , nolite solliciti esse euim quid manducetis,
nequa corpori. quid: vestiamini.

$5. Et quod sequitur de volatilibus eceli et de liliis
agri, ad hoe dicit, ne quisquam Deum putet sarvo-
ruth suorum necessaria non curare ; eum ejus sapien-
tissima providentia usque ad ista creanda ! et guher-
nanda perveniat. Nequo euim uon ipse pascit et vestit
etiam eos qui manibus operantur. Sed nc cheistianans
militiam ad hoc detorqueant. ut. ista. eomquiraut ,
hoc servos suos Dominus priemonet, ut in eo mi
nistrrio quod Sacramento. cjus debetur, non i-ta,
sed regnum. ojus.ct justitiam cogitemus : et liec om-
mia apponentur- nobis sive. per manus. operutibus ,
sive iufirmitate corporis. impeditis, sive. ipsius. tuili-
tie tali occupatione: districtis uL nibil aliud agere va-
leamns.

CAPUT XXVI. — Utindum indusiriu nostra, ne
Daum. teniure videamur. Neque. enim quia dixit Deus ,
Invoca. me: in die tribulutionis, et eximam te, et olori-
ficubis ma (Psal. xyix., 35), propteres non debuit fu- .
gere Apostelus, et per murmnr in. sporia. Subiaitti,
ut manis persequentis evaderot. (Act. i$, 25), sed
cspectoro. potius ut comprehen deretur, et cum :icut

* Prolrg note Mss. recrecnda.

Digitized by Google
