HIPPONENSIS EPISCOPI

DE PATIENTIA

LIBER UNUS 09,

—  Áiun6 004m ——

Principio distinguit Augustinus patientiam veram a falsa. Hortatur deinde ad eam vera est, per
vita et He Dei amore mala sufferuntur, patientiam amplectendam. Docet postremo lian
arbitrii viribus, sed divinze gratie adjutorio tribuendam esse.

CAPUT PRIMUM. —— 1. Patientia Dei qualis. Virtus
animi qu: Patientia dicitur, tam magnum Dei donum
est, ut etiam ipsius qui nobis eam largitur, qua malos
ut corrigantur exspectat, patientia predicetur. lta
quamvis Deus nihil pati possit *, patientia vero a pa-
tiendo nomen acceperit, patientem tamen Deum non
modo fideliter eredimus, verum etiam salubriter
confitemur. Sed Dei pauentia qualis et. quanta sit ,
quem nihil patientem , nec tamen impatientem , imo
etiam patientissimum dicimus , verbis explicare quis
possit ? Ineffabilis est ergo illa patientia *, sicut zelus
ejus , sicut ira ejus , et sí quid Jrujusmodi est. Nam si
tanquam nostra ista cogitemus, in illo nulla sunt. Ni-
hi! enim horum nos sine molestia sentimus : absit
Autem uL impassibilem Dei naturam perpeti ullam
molestiam suspicemur. Sicut. autem zelat sine aliquo
livore , irascitur sine aliqua perturbatione , miseretur
sine aliquo dolore, poenitet eum sine alicujus sus
. pravitatis correctione : ita est patiens sine ulla pas-
sione. Nunc itaque bumana patientia, quam capere
possumus , et habere debemus , enjusmodi sit , quan-
tum Dominus tribuit, et quantum patitur brevitas
przesentis sermonis expediam.

CAPUT 1I. — 2. Patientia recta quenam et. quam
utilis. Patientia hominis, qu: recta est atque lauda-
bilis et voc&bulo digna virtutis, ea perhibetur qua
iquo animo mala toleramus, ne animo iniquo bona
deseramus *, per qux ad meliora perveniamus. Qua-
propter impatientes dum mala pati nolunt, non effi-
ciunt ut a malis eruantur, sed ut. mala graviora pa-
tiantur. Patientes autem qui mala malunt non com-
mittendo ferre, quam non ferendo committere, et
leviora faeiunt qu: * per patientiam. paliuntur, et
pejora evadunt quibus per impatientiam mergeren-

. pro eterna
c palienti? virtutem, non liberi

tur *. Bona vero zlerna et magna non perdunt, dum
malis temporalibus brevibusque non cedunt : quo-
niam non sunt condigna passiones hujus temporis, sic-
ut Apostolus dicit, ad futuram gloriam qua revelabi-
tur in nobis (Rom. vus, 18). Et iterum ait : Quod est
temporale et leve tribulationis nostre , in. incredibilem
modum aternum glorie pondus operatur nobis * (1l Cor.
1v, 17). :
CAPUT Ill. .— 5. Patientia iniquorum. quanta. lu-
tueamur ergo , charissimi, quanta in laboribus et do-
loribus homines dura sustineant, pro rebus quas vi-
tiose diligunt , et quanto se his feliciores fleri putant,
tanto infelicius concupiscunt. Quanta pro falsis divi-
liis ,quanta pro vanis honoribus, quanta pro ludieris
affectionibus periculosissima et molestissima patien-
tissime tolerautur! Pecunis, glorie, lasciviz cupi-
dos videmus, ut ad desiderata perveniant, adeptis-

que non careant, soles, imbres , glacies, fluctus , et

procellosissimas tempestates , aspera et incerta bel-
lorum , immanium plagarum ictus, et vulnera hor-
renda , non inevitabili necessitate, sed culpabili vo-
luntate perferre. Verum he licite quodam modo
videntur insanisx.

CAPUT 1V. — Hec a vanis laudatur. Namque ava-
ritia, ambitio, luxuria, et variorum oblectamenta
ludorum, nisi propter illa facinus aliquod admittatur,
sive flagitium quod legibus probibetur humanis, pu-
tantur ad innocentiam pertinere : imo etiam qui sine
fraude cujusquam, aut pro habenda vel augenda pe-
cunia , aut pro adipiscendis vel retinendis honoribus,
aut in agone certando seu venando, seu theatricuim
aliquid plausibiliter exhibendo magnos labores dolo-
resque pertulerit, parum est. quod populari vanitate
nullis reprehensionibus colibetur, sed insuper extol-

ADNONITIO PP. BENEDICTINORUM.

liber de Patientia recensitus est in Mss. Gallicanis quindecim ; Colbertino , Sorbonico, Victorino, Augustinensi Eremita-
rum mejoris conventus Parisiensis, Cisterciensi, Regio-monteusi , Floriacensi, Vindocinensi, Pratellensi , MichaeUne,
Audoznensi , Divioneusi S. Benigni, Andegavensi 5. Albini, Metensi S. Arnulphi , et. codice abbati: Casalis Benedic; iu
Romanis quatuor bibliothecz Vaticanae, cum quibus etiam collat suut lectiones variantes Belgicorum quatuor Ass. quus
viderunt Lovanienses, necnon primariz editiones Er. et Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

* Duodecim Mss., niliil mali pati possit.

3 Hic undecim Mss. adduul, non tamen nulla.

* Lov. cum uno tantum Ms., nec animo iniquo bona dest-
deramus : minus bene.

! Duo Mss., evadunt. quee per impatientiam mererentur.
A aiti, in vobis . Abest, ín, a Mss., et a graco textu
postoli.
5, Vaticani duo Mss., fubricis.

* Lov., quam qud. Abest, quam, ab editis aliis. et Mss.
(a) Scriptus forte ante aauum 113.

Digitized by Google
