XII

non evangelizibo, quia fame cruciabor, et unde vivam
non labelio. Nam sequitur, et dicit : Sí enim vole
hec facib, mercedem habeo. Volentem se dicit facere,
8i nuila vite hujus fulcieudze necessitate compulsus
facit; 44 ob hec habere mercedem , utiqae apnd
Deum glorise sempiternz. Si awem. ivRus, inquit,
dispeusatio mihi credita est : id est, si necessitate trans
ige:d:e hujus vite invitus cogor evangelizare, Kispen-
satío suifii. credil& est; ut. scilicet ex. dispensotione
mea, quia Christum, quia veritatem *. pt:bdieo ,
4piainvis ex occisione, quamvis mea quxrens, quam-
3i$ terreni. emelumenü necessitate compulsus , alii
proficiant, ego autem apud. Deum swercedem glorio-
eam illam sempiteruamque non. habeam. Que ergo ,
inquit. merces mihi erit ? Interrogans dixit : prepterca
' suspendeuda est pronuntiatio, donec respondeat. Quod
ut facilius intelligatur, tanquam nos eum interroze-
mus, Quic ergo 4ibi merces erit, Apostle, quande
mercedem istam terrenam etiam evangelistis honis
debitam, non propter hoc evangelizantibus, sed tamen
consequentem et oblatam ex Domini ordinatione su-
mentibus, tu non accipis? quie ergo tibi merces erit
Vide quid respondeat : Ut evangelizans, inquit, sine
sumptu ponam Evangelium; id &st, ut non sit creden-
übus sumptuesum Evangelium, re putent ad hoc sibi
evangelizari, ut id evaugeliste quasi vendere videan-
tur. Et (aeaen. redit etiam atque ctiam, ot ostendat
quid sibi jure dominico liceat , et ipse non faciat : Ut
sion abutar, iuquit, potestate meu i& Evanpetio.
CAPUT X1.—19. In hac re, ut in alils, Pauli exeont-
passione se infirmis accommodut. Quomodé sine [fictione
et fallucia facius est quasi snb lege et. quasi. wine lege.
Tinet ne. Evangeliwn, si ex eo vivat, venalé. putetur ab
infirmis. Jam. vero quin infirmitati hominum compe
tiens id faciebat, audiamus sequentia : Ciim enim di-
ber. sim, iuquit, ex ommbus , omnium me servum féci,
«t plures lucrifocerem : iis qui sub Lege sunt, quasi sub
Lege, cum non sim ipee sub Lege, wt. ees qui aub Lega
erant. lucrifacerem ;. iis qni sine Lege sunt, quasi site
Lege, cum sine lege Dei non sim , ted sim in lege Chri-
sii, ut. [ucrifactrem. eos qui sino ge sunt. Quod non
simulandi versutia faciebat , sed. compattendi miseri-
eordia ; iu ést, non quasi ut se fingeret Judieum, sie-
ut nonpuj'i putaverunt, quia legitiina tetéra Jereso-
Iymis observavit (a). Fecit enim hoe secandum libs-
ram et manifestam senteutiam suam, it qua dieit,
' Circumcisus. quis. vocalus. est? non^ adilucut. prerpa-
um? ; id est , non sic vivat, quast pra putiam adiltre
xerit. et id quod nudaverat (exerit : situ. allo Toto

dicil, Circumecisio (ua. prarputium. factà est ( Rom. u,-

$5). Secundum hane ergo sententiam. suam , qua di-
Cit, Circumcisus quis vocatus est? non adduett. preeyau-
tium. ]n. praputio quis vocatus est? non. clreumcidatur
(1 Cor. vui, 48); fecit ilia qux non intelligentibus et
perum atendenübus fnxisse pntatus est ; Jodvus
enim erat ek circumcisus vocatus; noluit adducere prz»-

* Plures Mss., qua Chrislum, qua veritatem.

* Hc€ €t proximo loco vox, prapuium, a vss. abest, uil
el a greco textu Apostoli.

(u) Hieron. in ejist. inter Augusünianas 75, n. 9-14.

ti A UNUS.

SA
putium, ki est, nofuit ifà vivere ae sl cireumelsns noa
esset. 1loc enim jam in potestate habebat. Et $us
Lege quidem non erat sicut ilti qui eam serviliter opt-
rabantur; sed (men in jrpe Dei et Christi. Non enim
2li* let erat ifta et alia ex Dei, sicut. perditi Maui-
ehiei solent ditere. Alioquin si cum illa fccit , fiuxisse
putandus est; fiuxit et pagomum et sacrificavit idulis,
quia dicit factum se fuisse iis qui sine Lege sunt quasi
titre Lege. Quos utique non nisi Gentiles, quos Paganos

dicimus, vult intelligi. Aliüd est ergo esse sub Lego,

Alitid in Lege, aliud sine Lege. Sub Lege carnales Ju-
Avi: in Legespirituales et Judzi ot Christiani; unde illi
servaverunt morem illum patrium , sed onera insolita
eredentibus Gentibus non imposuerunt ; et ideo et illi *
circumcisi eunt : sine Legeautem Gentes qua: nondum
crediderunt, quitas tamen se Apostolus congruisse te-
statut per misericordem compassionem, non per ver-
sipellem simulationem; id est, ut eo modo subveniret
ewrnali Jud:eo vel Pagano, quo modo sibi ipse, si hoe
Wet, subreniri voluisset : portans ülique corum in-
firmitatem in compassionis similitudine , hon fallena
in mendacii ficione ; sicut continuo sequitur, et di-
eit, Factus sum infirmís fnfrmus, ut infirmos lucriface-
tein (ICor. ix, 1-22 ). Tlinc eiii loquebatur, ut etiam
emnia illa diceret, Sicut. ergo. quod factus. est inlir-
mis infirmus, non crat mendacium ; si el extera. illa
superius. (uam enitn. diclL infirmitatem suam érga
inürmos fuisse, nisi compatiendi cis, in tántum wl ;
ne videretur venditor Evangelii, et verbi Dei cursum
spud imperitos in malam &uspitionem décidens im-
peditet, nollet accipere. quod jure. dominico debeba-
tor ? Quod si vellet, non utique mentiretur, quia vera
debebatuf : ct, quis noluit, noti utique mentilus est.
Meque enim dixit hon sibi deberl : sed deberi osten-
dit, & debité se usum non esse, niet omnino uti velle
profesius est, có ipso factus ihfinmus, quo potestate
SUA ti nolsit; tam miserieordi scificet indutus affe-
€t, ut cogitaret quemadmodum setti ági vellet, ei
et ipse ita. infirmaretit, ut. posset de. flli& pet quos
sibi Evangelium privdicaretur, 5i eo& videret sumptus
atcipere, quasi meteintotiiórüm nundirias suspicári.
CAPUT XII. —- 15. Infirmormm. periculis tréme[a-
etit eligit laborare, duam de Evtingelto titeré, De. hae
infirmitate sua dicit alib loco : Faert stntus parvull t»
medio voslrm, taxquam sí sutriz [votot filios ioé. Náui
ejus circumstantia lectionis lioc inditat : Neque enini,
inquit, alfquamdo in. sermóne aduhatioule fubnus, &lcut
scite ; neque in eceasione cupiditatis , Dous teli egt;
nique quaventes eb. hominibus gloriam, ücjüà à wobfs,
nee ab aliis ; eut postentug óneri robis esse, wu! Christi
Apostoli : sed. facti sumus. parculi in. medio vestrum;
tamquam si netriz foveid fillos suos (1 Théss. wu, 5-7).
Quod ergo ad Corinthios dicit, habere sc potestatem
apoetolatus sui, sicul el cateri Apóstoll , qua pote-
state usum $e nbn esse teétatuf ; hoc etiam in istó [ooo
ad Thessalonicentes ait, Cui possemus oherl tubis esso,
vl. Chrierl. Aposióli : secundum qund Dominus dieit,

* Editi, nec illi. At ss. habent, et dll ; scilicet, sjiríiua-
les Jud:ei qul szrvarunt morem (atrium, '

Digitized by Google
