597

prosit. Cum ergo (delis mater fidelis filii defuncti

corpus desideravit in basilica martyris poni , si qui-

dem credidit ejus animam meritis martyris adjuvari ;

hoc quod ita credidit, supplicatio quxdam fuit ; et
lunc profuit , si quid profuit. Et quod ad idem sepul-
crum recurrit animo, et filium precibus magis magis-
«que commendat » adjuvat defuncti spiritum , non

niortui corporis locus, sed ex loci memoria vivus ma-
tris alfectus. Simul enim et quis et cui commenda-

tus ! sit, non utique infructuose religiosam mentem

precantis attingit, Nam et orantes de membris sui
corporis faciunt quod supplicantibus congruit, cum
genua figunt , eum extendunt manus, vel etiam pro-
&ternuntur solo, et si quid aliud visibiliter faciunt;

quamvis eorum invisibilis voluntas et cordis intentio
Deo nota sit, nec ille indigeat his indiciis, ut buma-

mus ei pandatur animus : sed hinc magis se ipsum

excitat homo ad orandum gemendumque humilius at-
que ferventius. Et nescio quomodo, cum hi motus

corporis fieri nisi motu animi przcedente non pos-

sint, eisdem rursus exterius visibiliter factis, ille in-

terior invisibilis qui eos fecit augetur : ac per hoc

eordis affectus, qui ut üerent ista prwcessit, quia

facta sunt crescit. Verumtamen si eo modo quisque

teneatur, vel etiam ligetur, ut hiec de euis membris
facere nequeat, non ideo non orat interior homo, et
ante oculos Dei in secretissimo cubili, ubi compun-

gitur, sternitur. lta etiam cum plurimum intersit ubi

ponat corpus mortui sui, qui pro spiritu ejus Deo

supplicat, quia et precedens affectus locum elegit

sanctum, et illic corpore posito recordatus locus san-

ctus eum qui processerat renovat et auget affectum :

tamen etiamsi non possit, ubi religiosus animus *

elegit, humare quem diligit, nullo modo debet

a supplicationibus necessariis in ejus commenda-

tione cessare. Ubicumque.eniin jaceat vel non jaceat,
defuncli caro, spiritui requies acquirenda est : qui

cum inde exiret, secum abstulit sensum, quo inter-

esse possit quomodo quisque sit, sive in bonis, sive

in malis : nec ab ea carne exspectat adjuvari vitam

Suam, cui prebebat ipse vitam, quam detraxit ex-

cedens, et redditurus est rediens ; quoniam nou caro

spiritui, sed spiritus carni etiam ipsius resurrectio -

mis merium comparat, utrum ad. ponam, an ad

gloriam reviviseat.

CAPUT V1.— 8. Corpora martyrum exusta, el cineres
Rhodano inspersi. Legimus in Ecclesiastica Historia,
quam grace scripsit Eusebius, et in latinam linguam
vertit Rufinus, martyrum corpora in Gallia canibus
exposita, canumque * reliquias atque ossa mortuorum
usque ad extremam consumplionem ignibus concre-
mata; eosdemque cineres fluvio Rhodano, ne quid
ad memoriam qualemcumque relinqueretur, iusper-
so8 (a). Quod non ob aliud credendum est divinitus

* Bad. Am. Er., commendandus.

* Sic Mas. Editi vero, amicus. . .

3 Unus e Vaticanis Mss., carniumque.. Caeteri codices ma-
nuscripti et excusi, canumque reliquias ; id est, relictas a
tani

(a) Morum Lugdunensium: martyeum corpora sex dies

LIBER UNUS.

*^in8

fuisse permissum , nisi ut discerent Cliristiam , ir
confitendo Christum, dum contemnunt: banc vitam,
multo magis contemnere sepulturam. IHloc enim quod
ingenti szvitia de corporibus martyrum fifetum est;
si eis quidquam noceret, quo minus beate *requiesco-
rent eorum victoriosissiimi spiritus, non utique fieri
sineretur. Re ipsa ergo declaratum est , non ideo di-
xisse Dominum, Nolite timere eos qui corpus occi-
dunt, et postea non. habent. quid. faciant. (Luc. xu, 4),
quod non esset permissurus aliquid eos facere de
suorum corporibus mortuorum * : sed quoniam quid-
quid facere permissi essent, nihil quo minueretur
christiana defunctorum felicitas fleret, nihil inde ad
sensum post mortem viventium perveniret ; nihil ad
detrimentum saltem ipsorum corporum, quo minus
integra resurgerent, pertineret.

CAPUT VH.— 9. Cura sepulture ex naturali af-
fectu. erga corpus. Et tamen ex illo humani cordis
affectu, quo nemo unquam carnem suam odio habet
(Ephes. v, 29), si cognoscant bomines aliquid post
mortem suam suis corporibus defuturum *, quod in sua
eujusque gente vel patria poscit solemnitas sepul-
ture, contristantur ut homines ; et quod ad eos post
mortem non pertinet, ante mortem suis corporibus ti-
ment : ita ut inveniatur in Regnorum libris Deus per pro-
phetam minari alteri prophetze, qui ejus transgressus
est verbum, quod non inferretur cadaver ejus in sepul-
crum patrum ejus. Qu: Scriptara sic habet : Hec dicit
Dominus, Quoniam inobediens fuisti ori Domini, ef non cu-
stodisti mandatum quod praecepit tibi Dominus Deus tuus,
et reversus es, et comedisti. panem, et bibisti aquam in
loco in quo precepit tibi ne comedere panem , neque.
biberes aquam, non inferetur cadaver tuum in sepulcrune
patrum tuorum ( WI Reg. xin, 21 e£92). Quanti hzc
pena pendenda sit, si secundum Evangelium cogite-
mus, ubi post corpus occisum nihil metuendum esse-
didicimus ne membra exanima patiantur, nec pena
dicenda est. Si autem humanum erga suam carnenr
consideremus affectum, potuit inde terreri vel con-
tristari vivus, quod sensurus non erat mortuus : et
haee erat poena, quoniam dolebat animus id de suo
corpore futurum, quamvis eum fleret. non dolerei.
Mactenus enim voluit Dominus servum suum ple-
Ctere, qui non sua contumocia- spreverat praece-
ptum ejus implere, sed aliena deeipiente fallacia obe-
dire se credidit, quando: non obedivit. Neque enim
putandum est ita fuisse interemptum morsu besti:x,
ut ad supplicium tartareum ejus deinde anima rape-
reiur : quandequidem ipsum ejus corpus idem leo
qui occiderat eustodivit, jumento etiam quo veheba-
tur illeso , et simul eum illa immani fera intrepida
prosentia ad: sui domini funus astante. Quo. mirabili
signo apparet hominem Dei coercitum potius tempo-

continuos sub dio jacuisse narrat Eusebius, lib. 9, cap. f,
posteaque cremata et in nhodauum projecta.

! In quibusdam Mss., beati.

* Aliquot prob: note Mss., martyrum.

3 Sic Mss. AL Lov., &uís corporibus defunctis deesse. Amy
et Fr., suorumque defunctorum deesse.

Digitized by Google
