<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pro; onant venalem typhum ¹; quasi Apostolus super-
    biam doceat, cum dicit, Omnis vir orans aut prophe-
    tans velato capite, confundit caput suum; et, Vir quidem
    non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei
    (I Cor. XI, 4 16). Qui ergo dicit, non debet, auscit
    forte docere humilitatem. Sed si hanc ignominiam
    tempore Evangelii, quod erat sacramentum tempore
    prophetiæ, pro humilitate isti appetunt; tondeant, et
    cilicio caput velent. Sed non erit tunc species illa
    venalis, quia Samson non cilicio, sed coma velabatur
    (Judic. XVI, 17).
    CAPUT XXXII. — 40. Perversa interpretatio Scri-
    pturæ per crinitos monachos. Paulus apostolus sum-
    mam castitatem professus. Præceptum viris de non
    velando capite. Mens per virum, concupiscentia per
    mulierem figurata. Jam illud, si dici potest, quam lu-
    ctuose ridiculum est, quod rursus invenerunt ad de-
    fensionem crinium suorum. Virum, inquiunt, prohi-
    buit Apostolus habere comam : qui autem se ipsos
    castraverunt propter regnum cælorum (Matth. XIX,
    12), jam non sunt viri. O dementiam singularem!
    Merito qui hoc dicit, adversus sanctæ Scripturæ ma-
    nifesta præconia consilio nefandæ impietatis arma-
    tur, et perseverat in itinere tortuoso, et pestiferam
    doctrinam conatur inducere, quia non est beatus vir
    qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum
    non stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedit (Psal.
    I,1). Nam si in lege Dei meditaretur die ac nocte, illic
    inveniret ipsum apostolum Paulum, qui certe sum-
    mam castitatem professus dicit, Vellem autem omnes
    homines esse sicut me ipsum (I Cor. VII, 7) : et tamen
    se virum ostendit non solum ita vivendo, sed etiam
    ita loquendo. Ait enim : Cum essem parvulus, quasi
    parvulus loquebar, quasi parvulus sapiebam, quasi par-
    vulus cogitabam; cum autem vir effectus sum, evacuavi
    ea quæ parvuli erant (Id. XIII, 11). Sed quid Aposto-
    lum commemorem, cum de ipso Domino et Salvatore
    nostro nesciant quid sentiant, qui hæc dicunt. Nam
    de quo alio dicitur, Donec occurramus omnes in uni-
    tatem fidei et agnitionem Filii Dei, in virum perfectum,
    in mensuram ætatis plenitudinis Christi; ut ultra non
    simus parvuli jactati et circumlati omni vento doctrinæ,
    in illusione hominum, in astutia ad machinationem
    erroris (Ephes. IV, 13 et 14)? Qua illusione isti deci-
    piunt imperitos, qua astutia et machinamentis inimici
    et ipsi circumferuntur, et in sua circumlatione cohæ-
    rentes sibi animos infirmorum quodam modo rotare
    conantur, ut pariter nesciant ubi sint. Audierunt
    enim vel legerunt quod scriptum est, Quicumque enim
    baptizati estis in Christo, Christum induistis : ubi non
    est Judæus, neque Græcus; non servus, neque liber;
    non masculus, neque femina (Galat. III, 27 et 28); et
    non intelligunt secundum ² carnalis sexus concupi-
    scentiam hoc esse dictum, quia in interiore homine,
    ubi renovamur in novitate mentis nostræ (II Cor. IV,
    16), nullus sexus hujusmodi est. Non ergo propterea
    se negent viros, quia masculino sexu nihil operan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tur. Nam et conjugati christiani qui hoc operantur,
    non secundum hoc utique christiani sunt, quod ha-
    bent commune cum cæteris non christianis, et cum
    ipsis pecoribus. Aliud est enim quod vel infirmitati
    conceditur, vel mortali propagationi persolvitur;
    aliud autem quod ad capessendam incorruptam et
    æternam vitam fidei professione significatur. Illud
    ergo quod de non velando capite viris præcipitur, in
    corpore quidem figuratur, sed in mente agi, ubi est
    imago et gloria Dei, verba ipsa indicant : Vir quidem,
    inquit, non debet velare caput, cum sit imago et gloria
    Dei. Ubi autem sit hæc imago ipse declarat, cum
    dicit : Nolite mentiri invicem; exspoliantes autem vos
    veterem hominem cum actibus ejus, induite novum qui
    renovatur in agnitionem Dei secundum imaginem ejus
    qui creavit eum (Coloss. III, 9 et 10). Quis dubitet hanc
    renovationem in mente fieri? Sed et qui dubitat, au-
    diat apertiorem sententiam. Eadem quippe admonens
    ita dicit alio loco : Sicut est veritas in Jesu, deponere
    vos secundum priorem conversationem veterem homi-
    nem, eum qui corrumpitur, secundum concupiscen-
    tias deceptionis; renovamini autem spiritu mentis ve-
    stræ, et induite novum hominem, eum qui secundum
    Deum creatus est (Ephes. IV, 21 24). Quid ergo?
    mulieres non habent hanc innovationem mentis, ubi
    est imago Dei? Quis hoc dixerit? Sed corporis sui
    sexu non eam significant : propterea velari jubentur.
    Illam quippe significant partem, eo ipso quo mulieres
    sunt, quæ concupiscentialis dici potest, cui mens
    dominatur, etiam ipsa subdita Deo suo, quando re-
    ctissime et ordinatissime vivitur. Quod ergo est in
    uno homine mens et concupiscentia (illa enim regit,
    hæc regitur; illa dominatur, hæc subditur), hoc in
    duobus hominibus, viro et muliere, secundum sexum
    corporis figuratur. De quo sacramento loquens Apo-
    stolus dicit, virum non debere velari, sed debere
    mulierem. Tanto enim gloriosior mens ad supe-
    riora promovetur, quanto diligentius ab inferioribus
    concupiscentia cohibetur; donec totus homo cum
    ipso etiam mortali nunc et fragili corpore in resur-
    rectione novissima incorruptione atque immortalitate
    induatur, et absorbeatur mors in victoriam (I Cor.
    XV, 54).
    CAPUT XXXIII. — 41. Bonos quosdam crinitos rogat
    ut capillos radant. Quapropter qui recta facere no-
    lunt, desinant saltem docere perversa. Sed alii sunt,
    quos isto sermone corripimus ³ : illos autem qui hoc
    uno vitio capillorum contra præceptum apostolicum
    demissorum offendum et perturbant Ecclesiam : quia
    cum alii nolentes de illis mali aliquid sentire, cogun-
    tur manifesta verba Apostoli in perversam detorquere
    sententiam, alii sanum intellectum Scripturarum de-
    fendere malunt, quam quoslibet homines adulari ⁴,
    existunt inter fratres infirmiores et firmiores ama-
    rissimæ et periculo-issimæ contentiones : quod illi
    forte si scirent, hoc quoque sine dubitatione corrige-
    rent, quorum cætera miramur et amamus : illos ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Plur. Mss., typhum.
    ² Lov., non secundum. Abest, non, ab editione Er. et a
    plerisque manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ In Mss., signatur.
    ² Mss., corriginus.
    ³ Sic Mss. At Lov. quibuslibet hominibus adulari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração das notas de rodapé na coluna da direita parece reiniciar (1, 2, 3), mas no texto há uma marca que parece '4' em "adulari", enquanto a nota correspondente é a '3'. Transcrevi conforme a lógica das notas de rodapé visíveis.
  </notas>
</pagina>