E

bus, ei quod infirmum est. Dei , fortius est. hominibus
(1 Cor. 1, 90-25). Irrideant ergo, quantum possunt ,
tanquam imperitiam et stultitiam nostram, et jactent
: doctrinam et sapientiam suam. lllud scio, quod isti
"jrrisores nostri pauciores sunt hoc anno, quam fue-
runt priore anno. Ex quo enim fremuerunt gentes, et
populi mediiati sunt. inania adversus Dominum ct
udversus Christum ejus, quando ab eis fundebatur
sanguis sanctorum et vastabatur Ecclesia, usque ad
koc tempus et deinceps quotidie minuuntur. Nos au-
tem adversus eorum opprobria et superbas irrisiones
fortissimos reddunt oracula Dei nosti, qux» de hac

DE CURA PRO MORTUIS GERENDA, S. AUGUSTINI

b
quoque re videmus et gaudeuris impleri. Sic enim
nos alloquitur per prophetam : Audite me, qui. scitis
judicium, populus meus, in quorum corde lez mea est :
opprobrium hominum nolite metuere , et detractione eo -
rum ne superemini; nec quod nunc vos spernunt, magni
duxeritis. Sicul enim vestimentum , ila per tempus ab-
eumentur , e& sicut lana a. tinea. comedentur :. justitia
autem mea in. ccternum manet (1sai. 14, 7 e8). Legaut
tamen liec nostra, si dignentur ; et cum ad. nos con-
tradictiones eorum. pervenerint , quantum Douinus
adjuvat , respondelimus.

In librum de Cura pro Mortuis gerenda (a), vide lib. 2 Retractationum, cap. 65, t. 1, col.
635, verbis, Librum de Cura, usque ad verba col. 650, Venerande Pauline. M. .

(a) Quo tempore librum bunc scripserit, conjectare licet ex Betractationum serie, nbi hunc eumdem librum proximo loco
ponit post Enchiridion ad Laurentium, quod quidem onus non aate annum 421 per:ecit. Vide sujra, col. 239-250, Ad:ioni-
'lionein eidem operi preefixam, necnon Adinonitionem aliam, col. 147-148, ad librum octo Quzestionum Dulcitii, cui scilicet
Tiro, quzest, 2, iuseruit Augustinus initiu:n subsequentis libri sui ad Paulinum.

S. AURELII AUGUSTINI -

HIPPONENSIS EPISGOPI

DE CURA PRO MORTUIS GERENDA

AD PAULINUM

LIBER UNUS '»,

—2233990cee—

1nterrogatus a Paulino episcopo Nolano, utrum sepultura quz fit in memoriis martyrum, spiritibus mortuorum aliquid
prosit, ostendit in primis nibil mortuis ijsis obesse, eliamsi eorum corporibus onininó negetur se; ultura. l.ocum autem
seyulturie non per se prodesse quidquam, séd per occasionem. duutaxat, dum ex illius recordatione movetur et. crescit
affectus precantium pro defunctis. Curam sepulturze ex humani cordis ad carnem suam affectu venire, eamque merito à
sanciis martyribus, cum ad felicitatem aut iniseriam nihil intersit, coatemptam fuisse. Hinc de mortuis dicit, qui narrantur
viventibus apparuisse, ut suis corporibus sepultura preberetur. Quomodo visa illa fiaut, docet variis exeppls. Ad extro-

mum, iuquiril an mortui curis intersint ac rebus lunanis,

CAPUT PRIMUM. — 1. Paulini quzsio , an. mor-
'tuo prosit quod apud sancti alicujus meuoriam sepeli-
tur. Sententia ipsius est prodesse. Difficultas contra ab
eodem proposita discutitur. Ex genere vitae quam quisque
gesserit , effici ut prosint vel non. prosint qua. fiunt pro
defunctis. Diu. Sanctitati tux, coepiscope venerande
Pauline, rescriptornm debitor fui, ex quo mihi
seripsisti per homines fille nostra religiosi-sims
*Florz , quzrens a me utrüm prosit euique post mof-
tem quod corjus ejus apud saneti alieujus memoriam
sepelitur. Hoc enim abs te vidua memorata peliverat
pro«defuncto in eis. partibus filio suo , et rescripseras
eonsolans eam : idque etiam nuntians de cádavere f-
delis juvenis Cynegii *, quod materno ei pio affectu

desideravit, esse completum , ut. scilicet in beatis-
simi Felicis confessoris basilica poneretur. Qua occa-
siono faetum est, ut per eosdem perlatores litteraram
tuarum etium mihi scribere:, iugerens hujuscemodi
quazstionem, atque ut responderem quid inde mihi
videretur, exposcens, noc tacens ipse quid sentiag.
Nain dicis videri tibi nou esse inanes. motus animo-
rum religiosorum atquc fidelium pro suis ista curan-
tium. Adjungis etiam vacare non posse, quod uni-
versa pro defunctis Ecclesia supplicare consuevit : ut
hine et illud conjici possit, homini prodesse post
mortem, si dde suorum bumando ejus. corpori talis
provideatur locus , iu quo. appareat opitulatio etiam
isto modo quiesita sanctorum

ADMORITIÓ PV. BEXEDICTUSQRUM.

Liber de Cura pro Mortuis gerenda correctus de novo est collaüs Msg. Callicants

: duobus videljeat Colbeg-

^inis , Pratellensibus totidem, uno Corbeiensi aunorum fere 900, et. uno Ecclesize Remensis , alio Ecclesie Lauduueasis ,
iem nezio, Dizotiauo, Victorino, Fossateusi abbatie s. Mauri, fieteusi 5. Araul,bhi, Divionensi s, Benigni, Uticensi s. Eb-
Valphii, Micliaelino , et Romaais insuper Vaticanae biblothecie quatuor; neenoa variantibus lectionibus Belgicorua quiaque
spud tov. enm primariis editiouipus BaJ., iJ est, Joanuis Badit apu Joaanem Parvum, Parisis, ad. 1902; Amm. Joanius

Amerbaclii, Er. Erasini, ac Lov. Lovanieusium f'heuiogoru;n.
Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. tom. 1, memoratas.

(4) Scriptus circiter annum Christi 421.
* Lüicensis abLatize codex, Cyfteg i.

Digitized by Google
