<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    609 ADMONITIO IN LIBRUM DE PATIENTIA. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,460">
    tem certumque sit nobis non esse quærenda; et quod
    unusquisque vult discere, putans prodesse si sciat,
    discat non obesse si nesciat.
    CAPUT XVIII. — 22. Obsequia solemnia defunctorum, altaris, orationum et eleemosynarum sacrificia.
    Sepulturæ officium. Quæ cum ita sint, non existimemus ad mortuos, pro quibus curam gerimus, pervenire, nisi quod pro eis sive altaris, sive orationum, sive eleemosynarum sacrificiis solemniter supplicamus: quamvis non pro quibus fiunt omnibus prosint, sed iis tantum quibus dum vivunt comparatur ut prosint. Sed quia non discernimus qui sint, oportet ea pro regeneratis omnibus facere, ut nullus eorum prætermittatur, ad quos hæc beneficia possint et debeant pervenire. Melius enim supererunt ista eis quibus nec obsunt nec prosunt, quam eis deerunt quibus prosunt. Diligentius tamen facit hæc quisque pro necessariis suis, quo pro illo fiant similiter a suis. Corpori autem humando quidquid impenditur, non est præsidium salutis, sed humanitatis officium, secundum affectum quo nemo unquam carnem suam odio habet (Ephes. v, 29). Unde oportet ut quam potest pro carne proximi curam gerat, cum ille inde recesserit qui gerebat ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,300,480">
    ¹ Sic MSS. Editi vero, regebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    Et si hæc faciunt qui carnis resurrectionem non credunt, quanto magis debent facere qui credunt, ut corpori mortuo, sed tamen resurrecturo et in æternitatem mansuro impensum ejusmodi officium, sit etiam quodammodo ejusdæm fidei testimonium? Quod vero quisque apud memorias martyrum sepelitur, hoc tantum mihi videtur prodesse defuncto, ut commendans eum etiam martyrum patrocinio, affectus pro illo supplicationis augeatur.
    23. Habes ad ea quæ a me putasti esse quærenda, qualem potui reddere responsionem meam: quæ si ultra quam satis est prolixa est, da veniam; id enim factum est amore diutius loquendi tecum. Hunc ergo librum quemadmodum acceperit venerabilis Dilectio tua, peto rescriptis tuis noverim, quem tibi perlator ejus faciet sine dubio gratiorem, frater scilicet et compresbyter noster Candidianus, quem per tuas literas cognitum toto corde suscepi, invitusque dimisi. Multum enim nos in charitate Christi sua præsentia consolatus est, et, quod fatendum est, ejus instantia tibi parui. Nam cor meum tanta distendunt, ut nisi ipso assidue commonente me non sinerer oblivisci, profecto interrogationi tuæ mea responsio defuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,490,800,530">
    ADMONITIO IN LIBRUM DE PATIENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,540,950,950">
    Suum Erasmus de opusculi hujus auctore judicium tulit in hæc verba: Augustini non esse phrasis arguit, congruens cum ea quam habent libelli superiores. Porro libelli superiores in Erasmiana editione sunt, de Continentia, de Substantia dilectionis, de Fide rerum invisibilium, etc., quos ipse libellos perinde ob phrasim rejiciendos et Hugoni Victorino tribuendos censuit. Stilus quidem hujus opusculi idem est, fatemur, ac libri de Continentia, et sententiæ ac loca passim sunt quam simillima. At certe prædictum de Continentia librum, cui opusculum de Patientia apud Erasmum proxime subjungitur, Augustini esse demonstratur supra, in Admonitione præfixa eidem libro, col. 547-548. Quod ibi observamus, librum de Continentia sermonem quemdam esse, id etiam juvat auctore de subsequente opusculo, sub cujus initium Augustinus ita loquitur, cap. 1 : Nunc itaque humana patientia, quam capere possumus et habere debemus, cujusmodi sit..... quantum patitur brevitas præsentis sermonis expediam. Et infra, cap 3 : Intueamur ergo, charissimi, etc. Hinc intelligitur quare ejusmodi opuscula in eos quos habemus Retractationum libros non retulerit Augustinus, qui videlicet aliud Retractationum opus ad recensendos Sermones suos et Epistolas meditabatur. Qua de re in epistola 224 ad Quodvultdeum, n. 2, scribit : Duo volumina jam absolveram, retractatis omnibus libris meis, etc. Restabant epistolæ, deinde tractatus populares, quas Græci homilias vocant. Verum opusculum utrumque de Continentia et de Patientia memorat Augustinus, suumque esse agnoscit in epistola 251, n. 7, ad Darium. Hoc maxime testimonium Augustini ipsius prohibet ne in dubiis opusculis numeremus subsequeniem librum, in cujus stilo nos revera non parum movebat genus orationis, quæ desinit plerumque ac studinse admodum terminatur simili verborum sono. Exemplo sit illud ex capite 12, ubi cum Adam Job ita comparatur : Cautior fuit iste in doloribus, quam ille in nemoribus : ille victus est in deliciis, iste vicit in pœnis; consensit ille oblectamentis, non cessit iste tormentis.
    Cæterum hic liber doctrinam Augustini germanam refert, nihilque penitus habet aut contrarium aut minus ei consentaneum. In capite 15, Donatistæ sibi ipsis mortem afferentes tanto eorum nomine reprehenduntur: quo loco si quidem non responderetur ad Raziæ exemplum, quod ex libro Machabæorum secundo proferre illi cœperunt anno 420, conjectare hinc licet habitum esse sermonem ante id tempus. Postea etiam in capite 15, ubi contra divinæ gratiæ adversarios disputatur, parcitur adhuc Pelagianorum nomini; quos quidem ab anno 418 solet Augustinus palam et nominatim arguere.
    In capite 26, hæsitare quosdam intelligimus, quia dicitur laudanda schismatici patientia, qui non ex charitate, sed ex timore gehennæ patitur, ne Christum neget, atque hæc putatur ipsi nonnihil profutura, ut tolerabilior sit ejus damnatio. Sed hoc profecto nequaquam alienum est ab Augustino, qui de ipso infideli Fabricio in lib. 4 contra Julianum, cap. 5, dicit : Minus enim Fabricius quam Catilina punitur, non quia iste bonus, sed quia ille magis malus, et minus impius quam Catilina Fabricius, non veras virtutes habendo, sed a veris virtutibus non plurimum deviando. Et lib. de Spiritu et Littera, cap. 27, explicans locum Apostoli ad Romanos, cap. 2, v 14 : Si autem, inquit, hi qui naturaliter quæ legis sunt faciunt, nondum sunt habendi in numero eorum quos Christi justificat gratia, sed in eorum potius quorum etiam impiorum, nec Deum verum veraciter justisque colentium, quædam tamen facta vel legimus, vel novimus, vel audimus, quæ secundum justitiæ regulam non solum vituperare non possumus, verum etiam merito recteque laudamus : quanquam si discutiatur quo fine fiant, vix inveniuntur quæ justitiæ debitam laudem defensionemve mereantur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim. A página contém continuação de texto no topo (colunas duplas) e uma "Admonitio" (introdução crítica) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>