<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 LIBER UNUS. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    de illo scriptum est, auferebat (Joan. xii, 6). Et mulieres voluit ut se ad præparanda et ministranda necessaria sequerentur, ostendens quid evangelistis et ministris Dei tanquam militibus, a plebibus Dei tanquam provincialibus deberetur; ut si quis eo quod sibi deberetur, uti nollet, sicut Paulus apostolus noluit, amplius impenderet Ecclesiæ, non exigendo stipendium debitum, sed quotidianum victum de suis laboribus transigendo. Audierat enim stabularius, ad quem vulneratus ille perductus est : Si quid amplius erogaveris, in redeundo reddam tibi (Luc. x, 35). Amplius ergo erogabat apostolus Paulus, qui suis, ut ipse testatur, stipendiis militabat (I Cor. ix, 7-15, et II Cor. xi, 7). In Evangelio enim scriptum est : Deinceps et ipse iter faciebat per civitates et castella prædicans et evangelizans regnum Dei; et duodecim cum illo, et mulieres aliquæ quæ erant curatæ a spiritibus malignis et infirmitatibus : Maria quæ vocatur Magdalena, de quæ dæmonia septem exierant¹, et Joanna uxor Chuzæ procuratoris Herodis, et Susanna, et aliæ multæ, quæ ministrabant eis de facultatibus suis (Luc. viii, 1-3). Hoc exemplum Domini imitabantur Apostoli, ad accipiendum sibi debitum cibum; de quo idem Dominus apertissime loquitur : Euntes, inquit, prædicate dicentes, quia appropinquavit regnum cœlorum. Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, dæmonia ejicite. Gratis accepistis, gratis date. Nolite possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris, neque peram in via, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam : dignus est enim operarius cibo suo (Matth. x, 7-10). Ecce ubi constituit Dominus quod idem apostolus commemorat. Ad hoc enim dixit illa omnia ne portarent, ut ubi opus esset, ab eis acciperent quibus annuntiabant regnum Dei.
    CAPUT VI. — 7. De Evangelio vivere non solis Apostolis, sed et aliis concessum a Christo. Ne quis autem arbitraretur solis duodecim hoc fuisse concessum; vide etiam quid Lucas narret : Post hæc, inquit, designavit Dominus et alios septuaginta duos, et misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus. Et dicebat illis : Messis quidem multa, operarii autem pauci : rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam. Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite portare sacculum, neque peram, neque calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. In quamcunque domum intraveritis, primum dicite : Pax huic domui. Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra : sin autem, ad vos revertetur. In eadem autem domo manete, edentes et bibentes quæ apud illos sunt : dignus est enim operarius mercede sua (Luc. x, 1-7). Ilic apparet non esse illa jussa, sed permissa; ut quisquis uti vellet, eo uteretur quod sibi liceret ex Domini constitutione; si quis autem uti nollet, non contra jussum faceret, sed de suo jure cederet misericordius et laboriosius conversatus² in Evangelio, in quo et debitam mercedem nollet accipere. Alioquin contra jussum Domini fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Apostolus, qui posteaquam ostendit sibi licere, statim subjecit : Sed tamen ego non sum usus hac potestate.
    CAPUT VII. — 8. Potestatem non operandi datum Apostolis, esse intelligendam de opere corporali. Sed ad ordinem redeamus, ac totum ipsum Epistolæ locum diligenter consideremus. Numquid, inquit, non habemus licentiam manducandi et bibendi? Numquid non habemus licentiam sororem mulierem circumducendi? Quam licentiam dixit, nisi quam Dominus dedit eis quos ad prædicandum regnum cœlorum misit, dicens, Ea quæ ab ipsis³ sunt manducatæ : dignus est enim operarius mercede sua; et se ipsum proponens ad ejusdem potestatis exemplum, cui fidelissimæ mulieres talia necessaria de suis facultatibus ministrabant? Amplius autem fecit apostolus Paulus, ut de coapostolis suis documentum adhiberet hujus licentiæ a Domino permissæ. Neque enim reprehendens subjecit, Sicut et cæteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas; sed ut hinc ostenderet hoc se accipere noluisse, quod et licere accipere cæterorum etiam commilitonum ejus more probaretur. An ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? Ecce abstulit omnem dubitationem etiam tardissimis cordibus, ut intelligant de qua operatione dicat. Utquid enim ait, An ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? nisi quia omnes evangelistæ et ministri verbi Dei habebant potestatem a Domino acceptam, ut non operarentur⁴ manibus suis, sed ex Evangelio viverent, operantes tantummodo spiritualia in prædicatione regni cœlorum, et ædificatione pacis Ecclesiæ. Neque enim quisquam potest dicere de ipsa spirituali operatione dixisse Apostolum, An ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? Hanc enim potestatem non operandi omnes illi habebant : dicat ergo qui conatur præcepta apostolica in sententiam suam depravare atque pervertere; dicat, si audet, omnes evangelistas a Domino accepisse potestatem non evangelizandi. At si hoc absurdissimum et insanissimum est dicere, cur nolunt intelligere quod omnibus pateat, accepisse quidem illos potestatem non operandi, sed opera corporalia quibus victum quærerent, quia dignus est operarius cibo suo et mercede sua, sicut Evangelium loquitur? Non ergo soli Paulus et Barnabas habebant potestatem non operandi; sed omnes pariter habebant hanc potestatem, qua isti non utebantur, amplius impendendo Ecclesiæ, sicut in illis locis ubi evangelizabant, infirmis congruere judicabant. Et ideo, ne coapostolos suos reprehendisse videretur, subjungit et dicit : Quis militat suis stipendiis unquam? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit? Numquid secundum hominem hæc loquor? An Lex non hæc dicit? In lege enim Moysi scriptum est : Bovi tritianti os non infrenabis. Numquid de bobus pertinet ad Deum? An propter nos omnino dicit? Propter nos enim scriptum est, quia debet in spe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,930">
    ¹ Sic Mss. Editiones vero, dæmonia septem ejecerat.
    ² Sic Mss. At editi, conversaretur.
    ³ Editi, apud ipsos. At Mss., ab ipsis. Græce est, par' autōn.
    ⁴ Verbum, operarentur, abest a plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XL. (Dix-huit.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XL). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1-4) no final da página. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>