<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    551 DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    1-3 quod scriptum est, Noluit intelligere ut bene ageret
    (Psal. xxxv, 4).
    CAPUT III. — 4. Pauli præceptum de corporali
    opere esse probatur ex circumstantia lectionis. Exemplo
    suo Paulus docuit quid præceperit. Prius ergo demon-
    strare debemus beatum apostolum Paulum opera cor-
    poralia servos Dei operari voluisse, quæ finem habe-
    rent magnam ¹ spiritualem mercedem, ad hoc ut ipso
    victu et tegumento a nullo indigerent, sed manibus
    suis hæc sibi procurarent : deinde ostendere evange-
    lica illa præcepta, de quibus nonnulli non solum pi-
    gritiam, sed etiam arrogantiam suam fovent, aposto-
    lico præcepto et exemplo non esse contraria. Videamus
    itaque unde ad hoc venerit Apostolus, ut diceret, Si
    quis non vult operari, non manducet; et quid deinde
    contexat, ut ex ipsa circumstantia lectionis appareat
    declarata sententia. Denuntiamus, inquit, vobis, fra-
    tres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut subtraha-
    tis vos ab omni fratre inquiete ambulante, et non se-
    cundum traditionem quam acceperunt a nobis. Ipsi enim
    scitis quomodo oporteat imitari nos; quia non fui-
    mus inquieti inter vos, neque panem ab aliquo gratis
    manducavimus, sed in labore et fatigatione die ac nocte
    operantes, ne quem vestrum gravaremus : non quia non
    habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos formam da-
    remus vobis, qua nos imitaremini. Nam et cum apud
    vos essemus, hoc vobis præcipiebamus, quoniam si quis
    non vult operari, non manducet. Audivimus enim quos-
    dam inter vos ambulare inquiete, nihil operantes, sed
    curiose agentes. Iis autem qui ejusmodi sunt, præcipi-
    mus et obsecramus in Domino Jesu Christo, ut cum si-
    lentio operantes panem suum manducent (II Thess. III,
    -12). Quid ad hæc dici potest, quandoquidem ne
    cuiquam poscæ liceret hoc pro voluntate, non pro
    charitate interpretari, exemplo suo docuit quid præ-
    ceperit? Illi enim tanquam Apostolo prædicatori Evan-
    gelii, militi Christi, plantatori vineæ, pastori gregis
    constituerat Dominus ut de Evangelio viveret; et ta-
    men ipse stipendium sibi debitum non exegit, ut se
    formam daret eis qui exigere indebita cupiebant : sic-
    ut ad Corinthios dicit, Quis militat suis stipendiis
    unquam? Quis plantat vineam, et de fructu ejus non
    edit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non perci-
    pit? Ergo quod sibi debetur, noluit accipere, ut
    exemplo ejus coercerentur, qui sibi non ita ordinatis ²
    in Ecclesia talia deberi arbitrabantur. Quid est enim
    quod ait : Neque panem gratis ab aliquo manducavi-
    mus, sed in labore et fatigatione die ac nocte operantes,
    ne quem vestrum gravaremus : non quia non habuerimus
    potestatem, sed ut nos formam daremus vobis, qua nos
    imitaremini? Audiant ergo quibus hoc præcepit, id
    est, qui non habent hanc potestatem quam ille habe-
    bat, ut tantummodo spiritualiter operantes mandu-
    cent panem a corporali labore gratuitum : et quem-
    admodum dicit, Præcipimus et obsecramus in Christo,
    ut cum silentio operantes panem suum manducent, non
    disputent contra manifestissima verba Apostoli; quia
    et hoc pertinet ad silentium, cum quo debent ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Mss. habuerunt in magnam.
    ² Et. et plerique Mss. omissi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    rantes manducare panem suum.
    CAPUT IV. — 5. Pauli sententia ex aliis ejus Epi-
    stolis declarata. Enucleatius autem et diligentius adhuc
    ista verba considerarem atque tractarem, nisi haberem
    alia loca Epistolarum ejus multo manifestiora, quibus
    cœlitus et ista liquidius manifestantur, et si ista non
    essent, illa sufficerent. Ad Corinthios enim scribens
    de hac eadem re, ita dicit : Non sum liber? non sum
    apostolus? Nonne Christum Jesum Dominum nostrum
    vidi? Nonne opus meum vos estis in Domino? Si aliis
    non sum apostolus, vobis verumtamen sum. Signaculum
    enim apostolatus mei vos estis in Domino. Mea defen-
    sio ad eos qui me interrogant hæc est. Numquid non
    habemus potestatem ¹ manducandi et bibendi? Numquid
    non habemus potestatem sororem mulierem circumdu-
    cendi, sicut et cæteri Apostoli, et fratres Domini, et Ce-
    phas (I Cor. IX, 1-7). Vide quemadmodum primum
    ostendat quid sibi liceat, et ideo liceat quia apostolus
    est. Inde enim cœpit : Non sum liber? non sum aposto-
    lus? Et probat se apostolum esse, dicens : Nonne
    Christum Jesum Dominum nostrum vidi? Nonne opus
    meum vos estis in Domino? Quo probato ostendit sibi
    licere quod cæteris Apostolis; id est, ut non operetur
    manibus suis, sed ex Evangelio vivat, sicut Dominus
    constituit, quod in consequentibus apertissime de-
    monstravit : ad hoc enim et fideles mulieres haben-
    tes terrenam substantiam ibant cum eis, et ministra-
    bant eis de substantia sua, ut nullius indigerent
    horum quæ ad necessariæ vitæ hujus pertinent ². Quod
    beatus Paulus licere quidem sibi demonstrat, sicut et
    cæteri Apostoli faciebant, sed ea potestate se uti
    noluisse postea commemorat. Hoc quidam non intel-
    ligentes, non sororem mulierem, cum ille diceret,
    Numquid non habemus potestatem sororem mulierem
    circumducendi? sed uxorem interpretati sunt. Fefellit
    eos verbi græci ambiguitas, quod et uxor et mulier
    eodem verbo græce dicitur. Quanquam hoc ita po-
    suerit Apostolus, ut falli non debuerint : quia neque
    mulierem tantummodo ait, sed sororem mulierem (a);
    neque ducendi, sed circumducendi. Verumtamen alios
    interpretes non fefellit hæc ambiguitas, et mulierem ³,
    non uxorem, interpretati sunt.
    CAPUT V. — 6. Apostolis permissum mulieres sibi
    ministrantes secum habere exemplo Christi. Quod
    quisquis putat non potuisse ab Apostolis fieri, ut cum
    eis sanctæ conversationis mulieres circuirent, qua-
    cumque Evangelium prædicabant, ut eis de sua sub-
    stantia ministrarent necessaria, Evangelium audiat, et
    cognoscat quemadmodum hoc ipsius Domini exempla
    faciebant. Dominus enim noster more misericordiæ suæ
    infirmioribus compatiens, cum ei possent Angeli mini-
    strare, et loculos habebat, quo mitteretur pecunia,
    quæ conferebatur utique a bonis fidelibus eorum vi-
    ctui necessaria : quos loculos Judæ commendavit, ut
    etiam fures si evitare non possemus, tolerare in Ec-
    clesia disceremus. Ille enim ea quæ mittebantur, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ in Mss. plerisque, licentiam; loc. potestatem.
    ² Omnes fere Mss., ad substantiam vitæ hujus per-
    tinent.
    ³ sola editio Lov. habet, quia sororem mulierem.
    (a) delph'en gumnica peragicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota (a) no rodapé direito contém texto transliterado do grego.
  </notas>
</pagina>