<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    599 DE CURA PRO MORTUIS GERENDA, S. AUGUSTINI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    raliter usque ad mortem, quam punitum esse post
    mortem. De qua re Apostolus, cum propter quasdam
    offensas commemorasset infirmitates mortesque mul-
    torum : Si enim nos ipsos, inquit, judicaremus, a Do-
    mino non judicaremur. Cum judicamur autem, a Do-
    mino corripimur, ne cum mundo damnemur (I Cor. xi,
    31 et 32). Eum sane ipse qui deceperat in monumento
    proprio satis honorifice sepelivit, seque sepeliendum
    juxta ossa ejus curavit : ita sperans parci posse quo-
    que ossibus suis, cum veniret tempus quando secun-
    dum illius hominis Dei prophetiam Josias rex Juda
    in illa terra multorum eruit ossa mortuorum, eisdem-
    que ossibus sacrilega altaria, quæ sculptilibus consti-
    tuta fuerant, funestavit. Pepercit quippe illi monu-
    mento ubi jacebat Propheta, qui ante annos amplius
    quam trecentos ista prædixerat; et propter ipsum nec
    illius qui eum seduxerat, sepultura violata est (III Reg.
    xiii, 24-32, et IV Reg. xxiii, 16-18). Affectu namque
    illo, quo nemo unquam carnem suam odio habet,
    providerat cadaveri suo, qui occiderat mendacio ani-
    mam suam. Ex hoc igitur quod carnem suam quis-
    que naturaliter diligit, et illi pœna fuit addiscere non
    eum futurum in sepulcro patrum suorum; et huic
    cura prospicere, ut parceretur ossibus suis, si juxta
    eum jaceret, cujus sepulcrum nemo violaret.
    CAPUT VIII. — 10. Martyres sepulturæ curam con-
    tempserunt. Hunc affectum martyres Christi pro veri-
    tate certantes vicerunt : nec mirum quia contempse-
    runt quod non fuerant peracta morte sensuri, qui
    non potuerunt eis, quos viventes sentiebant, crucia-
    tibus vinci. Poterat utique Deus, qui leonem Pro-
    phetæ corpus, quod ipse occiderat, ulterius non per-
    misit attingere, et fecit de peremptore custodem;
    poterat, inquam, a suorum interfectis corporibus ca-
    nes quibus fuerant projecta prohibere; poterat et ip-
    sorum hominum innumerabilibus modis terrere sævi-
    tiam, ne cadavera incendere, ne cineres dispergere
    auderent : sed hoc quoque experimentum mul-
    tiplici varietati tentationum deesse ¹ non debuit, ne
    fortitudo confessionis, quæ immanitati persecutionis
    pro corporis salute non cederet, pro sepulcri ho-
    nore trepidaret; postremo, ne fides resurrectionis
    consumptionem corporum formidaret. Debuerunt er-
    go et ista permitti, ut etiam post hæc tanti horro-
    ris ² exempla martyres in Christi confessione ferven-
    tes, hujus quoque testes fierent veritatis, in qua di-
    dicerant, eos a quibus sua corpora interficerentur,
    postea nihil habere quod facerent : quoniam quidquid
    mortuis corporibus facerent, utique nihil facerent,
    quando in carne omni vita carente, nec aliquid sen-
    tire posset qui inde migravit, nec aliquid inde per-
    dere qui creavit. Sed inter hæc quæ fiebant de cor-
    poribus occisorum, cum martyres ea non metuentes
    magna fortitudine paterentur; tamen apud fratres lu-
    ctus ingens erat, quod nulla dabatur potestas sancto-
    rum funeribus justa persolvere, nec occulte subtra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    here aliquid, sicut eadem testatur historia, crudelium
    custodum vigiliæ permittebant (Euseb. Hist. Eccl. lib.
    5, cap. 1). Ita cum illos qui occisi fuerant, in dila-
    ceratione membrorum suorum, in conflagratione os-
    sium, in dispersione cinerum, miseria nulla contin-
    geret; istos tamen qui nihil eorum sepelire poterant,
    magna misericordia cruciabat; quia in nullo modo sen-
    tientibus ¹ ipsi quodam modo sentiebant, et ubi jam il-
    lorum nulla erat passio, erat istorum misera compassio.
    CAPUT IX. — 11. Officium sepulturæ cur laudatum
    in Scripturis. Secundum istam quam dixi miseram
    compassionem laudantur illi, et a rege David benedi-
    cuntur, qui Saulis et Jonathæ ossibus aridis sepulturæ
    misericordiam præstiterunt (II Reg. ii, 5). Quæ tan-
    dem misericordia præstatur nihil sentientibus? An
    forte hoc revocandum est ad illam opinionem, quod
    infernum ² fluvium insepulti non poterant transmeare
    (Æneid. lib. 6, vv. 327, 328)? Absit hoc a fide chri-
    stiana : alioquin pessime actum est cum tanta mar-
    tyrum multitudine, quorum non potuerunt corpora
    sepeliri, et fallaciter eis Veritas dixit, Nolite timere
    eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid fa-
    ciant; si eis tanta mala facere potuerunt, quibus im-
    pedirentur ad loca exoptata transire. Sed quia hoc sine
    ulla dubitatione falsissimum est, nec aliquid obest fide-
    libus negata eorum corporibus sepultura, nec aliquid si
    exhibeatur infidelibus prodest : cur ergo illi qui Sau-
    lem et filium ejus sepelierunt, misericordiam fecisse
    dicuntur, et ob hoc a rege pio benedicuntur; nisi
    quia bene afficiuntur corda miserantium, quando ea
    dolent in mortuorum corporibus alienis, quæ illo af-
    fectu, quo nemo unquam carnem suam odio habet,
    nolunt fieri post mortem suam corporibus suis; et quod
    sibi exhiberi volunt quando sensuri non sunt, aliis
    non sentientibus curant exhibere dum ipsi sentiunt?
    CAPUT X. — 12. Mortui quidam apparent, ut sibi se-
    pultura præbeatur : quomodo hæc visa contingant. Nar-
    rantur visa quædam, quæ huic disputationi non ne-
    gligendam videntur inferre quæstionem. Feruntur
    quippe mortui nonnulli vel in somnis, vel alio quo-
    cumque modo apparuisse viventibus atque ubi eorum
    corpora jacerent inhumata nescientibus, locisque
    monstratis admonuisse ut sibi sepultura quæ defue-
    rat præberetur. Hæc si falsa esse responderimus,
    contra quorumdam scripta fidelium, et contra eo-
    rum sensus qui talia sibi accidisse confirmant, impu-
    denter venire videbimur. Sed respondendum est,
    non ideo putandum esse mortuos ista sentire, quia
    hæc dicere vel indicare vel petere videntur in som-
    nis. Nam et viventes apparent sæpe viventibus dor-
    mientibus, dum se ipsi nesciant ³ apparere (a); et
    ab eis hæc quæ somniaverint audiunt dicentibus,
    quod eos in somniis agentes aliquid vel loquentes vi-
    derint. Si ergo me potest aliquis in somnis videre,
    sibi aliquid quod factum est indicantem, vel etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Bad. Am. et Er., experimentum multiplex tentatio-
    num deesse.
    ² Sic Mss. At editi, honoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    ¹ Editi, miseria cruciabat; quia nullo modo illis sentien-
    tibus, etc.; minus bene et dissentientibus Mss.
    ² Sola fere editio Lov., inferni.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov., necuntur. M.
    (a) Vid. sermones 322 et 323.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>