<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 DE CURA PRO MORTUIS GERENDA, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quæ naturaliter, alia quæ mirabiliter fiunt : quamvis
    et naturæ Deus adsit ut sit, et miraculis natura non
    desit. Non igitur ideo putandum est vivorum rebus
    quoslibet interesse posse defunctos, quoniam quibus-
    dam sanandis vel adjuvandis martyres adsunt : sed
    ideo potius intelligendum est quod per divinam po-
    tentiam martyres vivorum rebus intersunt, quoniam
    defuncti per naturam propriam vivorum rebus inter-
    esse non possunt.
    20. Quanquam ista quæstio vires intelligentiæ meæ
    vincit, quemadmodum opitulentur martyres iis quos
    per eos certum est adjuvari; utrum ipsi per se ipsos
    adsint uno tempore tam diversis locis, et tanta inter
    se longinquitate discretis, sive ubi sunt eorum memo-
    riæ, sive præter suas memorias ubicumque adesse
    sentiuntur : an ipsis in loco suis meritis congruo ab
    omni mortalium conversatione remotis, et tamen ge-
    neraliter orantibus pro indigentiis supplicantum (sic-
    ut nos oramus pro mortuis, quibus utique non præ-
    sentamur, nec ubi sint vel quid agant scimus), Deus
    omnipotens qui est ubique præsens, nec concretus
    nobis, nec remotus a nobis, exaudiens martyrum
    preces, per angelica ministeria usquequaque diffusa
    præbeat hominibus ista solatia, quibus in hujus vitæ
    miseria judicat esse præbenda; et suorum merita
    martyrum ubi vult, quando vult, quomodo vult, ma-
    ximeque per eorum memorias, quoniam hoc novit
    expedire nobis ad ædificandam fidem Christi, pro cu-
    jus illi confessione sunt passi, mirabili atque ineffa-
    bili potestate ac bonitate commendet. Res hæc altior
    est quam ut a me possit attingi, et abstrusior quam
    ut a me valeat perscrutari : et ideo quid horum duo-
    rum sit, an vero fortassis utrumque sit, ut aliquando
    ista fiant per ipsam præsentiam martyrum, aliquando
    per Angelos suscipientes personam martyrum, defi-
    nire non audeo ; mallem a scientibus ista perquirere.
    Neque enim nemo est qui hæc sciat, non qui sibi scire
    videatur et nesciat : dona enim Dei sunt, his alia, et illis
    alia largientis, secundum Apostolum, qui dicit unicui-
    que dari manifestationem Spiritus ad utilitatem : Alii
    quidem, inquit, datur per Spiritum sermo sapientiæ;
    alii sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum ; alteri
    autem fides in eodem Spiritu ; alteri donatio curationum
    in uno Spiritu ; alii operationes virtutum ; alii prophe-
    tia ; alii dijudicatio spirituum ; alii genera linguarum ;
    alii interpretatio sermonum. Omnia autem hæc operatur
    unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique
    prout vult (I Cor. XII, 7-11). Horum omnium spiritua-
    lium donorum, quæ commemoravit Apostolus, cui-
    cumque data est dijudicatio spirituum, ipse scit ista
    sicut scienda sunt.
    CAPUT XVII. — 21. De Joanne monacho. Talem
    fuisse credendum est illum Joannem monachum,
    quem de belli civilis eventu major Theodosius consu-
    luit imperator : habebat quippe etiam prophetiam.
    Neque enim singulos singula munerum istorum, sed
    etiam plura unum habere posse non ambigo. Joannes
    ergo iste, quadam muliere religiosissima impatienter
    cum videre cupiente, atque ut hoc impetraret per ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ritum suum vehementer instante, cum ille nollet,
    quoniam id nunquam permiserat feminis : Vade, in-
    quit, dic uxori tuæ, videbit me nocte proxima, sed in
    somniis. Et factum est : monuitque illam quidquid fi-
    delem conjugatam moneri oportebat. Quæ cum evigi-
    lasset, talem se vidisse hominem Dei viro suo, qualem
    ille eum noverat, et quid ab illo audierit, indicavit.
    Qui hoc ab eis comperit, retulit mihi, vir gravis et
    nobilis, et dignissimus credi. Sed si illum sanctum
    monachum ipse vidissem, quia, sicut fertur, patien-
    tissime interrogabatur et sapientissime respondebat,
    quæsissem ab eo quod ad istam pertinet quæstionem,
    utrum ipse ad illam feminam venisset in somnis, id
    est, spiritus ejus in effigie corporis sui, sicut nos ipsos
    in effigie corporis nostri somniamus; an ipso aliud
    agente, vel, si dormiebat, aliud somniante, sive per
    angelum, sive quocumque alio modo in mulieris
    somnio talis facta sit visio; atque id futurum, ut ipso
    promitteret, prophetiæ Spiritu revelante præscivisset.
    Si enim ipse interfuit somnianti, mirabili gratia uti-
    que id potuit, non natura ; et Dei munere, non pro-
    pria facultate. Si autem ipso aliud agente, sive dor-
    miente et visis aliis occupato, eum mulier vidit in
    somnis ; profecto tale aliquid factum est, quale illud
    est quod in Actibus Apostolorum legimus, ubi Domi-
    nus Jesus loquitur Ananiæ de Saulo, et indicat ei quod
    Saulus vidit ad se venientem Ananiam, cum hoc Ana-
    nias ipse nesciret (Act. IX, 10-15). Quodlibet horum
    mihi responderet ille homo Dei, et de martyribus ab
    illo pergerem quærere, utrum ipsi adsint in somnis,
    vel quocumque alio modo videntibus eos in qua figura
    voluerint ; et maxime quando ab eis se torqueri dæ-
    mones in hominibus confitentur, et rogant eos ut par-
    cant sibi : an ista fiant Dei nutu per angelicas pote-
    states, in honorem commendationemque sanctorum
    ad utilitatem hominum, illis in summa quiete positis,
    et ad alia longe meliora visa vacantibus seorsum a
    nobis, orantibusque pro nobis. Nam Mediolani apud
    sanctos Protasium et Gervasium martyres, expresso
    nomine, sicut defunctorum quos eodem modo com-
    memorabant, adhuc vivum dæmones episcopum con-
    fitebantur Ambrosium, atque ut sibi parceret obse-
    crabant, illo aliud agente, atque hoc cum ageretur
    omnino nesciente. An vero aliquando per ipsam
    præsentiam martyrum fiant, ista aliquando per Ange-
    lorum ; et utrum possint, vel quibus signis possint a
    nobis duo ista discerni ; an ea sentire ac dijudicare
    non valeat, nisi qui habet illud donum per Dei Spiri-
    tum dividentem propria unicuique prout vult : disse-
    reret mihi, ut arbitror, ipse Joannes hæc omnia, sicut
    vellem ; ut aut eo docente discerem, et ea quæ audi-
    rem vera et certa esse cognoscerem ; aut ego crede-
    rem quæ nescirem, illo dicente quæ sciret. Quod si
    mihi forsitan de sancta Scriptura responderet ac dice-
    ret, Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus
    fueris ; sed quæ præcepit tibi Dominus, illa cogita sem-
    per (Eccli. III, 22) ; id etiam gratanter acciperem.
    Non enim parvus est fructus, si aliqua obscura et in-
    certa, quæ comprehendere non valemus, clarum sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da Patrologia Latina (S. Augustini Liber Unus). O texto apresenta ligaturas típicas da impressão antiga (æ, œ). A paginação 607 e 608 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>