<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 LIBER UNUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    et assumi. Si autem ad ista vacare servos Dei certis intervallis temporum, ipsius infirmitatis necessitas, cogit, cur non et apostolicis præceptis observandis aliquas partes temporum deputamus? Citius enim exauditur una obedientiæ oratio, quam decem millia contemptoris. Cantica vero divina cantare, etiam manibus operantes facile possunt, et ipsum laborem tanquam divino celeumate consulari (a). An ignoramus, omnes opifices quibus vanitatibus et plerumque etiam turpitudinibus theatricarum fabularum donent corda et linguas suas, cum manus ab opere non recedant? Quid ergo impedit servum Dei manibus operantem in lege Domini meditari (Psal. 1, 2), et psallere nomini Domini Altissimi (Psal. xII, 6) : ita sane ut ad ea discenda, quæ memoriter recolat, habeat seposita tempora? Ad hoc enim et illa bona opera fidelium, subsidio supplendorum necessariorum deesse non debent, ut horæ quibus ad erudiendum animum ita vacatur, ut illa opera corporalia geri non possint, non opprimant ¹ egestate. Qui autem se dicunt vacare lectioni, nonne illic inveniunt quod præcepit Apostolus? Quæ est ista ergo perversitas, lectioni nolle obtemperare, dum vult ei vacare; et ut quod bonum est diutius legatur, ideo facere nolle quod legitur? Quis enim nesciat tanto citius quemque proficere cum bona legit, quanto citius facit quod legit?
    CAPUT XVIII. — 21. Erogandi verbi Dei obtentu nolentes laborare castigantur. Paulus ad erogandum verbum certa tempora constituit, et alia ad laborandum. Optima gubernatio, ut omnia ex ordine gerantur. Si autem alicui sermo erogandus est, et ita occupat ut manibus operari non vacet; numquid hoc omnes in monasterio possunt, venientibus ad se ex alio genere vitæ fratribus, vel divinas lectiones exponere, vel de aliquibus quæstionibus salubriter disputare? Quando ergo non omnes possunt, cur sub hoc obtentu omnes vacare volunt? Quanquam etsi omnes possent, vicissitudine facere deberent ²; non solum ne cæteri a necessariis operibus occuparentur, sed etiam quia sufficit ut audientibus pluribus unus loquatur? Deinde ipsi Apostolo quomodo vacaret operari manibus suis, nisi ad erogandum verbum Dei certa tempora constituisset? Neque enim et hoc Deus latere nos voluit. Nam et cujus artis opifex fuerit, et quibus temporibus vacaret dispensando Evangelio, sancta Scriptura non tacuit. Nam cum eum dies profectionis urgeret in Troade constitutum, etiam in una sabbati congregatis fratribus ad frangendum panem, tanta fuit intentio et tam necessaria disputatio, ut sermo produceretur usque ad medium noctis (Act. xx, 7), tanquam excidisset eis quod eo die non esset jejunium : quando autem in aliquo loco immoratus ³ quotidie disputabat, quis dubitaverit horas eum habuisse ad hoc officium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    deputatas? Namque apud Athenas cum esset, quia studiosissimos rerum inquisitores invenerat, ita de illo scriptum est : Disputabat igitur cum Judæis in synagoga, et Gentibus incolis in foro ⁴ per omnem diem ad eos ⁵ qui aderant. Non enim in synagoga per omnem diem, ubi mos erat sabbato sermonari : sed in foro, inquit, per omnem diem; propter studia utique Atheniensium. Sic enim sequitur : Quidam vero Epicureorum et Stoicorum philosophorum conferebant cum illo. Et paulo post dicit : Athenienses autem et advenæ hospites ad nihil aliud vacabant, quam dicere aliquid novi, aut audire (Act. xvII, 17, 18, 21). Putemus Apostolum illis omnibus diebus quibus fuit Athenis, non fuisse operatum; propter hoc enim et ex Macedonia supplebatur ejus indigentia, sicut dicit in secunda ad Corinthios (II Cor. xI, 9) : quanquam et aliis horis et noctibus poterat, quia ita valebat et animo et corpore. Sed cum Athenis exiis et, videamus quid dicit Scriptura : Disputabat, inquit, in synagoga per omne sabbatum : hoc apud Corinthum. In Troade vero, ubi necessitate imminentis profectionis usque ad medium noctis sermo protractus est, una sabbati erat, qui dies dominicus dicitur : unde intelligimus eum non fuisse cum Judæis, sed cum Christianis : quando etiam dicit ipse narrator ad frangendum panem fuisse collectos. Et ipsa est optima gubernatio, ut omnia suis temporibus distributa ex ordine gerantur, ne animum humanum turbulentis implicationibus involuta perturbent.
    CAPUT XIX. — 22. Operatum esse Paulum opus vere corporale. Ibi etiam dicitur quid operabatur Apostolus. Post hæc, inquit, egressus ab Athenis venit Corinthum; et cum invenisset quendam Judæum nomine Aquilam, Ponticum genere, recens advenientem ab Italia, et Priscillam uxorem ipsius, propterea quod jussisset Claudius discedere omnes Judæos Roma, accessit ad illos, et propter artis similitudinem mansit apud illos opus faciens : erant enim tabernaculorum artifices (a) (Act. xvIII, 1 4). Hoc si conati fuerint allegorice interpretari, ostendunt quomodo proficiant in ecclesiasticis litteris, quibus se vacare gloriantur. Et certe illa quæ supra dicta sunt, Numquid ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? et, Non sumus usi hac potestate (I Cor. Ix, 6, 12) ; et, Cum posssemus vobis oneri esse ut Christi Apostoli (I Thess. II, 7) ; et, Nocte et die operantes, ne quem vestrum gravaremus (II Thess. III, 8) ; et, Dominus ordinavit eis qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere ; ego autem nullius horum usus sum (I Cor. Ix, 14 et 15) : et cætera hujusmodi, aut exponant aliter, aut si præclarissima luce veritatis urgentur, intelligant et obediant : aut si obedire vel nolunt vel non possunt, saltem illos qui volunt, meliores, qui autem et possunt, feliciores esse fateantur. Aliud est enim corporis infirmitatem, vel veram allegare, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,930">
    ¹ Plures Mss., opprimantur.
    ² Sic Mss. At editi, vicissim facere deberent.
    ³ Nonnulli Mss., in alio loco immoratus : et plerique, immoraturus.
    (a) Keleuma, cantus nautarum et remigum, quo se mutuo ad laborandum excitant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,930">
    ⁴ Lov., gentibus in vinculis et foro. Er., gentibus singulis in foro. Nonnulli Mss., gentibus in viculis, in foro. Verius Placensis vetus codex, gentibus incolis in foro.
    ⁵ Editt., ad omnes. Aliquot Mss., ad eos.
    (a) σκηνοποιοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico e notas de rodapé.
    Na coluna direita, linha 14, a leitura visual é "exiis et", embora o contexto sugira "exiisset". Mantida a transcrição literal.
    Referência "Act. xvIII, 1 4" apresenta espaço entre os números.
    Nota (a) na coluna direita contém termo em grego: σκηνοποιοί.
  </notas>
</pagina>