<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    561 LIBER UNUS. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    CAPUT XV. — 16. Paulus præcipiens operari servos Dei, non vult tamen eorum necessitates minus curari a fidelibus. Labor servis Dei eligendus qui animo libero exerceatur, sine cura et cupiditate. Nam et ipse propter ejusmodi necessitates sanctorum, qui quamvis præceptis ejus obtemperarent, ut cum silentio operantes suum panem manducent, possunt tamen multis ex causis indigere supplemento aliquo talium sustentationum, cum dixisset talia docens et præmonens, His autem qui ejusmodi sunt, præcipimus et obsecramus in Domino Jesu Christo, ut cum silentio operantes suum panem manducent; ne illi qui habebant unde necessaria servis Dei præberent, hac occasione pigrescerent, providens continuo subjecit, Vos autem, fratres, nolite infirmari benefacientes (II Thess. III, 12, 13). Et ad Titum cum scriberet, dicens, Zenam legisperitum et Apollo sollicite præmitte, ut nihil illis desit; ut ostenderet unde illis nihil deesse deberet, continuo subjunxit, Discant autem et nostri bonis operibus præesse ad necessarios usus, ne sint infructuosi (Tit. III, 13, 14). Timotheum etiam, quem dicit germanissimum filium, quoniam sciebat corpore infirmum, sicut ostendit, monens eum ne aquam biberet, sed modico vino uteretur, propter stomachum et frequentes suas infirmitates (I Tim. V, 23); quia in opere corporali laborare non poterat, ne forte cum indigere nollet victu quotidiano ab eis quibus Evangelium ministrabat¹, aliqua sibi negotia quærereret, quibus animi ejus implicaretur intentio (aliud est enim corpore laborare animo libero, sicut opifex, si non sit fraudulentus et avarus, et privatæ rei avidus; aliud autem ipsum animum occupare curis colligendæ sine corporis labore pecuniæ, sicut sunt vel negotiatores, vel procuratores, vel conductores: cura enim præsumt, non manibus operantur, ideoque ipsum animum suum occupant habendi sollicitudine): Timotheum ergo, ne in talia incideret, quia per infirmitatem corporis manibus operari non poterat, sic exhortatur, monet et consolatur: Labora, inquit, sicut bonus miles Christi Jesu. Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut placeat cui se probavit. Nam qui in agone contendit, non coronatur nisi legitime certaverit. Hic ne ille pateretur angustias, dicens, Fodere non possum, mendicare confundor (Luc. XVI, 3); adjunxit, Laborantem agricolam primum oportet de fructibus percipere (II Tim. II, 6): secundum illud quod ad Corinthios dixerat, Quis militat suis stipendiis unquam? Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit (I Cor. IX, 7)? Fecit ita secum castum evangelistam, non ad hoc evangelizandum ut venderet Evangelium, sed tamen huic necessaria suis sibi exhibere manibus non valentem; ut intelligeret, quod necessarium sibi sumebat ab eis quibus tanquam provincialibus militabat, et quos tanquam vineam cultura exercebat vel tanquam gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    gem pascebat, non esse mendicitatem, sed potestatem.
    CAPUT XVI. — 17. Paulus vult a fidelibus suppleri necessitates servorum Dei, qui victum sibi propter occupationes vel infirmitates comparare non valent. Ministerium in sanctos, quo supplentur carnalia iis a quibus vicissim accipiuntur spiritualia. Paulo obediunt et servi Dei laborando; et boni fideles eorum necessitatibus supplendo. Propter has igitur vel occupationes servorum Dei, vel infirmitates corporales quæ omnino deesse non possunt, non solum permittit Apostolus sanctorum indigentias suppleri a bonis fidelibus, sed etiam saluberrime hortatur. Excepta enim illa potestate, qua se dicit ipse non usum, cui tamen serviendum esse a fidelibus præcipit, dicens, Communicet qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat, in omnibus bonis (Galat. VI, 6): excepta ergo hac potestate, quam verbi prædicatores habere in eos quibus prædicant, sæpe testatur, etiam sanctis qui omnia sua vendita distribuerant, et Jerosolymis habitabant in sancta communione vitæ, non dicentes aliquid proprium, quibus erant omnia communia, et anima et cor unum in Deum (Act. II, 44, et IV, 32); ab Ecclesiis Gentium necessaria conferri præcepit et hortatur. Inde est et illud ad Romanos: Nunc igitur pergam Jerusalem ministrare sanctis. Placuit enim Macedoniæ et Achaiæ communionem aliquam facere in pauperes sanctorum, qui sunt Jerusalem. Placuit enim illis, et debitores eorum sunt. Si enim spiritualibus eorum communicaverunt Gentes, debent et in carnalibus ministrare eis (Rom. XV, 5, 27). Hoc simile est illi quod ait ad Corinthios: Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus (I Cor. IX, 11)? Item ad Corinthios in secunda: Notam autem, inquit, vobis facimus, fratres, gratiam Dei quæ data est in Ecclesiis Macedoniæ, quia in multa probatione tribulationis¹, abundantia gaudii eorum et profunda paupertas eorum abundavit in divitias simplicitatis eorum; quia secundum vires, testimonium perhibeo², et supra vires voluntarii fuerunt, cum multis precibus obsecrantes nos gratiam et communionem ministrationis quæ fit in sanctos: et non quomodo speravimus, sed se ipsos tradiderunt primum Domino, et nobis per voluntatem Dei, ad deprecandum Titum, ut quomodo cœpit, sic et consummet in vos etiam gratiam istam. Sed quomodo semper abundatis³ in omnibus fide, et verbo, et scientia, et omni studio, et ea quæ ex vobis est in nos charitate, ut et in hac gratia abundetis. Non secundum imperium dico, sed propter aliorum studium et vestræ charitatis charissimum⁴ probans. Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos pauper factus est, cum dives esset, ut illius paupertate vos ditaremini. Et consilium in hoc do: hoc enim vobis prodest, qui non solum facere, sed etiam velle cœpistis ab anno priore;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Edili, cum indigeret et nollet uti victu quotidiano, etc.
    At Mss., cum indigere nollet victu quotidiano, etc., quibusdam tamen exceptis qui habent, cum indigeret et nollet victu quotidiano ab eis qui us Evangelium ministrabat sustentari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Plerique ac potiores Mss., in multa tribulatione probationis.
    ² Editt, perhibeo illis. Abest, illis, a Mss. et a græco textu Apostoli.
    ³ Vindocinensis Ms., super abundatis.
    ⁴ Unus et alter codex, ingentem charitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final da página. A palavra "qui us" na nota de rodapé esquerda parece ser uma variante ou erro de impressão para "quibus".
  </notas>
</pagina>