*on corripimus , sed rogamus et obsecramus per di-
viuitatem et humanitatem Christi, et per charitatem
Spirius. sancti, ne. ultra jam. ponant hoc offendicu-
lum infirmis, pro quibus Christus mortüus est, et do-
Jerein. cruciatumque. nostri. cordis exaggcrent, euin
cogitamus quanto proelivius hoc malum ad decipien-
dos honuses imitari possint mali, cum in eis hoc vi-
dent quos propter alia tinta bona debitis officiis chri-
stiawe dilectionis honoranius. Quod si post hanc
&dmonitionem vel potius obsecrationem nostram. in

DE DIYINATIONE. D/EMONUM, 8. AUGUSTINI LIDER. UNUS.

. &3n
eo sibi perseverandum esse putaverint, nihil aliud fa-
ciens quam dolehimus ei gememus. 1foc noverint,
Sufficit : si servt*Dei sunt, miserentur; si non mise-
rTentur, nolo quidquam gravius dicere, Bec. itque
omnia in quibus fortasse laquacior fui, quam vellent
occupationes et ure et mex, si approbas, fac innote-
Scere fratribus et filiis nostris, propter quos mihi es
'hoc onus. dignatus imponere : si autem aliquid rewa-
hendum vel emendandum videtur, rescriptis tux Bea«
titudiais noverim.

In liórum dc Divinatione demonum, vide lib. 9, cap. 30, Retractationum, eol. 643, cer-
bis, Per idein tempus. accidit mihi ex quadam disputatione necessitas (a), usque ad verba,

Diebus sanctis Oclavarum. M.

(0) Sie. indicat Augistinus. pertinere liunc Wibrum ad illud. idem tempus quo vnlzavit opuscula contra Donatistas a se
proxime aute. reerasia, qua temporis suut Collationein Carthaziueusem aliquanto peecedentis, iuter aunum scilicet 40d

8. AURELII AUGUSTINI

BIPPONENSIS EPISCOPI

et 411 cullocauda.

DE DIVINATIONE DJEMONUM .

LIBER UNUS",

—5390€€«—

turiaarionas demonum eque
sint ille

CAPUT PRIMUM. — 1. Occasto scribendi hujus libri.
Nou statim rectum quod Dons permittit. In rebus etiam
ad religionis cullum. pertinentibus. permitti a Deo que
ipsi. displicet. Quodam: dio. in diebus sanctis Octa-
varum (5), eum mane apud ime. adessent. multi. fra-
treg laici Christisni, et in Joco solito conscdissemus,
6r(us o$i &crimo de religione Christiana adversus prz:
sumptionom et tanquam miram ct magnam scieutiam
l'aganorum ; quem recordatum atque completum lit-
teris maudandum putavi, non expressis contradicen-
tium personis, quamvis Christiani essent, et magis
€npntradicendo qu:erero. viderentur quid. Paganis re-
$pondcri oporteret. Cum crgo de divinatione dxmo-
mum qurreretur, ei aflirmaretur. pricdixisse nescio
quem, eversionem templi Serapis, qu: in Alexandria
faeta est; respondi, nou esso mirandum si istmn ever-
sionem templi ei simulacri sui imminere * dirmones,
€t scire et prudieere potuerunt, sicut alia. multa,
quantum eis nosso el prammutiare pormittitur.

9. Et cum mihi referretur, Non. ergo sunt. male
diviuatianes hujusmodi , noe Deo displicent ; alioquin
omnipotens et justus ista fleri uon permitteret, si
mala et i;justa essent : respondi, non ideo hiec videri
justa debere, quod ea fieri permittit oimnipotentissi-

ad eorum cultum pertinent, non ideo reete fleri, quia nisi. Deo sinente non. flunt. Unde
danmonun divinationes, cürve interdum vere, licet plerumque falsa.

mus et justissimus Deus : nam ct atía multa manifce-
slissime injusta fieri, sicut homicidia, adulteria, furta,
Tapiuas, et cwtera hujusmodi, qu;e. quamvis justo
Deo, eo quod injusta. sunt, sine. dubilatione displi-
€eaut ; idem tamen omnipotens ea fleri. certa. judici
sui ratiene perinitlit ; non utique impune, sed ad co-
rum damnatonem, a quibus fiuut que displicent
justo.

$. Et eum e eontrario diceretur, non quidem csse
dubitandum quod omnipotens ct justus sit Deus : sed
hxc humana peccata, que eontra societatem. fiomi-
num (iereut, non eum curare dum fierent, proptecca
ea posse ficri ; qu:e utique fieri non possent, si omni-
poteus non sivisset : illa vero qux ad Ipsum religionis
cultum pertinent, nullo modo ab eo credendum esse
contemii; ae per hoc fieri non potuisse, nisi cl pla-
Cuissent, et ideo ea mala putari non oporlerc : ad hoc
quoque respondi : Nunc ergo ei displicent, cum tem-
pla et simulacra evertuntur, et. illa Gentium sacrifi-
cia, si facia. fuerint, puniuntur. Sicut euim dicitur
non ea fieri potuisse, nisi Deo placuissent, et ideo
bona putauda, quoniam justo placent ; ita dici potest
non ca prohiberi, everti, puniri potui-se, nisi Deo dis-
plicerent : ac per lioc si tunc ideo recte fisliant, quia

ADXONITIO PP. BENEPICTINORCM,

Liber de Divimatioue d.emonum recognitus est ad exemplaria Vatieana tria, et ad Callicana sertem, duo scillcet Domi-
nivauorun Parisiensium via Jacobea, Navarrici gymaasii unum, item Regium, Remigianum, Michaelinum et Floriacense; ad
lectiones variantes trium Belgicorum apud Lov. et ad editiones Am. Er. ct Lov.

Coraparavimus preterea eas omnes editiones initio etr. et Confess. £. 1, memoratas, M.

(e Scriptus inter annum 406 et 411.

b) Octavas baptizatorum: solemnes in Paschate aliis memorat locis, Yide notam ad sermonem 9260, tom. 3$.
5 sic Mss, At editi, eversionem templi simulacris suis inuninerc

Digitized by Google
