<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    nunc autem et facto perficite, ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod quisque habet. Si enim promptus est animus, secundum id quod habet acceptabilis est, non secundum id quod non habet. Non enim ut aliis sit refectio, vobis autem angustia, sed pro æqualitate in hoc tempore, ut vestra abundantia sit ad illorum inopiam, ut et illorum abundantia fiat in vestram inopiam, ut fiat æqualitas, sicut scriptum est : Qui multum, non abundavit; et qui modicum, non defuit illi. Gratias autem Deo, qui dedit idem studium pro vobis in corde Titi : quia consolationem quidem suscepit; studiosior autem cum esset, sponte exiit ad vos. Misimus autem cum eo fratrem, cujus laus in Evangelio est per omnes Ecclesias. Non solum autem, sed et ordinatus est ab Ecclesiis ¹ comes peregrinationis nostræ, cum hac gratia quæ ministratur a nobis ad Domini gloriam et promptum animum nostrum (a) : devitantes hoc, ne quis nos reprehendat in hac plenitudine, quæ ministratur a nobis. Providemus enim bona, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus. In his verbis apparet, quantum non solam curam sanctarum plebium esse voluerit, ministrare necessaria sanctis Dei servis, consilium in hoc dans, qui hoc magis ipsis qui hoc faciebant proderat, quam illis erga quos faciebant (illis enim aliud proderat, id est, hoc erga se obsequio fratrum suorum sancte uti, nec propter hoc Deo servire, nec ista sumere nisi ad supplendam necessitatem, non ad pascendam pigritiam) : sed etiam suam curam beatus Apostolus tantam dicit in hac ministratione, quæ nunc per Titum transmittebatur, ut comitem peregrinationis suæ propter hoc commemorat ordinatum ab Ecclesiis, boni testimonii hominem Dei, cujus laus, inquit, in Evangelio est per omnes Ecclesias. Et ad hoc dicit illum ordinatum comitem sibi, ut devitaret hominum reprehensiones, ne sine testimonio sanctorum in hoc ministerio sociorum, tanquam sibi accipere, et in sinus suos ² convertere ad infirmis et impiis putaretur, quæ accipiebat ad supplendas necessitates sanctorum per se afferenda vel distribuenda indigentibus.

    18. Et paulo post dicit : Nam de ministerio quod fit in sanctos, ex abundanti est mihi scribere vobis. Scio enim promptum esse animum vestrum, de quo glorior pro vobis apud Macedones; quoniam Achaia parata est ab anno priore, et quæ ex vobis est æmulatio irritavit plures. Misimus autem fratres, ne gloria nostra quam habemus in vobis, evacuetur in hac parte, ut, sicut dixi, parati sitis : ne cum venerint mecum Macedones, et invenerint vos imparatos, confundamur nos, ut non dicam vos, in hac substantia. Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut præcedant ad vos, et præparent jam pridem repromissam hanc benedictionem vestram, ut sit parata, sic quasi benedictionem, non quasi avaritiam. Hoc autem ³, Qui parce seminat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    parce et metet; et qui seminat in benedictione, in benedictione et metet. Unusquisque secundum quod proposuit corde, non ex tristitia aut ex necessitate : hilarem enim datorem diligit Deus. Potens est autem Deus omnem gratiam abundantem facere in vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum : sicut scriptum est, Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum. Qui autem subministrat semen seminanti, et panem in escam subministrabit, et multiplicabit sementationem vestram, et augebit crescentes fruges justitiæ vestræ, ut in omnibus ditati ¹ in omnem simplicitatem, quæ operatur per nos gratiarum actionem Deo : quoniam ministerium functionis hujus non solum supplet ea quæ desunt sanctis, sed et abundare facit per multorum gratiarum actionem Deo, per probationem ministrationis hujus glorificantes Deum in obsequio confessionis vestræ in Evangelium ² Christi, et simplicitate communicationis in illos et in omnes, et in ipsorum precatione pro vobis, desiderantium vos propter excellentem gratiam Dei in vobis. Gratias Deo super inenarrabili dono ejus (II Cor. VIII et IX). Quanta pinguedine sanctæ lætitiæ sit perfusus Apostolus, dum loquitur de alterno supplemento indigentiæ militum et provincialium Christi, hinc de rebus carnalibus in illos, inde autem de spiritualibus in istos; ut exclamaret, et tanquam sanctorum gaudiorum sagina eructaret, dicens, Gratias Deo super inenarrabili dono ejus?

    19. Sicut ergo non cessavit Apostolus, imo Spiritus Dei possidens et implens et agens cor ejus, exhortari fideles qui haberent hujusmodi ³ substantiam, ut nihil deesset necessitatibus servorum Dei, qui celsiorem sanctitatis gradum in Ecclesia tenere voluerunt, ut spei sæcularis vincula cuncta præciderent, et animum liberum divinæ militiæ dedicarent : sic debent et ipsi præceptis ejus obedire, ut compatiantur infirmis, et amore privatarum rei non illiciti manibus suis in commune laborare ⁴, propositis suis sine murmure obtemperare; ut hoc suppleatur ex oblationibus bonorum fidelium, quod laborantibus et aliquid unde victum transigant operantibus, propter infirmitates tamen corporales aliquorum, et propter ecclesiasticas occupationes vel eruditionem doctrinæ salutaris, deesse putaverint ⁵.

    CAPUT XVII. — 20. Obtendunt pigri vacare se orationi, psalmis, lectioni et verbo Dei. Inter laborandum licere psallere. Lectionem non prodesse, nisi fiat quod legitur. Quid enim agunt qui operari corporaliter nolunt, cui rei vacent scire desidero. Orationibus, inquiunt, et psalmis, et lectioni, et verbo Dei. Sancta plane vita et Christi suavitate ⁶ laudabilis est : sed si ab his avocandi non sumus, nec manducandum est, nec ipsa esca quotidie præparanda, ut possint apponi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Mss., ordinatus ab Ecclesiis; omisso. est, quod etiam a græco abest.
    ² Casalensis Ms., in suos usus.
    ³ Editi, hoc autem dico. Abest, dico, a Mss. et a græco textu apostoli.
    (a) Forte, vestrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    ¹ Editi, ditati abundantia. Verbum, abundantia, non est in Mss., nec exprimitur in græco.
    ² Editi, in Evangelio : dissentientibus Mss.
    ³ Unus e Vaticanis Mss., infra mundi.
    ⁴ Sic Mss. At editi, in communi labore.
    ⁵ Fr., potuerit. Unus e Vaticanis Mss., potuerit.
    ⁶ Editi, et in Christi suavitate. Abest, in, a Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Agostinho, De Opere Monachorum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior.
    Símbolos de nota no texto: ¹, ², ³, (a) na coluna esquerda; ¹, ², ³, ⁴, ⁵, ⁶ na coluna direita.
  </notas>
</pagina>