<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    335 DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,740">
    qui arat arare, et triturans in spe fructus participandi ¹.
    Iis verbis satis indicat apostolus Paulus, non sibi
    aliquid usurpasse ultra debitum coapostolos suos,
    quia non operabantur corporaliter, unde haberent
    huic vitæ necessaria ², sed, sicut Dominus constituit,
    ex Evangelio viventes panem gratuitum manducarent
    ab eis quibus gratuitam gratiam prædicabant. Stipen-
    dium enim suum tanquam milites accipiebant, et de
    vineæ percus plantatæ fructu, quod opus erat, libere
    decerpebant; et de gregis quem pascebant, lacte po-
    tabant; et ex area quam triturabant, cibum sume-
    bant.
    CAPUT VIII. — 9. Apostolum manifeste loqui de
    opere manuum. Apertius autem cætera conectit, et
    omnino aufert omnes dubitationis ambages. Si nos
    vobis, inquit, spiritualia seminavimus, magnum est si
    vestra carnalia metamus? Quæ sunt spiritualia quæ
    seminavit, nisi verbum et mysterium ³ sacramenti
    regni cœlorum? Quæ autem carnalia quæ sibi licere
    mereri dicit, nisi hæc temporalia, quæ vitæ atque
    indigentiæ carnis indulta sunt? Hæc autem sibi debita
    se ab eis non quæsisse nec accepisse manifestat, ne
    quod impedimentum daret Evangelio Christi. Quid
    restat, ut intelligamus eum operatum esse unde vic-
    tum haberet, nisi corporale opus corporalibus et
    visibilibus manibus suis? Nam si de spirituali opere
    victum et tegumentum quæreret, id est, ut ab eis
    hæc acciperet, quos in Evangelio ædificabat, non
    consequenter diceret: Si alii potestatis vestræ partici-
    pant, non magis nos? Sed non sumus usi hac potestate;
    sed omnia toleramus, ne quod impedimentum demus
    Evangelio Christi. Qua potestate se dicit non usum,
    nisi quam habebat in eos a Domino acceptam, ut
    eorum carnalia meteret, ad victum vitæ hujus, quæ
    in carne agitur? cujus potestatis participes erant etiam
    alii, qui non eis primo Evangelium annuntiaverunt,
    sed ad eorum Ecclesiam idipsum prædicantes postea
    venerunt. Ideo cum dixisset, Si nos vobis spiritualia
    seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus?
    subjecit, Si alii potestatis vestræ participant, non magis
    nos? Et cum demonstrasset quid eis potestatis esset:
    Sed non sumus usi, inquit, hac potestate; sed omnia
    toleramus, ne quod impedimentum demus Evangelio
    Christi. Dicant ergo isti, quomodo de opere spirituali
    carnalem victum habebat Apostolus, cum aperte ipse
    dicat non se usum esse hac potestate. At si de opere
    spirituali carnalem victum non habebat, restat ut de
    opere corporali habuerit, et inde dicat: Neque panem
    gratis ab aliquo manducavimus, sed in labore et fatiga-
    tione nocte et die operantes, ne quem vestrum gravare-
    mus : non quia ⁴ non habuerimus potestatem, sed
    ut nos formam daremus vobis, qua nos imitaremini
    (II Thess. III, 8, 9). Omnia, inquit, toleramus, ne
    quod impedimentum demus Evangelio Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,740">
    CAPUT IX. — 10. Apertius et clarius id casse ex con-
    sequentibus. Et redit rursus, modisque omnibus etiam
    atque etiam commendat quid sibi liceat, id tamen non
    faciat. Nescitis, inquit, quoniam qui in templo operan-
    tur, quæ de templo sunt edunt? qui altario deserviunt,
    altario compartiantur ¹? Sic et Dominus ordinavit iis
    qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere: ego
    autem nullius horum usus sum. Quid hoc apertius?
    quid clarius? Vereor ne forte cum dissero volens id
    exponere, obscurum fiat quod per se lucet et claret ².
    Qui enim hæc verba non intelligunt, aut se non in-
    telligere fingunt, mea multo minus intelligunt vel se
    intelligere profitentur: nisi forte propterea cito in-
    telligant nostra, quia conceditur eis intellecta deri-
    dere, de Apostoli autem verbis non idem conceditur.
    Propterea ubi aliter ea secundum suam sententiam
    interpretari non possunt, etiam clara et manifesta,
    obscura et incerta esse respondent, quia prava et
    perversa non audent. Clamat homo Dei, Dominus
    ordinavit iis qui Evangelium annuntiant, de Evangelio
    vivere; ego autem nullius horum usus sum; et conatur
    caro et sanguis recta depravare, aperta claudere, se-
    rena obnubilare. Spirituale, inquit, opus faciebat, et
    inde vivebat. Si ita est, de Evangelio vivebat: cur
    ergo dicit, Dominus ordinavit iis qui Evangelium an-
    nuntiant, de Evangelio vivere; ego autem nullius horum
    usus sum? Aut si et hoc ipsum quod hic dictum est
    vivere, secundum spiritualem vitam volunt interpre-
    tari, nullam spem habebat Apostolus ad Deum qui de
    Evangelio non vivebat, quia dixit, Nullius horum
    usus sum. Quapropter ut spes illi certa esset vitæ
    æternæ, de Evangelio utique spiritualiter vivebat
    Apostolus. Quod ergo ait, Ego autem nullius horum
    usus sum, de vita ista quæ in carne agitur sine dubi-
    tatione facit intelligi, quod dixit Dominum ordinasse
    iis qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere,
    id est, vitam istam cui opus est victu et tegumento de
    Evangelio transigere; sicut superius de suis coapo-
    stolis dixit: unde ipse Dominus ait, Dignus est ope-
    rarius cibo suo; et, dignus est operarius mercede sua.
    Hunc itaque cibum et hanc mercedem sustentandæ
    hujus vitæ debitam evangelistis ³, ab eis quibus evan-
    gelizabat non accepit Apostolus, verum dicens, Ego
    autem nullius horum usus sum.
    CAPUT X. — 11. Ex Evangelio cur non vixit Paulus.
    Et sequitur, et adjungit, ne forte quisquam arbitretur
    ideo eum non accepisse, quia illi non dederant:
    Non autem scripsi hæc ut ita fiant in me; bonum est
    mihi magis mori, quam gloriam meam quisquam inanem
    faciat. Quam gloriam, nisi quam habere voluit apud
    Deum, in Christo compatiens infirmis; sicut mox
    apertissime dicturus est? Si enim evangelizavero, in-
    quit, non est mihi gloria: necessitas enim mihi incum-
    bit; id est, sustentandæ vitæ hujus. Væ enim erit
    mihi, inquit, si non evangelizavero: id est, malo meo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,490,920">
    ¹ Mss., in spe participandi : omissa voce, fructus.
    ² Sola editio Lov., unde haberent victui necessaria.
    ³ Cisterciensis codex, ministerium.
    ⁴ Vulgata ipsæque Augustinus ferunt quasi, pro quia.
    Hanc lectioni penitus adsidulatur Morel Elem Crit
    N4, N.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,950,920">
    ¹ Cisterciensis codex, comparticipuntur.
    ² Er. et plures Mss., clamat.
    ³ Editi, vitæ debitum concessum evangelistis. Abest,
    concessum, a Mss., et ex his nonnulli habent debitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "casse" na coluna direita, linha 1, provavelmente por "esse"; "comparticipuntur" na nota ¹ da coluna direita).
  </notas>
</pagina>