<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tres pueros de mediis ignibus liberaret (Dan. III, 50).
    Aut propter hoc nec Dominus dicere debuit, Si vos
    persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam
    (Matth. x, 23); quia ipse dixit, Si quid petieritis
    Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. XVI, 23).
    Sicut ergo quisquis persecutionem fugientibus disci-
    pulis Christi objiceret hujusmodi quæstionem, cur
    non stetisset potius, et invocato Deo per ejus mira-
    bilia sic eruerentur, ut Daniel a leonibus (Dan. VI, 23,
    et xiv, 40), ut Petrus ex vinculis (Act. XII, 7); re-
    sponderent non se oportuisse tentare Deum, sed
    tunc cum talia si vellet esse factum, cum ipsi quid
    facerent non haberent; cum vero eis fugam in pote-
    statem dedisset, etiamsi per illam liberarentur, non
    nisi ab ip-o liberari: sic etiam Dei servis vacantibus
    et valentibus exemplo et præcepto apostolico mani-
    bus suis victum transigere, si quis ex Evangelio mo-
    verit quæstionem de volatilibus cæli, quæ non se-
    minant, neque metunt, neque congregant in apo-
    thecas, et de liliis agri, quia non laborant, neque
    nunt: facile respondehunt, Si et nos per aliquam vel
    infirmitatem vel occupationem non possumus opera-
    ri, sic ille nos pascet et vestiet, quemadmodum aves
    et lilia, quæ nihil operantur hujuscemodi: cum au-
    tem possumus, non debemus tentare Deum nostrum;
    quia et hoc quod possumus, ejus munere possumus,
    et cum bine vivimus, illo largiente vivimus, qui lar-
    gitus est ut possimus. Et ideo de istis necessariis
    solliciti non sumus; quia cum hæc possumus agere,
    ille nos pascit et vestit, a quo pascuntur homines et
    vestiuntur: cum vero hæc non possumus agere,
    idem ipse nos pascit et vestit, a quo aves pascuntur
    et lilia vestiuntur; quoniam nos pluris sumus illis.
    Quapropter in ista militia nostra, nec in crastinum
    cogitamus; quia non propter ista temporalia, quæ
    pertinet crastinus, sed propter illa sempiterna, ubi
    semper hodiernus est, nos illi probavimus, ut ei
    nullis negotiis sæcularibus implicati placeamus (II
    Tim. II, 4).
    CAPUT XXVIII. — 56. Graphice describit mona-
    chos otiosos et vagos. Quæ cum ita sint, sine me pau-
    lulum, sancte frater (dat enim mihi Dominus per te
    magnam fiduciam), eos ipsos alloqui filios et fratres
    nostros, quos novi quanta nobiscum dilectione par-
    turius, donec in eis apostolica disciplina formetur.
    O servi Dei, milites Christi, itane dissimulatis calli-
    dissimi hostis insidias, qui bonam famam vestram,
    tam bonum Christi odorem, ne dicant animæ bonæ,
    Post odorem unguentorum tuorum curremus (Cant. I,
    3), et sic laqueos ejus evadant, omni modo cupiens ob-
    scurare putoribus suis, tam multos hypocritas sub habi-
    tu monachorum usquequaque dispersit, circumcuntes
    provincias, nusquam missos, nusquam fixos, nusquam
    stantes, nusquam sedentes. Alii membra martyrum,
    s tamen martyrum, venditant; alii fimbrias et phylac-
    teria sua magnificant; alii parentes vel consanguí-
    neos suos in illa vel in illa regione se audisse vive-
    re, et ad eos pergere mentiuntur; et omnes petunt,
    omnes exigunt, aut sumptus lucrosæ egestatis, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    simulato pretium sanctitatis: cum interea ubicum-
    que in factis suis malis deprehensi fu-rint, vel quo-
    quo modo innotuerint, sub generali nomine mona-
    chorum vestrum propositum blasphematur, tam
    bonum, tam sanctum, quod in Christi nomine cupi-
    mus, sicut per alias terras, sic per totam Africam
    pullulare. Nonne ergo inflammamini zelo Dei? Nonne
    concalescit cor vestrum intra vos, et in meditatione
    vestra exardescit ignis (Psal. XXXVIII, 4), ut istorum
    mala opera bonis operibus persequamini, ut eis am-
    putetis occasionem turpium nundinarum, quibus
    existimatio vestra læditur, et infirmis offendiculum
    ponitur? Miseremini ergo et compatimini, et osten-
    dite hominibus, non vos in otio facilem victum, sed
    per angustam et arctam viam hujus propositi, re-
    gnum Dei quærere. Eadem vobis causa est quæ Apo-
    stolo fuit, ut amputetis occasionem iis qui quærunt
    occasionem (II Cor. XI, 12), ut qui illorum pa-
    toribus prædicantur, in odore vestro bono refician-
    tur.
    CAPUT XXIX. — 37. Occupationes Augustini Mal-
    let more Monachorum operari certis horis.¹ Non alliga-
    mus onera gravia; et vestris humeris imponimus
    quæ nos digito attingere nolumus (Matth. XXIII, 4).
    Quærite, et agnoscite labores occupationum nostra-
    rum, et in aliquibus nostrorum etiam corporum in-
    firmitates, et Ecclesiarum quibus servimus talem
    jam consuetudinem, ut nos ad illa opera, ad quæ
    vos hortamur, vacare non sinant. Quanquam enim
    dicere possimus, Quis militat suis stipendiis unquam?
    Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit? Quis
    pascit gregem, et de lacte gregis non percipit (I Cor.
    IX, 7)? Tamen Dominum Jesum, in cujus nomine
    securos hæc dico, testem invoco super animam
    meam, quoniam quantum attinet ad meum commo-
    dum, multo mallem per singulos dies certis horis,
    quantum in bene moderatis monasteriis constitutum
    est, aliquid manibus operari (a), et cæteras horas
    habere ad legendum et orandum, aut aliquid de di-
    vinis Litteris agendum liberas, quam tumultuosissi-
    mas perplexitates causarum alienarum pati de nego-
    tiis sæcularibus vel judicando dirimendis, vel inter-
    veniendo præcidendis: quibus nos molestiis idem af-
    flixit² apostolus, non utique suo, sed ejus qui per
    eum loquebatur arbitrio, quas tamen ipsum perpes-
    sum fuisse non legimus. Alter enim se habebat³
    apostolatus ejus discursus. Nec dixit, Sæcularia igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Aliquot Mss., et certas horas.
    ² Plures Mss., affixit.
    ³ In Mss. multis, se habebant.
    (a) Hinc a B. Benedicto constitutum in Regula, cap. 48 :
    « Certis temporibus occupari debent fratres in labore ma-
    nuum, certis iterum horis in lectione divina. » Eamdem
    vivendi normam servabat Augustini sectator Fulgentius, de
    quo Ferrandus in ejus Vita, cap. 14 : « Manibus, inquit, suis
    delectabiliter operabatur. Nam et scriptoris arte laudabi-
    liter utebatur, et ex palmarum foliis flabellos sæpissime
    contexebat: cui operi, etiam cum fulset abbas, in suo
    monasterio vacabat. Lectioni autem in cellula frequenter
    coram fratribus insistebat. » Et cap. 27 : « Laborantes
    fratres et opera carnalia indefessis viribus exercentes,
    lectionis autem studium non habentes, minus diligebat,
    nec honore maximo dignos judicabat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Latina ou similar.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) e alfabética (a) na coluna direita/inferior.
    Algumas hifenizações no final de linha foram mantidas conforme o original (ex: fu-rint, pa-toribus, igi-).
    "nunt" na col. esquerda, linha 18, provavelmente "nent" ou "linunt" no contexto bíblico, mas transcrito como está.
    "fulset" na nota (a), linha 6, transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>