<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    589 LIBER UNUS. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    clesiis nostris, verum etiam, quod ad gravius testi-
    monium contra omnes inimicos valet, in Judæorum
    synagogis antiquissima et notissima recitantur : ta-
    men nec ista ipsa quæ ab eis vix raro et clanculo pro-
    feruntur, movere nos debent, si cuiquam dæmonum
    extortum est id prodere cultoribus suis, quod didice-
    rat ex eloquiis Prophetarum vel ex oraculis Angelorum.
    Quod cur non fieret, cum et ista non sit oppugnatio,
    sed attestatio veritatis ? Illud enim quod solum ab eis
    flagitandum est ¹, nec unquam antea protulerunt,
    nec unquam postea, nisi forte confictum, proferre
    conabuntur, aliquid deos suos per vates suos contra
    Deum Israel ausos prædicere fuisse aut dicere. De
    quo Deo doctissimi eorum auctores, qui omnia illa le-
    gere ac nosse potuerunt, magis quæsierunt quis
    Deus esset, quam Deum negare potuerunt. Porro au-
    tem Deus iste, quem nullus eorum negare ausus est
    verum Deum, qui et si negaret, non solum subjaceret
    debitis pœnis, verum etiam certis convinceretur effe-
    ctibus : iste ergo Deus, quem nemo, ut dixi, illorum
    ausus est negare verum Deum, illos falsos esse deos
    et omnino deserendos, eorumque templa et simulacra
    et sacra evertenda per suos vates, hoc est Prophetas,
    aperta denuntiatione prædixit, aperta potestate præ-
    cepit, aperta veritate complevit. Unde quis usque
    adeo desipiat, qui non potius eum colendum eligat,
    quem coli non prohibet quos et colebat ? Quem pro-
    cul dubio cum colere cœperit, illos utique non est
    culturus, quos prohibet coli quem colit.
    CAPUT IX. — 15. Dæmonum cultus unius Dei cultui
    cessurus prædictum a Prophetis. Quod autem ipsum es-
    sent culturas gentes exterminatis diis falsis quos an-
    tea colebant, a Prophetis ejus esse prædictum paulo
    ante commemoravi, et nunc repeto : Prævalebit, in-
    quit, Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos
    gentium terræ, et adorabunt eum, unusquisque de loco
    suo, omnes insulæ gentium. Neque solæ insulæ, sed
    ita omnes gentes, ut etiam omnes insulæ gentium ;
    quandoquidem alibi non insulas nominat, sed univer-
    sum orbem terrarum, dicens : Commemorabuntur et
    convertentur ad Dominum universi fines terræ ; et ado-
    rabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium. Quo-
    niam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium.
    Hæc autem per Christum fuisse complenda, et aliis
    pluribus testimoniis, et in eodem ipso psalmo unde
    hoc commemoravi, satis apparet. Cum enim paulo
    superius futuram passionem suam per Prophetam
    ipse loqueretur, dicens, Foderunt manus meas et pedes
    meos, dinnumeraverunt omnia ossa mea ; ipsi vero consi-
    deraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vesti-
    menta mea, et super vestem meam miserunt sortem
    (Psal. xxi, 28, 29, 17, 18, 19) ; paulo post infert
    Illud quod posui, Commemorabuntur et convertentur ad
    Dominum universi fines terræ, etc. Quanquam et per
    illud testimonium quod prius adhibui, ubi dictum est,
    Prævalebit Dominus adversus eos, et exterminabit om-
    nes deos gentium terræ ; in eo quod positum est, Præ-
    valebit, satis ostenditur hoc etiam prænuntiatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    quod Pagani prius oppugnaturi essent Ecclesiam, no-
    menque Christianum quantum valerent persequuturi,
    ut si fieri posset omnino de terra deleretur : et quia
    eos patientia martyrum et magnitudine miraculorum
    erat superaturus, et consequente fide populorum,
    idco sic dictum est, Prævalebit Dominus adversus eos.
    Non enim diceretur, Prævalebit adversus eos, nisi op-
    pugnando illi resisterent. Unde et in Psalmo ita pro-
    phetatum est : Utquid fremuerunt gentes, et populi me-
    ditati sunt inania ? Astiterunt reges terræ, et principes
    convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus
    Christum ejus. Et paulo post dicit : Dominus dixit ad
    me, Filius meus es tu, ego hodie genui te : postula a
    me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessio-
    nem tuam terminos terræ (Psal. II, 1, 2, 7). Ecce
    unde dictum est et in alio psalmo quod superius in-
    terposui, Commemorabuntur et convertentur ad Domi-
    num universi fines terræ. His atque hujusmodi prophe-
    ticis documentis prædictum ostenditur, quod videmus
    impleri per Christum, futurum fuisse ut Deus Israel,
    quem unum verum Deum intelligimus, non in una
    ipsa gente quæ appellata est Israel, sed in omnibus
    gentibus coleretur, et omnes falsos deos Gentium et
    a templis eorum et a cordibus cultorum suorum de-
    moliretur ¹.
    CAPUT X. — 14. Paganorum reliquiæ frustra ja-
    ctant doctrinam et sapientiam suam. Eant nunc isti, et
    adhuc contra christianam religionem et contra verum
    Dei cultum vanitates pristinas defensitare audeant, ut
    cum strepitu pereant. Nam et hoc de illis prædictum
    est in Psalmo, dicente Propheta : Sedisti super thro-
    num, qui judicas æquitatem. Increpasti gentes, et periit
    impius ; nomen eorum delesti in æternum, et in sæcu-
    lum sæculi. Inimici defecerunt frameæ in finem, et civi-
    tates eorum destruxisti. Periit memoria eorum cum
    strepitu, et Dominus in æternum permanet (Psal. IX,
    5-8). Necesse est ergo ut impleantur omnia hæc : nec
    quod adhuc audent ipsi pauci qui remanserunt, vani-
    loquas suas ostentare doctrinas, et Christianos tan-
    quam imperitissimos irridere, moveri debemus, dum
    in eis impleri ea quæ prædicta sunt videamus. Ipsa
    quippe velut imperitia et stultitia Christianorum,
    quæ humilibus ² et sanctis ejusque diligenter studiosis
    apparet excelsa et sola vera sapientia ; ipsa, inquam,
    velut stultitia Christianorum eos ad istam paucitatem
    redegit, quoniam, sicut dicit Apostolus, Stultam fecit
    Deus sapientiam hujus mundi. Deinde subjungit rem
    mirabilem, si quis intelligat, et ita sequitur : Nam
    quoniam in Dei sapientia non cognovit mundus per sa-
    pientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis
    salvos facere credentes. Quoniam quidem Judæi signa
    petunt, et Græci sapientiam quærunt : nos autem prædi-
    camus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum,
    Gentibus autem stultitiam, ipsis vero vocatis Judæis et
    Græcis, Christum Dei Virtutem et Dei Sapientiam.
    Quoniam quod stultum est Dei, sapientius est homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,870">
    ¹ Sic Mss. At editi, ab ipsis fanaticis flagitandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,845,950,890">
    ¹ In Mss., amoliretur.
    Editi, in humilibus. Abest, in, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (589-590) de obra em latim (Patrologia Latina, provavelmente Santo Agostinho, Cidade de Deus).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Numeração de capítulos (CAPUT IX, CAPUT X) e versículos (15, 14) inserida no fluxo do texto.
    Abreviações como 'Psal.' para Psalmos mantidas.
    Numerais romanos nos cabeçalhos e referências bíblicas (e.g., Psal. II, Psal. IX).
  </notas>
</pagina>