M

580
eau secundum Apostolunt operari possint ; exceptis
istorum otiosis corruptisque sermonibus, quos judi-
care per imperitam tirocininm non valeant, in cam-
dein labem pestifera eontagione mutantur * : non so-
lum non imitantes obedientiam sanctorum quiete ope-
rantium , et aliorum. monasteriorum in saluberrima
disciplina secundum apostolicam normam viventium ;
sed etiam insultantes melioribus , tanquam conserva-
tricem Evangelii praedicantes pigritia ,. tamquam
prevarieatricem  Becusantes. misericordiam. Multo
eiiim mísericordius operatur erga animas infirmorum
qui bonz fame servorum. Dei eousulit, quam erga
corpora egeutium qui panem esurientibus frangit.
Quapropter utinam isti qui vacare volunt. manibus ,
omnino vaearent et linguis, Neque enim tam. multos
ad imitationem invitarent , si eis nou tantum exempla
pigra, sed etiam muta proponerent.,

CAPUT XXIII. — 27. Evangelium non recte intel-
lectum a pigris. Jocose deridentur ignavi. Monachi. sese
ineludentes, ut a nullo videantur per multos dies, Evan
geticum preceptum non cogitandi de crastino concordare
eum. Apostolo. Nune. vero coutra. Apostolum Christi
recitant Evangelium Christi. Ita enim mirabilia suut
opera pigrorum , ut impediri velint Evangelio, quod
Apostolus ideo precepit et fecit, ne impediretur ipsum
Evangelium. Et tamcn si eos cx ipsis Evangelii verhis
secundum eorum intellectum vivere cogamus, priores
nobis suadere conabuutur , quam non ita siat. intelli-
genda ut intelligunt. Certe enim propterea se dicunt
operari non debere, quia nec volucres codi seminant,
neque metunt , de quibus nobis Dominus similitudi-
nem dedit, ue de talibus necessariis cogitemns. Cur
ergo non attendunt quod. sequitur? Neque enim tan-
tummodo hoc dictunr est, quia won. seninant , neque
metunt ; sed adjectum est , neque congregant in apothe-
eas (Matth. vi, 96). Apothecie. autem, vel horrea,
vel verbum ex. verbo *,  repositoria * dici possunt.
Cur ergo isti manus otiosas et plena repositoria volunt
habere? Cur ea qu:e sumunt ex. Jaboribus aliorum ,
recondunt et servant unde. quotidie proferatur? Cr
denique molut et coquunt? [loc enim aves. non. fa-
ciunt, Aut si reperiunt quibus lioc opus quoque per-
suadeant, ut eis per singulos dies escas afferant pra-
paratas ; saltem sibi aquam vel de fontibus afferunt ,
ve] de cisternis ant puteis hauriunt et reponunt ; hoc

LIBER UNUS.

volatilia non. faciunt. Scd. si hioc. placet, studeant |

etiam boui fideles ct Regis :eterui devotissimi provin-
ciales , fortissimis ejus militibus usque ad ista servire,
ut. sibi nec aquam. implere cegantur, si jam ctiam
illos qui tunc erant Jerosolyme. novo gradu. justitiae
supergressi sunt. Nam illis fame imminente, et per
Prophetas qui tunc erant ante priedieta , boni. fideles
ex Grxcia. frumenta. miserunt (Act. x1, 28.50); ex
quibus credo quod illi panem sibi fecerunt , att eerie
faciendum curaverunt : quod aves nen facinnt, Sed si
jani isti , ut dicere coeperam , etiam illos aliquo grada

* fie Mss. At editi, mmtantur * minus bene.
» unti, cerbum ex verbo gra'ca. Abest, g«ec0, à Xs.
* yi plerisque vss., repo toria.

"

Ly
justitke transierunt, et omnino in iis que ad trausi-
geudam vitam istam pertinent , sicut volucres agunt;
ostendant nobis homines servire volucribu: , sicut sibi
serviri volunt, nisi captis et. inclusis , quibus fides
103 habetur , ne volantes non redeunt : ei tamen illie
malunt frui libertate , et ex agris quantum. satis et
capere, quam ab. liominibus apposita el apparata su-
mere.

98. Proinde rursus i-tos alio sublimiore gradu. ju-
stitias superabunt, qui se ita iustilüerint , ut quotidie
in agros tanquam in pastum pergant, ct quo tempore *
invenerint. carpaut, ac. sopita. fame * revertantur.
Sed plane propter. agrorum. eustodes quam bonum
esset , si etiam. pennas largiri. Dominus dignaretur ,
ut servi Dei in agris alienis inventi non tanquam fures
comprebenderentur , sed tanquam sturni [ngarentur.
Nure vero ille quantum p-terit,. imitabitur avem ,
quem ? capere venator non poterit. Sed. ecee conce-
dant ones servis Dei , ut eum volunt in eorum agros
exeant , atque inde securi refectique discedant : sicut
populo [srae! per legem preceptum est. at. in agris
suis furem nullus teneret, nisi qui seeum aliquid
vellet auferre ; nam qui nihil aliud attigisset quam id
quod comedisset , liberum impunitimique abire siue-
rent (Deut. xxu, 24 , 25). Unde etiam spicas vellen-
tibus discípulis Domini , de sabbato potius quam de
furto Jud:xi calumniati sunt. (Matth. xn, 3, 2). Sed
qnid erit agendum de his temporibus anni, quibus
esca qux statim sumi possit, in agris non invenitur?
Quisquis aliquid domui quod sihi coquendo prxparet
auferre. tentaverit, secundum istorum intellectum
audiet ex Evangelio : Pone; hoe enim aves non
faciunt. '

99. Verum et lioc concedamus, toto verlente ano
pesse jn agris reperiri vcl ex arbore vel ex herbis,
vel ex quibusque radicihus quod in escam sumi posit
incoctum, aut certe tanta exercitatio corporis adhi-
heatur, ut ea qu:& coquenda sunt , etiam cruda as:
sumpta nor noceant , possitque etiam hiemalibus qui-
buslibet asperitatibus ad pabula procedi; atque ita
fiat ut nihil przeparandum auferatur, nihil in crastinum
reponatur : non poterunt ista servare qui se per mul-
tos dics a eonspectu hominum separatos , et nulli ad
se probentes accessum , includunt se ipsos viventes
in magna intentione. orationum. Hi enim facillima
quidem atque vilissima , secum tamen alimenta in-
cludere consuerunt *, que in illos dies quibus a nullo
videri statuerunt , sufficiant : quod aves non faciunt.
Et horum quidem exercitationem in tam mirabili
continentia, quandoquidem habent otium quo hwe
agant, seque imitandos non superba * elatione , sed
misericordi sanctitate propouant , uon. solum non
reprehendo, sed quantum diguum cst laudare non

! Casalessis vetis codex, et quod pro tempore.

?. Cistercieusis Vs., posita fitime.

3 Fdifi, quam. AU Meliores Ni,
bent, tinifor , loco, vendor.

* nixta ven. 4, COsCsent. — M.

* plures Mss., qvo ! ec agznt, iudtisdem uen super ba.

quem. vt Vaticani Ino ba-

Digitized by Google
