583

justo Deo placere liinc. ostendebantur, quod. ab illo
fieri sinebantur; ideo nunc inique. fiunt, quia Deo
displicere hinc ostenduntur, quodea sel jubet vcl
yerinittit everti. ,

CAPUT ll. — &. Sacrificia Paganórtm non ideo pu-
tanda bona, quia ea fieri Deus non mipedivit. Permissa
esse ab omnipotente, qua ab eodem justo improbarentur.
Poniificales libri sacrorum profauorum. Quid hactenus
compertum, quid tractandum deinceps. Contra hoc di-
ctum est, injusta quidem esse nune isla, non tamen
mala ; et ideo injusta, quia contra leges quibus prolii-
bentur fiunt; ideo autem. nou. mala, quia si mala es-
sent, nunquam Deo utique placuissent : porro si nuin-
quin. placuissent, nunquam et. facta. essent, illo uon
sinente qui omnia potest, et qui alia non contemne-
Tet ; quaudo tam magna sunt, ut contra ipsam religio-
nem qua Deus colitur. fierent, si inale. fierent. lic
cgo : Si propterea, inquam, mala non sunt, quia Dco
placere hinc probantur, quod ea fieri sinit omnipo-
tens ; quomodo erit. bouum. quod fieri prohibentur et
evertuntur? Si autem. bonum non est quod evertun-
tur que. Deo placent, hoc ficri non sineret omnipo-
tens; quia et. hoc contra. religionem fit qua colitur
Deus, si ea quz Deo placent ab liominibus evertuntur.
Si autem hoc ut male fiat permittit omnipotens, uon
ideo putauda sunt illa bona quod ea fleri permisit
omnipotens.

5. Dictum contra est, concedendum esse nune ista
recte non lieri, imo ideo prorsus jam non fieri, quod
omuipotenti nunc displicent; verumtamen placuisse
cum fierent : nos enim nescire unde tunc placuerint,
nunc autem unde displiccant ; dum tamen certum sit,
nec tunc fleri. potuisse nisi piacuissent omnipotenti,
nec nunc cessasse nisi displicuissent omnipotenti, Ad
lioc ego : Cur. ergo, inquam, et nunc. talia elaneulo
fiunt, quie vel. perpetuo delitescuut, vel depreheusa
puniuntur, si nihil horum fieri sinit omnipotens, nisi
quod ei justo placet, cum justo quod injustum est

. placere non possit? Contra hoc dictum est, nuncom-
uiuo talia non fieri : Sacra enim illa, inquit, non
fiunt, qu: ponüficalibus conseripta sunt libris : ea
quippe tunc recte fiebant, ea tunc Dco placere de-
monstrabautur, eo ipso quod. ab omnipotente ac ju-
&Lo lieri sinebantur : si quid antem nunc prohibito-
rum sacrificiorum fit occulte at;ue illicite, non est
MH pontificali sacrificiorum generi. comparandum,
sed in eo deputandum , quod etiam nocturno fit tem-
pore; cum liec omuia illicita ipsis pontificalibus li-
bris certum sit prohiberi atque damnari. Ilic respondi :
Cur ergo vel talia permittit Deus fieri, si nihil horum
malefactorum | contemnit qua contra religionem
fiunt; cum presertim he eum curare hine etiam
cogantur concedere qui pontificales libros magni aesti
mont, quod ea qu;e bis libris probibentur, utique pro-
liber, lJiviuitus asserant? Quomodo ergo divinitus
prohibentur, nisi quia displiceut Deo, quie utique pro-
hibendo non solum sibi. displicere, verum etiam cu-
r?re se ostendit, neque omnino contemnere? Undo
€oligitur quod Deus aliquid. et. improbet justus, et

DE DIVINATIONE DAEMONUM, S. AUGUSTINI

584
tamen perinittat omuipotens.

6. live cum dieta. essent, concessum cst non ideo
putandum aliquid juste ac beae fieri, quia hoc omni-
poteus, quamvis ei displiceat, fieri tamen sinit *, fa-
tendimque esse etiam illa mala. qux: contra rel gio-
nem qua colitur Deus fiuit, et displicere Deo justo, et
ràiione judicii ejus ab omnipotente permitli : sed
aliud jam, esse tractandum, unde sint divinationes
vel d:emonum, vcl quilibet illi sint quos deos Pagani
vocant: videndum enim esse ne forte, non quidem
propterea h:ze bona putanda sint, quia ea fieri per-
mittit omnipoteus ; sed ideo quia tam magna sunt, ut
non uisi Dei potentie tribuenda esse videantur. Ad
loc me postea responsurum esse promisi, quoniam
tuuc hora prodeundi ad populum jam nos urgebat :
uec distuli, eum spatitmm datum est. scribendi *, et
illa retexere, et i«1a subtexere.

CAPUT IH. — 7. Demonum divinatio tribus ex caw-
sis. Acrimonia sensus, celeritate motus, et diuturna re-
rum experientia prapollent. Non ideo demones prapo-
nendos esse hominibus. Dzenouum ea. est patura, ut
aerii corporis sensu terrenorum corporum sensum
facile pri:cedant; celeritate eiiam. propter. ejusdem
aerü corporis superiorem mobilitatem non solum
€eursus quorumlibet hominum vel ferarum, verum
etiam volatus avium incomparabiliter vincant. Quibus
duabus rebus quantum ad aerium corpus attinet pra
diti, hoc cst, acrimonia sensus et celeritate motus,
multa*ante cognita prenuntiant vel nuntiant, qua:
homines pro sensus terreni tarditate mirentur. Ac-
cessit eliam dzmonibus per tam longum tempus quo
eorum vita protenditur, rerum longe major expe-
rientia, quam potest hominibus propter brevitatem
vite provenire. Per has efficacias* quas aerii corporis
natura sortita est, non solum multa futura prxdicunt
d.rniones, verum etiam multa mira faciunt, Quz quo-
niam bomines dicere ac facere non. possunt, eos di-
£nos quidam quibus serviant et quibus divinos ho-
nores deferant, arbitrantur, instigante maxime vitio
curiositatis, propter amorem felicitatis falsi» atque
terreus el excellenti; temporalis *. Qui autem se ab
his cupiditatibus mundant, nec eis se fallendos ca-
piendosque * permittunt, sed inquirunt et amant ali-
quid quod eodem modo semper est, cujus participa-
lione beali sint; primum considerant non ideo sibi
proponendos esse demones, quod acriore sensu cor-
poris prx:valent, aerli scilicet, hoc cst subtilioris ele-
menti : quia nec in ipsis terrenis corporibus bestias
siln. pra/ponendas putant, quie acrius multa przsen-
tiunt ; velut sagacen canem, quia latentem feram ol-
factu acerrimo sic invenit, ut ad eam capiendam du-
catum quemdam homini praebeat, non utique pruden-

! Duo Mss., quia id Deus, licet slt justus. et omnipoten ,
fieri tamen sinit.

* In Mss., scribendo.

3 Sic Mss. Editi autem, multo.

* Aliquot Mss., efficicntias.

* Plerique Mss. , instigante. maximo titio curiositat's ,
propter amorem felicitatis Tulsa atque terrena excelicutig
tanporatis : omissa particula, et.

* vierique wss., fe ividos rapieiidosque.

Digitized by Google
