b59

vignus est operarius mereele sua. Nam hinc eun di-
cere, illud indicat quod supra posnit : Negue tn occa-
sione cupiditatis , Deus testis. est. Per hoc enim. quod
jure dominico debebatur bonis evangelistis , uon pro-
yter hoc evaugelizautilbus, sed quierentibus regnum
Diei, ut ha:c omnia apponerentur eis , inveniebant alii
occasionem, de quibus idem dicit, Neque enim isti
Deo serviunt, sed suo ventri (Rom. xvi, 18). Quibus
hauc occasionem amputare volebat À postolus, ut etiain
quod sibi juste debebatur, emitieret. Aperte quippe
lioc ipse ostendit in secunda ad Corinthios, ab aliis
Ecclesiis suppletas dicens necessitates suas. Venerat
enim, sicul apparet, ad tautam indigentiam, ut de
longinquis Ecclesiis ei necessaria mitterentur , dum
iamen ab eis apud quos erat! nihil tale acciperet.
Nunquid. peccatum, inquit, feci, me ipsum humiliando,
ut vos exallaremini, quoxiam gratis. Evangelium Dei
evangelizavi volis? Alias Ecclesias exspoliavi. accipiens
s'ipendium ad vestram ministralionem ; e& cum. apud
vos fuissem et egerem , nemini gravis fui. Nam id quod
deerat mihi adimpleverunt. fratres qui venerunt a. Ha-
redonia, et in ommbus ingravate me in vobis custodivi,
et custodiam, Est veritas Christi in me, quia gloria hec
non infringetur in me in regionibus Achaia. Quare? quia
non vos diligo ? Deus scit. Quod autem facio et (ucturus
aum, at ampulem occasionem eorum qui volunt occasio"
nem, ut in quo gloriantur, inveniantur sicui el mos
(Wl Cor. xi, 7-12). De hac igitur occasione quam hie
se dicit amputare, voluit intelligi quod ibi ait, Neque
in occasione cupiditatis, Deus testis est. Et quod hic di-
cit, Me ipsum humiliando, ut vos exaltaremini : hoc in
prima ad eosdem Corinthios, Factus sum infirmis in-
firmus; hoc ad. Thessalonicenses, Factus sum. parvu-
lus. in. medio -vestrum., tanquam &i nutrix. fovcat filios
suos. Proinde attende sequentia : 1ta, inquit, deside-
rantes vos, placet impertire wobis uon solum Evangelium
Dei, verum etiam animas nostras ; quonium charissimi
nobis facti. estis. Recordamini enim , fratres , laborem
nostrum et Grumnam , nocte el die operantes, ne quem
vestrum graveremus ( 1 Thess. in, 8, 9). lloc. enim su-
perius ait, Cum possemus. oneri vobis esse , stt Christi
Apostoli. lalirmorum igitur periculis , ue falsis su-pi-
cio.ibus agitati odissent quasi venale Evangelium,
tanquam paternis maternisque visceribus tremefaetus
hoc fecit. Sic etiam in Actibus Apostolorum idem 1o-
quitur, cum a Mileto mittens Ephesum vocasset inde
presbyteros Ecclesie, quibus inter multa : Argentum,
inquit, et aurum vel vestem nullius concupivi, ipsi sci-

Hs; quoniam necessitatibus meis el eorum qui mecum .

fuerunt, hee manus acrvieiunt.Omnia ostendi vobis, quo-
niam stc laborantes oportet. juvare infirmos , memores
etiam verborum Domini Jesu , quia ipse dizit : Beatius
est magis dare quam accipere (Act. xx, 55-83).

CAPUT XIII. — 14. Quod erat opus corporale Apo- .

atoli, Üpera honcsta ad. victum comparandum. llic for-

4asse aliquis dicat : Si corporale opus operabatur

Apostolus, undo vitam istain sastentaret ; quod erat

"psum ops, et quaudo ei vaeabat ez opecari ot Evan-
- quidam Nss., praedicabat,

DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI

$900
gelium predicare? Cui. respondeo : Puta me nescire ;
corporaliter tien. operatum esse, et inde in carne
vixisse, non autem usum polestate quam Dominus
Apostolis dederat, ut Evangelium anuuntians. de
Evangelio viveret, ca quive supra dicta sunt. siue ulla
dubitatione testantur. Neque enim aut uno loco aut
breviter dictum est, ut possit cujusvis astutissimi ter-
giversatione in aliam traduci pervertique sententiam.
Cum igitur tantze auctoritatis tam magnis et crebris
molibus contradicentium. conteratur adversitas ; quid
a me querunt, vel quale opus faciebat vel quando fa-
ciebat? Unum scio, quia nee furta faciebat, nec effra-
ctor aut latro erat, nec auriga, aut venator, aut hi-
sirio, nec turpiluerus : sed innocenter et honeste qu
apta sunt bumanis usibus operabatur; sicut. sese ha-
bent. opera fabrorum , siructorum, sutorum, rustico-
rum, et liis similia. Neque enim honestas ipsa repre-
hendit, quod reprehendit superbia eorum qui hone ti
vocari amant, sed esse non amant. Nou igitur dedi-
gnaretur. Apostolus sive rusticantim opus aliquod ag -
gredi, sive in opificum labore versari. Qui enim ait,
Sine offensione estote Judais, et Graecis , et. Eccles
Dci (1 Cor. x, $2), quos in hae causa revereri posset
ignoro. Si Judieos dixerint; Patriarch» pecora pave-
ruut : si Grecos, quos etiam Paganos dicimus; etiam
philosophos multum sibi honorabiles sutores liabue-
runt : si Eeclesiam Dei; homo ille justus et ad testi-
monium conjugalis semper mansur:e virginitatis cle-
ctus, cui desponsata crat virgo Maria, qu: peperit .
Cliristum, faber fuit (Matth. xin, 55). Quidquid ergo
horum cum innocentia et sine fraude homines ope-
rantur , bonum est. Nam pracavet hoc et. ipse Apo-
$tolus, ne quisquam ex necessitate sustentand:ze vitze
in inala opera. dilabatur. Qui. furabatur, inquit , jam
non furetur : magis autem laboret manibus suis bonum,
ut habeat. unde. tribuere cui opus est (Ephes. w, 98).
Woc ergo scire sufficit, quia et in ipso opere corpo-
rali id quod bonum est operabatur Apostolus,

CAPUT XIV. — 15. Quando soleret. Apostolus ope-
rari. Monachorum otium. Quando autem soleret opera-
ri, id est, quibus temporum spatiis, ne ab evangelizan-
do impediretur, quis possit compreliendere? Sane quia
et diurnis et nocturnis horis operabatur, ipse uon ta
cuit (1 Thess. 11, 9, et V Thois. m, 8). Verumtamenisti,
qui tanquam multum negotiosi et occupati de tempore
operationis inquiruut, quid agunt? Numquid ipsi ab Je-
rusalem per circuitum usque ad lllyricum terras Evan-
gelio repleverunt? aut quidquid gentium harbararum
remansit adhuc obeundum et implendum de pace Ec-
clesie susceperunt ? Novimus eos in quamdam sau-
etam societatem etiosi-sime congregatos. Mirandain
rem fecit Apostolus, qui revera in tanta. sollicitudine
omnium Ecclesiarum, et propagatarum et propagan-
darum, ad ejus curam laboremque pertinentium,
etiam manibus operabatur : propterea tamen ,. eum
apud Corinthios esset eL egeret , nemini quidem eo-
rumapud qucs erat, gravis fuit; sed. plane quod | illi
deerat, suppleverunt fratres. qui venerunt. ex Mace-
donia (H Cor. 17,9).

-

Digitized by Google
