<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,45,900,85">293 LIBER UNUS. 294</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,90,480,840">2. Sed cum hæc ita sint, quomodo huic opinioni contrarium non sit, quod dicit Apostolus, Omnes enim astabimus ante tribunal Christi, ut ferat ¹ unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10), non te satis videre significas. Hæc quippe apostolica sententia ante mortem admonet fieri quod possit prodesse post mortem ; non tunc, quando jam recipiendum est quod quisque gesserit ante mortem. Verum hac i a solvitur quæstio, quoniam quodam vitæ genere acquiritur, dum in hoc corpore vivitur, ut aliquid adjuvent ista defunctos; ac per hoc secundum ea quæ per corpus gesserunt, eis quæ post corpus religiose pro illis facta fuerint, adjuvantur. Sunt enim quos nihil omnino adjuvant ista; sive pro eis fiant, quorum tam mala sunt merita, ut neque talibus digni sint adjuvari; sive pro eis, quorum tam bona, ut talibus non indigeant adjumentis. Genere igitur vitæ, quod gessit quisque per corpus, efficitur ut prosint vel non prosint, quæcumque pro illo pie fiunt, cum reliquerit corpus. Nam meritum per quod ista prosint, si nullum comparatum est in hac vita, frustra quæritur post hanc vitam. Ita fit ut neque inaniter Ecclesia vel suorum cura pro defunctis, quod potuerit religionis ² impendat; et tamen ferat unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive bonum sive malum, reddente Domino unicuique secundum opera ejus. Ut enim hoc quod impenditur, possit ei prodesse post corpus, in ea vita acquisitum est, quam gessit in corpore.

3. Poterat inquisitioni tuæ sufficere mea brevis ista responsio; sed quæ alia moveant, quibus respondendum existimo, parumper attende. In Machabæorum libris legimus oblatum pro mortuis sacrificium (II Machab. xii, 43). Sed et si nusquam in Scripturis veteribus omnino legeretur, non parva est universæ Ecclesiæ, quæ in hac consuetudine claret auctoritas³, ubi in precibus sacerdotis quæ Domino Deo ad ejus altare funduntur, locum suum habet etiam commendatio mortuorum.

CAPUT II. — Quid conferat honos sepulturæ. Sepultura corporum Christianis si fuerit negata, nihil adimit. Sed utrum aliquid prosit animæ mortui locus corporis sui, operosius inquirendum est. Ac primum utrum intersit aliquid ad inferendam vel augendam miseriam post hanc vitam spiritibus hominum, si eorum corpora sepulta non fuerint, non secundum opinionem utcumque vulgatam, sed potius secundum religionis nostræ sacras Litteras est videndum. Neque enim credendum est, sicut apud Maronem legitur, insepultos a navigando atque transeundo inferno amne prohiberi : quia scilicet

Nec ripas datur horrendas, nec rauca fluenta
Transportare prius, quam sedibus ossa quierunt.
(Æneid. lib. 6, vv. 327, 328.)

Quis cor christianum inclinet his poeticis fabulosisque figmentis, cum Dominus Jesus, ut inter inimicos-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,910,910">rum manus, qui eorum corpora in potestate haborent, securi occumberent Christiani, nec cæcillum capitis eorum asserat periturum, exhortans ne timeant eos qui cum corpus occiderint, amplius non habent quid faciant? Unde in primo libro de Civitate Dei satis, quantum existimo, sum locutus, ut eorum dentem retunderem, qui barbaricam vastitatem, præcipue quam nuper Roma perpessa est, christianis temporibus imputando, etiam id objiciunt, quod suis illic non subvenerit Christus. Quibus cum responsa fuerit animas fidelium pro fidei suæ meritis ab illo fuisse susceptas, insultant de cadaveribus insepultis. Totum itaque istum de sepultura locum verbis talibus explicavi.

4. At enim in tanta, inquam, strage cadaverum nec sepeliri potuerunt? Neque istud pia fides nimium reformidat, tenens prædictum, nec absumentes hostias resurrecturis corporibus obfuturas, quorum capillus capitis non peribit. Nec ullo modo diceret Veritas, Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere; si quidquam obesset vitæ futuræ quidquid inimici de corporibus occisorum facere voluissent. Nisi forte quispiam sic absurdus est, ut contendat eos qui corpus occidunt, non debere timeri ante mortem, ne corpus occidant; et timeri debere post mortem, ne corpus occisum sepeliri non sinant. Falsum est ergo quod ait Christus, Qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant (Matth. x, 28, 30; Luc. xii, 4, 7); si habent tanta quæ de cadaveribus faciant? Absit ut falsum sit quod Veritas dixit. Dictum est enim aliquid eos facere cum occidunt, quia in corpore sensus est occidendo; postea vero nihil habere quod faciant, quia nullus sensus est in corpore occiso. Multa itaque corpora Christianorum terra non texit : sed nullum eorum quisquam a cœlo et terra separavit, quam totam implet præsentiâ sui, qui novit unde resuscitet quod creavit. Dicitur quidem in Psalmo, Posuerunt mortalia servorum tuorum escam volatilibus cæli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ : effuderunt sanguinem eorum tanquam aquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret (Psal. LXXVIII, 2, 3); sed magis ad exaggerandam crudelitatem eorum qui ista fecerunt, non ad eorum infelicitatem qui ista perpessi sunt. Quamvis enim hæc in conspectu hominum dura et dira videantur, sed pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15). Proinde ista omnia, id est, curatio funeris, conditio sepulturæ, pompa exsequiarum, magis sunt vivorum solatia, quam subsidia mortuorum. Si aliquid prodest impio sepultura pretiosa, oberit pio vilis aut nulla. Præclaras exsequias in conspectu hominum purpurato illi diviti turba exhibuit famulorum : sed multo clariores in conspectu Domini ulloso illi pauperi ministerium præbuit Angelorum; qui eum non extulerunt in marmoreum tumulum, sed in Abrahæ gremium sustulerunt (Luc. xvi, 19-22). Rident hæc illi, contra quos defendendam suscepimus Civitatem Dei : verumtamen sepulturæ curam etiam eorum philosophi contempserunt; et sæpe universi exercitus, dum pro terrena patria morerentur,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,845,480,950">¹ Sic Mss. At editi hoc loco, referat : qui tamen infra cum Mss. habent, et tam'n ferat.
² Unus et Vaticanus Mss., religiosum.
³ Editiones Bad. Am. et Er., non parva hac consuetudine claret auctoritas : reluctantibus Mss. et Lov.</bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.</notas>
</pagina>