585

wore intellectu. animi, sed acutiore corporis sensu ;
vel vulturem, quia. projecto cadavere ex improvisa
longinquitate advolat; nec aquilam, quia sublimiter
volans de tanto. intervallo sub fluctibus natantem pi-
scem dicitur pervidere, et graviter aquis illisa exer-
fis pedibus atque unguibus rapere: nec alia multa
animantium genera, qux inter lierbas saluti su: no-
xias pascendo circumerrant, nec aliquid eorum quo
ledantur atüngunt; cum eas homo vix experiendo
cavere didicerit, et multa innoxia quod sint inexperta
formidet. Unde conjicere facile est, quanto possil in
aeriis corporibus sensus acrior esse : nec ideo tamen
diemones, qui eo praediti sunt, bonis hominibus prze-
ponendos prudens quisque censuerit. Hoc et de cor-
porum eeleritate dixerim : et. hac. enim. przestantia,
mon solum a volucribus homines, verum etiam a
multis quadrupedibus ita superantur, ut in eorum
comparatione plumbei deputandi sint; nec tamen ideo
sibi hiec animantium genera existimant preponenda,
quibus capiendis, mansuefaciendis, atque in sux vo-
luntatis usum commodumque redigendis, non vi cor-
poris, sed rationis imperitant.

CAPUT 1V. — Mira quedam etsi damones faciunt,
contemnendi. Wam vero tertiam demonum potentiam,
quod diuturna rerum experientia quemadmodum pra-
noscant atque przenuntient multa didicerunt, lta con-
temnunt qui liec vigilanter curant a verissima lucis
veritate discernere, ut nec malos senes plura exper-
tos, et ob hoc quasi doctiores, ideo probi adolescen-
tes sibi antecellere existiment; nec medicos, nec nau-
ias, nec agricolas, quos prava voluntatis et iniquis
moribus viderint, ideo sibi putent esse praferendos,
quod illi de valetudinibus, illi de tempestatibus, illi
de arbustorum frugumque generibus multa ita pre-
puntiant, ut harum rerum inexperto divinare videan-
tur.

8. Quod vero non,solum dz:mones quidam futura
pradicunt, verum etiam quaedam mira faciunt, pro
jpsa utique sui corporis excellentia, cur non conte-
mnatur a prudentibus, cum plerumque iniqui ac per-
diti homines ita exerceant corpora sua, tantaque di-
versis artibus possint !, ut ea qui ha:c nesciunt. nec
aliquando viderunt, etiam narrata vix eredant? Quam
multa funamboli cseterique theatrici artifices, quam
multa opifices maximeque mechanici miranda fece-
runt? Num ideo meliores sunt bonis et saneta pietate
prawditis hominibus ? Qux: ideo commemoravi, ut qui
hiec sine pervicacia et sine vana resistendi animosi-
tate considerat, simul cogitet, si de subjacente cras-
Siore maleria vel sui quisque corporis, vel terr: et
aqua, lapidum atque lignorum metallorumque vario-
rum, tauta quidam bomines possunt, ut eos illi qui
hac non possunt, plerumque stupendo, in sui compa-
raiione divinos vocent, cum quidam illorum sint ar-
tibus potentiores, quidam istorum moribus meliores ;
quanto majora et mirabiliora prosubtilissimi corporis,
id est, aerii facultate ac facilitate dzemones possint,cum
tamen sint voluntatis pravitate, maximeque superbie

*. Edid, artibus agere possint. Abest, gere, a Mss.
PaTAoL. XL. Z

LIocR UNUS.

bae
fastu et. invidenti malitia ! spiritus immundi atque
perversi ? Quantum. autem valeat acris elementum ,
quo eorum corpora prevalent, ad multa visibilia in-
visibiliter molienda, movenda, mutanda atquo ver-
sanda, longum est nunc demonstrare ; et puto. quod
vel mediocriter consideranii facile occurrat.

CAPUT V. — 9. Unde demones prenwnient. ven-
tura. Qux cum ita sint, primum sciendum est, quc-
niam de divinatione dz:emonum quzstio est, illos ca
plerumque prznuntiare quz ipsi facturi sunt. Acci-
piunt enim spe potestatem et morbos immittere, ct
ipsum aerem vitiando marbidum reddere, et perver-
sis atque amatoribus terrenorum commodorum ma-
lefacta suadere ; de quorum moribus certi sunt quod
sint cis talia suadentibus consensuri. Suadent autem
miris et invisibilibus modis, per illam subtilitatem
suorum corporum corpora hominum non sentientium
penetrando, seseque cogitationibus eorum per quzs-
dam imaginaria visa miscendo, sive vigilantium sive
dormientium. Aliquando autem non qu: ipei faciunt,
sed quie naturalibus signis futura przenoscunt, quie
Signa in hominum sensus venire non possunt, ante
predicunt. Neque enim quia previdet medicus quod
non previdet ejus artis ignarus, ideo jam divinus
habendus est. Quid autem mirum, si quemadmodum
ille in corporis humani vel perturbata vel modificata
temperie seu bonas seu malas futuras przevidet vale-
tudines ; sic demon in aeris affectione atque ordina-
tione sibi nota, nobis ignota *, futuras przvidet
tempestates? Aliquando et hominum dispositiones ,
non solum voce prolatas, verum ctiam cogitatione
Conceptas, cum signa quzedam ex animo exprimuntur
in corpore, tota facilitate perdiscunt (a) : atque hine
etiam multa futura prznuntiant, aliis videlicet mira ,
qui ista. disposita non noverunt. Sicut enim apparet
concitatior animi motus in vultu, ut ab hominibus
quoque aliquid forinsecus agnoscatur, quod intrinse-
eus agitur : ita non debet esse incredibile, si ctiam
leniores? cogitationes dant aliqua signa per corpus ,
qux obtoso * sensu hominum cognosci non possunt,
acuto aufem dimonum possunt.

CAPUT Vl. — 10. Divinatio damonum quam di-
stans ab altitudine prophetig divine. Dwmones plerum -
que falli et fallere. Quomodo falluntur. Quomodo
fallunt. Hac atque hujusmodi facultate multa dauno-
nes pruntiant ; eum tamen ab eis longe sit altitudo
illius prophetie, quam Deus per saucios Angelos suos
et Prophetas operatur. Nam si quid de illa Dei dispa-
sitione prznuntiant, audiunt ul przenuntient ; et cum
ea predicunt que. inde audiunt, non fallunt nequo
falluntur : veracissima enim sunt angelica et prophe-
tica oracula, Sic autem indignanter accipitur 5, quod
aliqua etiam talia. demoftes audiant et praedicant ,

: Tta Mss. At editi , et evidenti maüitia.

Io iM

* In Mss. , obiunso.

5 gà Mss. At Am. et Er., sic autem non dtgnaner acci.

pitur. Lov., Non autem indignanter accipiatur.

(a) ü Relract. cap. 30. Con!er etiam lib. 1 contra Ace
demicos, capp. € et 7, n. 10-2].

( Dix-neuf.!

Digitized by Google
