£09 IIBER DE SPiluTU ET ANIMA. $10

eorpore sine exteriori sensu dignoscit. Coritatio est
drea queibet animi occupatio. Considerztio est in-
tenta cogitatio. Meditatio est frequens cogitatio mo -
dum , ct causam, et rationem uniuscujusque Jei in-
vestigaus. luzenium est vis quxdam naturaliter animis
insita, per se valens. Ratio est quedam. vis animi,
quie omnia discernit el judicat ; sed maxime cum in-
hist spiritualibus, et imaginem Dei in. se conservat.
lntelleetus est rerum vere existentium perceptio. In-
telligentia est. de solis rerum principiis , id est, de
Deo, ideis , hyle , et de incorporeis substantiis pura
et certa engnitio. Contemplatio cst. perspicua verita-
lis jucunda. adiniratio, Charitas est. concordia meu-
tium , et societas electorum , vita beatarum anima-
rum et Augelorum, quia nec anima nec Angeli nisi
per charitatem vivunt,

CAPUT XXXIX. Ad quid anima ad imaginem et
similitudinem Dei. (à) Anima rationalis et intellectualis
faeta est ad iimagiuem et similitudinem Dei, ut facto-
rem Suum pro imagine coguoscat, et pro sitnilitudine
dilient. Ex imagine namque Dei habet rationem, et ex
similitudine charitatem. Charitas vero in se ipsa re-
presentat Trinitatem. Hanc ratio sentit, et. pacata
requirit : hanc charitas invenit, et videndo beata
quiescit. Hanc in priesenti fides sequilur, spes in ca-
lum usque comitatur, charitas perenniter aumplexatur.
Meus iiaque spiritualis , seu intelligentia rationalis ,
primo Creatorem suum aspiciat; deinde creaturam
ipsius videat ; et. mediante arbitrii libertate ad eum ,
qui condidit omnia, se el cetera referat. Sic in homine
Trinitas appareat, quam charitas manifestat, ut eha-
ritatem semper homo exhibeat, semperque conspiciat
is, quem Trinitatis imago perornat. Sic homo ejus
servabit similitudinem , cujus in se naturaliter portat
imaginem, Appareal ergo iniago Dei in intelligentia
rationali , in mente spirituali , in bonore liberi arbi-
trii. Apparent. similitudo Dei in moribus pro natura ,
in operibus pro justitia , in virtutibus pro gratia : ut
moribus na'ura perornetur, ut justitia operibus com-
probetur, ut gratia virtutibus compleatur, et sic seme
per Domino presentetur.. Anima totum. corpus ho-
sinis lota pariter anat. Est quidem inspirata a Deo
homini vita, ncn de prajacenfi materia, sed de nibilo
facta ab eo. De ceteris animantibus Scriptura dicit :
Producaut aqua , eic. Producat terra animam viven-
tei. (Cen. 1, 20 et 24). Animam vero non aqua , non
tcrra. produxit, sed Deus inspiravit; non tamen vivam
vel viventem, sed spiraculum vite (d. n, 7), ratio-
nale ex Dei imagine, factum ex Dei similitudine.

CAPUT XL. Miseria anima a Deo recedentis. Re-
cedit a. similitudine , non a6 imagine Dei. Anime non
generantur. Anima non est pars Dei. Probat hoc mu-
tabilitas quam incurrit. Deus enim immutabilis est :
hee sepe mutata, pro eulpa. quandoque damnata ,
pro poena quoque fit misera. Nihil ei 1aunen. noeere
posset nisi a. Deo rece-sisset. lecessit autem quando
peccavit, Proinde torquetur misera, a Deo refuga. Ab
uno dijuucta sporgitur ad inulta , et pro sua. intem-
perania fit morbida, fit. molesta. Ea propter sensus
1orpoi ei turbata menoria turbati hebetes fiuut, war-
cidi et stupidi. lude caro patitur, langnores oriuntur,
et mors violenta pervagatur. llomo quidem a Deo
aversus , peccando perversus , quia a Deo dissentit ,
dis-idet et sibi, poriatque in se ipso poenum de se
ipso. Anima uon formatur ex materia informi, sed in
$ua creatione forman accepit, qua facta est ad ima-
g''cm et similiiudinem: Dei. A quo si averlitur, ro-
manet informis ;. quia rea, quia dissimilis * : nec ideo
t2nien efficiiur irrationalis ; quia ge-tat. imaginem Dei,
up.le et polest reforiiari. Sed nec eiiamsi tota pec-
€310 coucludatur , et. licet pro. iusipientia. jumento
comparetur , ideo fit anima. pecoris vel alterius cor-
potis. Ipsum. enim. corpus et nunc et in line semper
ex liabitura, euni quo facta est una persona. Sed nec

1 Alias, remanet informis quia Deo dissintilis.
(a) Hug, lih. 1 de sacramento Fidei, p. 6, cap. S.

PaTnor, LX.

ideo fit corpus, etiamsi penitus hcbetetur. Non enim
distrahitur partibus, nec loco concluditur. Non est
major in majoribus , nec est minor in minoribus sui
corporis partibus vite idoneis. Spiritus namque e«t
anima rationalis, quantislibet obruta malis; et ubi-
cumque est, tota est.

Nou traducitur a patre in filium , ne una sit anima
amborum, Sicut, inquit Dominus, anima patris, sic
anima filii mea est (Ezech. xxi, 4). Nec pars auiteae
patris in. filimn , dum geuerat , se transfundit. Parti
namque seu dividi, augeri vel minui , pro substantia
sita spiritus nescit. Non enim potest esse major , eed
melior. Si enim. particulariter transfunderetur, cor-
poreus esse probaretur. Quod si , ut delirant aliqui ,
semen animx eum semine carnis haberet generando
transfundi , mulia. quidem. inhonesta eL. impossibilia
possent exinde reclamari , qux de spiritu rationali

nec diei debent nec. opinari. IÉndecens enim est oh- -

Soma relexere, et male fusa carnis semina denu-
are.

CAPUT XLI. Sed in dies creantur, Materie a
prima creatione nulla fit nova cieatio. Peceatum origi-
uale per caruem contrahitur. Baptismi necessitas. Dici-
mius autem rationales animas pro essentia fieri quoti -
die de nibilo novas, sed pro consimili natura ex in-
sülutione divina, non utique novas. Quales enim in
exordio Deus die sexto masculo et feminz dedit (Gen.
1, 27), tales quotidie inspirat singulis, nova de uihilo
creatione, non nova institutione. Pater, inquit , meus
usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 17).
Operatur usque modo Pater et Filius ; operatione $i-
quidem nova, sed institutione mon nova; pro illa
agens, cum ista quiescens. 'Res vero corporez post
primam sui creationem novi null:e creantur , sed si-
mal in exordio condite temporal: formatione propa-
gantur. Anime autem Bon simul essentialiter facte
sunt, sed pro natura consimili, qua ad imaginem et
similitudinem Dei fiunt, et simul fact reputantur, et
non simul edite judicantur : non simul edite pro es-
sentia , sed simul fact pro compari forma ad imagi-
nem et similitudinem Dei przrogata. Caro de carie
generando traducitar , sed spiritus de spiritu minime
propagatur.

Cerlum tenemus quia caro contracta de carne per
legem concupiscenti:e , quam cito vivilicatur, origina-
lis culpze vinculo premitur , ejusque affectionibus ant-
ma, qu:e carnem vivificat, aggravatur. Sub lioc pec-
cati vinculo demerguntur parvuli, qui sine remedio
baptismi moriuntur. Habent enim originale peccatum,
non per animam , sed per carnem utique contractum,
anim:eque refusum. Carni namque ita unitur anima ,
ut cum carne eit una persona. Fit enim auctore Dco
anima et caro unum individuum, unus homo : unde
salva nature utriusque proprietate adjicitur. carni
quod anim:e est , et anime quod carnis est; pro uni-
tate persenx , non pro diversilate naturze. Quod igi-
tur ibidem singulis est proprium , commune fit amilio-
Tum ; proprium pro natura, commune pro persona.
Exinde tit anima originali culpis obnoxia , quam earo
contrahit, et anim: refundit, cum qua unita est in
persona, licet divisa sit in natura. Ea propter necesse
est parvaium , dum vivit, Christi Sacramento reno-
vari , nc obsit ejus anim:e societas carnis peccati, qua
gravatur etiam corpore exuta, nisi dum in corpore
vivit, salutari fuerit remedio expiata. Currant ivitur
adulti , currant pro se ip-is: impendant etiam parvulis
Sacrameota fidei, suscipiant Christi fidem cum Sacra»
mentis , ut parvulos in Cliristo renatos fides Eeclesi.e
tueatur , et adu'tos eum Sacramentis opera fidei ca»
witentur. His etiam per grotiain *. renovatis, tandem
complebitur in resurrectione generali, ut. caro. ipsa
resurgat in gloria, anima su: restituta, viva et ;eter-
na , felix et beata.

CAPUT XLI. Non baptizatis cur anima duta.
Natura quid. sit. Spiraculum vite. Si queratur. eur

* Ns. Nledardensis, per grctiam fidel venovatis.
( Vingr-six.)

Digitized by Google

É
