<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    311 APPENDIX 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    Deus donet animas illis quos absque remedio salutari mori contingit; respondemus, quod divina institutio, qua res et rerum naturæ conduntur, nec peccato tollitur, nec violentia præpeditur. Inde est quod lex carnalis copulæ, nec etiam in malis jure suo privatur. Generant adulteri, fornicatores, profani : naturalis tamen institutio nec in talibus deperit. Natura namque, prout Deus instituit, quod suum est operatur. Natura siquidem est quædam vis et potentia divinitus rebus creandis insita, quæ unicuique rei suum esse tribuit, qua bona quisquis male utitur, malus esse judicatur. Juste enim puniuntur, qui licitis abutuntur. Juste vero puniuntur, qui rapere inconcessa conantur. Sic satanas cœlum, sic protoplastus perdidit paradisum. Abutuntur licitis, qui bona Dei maculant usibus inconcessis. Maculant bona Dei, sicut ii qui cum ardore libidinis exercent opera copulæ carnalis. Ex his filii generantur, quorum corpora serviente Creatori creatura formantur, et Deo inspirante spiraculum vitæ animantur. Spiraculum vitæ humanam animam intellige, quam non producit terra vel aqua, sed Deus inspirat : quo sensus corporei animantur; unde homo factus in animam viventem memoratur. In his et in aliis Omnipotens agit, prout instituit, quem nullius adjuvant bona, nec impediunt mala. Bonos quidem provehit sua gratia : malos terret sua justitia. Nos equidem servi, dum Domini bonis abutimur, rei et miseri pariter invenimur. Ipse vero Dominus, qui servorum suorum malis bene utitur, sanctus et omnipotens adoratur. Ipse corpori terreno de peccati traduce propagato, pro institutione sua inspirat animam, bene utens inolita prævaricatione nostra; quæ si esset naturalis, Creatori poterat imputari. Sed Creator præparat omni tempore Sacramenta, et obedientiæ pia proponit edicta, ut contra peccatum Sacramenta sint in remedium, et temporalium observatio mandatorum æternorum afferat præmia donorum. Unde si aliqui sub peccato geniti obeunt parvuli absque remedio salutari, pertimesce justitiam Dei, qui nihil debet alicui, sed damnat in singulis malum quod non fecit in eis. Si autem parvulos renovat Sacramentis, admirare misericordiam Dei. Ipsi enim sicut nesciunt culpam, cum qua ex carne nascuntur; sic nesciunt gratiam, qua per Christum renovantur. Non excusat parvulos a culpa, quia eam non norunt; nec excludit gratiam ab eis, quia eam nesciunt. Quæris in eis culpam? Invenis ex carne traductam. Quæris in eis gratiam? Invenis a Deo collatam. Illa debite damnatur, hæc indebite prærogatur. Illa judicium prædicat, hæc misericordiam repræsentat. In utroque Deus agnoscitur, cui misericordia et judicium perpetua laude cantatur (Psal. c, 1). Sed ab his intuendis mens nostra, mens infirma, quia peccatis obruta, citius ad se ipsam redeat, sibique remedium quærat, ut quæ in Adam ceciderit, in Christo resurgat.

    CAPUT XLIII. De animæ natura. Mors hominis.
    (a) Plura veteres de natura animæ dixisse inveniuntur, sed nihil ita ut non aliquid restare videatur. Ego autem ex eorum dictis, quanto diligentius potui, breve istud et certum colligere, atque in unum studui redigere, quod memoriæ commendetur. Hebes namque est memoria hominis, et brevitate gaudet; et si in multa dividitur, fit minor in singulis. Ex corpore et anima constat homo : et quidquid oculis corporeis videtur, propter corpus factum est, corpus propter animam, anima autem propter Deum. Vita corporis anima est, vita animæ Deus est. Immortalis est anima, quia carne caret; nec habet quo cadat, ut resurrectione egeat post ruinam, nisi peccato ceciderit. Et ideo in morte vita nostra non perit, sed corpus destituit, dum discedens anima vim suam non perdit, sed quod vivificaverat hoc dimittit, et quantum in se est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    mortem alterius facit, quam ipsa non recipit. Facit, inquam, non vivificando quod deserit, non amittendo quod vivit. Itaque mors hominis nihil est aliud quam carnis occasus, a qua cum vis potentiæ vivificantis abscesserit, in terram de qua sumpta est redit, amissis sensibus quos non per se ipsam habuit. Anima non aliter, quam sol lucem diei, vitam tribuit carni, cum venerit; mortem efficit, cum recedit. Mors tamen non consumit conjuncta, sed dividit, dum origini suæ utrumque reddit. Et ne quis putet animam corporis morte consumi, audiat quid Dominus in Evangelio dicat : Nolite, inquit, eos timere qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Fatigatur corpus cogitationibus mentis : afficitur in corpore mens doloribus corporis.

    CAPUT XLIV. Anima invisibilis est. Ratio speculum est in quo Deum videat. (a) Corpus ex quatuor elementis constat. Anima nec clementum est, nec ex elementis, sed de nihilo est facta, et soli Creatori suo cognita. Ex his ergo omnibus quæ in se, hoc est, in corpore suo visibilia videt, nihil se esse vel posse esse videt. Secernat ergo et dividat se per se ab eo toto, quod visibile videt in se; et invisibilem omnino se esse videt in eo quod videt se, et tamen videri se non posse videt. Deinde elevet se supra se, et in eo quod primum et principale speculum est speculandi Dei, illiusque imagini ac similitudini proximum et cognatum magis faciat, invisibilem Deum inspiciat. Hoc autem est ipsa ratio, et mens ratione utens, quæ ad primam similitudinem Dei facta est, ut per se invenire possit eum a quo facta est, et in ejus amore atque contemplatione dulciter requiescere. Ea namque perfectius suum factorem manifestant, quæ illius similitudini vicinius appropinquant. Hæc autem est ipsa rationalis creatura, quæ et excellenter et proprie ad illius similitudinem facta est : et tunc citius Creatorem suum, quem non videt, agnoscit et diligit, cum se ad illius imaginem factam intelligit.

    Mens rationalis est, quæ se cogitando intelligit, et imaginem suam ex se natam habet, quæ imago ejus verbum est. Verbum enim rei est ipsa cognitio ad similitudinem ejus ex memoria formata. Hoc modo liquido apparet summam Sapientiam, cum se dicendo intelligit, gignere consubstantialem sibi similitudinem suam, id est, Verbum suum. Mens tamen rationalis, quoniam non se semper cogitat, sicut sui semper meminit, liquet quia cum se cogitat, verbum ejus nascitur de memoria. Unde apparet quia si semper se cogitaret, semper verbum ejus de memoria nasceretur. De summa vero Sapientia, quæ semper se dicit sic, sicut sui semper memor est, liquet quia de æterna memoria coæternum ejus Verbum nascitur. Sicut enim summa Sapientia æterna est, ita æterne sui memor est, et æterne se intelligit, et æterne se dicit, cum sit illi dicere quod intelligere : et cum æterne se dicat, æterne Verbum ejus apud ipsam. Mens ergo rationalis quæ inter omnes creaturas ad investigationem summæ sapientiæ sola assurgere valet, et nihilominus ad ejusdem inventionem sola proficere, semper studeat illius reminisci, illam intelligere et amare : ad hoc facta est ut semper vivat, si semper amet summam vitam, summam sapientiam, summam essentiam, cui debet hoc ipsum quod est. Amare autem nequit, nisi ejus reminisci, et eam studuerit intelligere. Faciat ergo hoc ad quod facta est, ut bene vivat.

    CAPUT XLV. Rationalium status triplex. Vis animæ triplex. Amor quid sit (b). Deus omnipotens cujus beatitudo nec augeri potest, quæ perfecta est;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    1 Ms. Medardensis: Bonos si quidem prævenit; et postea, malos tenet.
    2 Ms. Medardensis, tramite
    (a) Ita Hugo Victor lib. 2 Erudit. didasc., cap. 11, et lib. 4, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    1 In Mss. non sunt quæ sequuntur usque ad caput 45, sed eorum loco in Ms. Medardensi : Ideo clarius hæc est causa efficiens creaturæ rationalis, et participatio divinæ bonitatis, causa finalis.
    (a) Ex Hug. lib. 1 de Sacram., p. 3, cap. 6 et 7.
    (b) Hugo Victor., lib. 1 de Sacram. fidei, p. 6, cap. 1. 14. de Unione corp. et spirit., et de substantia dilect., cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>