851
imus, sine fatigatione laudabimus. Sed et ad hiec quis
idoneus ? Siue dubio qui fidelis invenietur super pauca
qu;e accepit militi su:e tempore; id est, super sene
$US , super actus , et super appetitus Suos , quos sus-
cepit regendos, ut in liis probetur quam fidelis sit Do-

APPENDIX.

D

872

mino suo (Matth. xxv, 91). Sciat ergo servus Chr'sti
vag suum possidere in saactificatione et. honore ( f
Thess. w, Á ): et glorificet et portet Deum in corpore
suo (I Cor. vi, 20) : sectetur pacem (lebr. xn, 14).
Amen.

*-

ADMONITIO
IN SUBSEQUENTEM LIBRUM DE AMICITIA.

Qi

Opusculum est Aelredi Rhievallensis in. Anglia Abbatis, dialogi forma conscriptum, et tres in libros ab
ipso digestum; quod quidem inter alia ejus opera prelo edita sincerum exhibetur el integrum, liie vero in
epitomen contractum est ab. homine otioso, qui non modo stilum auctoris ac methodum non servavit , sed
ejus quoque sententias mutavit passim et insigniter vitiavit. Nam ea interdum qux Aelredus ex interlocutorig .
persona quxrendo proponit, mox a se vel explicanda vel refellenda; proferuntur hic absolute, et contra
ipsius mentem asseruntur. Sic , exempli causa , in fine capitis primi , quod citata Tullii sententia subjicitur,.
« Quis huic gentili fortem eharitatis affectum benevolentieque operum expressit ? » apud Aelredurmn co pacto
positum est, ut interlocutor dicat, « Charitatis vel benevolenti» nomine quid ethnicus ille significare voluit,
« non video; » tum Aelredus ipse respondeat, « Forte nomine charitatis, mentis affectum ; benevolentiae
« vero, operis expressit effectum. » Et in capite quarto illud, t Sed multi abutuntur sapientia, » adeo alienum
est ab Aelredi doctrina, ut ipse contra, nullum sapientia abuti, diserte ac przclare probet. Melius Aelredo
usus est ipsius prope i'qualis Petrus Blesensis, in suo de Amicitia ehristiana tractatu, qui Cassiodoro adscri-
puis aliquande fuit. In. bunc ille tractatum transtulit ex Aelredi libris non pauca, tacito quidem ipsius nomine,
sed lamen luculenta. in Prologo admonitione consilium factumque suum professus his verbis : « De diversis,
« üuvquit, scriptoribus quasi flores excipiens, ut mellificarem mihi, plurium tam veterum, quam modernorum
« Seulentias de amicitia et dilectione Dei ac proximi in unum compendiose Icctionis involucrtm coarciavi. »
Neque silentio pr:etereundum est, locum a Petro. Blesensi Jaudato nominatim Augustino citatum in cap. 8,.
non subsequentis libri de. Amicitia, uti ad oram libri in Petri Blesensis postrema editione male notatur, sed.
esse libri quarti Confessionum, cap. 8. Contulimus singula verbo cum genuinis ac sinceris Aelredi libris, et.
uli aliqnid mutatum aut depravatum, annotare sateginus,

DE AMICITIA
LIBER UNUS.

$19Mgdo2 xe

—

CAPUT PRIMUM. Libri hujus scribendi occasio.
Cum e scm adlinc puer. in scholis, et sociorum meo-
rum ne gratia plurimum. delectare, inter mores et
vitia quibus. illa :etas perielilari sofet, lola. se mens
mea dedit alfectui, et devovit amori : ita. ut. uihil
mihi dulcius, nihil jucundius, nibil utilius, qum
amari et zimare videretur. Bue inter diversos amo-
yes et anmicilias. fluctuans, vapiebatur. animus. liue
alque Hlue; eb verae anicitie legem. ignorans, ejus
Sepe. Simiitudine fallebiur. Tandem. veuit mibi in
manus hber. quem de Amnietia. Tulius seripsit, qui
Statii milii et seieotiaram gravitate uiis, et. elo-
quenti suavirate duleis apparebat. Et licet. nec ad
illud amiciti;: gentis ine videbam biouenm, gratula-
bar tunen quamdam. me amicitie ferimulan repe
risse, ad quam animi mei* et affectionum. valerem
revocare discursus, Cum vero. placuit. bono Domino
ineo corrigere devium, elisum erigere, salabri con-
tactu. iiunidare leprosum, relicia. spe Sveuli, inzres-
$us Sun menasterium ^ et statim legendis sacris Lit-
teris. operam. dedi, ubi mellifluin Christi. nomen
meum sibi totum. vindicavit affectum (a) : ità. qued
yaliil aliad pote-t milii sa pidum ce-e vel lucum.

CAPUT ]l. [iter quos sit amicit.a. vera. Constat

* Apud Aelredim, antozim meorum. ——
(a) Hue. usque ex prol. Aelredi; deinceps us uc ad
eap. 5, ex primu cjus libro,

mihi, Tullium verz amicitiz ignorasse virtutem, eum-
ejus principium. finemque. Christum. peritus. ignora-
verit : qui esL alpha et omega, principium et. fiaig-
omoinar bonorum. Quid est amicitia? Tullias ait :
Amicitia est reriun Inunanarum et divinarum cum bene-
voleutia et charitate consensus. Quis huic gentili fortem
charitatis affectum, benevolentiieque operum expres-
sit? Sed lec vera. amicitia non potest esse inter eos
qui sine Christo sunt. Ab amore, ut. tnihi videtur,
ainicus dieitur : ab amico, amicitia. Est amor quidam:
anim:e rationslis affectus, per quem ipsa aliquid,cum
desiderio querit. et appetit ad fruendum : per. quem:
el [ruitur eo eum quadzim suavitie. interiori, ample-
citar et. couservat. adeptum. Porro. amicus quasi
amoris vel ipsius znimi eustos dicitur : quoniam atni-
cum meun amoris mutui, vel ipsius animi mei opor-
tet esse custodem, ut omnia ejus secreia fideli silen--
lio servet ; quidquid iu eo vitiosum viderit, pro vi-
ribus caveat et. delet! ; cui et gaudenti congaudeat,
«t dolenti eondoleat, et omnia sua consentiant, qui *
amici sunt. Amicitia igitur ipsa virtus est, qua latis
dulcedinis ac dilectionis feedere ipsi amice copulatur,
ut unum fiat de pluribus?. Uude ipsam amicitiain-
* Apud Aeiredum, curet et toleret.
*: Apud Aelredum, et omnia sua. ese sentiat qua.

? sq Aeiredum, gua ipsi animi copidantur et effiuntai:
tan de pluriius.

Digitized by Google
