<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    833
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER DE AMICITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    non inter fortuita vel caduca, sed inter ipsas virtutes
    quæ æternæ sunt, etiam mundi hujus philosophi col-
    locarunt. Unde Salomon in Proverbiis. Omni tem-
    pore diligit qui amicus est (Prov. xvii, 17): manifeste
    declarans eam æternam, si vera est. Si autem desie-
    rit, nunquam vera fuit. Hoc volo te scire, nunquam
    fuisse amicum, qui læsit eum quem in amicitiam
    semel recepit: nec eum veræ amicitiæ gustasse deli-
    cias, qui vel læsus desiit diligere quem semel amavit.
    Sed si arguitur, si tradatur flammis, si cruci affiga-
    tur, omni tempore diligit qui amicus est. Unde dicit
    Hieronymus: Amicitia quæ desinere potest, nunquam
    vera fuit, cum amicitiæ deberent esse immortales
    (Epist. 41, ad Ruffin.). Cum tanta sit in amicitia vera
    perfectio, non est mirum quod rari fuerint hi, quos
    veros amicos antiquitas commendavit. (Viz enim, ut
    ait Tullius, tria vel quatuor amicorum paria in tot retro
    sæculis fama concelebrat) (Lib. de Amic. n.13). (Magna
    res est, ait quidam, et etiam ¹ ipsæ conatus magnus est.)
    Unde virtuosæ mentis est sublimia semper et ardua
    meditari, ut adipiscatur optata, vel lucidius intelligat
    et cognoscat optanda: cum non parum eredendus sit
    proficere, qui virtutis cognitione didicit quam longe
    sit a virtute. Nonne Pylades et Orestes parati fue-
    runt pro invicem mori? Sed majori virtutis amore
    pollebant de quibus legitur: Multitudinis credentium
    erat cor unum, et anima una (Act. iv, 32). Et sancti
    martyres pro fratribus animas posuerunt, non peper-
    cerunt iaboribus, nec corporis cruciatibus. Sed mi-
    rum non est quod multo plures gremio claritatis
    quam amicitiæ amplexibus recipiendos divina sanxit
    auctoritas, quæ non solum amicos, sed etiam inimi-
    cos charitatis lege complectitur (Matth. v, 44). Ami-
    cos solos illos dicimus, quibus cor nostrum, et quid-
    quid in illo est, committere non formidamus, illis
    vicissim nobis eadem fidei lege et securitate constrin-
    ctis. Falso ergo præclarum nomen amicitiæ assu-
    munt, inter quos est convenientia vitiorum; quoniam
    qui non amat, amicus non est. Non autem amat ho-
    minem, qui diligit iniquitatem: et hic odit animam
    suam, et alterius amare non poterit. Cum vero in
    tali amicitia, quam vel libido commaculat, vel avari-
    tia fœdat, vel incestat luxuria, tanta et talis expe-
    riatur dulcedo; libet conjicere quantum habeat sua-
    vitatis illa, quæ quanto honestior est, tanto est et
    secutior; quanto castior, tanto jucundior; quanto
    liberior, tanto et felicior.
    CAPUT III. Amicitia triplex: carnalis, mundialis, spi-
    ritualis et vera. Amicitia itaque alia carnalis, alia mun-
    dialis, alia spiritualis. Carnalem creat vitiorum con-
    sensus, mundialem spes quæstus accendit: spiritualem
    inter bonos vitæ, morum, studiorumque similitudo con-
    glutinat. Exordium carnalis amicitiæ ab affectione
    procedit, quæ instar meretricis divaricat pedes suos
    omni transeunti, sequens aures et oculos suos per
    varia fornicantes: per quorum aditus usque ad ipsam
    mentem pulchrorum corporum vel rerum voluptuo-
    sarum infertur imago, quibus ad libitum frui, putat
    esse beatum; sed sine socio, minus existimat esse
    jucundum. Tunc motu, nutu, verbis, obsequiis ani-
    mus ab animo captivatur; et accenditur unus ab
    altero, et conterminantur ² in unum, ut inito fœdere
    miserabili, quidquid sceleris, quidquid sacrilegii est,
    alter agat et patiatur pro altero: nihilque hæc amici-
    tia dulcius arbitrantur, vel judicant justius, idem
    velle et idem nolle sibi eximiantes amicitiæ legibus
    imperari. Hæc amicitia nec deliberatione suscipitur,
    nec judicio probatur, nec regitur ratione; sed se-
    cundum impetum affectionis per diversa raptata:
    non modum servans, non honesta procurans, non
    commoda incommodave prospiciens; sed ad omnia
    inconsiderate, indiscrete, leviter immoderateque pro-
    grediens. Idcirco quibus agitata furic a semetipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    consumitur, eadem levitate resolvitur, qua contrahi-
    tur. Amicitia mundialis, quæ rerum vel honorum
    temporalium cupidine parturitur, semper est plena
    fraudis atque fallaciæ; nihil in ea certum, nihil con-
    stans, nihil securum: semper cum fortuna mutatur,
    et sequitur marsupium. Unde Salomon dicit: Est
    amicus secundum tempus, et non permanebit in tempore
    tribulationis (Eccli. vi, 8). Tolle spem quæstus, et
    statim desinet esse amicus. Unde quidam:
    Non est personæ, sed prosperitatis amicus
    Quem fortuna tenet dulcis, acerba fugat.
    Amicitia spiritualis, quam veram dicimus, non
    utilitatis cujusque mundialis intuitu, non qualibet
    extra nascente causa, sed ex propriæ naturæ digni-
    tate, et humani pectoris sensu desideratur; ita ut
    fructus ejus præmiumque non sit aliud quam ipsa.
    Unde Dominus in Evangelio. Posui vos, inquit, ut
    eatis, et fructum afferatis (Joan. xv, 16); id est, ut
    invicem diligatis. In ipsa namque vera amicitia itur
    proficiendo, et fructus capitur perfectionis illius dul-
    cedinem sentiendo. Vera charitas amicitia nuncupa-
    tur, ut omne vitium excludatur. Cum benevolentia
    dicitur, ipse consensus ¹ amandi, qui cum quadam
    dulcedine movetur, interius exprimitur. Ubi talis est
    amicitia, ibi idem velle, et idem nolle; tanto dul-
    cius, quanto sincerius; tanto suavius, quan o sacra-
    tius; ubi sic amantes nihil possunt velle quod dele-
    cat, nihil quod expediat nolle. Hanc amicitiam
    prudentia dirigit, justitia regit, fortitudo custodit,
    temperantia moderatur.
    CAPUT IV. Amicitiæ origo et progressus. Amici-
    tiæ primum, ut mihi videtur, ipsa natura humanis
    mentibus impressit affectum, deinde experientia auxit,
    postremo legis auctoritas ordinavit. Deus enim summæ
    potens, et summæ bonus, sibi est ipsi sufficiens, qui
    bonorum nostrorum non eget; voluit ut omnes crea-
    turas suas pax componeret, et uniret societas. Ita
    natura mentibus humanis ab ipso exordio amicitiæ et
    charitatis impressit affectum, quem interiorum mo-
    rum sensus ² amandi quodam gustu suavitatis adauxit.
    Manifestum est amicitiam naturalem esse sicut vir-
    tutem, sicut sapientiam et cæteras virtutes. Sed multi
    abutuntur sapientia, qui pro ea aliquid inde susci-
    piunt, vel qui eam vendunt: sic aliqui male utuntur
    amicitia, qui pro ea aliquid appetunt, vel cum ea.
    CAPUT V. De amicitiæ fructibus. (a) Quid utilitatis
    habeat, cum in rebus humanis nihil sanctius appetu-
    tur, nihil quæratur utilius, nihil difficilius inveniatur,
    nihil experiatur dulcius, nihil fructuosius teneatur?
    Habet enim fructum vitæ præsenti et futuræ: ipsa
    enim omnes virtutes sua condit suavitate, vita sua
    virtute confodit; adversa temperat, comitem prospe-
    ra: ita ut sine amico inter mortales nihil fere possit
    esse jucundum; et homo bestiæ comparetur, non ha-
    bens qui secum collactetur in rebus secundis, in tri-
    bulationibus constrictetur; cui evaporet, si quid molestum
    mens conceperit; cui communicet, si quid præter so-
    litum sublime vel luctuosum ³ accesserit. Væ soli, quia
    cum ceciderit, non habet sublevantem se (Eccl. iv, 10).
    Solus omnino est, qui sine amico est. At quæ felici-
    tas, quæ securitas, quæ jucunditas est, habere cum
    quo æque audeas loqui, ut tibi; cui confiteri non ti-
    meas, si quid deliqueris; cui non erubescas revelare,
    in spiritualibus si quid profeceris; cui cordis tui
    omnia secreta committas, et commendes consilia?
    Quid igitur jucundius, quam ita unire animum ⁴ alte-
    rius, et unum efficere de duobus, ut nulla jactantia
    timeatur, nulla formidetur suspicio; nec correptus
    alter ab altero doleat; nec laudantem alter alterum
    adulantis notet vel arguat? Amicus, ait Sapiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Aelredus: Magnarum rerum, ait quidam, etiam
    ² Aelredus, confluentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Aelredus, sensus.
    ² Apud Aelredum, interior max sensus.
    ³ Aelredus, luminosam.
    ⁴ Apud Aelredum, animo.
    (a) Ex Aelredi libro secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna esquerda, última linha: "furic" (provavelmente erro de impressão para "furoris" ou "furor").
    Na coluna direita, linha 23: "quan o" (espaçado, provavelmente "quanto").
    Na coluna direita, linha 37: "constrictetur" (grafia da época).
    Marcadores de notas de rodapé (¹, ², ³, ⁴, (a)) foram mantidos no texto e transcritos nas notas.
  </notas>
</pagina>