<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 APPENDIX. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tum vivens, quam vita est. Inde est qu d infusa corpori vivificat illud, ut sit corpus de vitæ præsentia, non vita, sed vivens. Creata est anima a Deo, vita a vita, simplex a simplici, immortalis ab immortali; ut non sit longe a Creatore suo, cui appropriare videtur simplicitate essentiæ et perpetuitate vitæ. Licet enim spiritualiter non vivat, immortaliter tamen necesse est ut vivat. Creata est anima magna a magno, recta a recto : eo magna, quo capax æternorum; eo recta, quo appetens supernorum; eo beata ¹, quo Deo unita. Anima namque quam Dei pietas respicit, humilitas subjicit, pœnitentia reducit, justitia deducit, obedientia conducit, perseverantia perducit, devotio introducit, puritas jungit, charitas unit.
    Habet anima in se amorem, quo semper potest stare cum Deo, aut redire, si mota cum suis affectionibus, imo defectibus, ab eo fuerit. Solus est amor ex omnibus animæ affectibus atque sensibus, in quo potest anima, etsi non ex æquo, suo respondere auctori, vel de simili mutuam rependere vicem : et si minus amat, quoniam minor est; tamen si ex tota se diligat, nihil deest ubi totum est. Renuntians ergo cunctis affectionibus aliis, tota soli incumbat amori, effundens se totam in amorem illius, cui respondere habet in redhibendo amore. Amat siquidem Deus ut ametur, et cum amat, nil aliud vult quam amari, sciens ipso amore beatos qui se amaverint. Per amorem venit ad homines, venit in homines, factus est homo, et deliciæ illius esse cum filiis hominum (Prov. VIII, 51). Nostræ vero deliciæ erunt cum ad eum veniemus, et videbimus cum sicuti est, atque similes ei erimus (I Joan. III, 2). Tunc erit manifesta visio, plena cognitio, vera dilectio, firma conjunctio, societas individua, similitudo perfecta, et vita beata, in æternum et ultra in perpetuas æternitates. Sicut enim corpus in resurrectione sua vitam et sensum recipiet; sic anima in resurrectione sua vitam et sensum recipiet, id est, cognitionem et amorem Dei. Quod autem cognitio sit vita æterna, ipsa Veritas affirmat dicens : Hæc est vita æterna, ut cognoscant te verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Amor etiam sensus est. Nam sicut exterior homo circa ista temporalia quinquepartito sensu afficitur, id est, visu, auditu, gustu, odoratu et tactu : sic interior homo in beata vita circa quinque ineffabilia Dei ineffabili amore afficietur. Cum enim Deum suum amabit, quamdam lucem, quamdam vocem, quemdam odorem, quemdam cibum, et quemdam amplexum interiorem amabit. Ibi enim fulget quod non capit locus. Ibi sonat quod non rapit tempus. Ibi olet quod non spargit flatus. Ibi sapit quod non minuit edacitas. Ibi hæret quod non divellit satietas. Ibi siquidem videtur Deus sine intermissione, cognoscitur sine errore, amatur sine offensione, laudatur sine fatigatione.
    CAPUT XXXVII. Anima civitas Dei. Illius cives. Consiliarii. Milites. Plebeii. Tres vires animæ secundum Platonem et medicos. Ratio. Intelligentia. Memoria. Appetitus. (a) Nobilis creatura est anima. Civitas namque Dei est, de qua tam gloriosa dicta sunt (Psal. LXXXVI, 3), quod ad imaginem et similitudinem Dei facta est. Hæc civitas Jerusalem merito appellanda est; quia ad fruendum visione illius summæ pacis, quæ fecit utraque unum (Ephes. II, 14), creata est. Mens ejus paradisus est, in qua cum cœlestia meditatur, quasi in paradiso voluptatis delectatur. Domus etiam summi Patrisfamilias est anima, propter unitatem morum; sponsa Christi, per dilectionem; templum Spiritus sancti, per sanctificationem; civitas Regis æterni, propter pacem et concordiam civium. Et quia nulla est civitas absque populo, disposuit in ea Conditor noster populum triplicis gradus, id est, sapientes ad consulendum, milites ad propugnandum, artifices ad ministrandum. Cives hujus civitatis, sunt naturales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    et ingeniti animæ vigores, tanquam indigenæ : quarum distincti sunt gradus; quia alii superiores, alii inferiores, alii medii. Superiores quidem sunt, intellectuales sensus; medii, rationales; infimi, animales. Quorum differentia hæc est. Animales sive sensuales appellat visibilia. Rationalis discernit, et discretionis oculo aspernatur ea. Intellectualis pertrahit ad divina. Intellectuales igitur sensus sunt tanquam animæ consiliarii, dicentes ei : Deum time, et mandata ejus observa. Propter hoc enim est omnis homo (Eccle. XII, 13). Rationales sunt tanquam milites, qui hostes, puta concupiscentias, impugnant per arma justitiæ. Animales seu sensuales sunt tanquam rustici et artifices, qui corporalibus rudimentis insistunt, et corpori necessaria ministrant. Hanc triplicem vim animæ, id est, sensualem, rationalem, et intellectualem, philosophi partes vocaverunt, non integrales, sed virtuales : quia potentiæ ejus sunt. Sensualitas ea vis animæ est, quæ corpus vegetat, et per corporis sensus ista exteriora sentit et discernit. Omnes enim sensus, tam exteriores quam interiores, ad animam referuntur, utpote ab illa procedentes : ut enim sentiant, omnes ab anima habent. Ratio vis est animæ supra corporalia, et infra spiritualia collocata : secernit enim vera a falsis, quod est Logicæ; virtutes a vitiis, quod est Ethicæ; et per experimenta rerum investigat naturas, quod est Physicæ. In his vero tribus tota Philosophia consistit. Totam igitur Philosophiam ratio comprehendit. Intellectus sive intelligentia, ea vis animæ est, quæ de divinis, quantum homini possibile est, cognoscitur. Ad cœlestia enim arcana penetranda ratio per se non sufficit, nisi a Deo adjuta fuerit. Tunc finis ejus, si bene viget, cum ad notitiam secretorum, quæ diu investigando quæsivit, pervenerit, intellectus seu intelligentia nuncupatur. Boethius tamen dicit intelligentiam solius Dei esse et admodum paucorum hominum : sed horum alterum pro altero sæpe ponitur. Memoria etiam consors et cooperatrix est rationis; quoniam sine ea ratio nec ad incognita procedere, nec cognitorum scientiam retinere potest. Memoria est vis animæ accepta retinens, præterita repetens, elapsa recolligens. Humanus appetitus inter summa et ima positus, cum plerumque in utraque divisis sibimetipsi sit contrarius, in quamcumque partem totus transierit, nomen ejus merito sortitur. Si carnis voluptatibus pascitur, carnalis sive animalis nominatur. Si spiritualibus desideriis delectatur, spiritualis nuncupatur. Appetitus siquidem est naturalis vis in animante movendis avide sensibus attributa.
    CAPUT XXXVIII. Virium animæ definitiones. (a) Quoniam de viribus animæ sæpe mentionem feci, definire eas debeo; quatenus quæ de anima dicta vel dicenda sunt, evidentius intelligi possint. Sensualitas, sensus, imaginatio tam corporis quam animæ dici possunt. Sensualitas corporis est quædam vis ignea. Sensualitas sive animalitas animæ, est inferior vis ejus, quæ secum trahens sensualitatem carnis, velut famulam et obedientem, sensus et imaginationes facit, easque in arca memoriæ reponit. In sensu instrumentum est sensualitatis ¹ et origo imaginationis. Ipsa namque vis ignea, quæ extrinsecus formata sensus dicitur, eadem forma usque ad intimum traducta, imaginatio vocatur. Sensus itaque parit imaginationem, imaginatio cogitationem, cogitatio meditationem. Meditatio acuit ingenium, ingenium rationem : ratio conducit ad intellectum, intellectus ad intelligentiam, intelligentia per contemplationem ipsam veritatem admiratur, et per charitatem in ea delectatur. Sensus est passio animæ in corpore ex qualitatibus extra accidentibus. Imaginatio est vis animæ, quæ figuram corporearum rerum absente
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Ms. Medardensis, bona.
    (a) Bernard. serm. 5 in Dedical., n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    ¹ Alias, sensualitas.
    (a) Hugo Vict., de Unione corp. et spir.; id. Erudit. didasc. lib. 2, cap. 6, et lib. 3, capp. 11, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Abreviações como "q d" (quod) e "Dedical." mantidas conforme visual. Números de capítulos e versículos transcritos conforme aparecem (ex: Prov. VIII, 51).
  </notas>
</pagina>