<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,150,80">
    837
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,80">
    LIBER DE AMICITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,950,80">
    838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    est sequendus, ni si eum ratio ducat, et honestas temperet, et regat justitia. In pueris magis regnat talis affectus. Affectus¹ infidus et instabilis et impuris mixtus semper amoribus, ab iis quos spiritualis amor delectat caveatur; nam venenum est.
    CAPUT X. Amicitia spiritualis. Vera. Amicitiae fons. Amoris origo. Primordia amicitiae spiritalis primum intentionis habeant puritatem, rationis magisterium, temperantiae frenum: et sic suavissimus accedens affectus, ita profecto sentietur dulcis, ut esse nunquam desinat ordinatus. Quid sit vera amicitia, nondum novit, qui aliam vult esse mercedem quam ipsam. Nam cum multas et magnas utilitates pariat amicitia fida bonorum, non illam tamen ab istis, sed ab illa istas procedere non ambigimus. Cum in bonis semper praecedat amicitia, sequatur utilitas: profecto non tam² parte per amicum, quam amici amor ipse delectat. Nihil est negandum amico; omnia pro eo sustinenda sunt: et vita corporis ponenda est pro amico, ut sanxit divina auctoritas (Joan. xv, 13).
    (a) Fons et origo amicitiae amor est: nam amor sine amicitia esse potest, amicitia sine amore nunquam. Amor vero ex natura, aut ex officio, vel ratione sola, vel solo affectu, nonnunquam ex utroque simul procedit. Ex natura, sicut mater diligit filium. Ex officio, quando ex ratione dati et accepti, quodam speciali affectu conjunguntur. Ex sola ratione, sicut inimicos, non ex spontanea mentis inclinatione, sed ex praecepti necessitate diligimus (Matth. v, 44). Ex solo affectu, quando aliquis ob ea sola, quae corporis sunt, verbi gratia, pulchritudinem, fortitudinem, facundiam, sibi quorumdam inclinat affectum. Ex ratione simul et affectu, quando is quem ob virtutis meritum ratio suadet amandum, morum suavitate, et vitae laudandae dulcedine in alterius influit animum: et sic ratio jungitur affectui, ut amor ex ratione castus sit, dulcis ex affectu.
    CAPUT XI. Amicitiae fundamentum. Fundamentum amicitiae, Dei amor est, ad quem omnia, quae vel amor suggerit vel affectus, omnia quae vel occulte aliquis spiritus, vel palam quislibet suadet amicus, referenda sunt. Diligenter inspiciendum, ut quidquid astruitur, fundamento conveniat; et quidquid illud excedere deprehenditur, ad ejus formam revocandum, et secundum ejus qualitatem omnimodam convertendum non dubites.
    CAPUT XII. Delectus amici. Nec omnes tamen quos diligimus, in amicitiam sunt recipiendi; quia nec omnes sunt ad hoc idonei. Nam cum amicus tui consors sit animi, cujus spiritui tuum conjungas et applices, et ita misceas, ut unum fieri velis ex duobus, cui te tanquam tibi alteri committas, cui nihil occulles, a quo nihil timeas; primum certe eligendus est qui ad haec aptus putetur, deinde probandus, et sic demum admittendus. Stabilis enim debet esse amicitia, et quamdam aeternitatis speciem praeferre, semper perseverans in affectu; non puerili modo amicos mutare aut laedere Nemo autem detestabilior, quam qui amicum laeserit; nihilque magis animum torquet, quam vel deseri ab amico vel impugnari³: sed eligendus est, et probandus, et tolerandus. Quatuor sunt gradus, quibus ad amicitiae perfectionem conscenditur: quorum primus est electio; secundus, probatio; tertius, admissio; quartus, rerum divinarum et humanarum cum quadam charitate et benevolentia summa consensio. Sunt vitia quaedam, quibus si quis fuerit involutus, non diu leges amicitiae vel jura servabit. Non enim ad amicitiam sunt idonei animi iracundi, instabiles, suspiciosi, verbosi: quae quatuor in electione amici notanda sunt. Difficili est eum quem saepe iracundiae furor exagitat, non aliquando insurgere in amicum. Unde Ecclesiasticus: Est amicus qui odium et rixam et convicia denudabit (Eccli. vi, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,800">
    Noli esse amicus homini iracundo, neque ambules cum viro furioso; ne sumas scandalum animae tuae (Prov. xxII, 24, 25). Sunt quidam ex naturali consperione iracundi, qui tamen hanc ita comprimere et temperare solliciti¹ sunt passionem, ut in quinque, quibus teste Scriptura, amicitia dissolvitur atque corrumpitur, nunquam prosiliant; quamvis nonnunquam unicum sermone, vel actu, vel zelo nimio offendant. Tales tolerandi sunt: et cum nobis constet de affectu certitudo, si quis fuerit vel sermonis vel actionis excessus, amico indulgendum est; vel certe sine aliquo dolore, juxtaque monuer, in quo excesserit commonendus.
    CAPUT XIII. De causis dissolvendae amicitiae.—Qui conviciatur autem amico, dissolvit amicitiam. Ad animum si produxerit² gladium, non desperes; si protulerit os³ triste, non timeas. Est enim reversio ad amicum. Excepto convicio, et improperio, et superbia, et mysterii revelatione, et plaga dolosa; in his omnibus effugiat amicus (Eccli. xxII, 25-27). Convicium quippe laedit famam, charitatem exstinguit. Tanta est enim hominum malitia, ut quidquid ira instigante ab amico jactatum fuerit in amicum, quasi a secretorum suorum conscio, si non credatur, verumtamen esse clametur: multi enim sicut propriis laudibus, ita in aliorum vituperationibus delectantur. Quid sceleratius improperio? quod etiam falsa objectione innocentis faciem miserando rubore perfundit. At superbia quid minus ferendum? quae solum id quod fractae⁴ amicitiae subveniendum fuerat, humilitatis et confessionis excludit remedium, reddens hominem audacem ad injuriam, timidum ad correptionem. Secretorum revelatio, qua nihil est turpius, nihil execrabilius, nihil amoris vel gratiae relinquens inter amicos, sed omnia replens amaritudine, et indignationis, et odii atque doloris felle cuncta aspergens. Salomon: Qui denudat arcana amici, perdit fidem⁵. Quid enim infelicius illo qui perdit fidem, et desperatione languescit? Unde denudare amici arcana, desperatio est animae infelicis (Id. xxvII, 17, 24). Plaga dolosa est occulta detractio; plaga serpentis est et aspidis mortifera. Salomon: Si mordeat serpens in silentio, nihil eo minus habet qui occulte detrahit (Eccle. x, 11). Quemcumque in his vitiis assiduum inveneris, cavendus tibi est ille, nec, donec sanetur, eligendus est. Abjuremus convicia, quorum ultor est Deus. Semel David conviciis impetens, a Salomone occisus est (III Reg. I, 44-46). Infelix Nabal carmelus David servitutem et fugam improperans, a Domino percuti meruit et occidi (I Reg. xxv, 38). Vitemus et superbiam, et amici gratiam humilitatis beneficio praeveniamus⁶. Ob hanc causam populum et urbes filiorum Ammon gladius David et ignis consumpsit (II Reg. x) Amicorum revelare secreta, sacrilegium est, quo fides amittitur et animae captivatae desperato importatur: ut patet in Achitophel proditore (Id. xvi, 25). Detrahere amico, venenum amicitiae putamus, quod Mariae sororis Moysi corpus lepra foedavit, et ejecta est extra castra sex diebus (Num. xII).
    CAPUT XIV. Qui minus idonei ad amicitiam. Cavendi sunt etiam instabiles et suspiciosi; quia cum fructus amicitiae sit securitas, quomodo⁷ te credis et committis amico, quomodo in ejus amore aliqua poterit esse securitas, qui omni circumfertur vento, omni acquiescit consilio, cujus affectus molli luto comparatus, diversas et contrarias tota die pro arbitrio imprimentis suscipit et format imagines? Quid magis competit amicitiae, quam pax et tranquillitas cordis, cujus semper expers est suspiciosus? Nunquam enim requiescit. Semper cum curiositate comitatur, quae continuis stimulis acuens, inquietudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ Adde ex Aelredo, talis ut.
    ² Adde hic cum Aelredo, utilitas.
    ³ Alias, vel se ab amico impugnari.
    (4) Reliqua ducentia sunt ex Aelredo libro tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,920">
    ¹ Alias, soluti.
    ² Aelredus, etiamsi produxerit.
    ³ Supple ex Aelredo, prolatum.
    ⁴ Aelredus, quo tacite.
    ⁵ Addenda hic et mutanda quaedam ex Aelredo.
    ⁶ Alias, repetemus.
    ⁷ Alias, qua.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (837-838) do Liber de Amicitia.
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (sobrescritos).
    Algumas abreviações e contrações foram expandidas ou mantidas conforme visual (ex: "xxII", "Eccli.").
    A palavra "monuer" na coluna direita parece estar abreviada ou cortada, transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>