<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">815</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">816</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
tis nostræ est et ignaviæ. Solum hominem credimus
habere animam substantivam, quæ exuta corpore vivit,
et sensus suos atque ingenii vivaciter tenet. Neque
cum corpore moritur, ut Aratus ¹ asserit; neque post-
modum interitura, sicut Zenon dicit: quia substan-
tialiter vivit. Animalium vero animæ non sunt sub-
stantivæ, sed cum carne ipsa carnis vivacitate nascun-
tur, et cum carnis morte finiuntur: et ideo nec ratione
reguntur sicut Plato et Alexander putant; sed ad om-
nia naturæ incitamenta ducuntur. Anima humana
non cum carne moritur, quia nec cum carne, ut dixi-
mus superius, seminatur: sed formato in utero ma-
tris corpore, Dei judicio creari et infundi eam diximus,
ut vivat homo intus in utero, et sic procedat nativitate
in mundum. Anima a Creatore principium habens,
ex quo est, perfecta est in genere suo: unde ex quo
est, sciret omnia quæ ab homine sciri possunt, nisi
gravitas carnis esset. Quod per primum hominem,
qui ante corruptionem humanitatis, ex quo fuit, per-
fecte habuit scientiam humanam, probari potest. Sed
modo corrupta humanitate, ex quo conjungitur cor-
ruptioni, corrumpitur. Nec proprietates suas potest
exercere, donec usu et experientia et alicujus doctrina
incitata incipiat discernere; veluti si quis cum subtili
licet acie oculorum in tenebrosa detrudatur, videre
tamen non potest ibi, nisi prius assuescat tenebris,
vel lumen accendatur. Unde Virgilius:
Quantum non noxia corpora tardant.
(Æneid. lib. 6, vers. 731.)
Et licet aliæ sint actiones corporis, et aliæ animæ
actiones; tamen corporis vitia vel virtutes possunt
esse animæ. Cum enim ad hoc sit anima data, ut
illicios carnis motus corrigat, ignorantia illius con-
tingunt vel negligentia. Sicut si vel discipulus ² vel
servus negligentia doctoris vel domini peccat, magi-
ster vel dominus extra culpam non est; sic anima illis
contingentibus extra culpam non est, cum ista debeat
imperare, et illa obedire.
CAPUT XLIX. Sensus et in interiori homine. Me-
ditationi incumbere. (a) Duabus substantiis tantum con-
stat homo, anima et carne: anima cum ratione sua, et
carne cum sensibus suis. Quos tamen sensus absque
animæ societate non movet caro, anima vero et sine
carne rationale suum tenet. Notandum tamen quod
iidem ipsi sensus, qui in exteriori homine describun-
tur, simili modo secundum modum suum in interiori
esse manifestantur; quia spirituales res non corpora-
libus sensibus, sed spiritualibus rimandæ sunt. Unde
divina vox in Deuteronomio ait: Vide quoniam ego
sum Deus, et non est alius præter me (Deut. xxxii,
39). Et in Apocalypsi: Qui habet aures audiendi, au-
diat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. ii, 29). Et in
Psalterio: Gustate, et videte quoniam suavis est Domi-
nus (Psal. xxxiii, 9). Et Apostolus: Christi bonus
odor sumus, et in iis qui pereunt, et in iis qui salvi
fiunt (II Cor. ii, 15). Et in Evangelio Dominus mu-
lierem fide se tetigisse magis quam corpore ostendit,
dicens: Tetigit me aliquis; nam et ego sensi virtutem
de me exisse (Luc. viii, 46). Sic ergo cum omni cau-
tela observandum est quid ad corporis sensus, et quid
ad animæ pertineat dignitatem; ne forte confusus
ordo et irrationalis æstimatio alicubi repugnare vi-
deatur veritati. Non est tertius in hominis substantia
spiritus, ut Didymus contendit; sed spiritus ipsa est
anima: quæ vel pro spirituali natura, vel pro eo quod
spiret in corpore, spiritus appellatur. Anima vero ex
eo vocatur, quod ad vivendum vel vivificandum ani-
met corpus. Tertium vero, qui ab Apostolo cum
anima et corpore inducitur, spiritum (I Thess. v, 25),
gratiam sancti Spiritus intelligamus: quam orat Apo-
stolus, ut integra perseveret in nobis, ne nostro vitio
aut minatur, aut fugatur a nobis; quia Spiritus sanc-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
tus effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus quæ
sunt sine intellectu (Sap. i, 5).
Jugi ergo meditatione animum nostrum exerceamus,
et consideremus miserias et necessitates nostras, la-
bores et dolores. Lugentes enim in hanc vitam intra-
vimus, cum labore vivimus, cum dolore et timore
exituri sumus. Cogitemus ergo quam sit brevis vita
nostra, quam via lubrica, quam mors certa, et hora
mortis incerta. Cogitemus quantis amaritudinibus ad-
mixtum sit, si quid dulce aut jucundum in via hujus
vitæ occursu suo nobis alludit; quam fallax et suspe-
ctum, quam instabile et transitorium est quidquid
hujus mundi parturit, quidquid species aut pul-
chritudo temporalis promittit. Consideremus etiam
quæ sit patria cœlestis pulchritudo, suavitas atque
dulcedo. Attendamus et perpendamus unde cecidimus,
et ubi jacemus; quid perdidimus, et quid invenimus;
ut ex utroque intelligamus quantum nobis in hoc
exsilio lugendum sit. Hinc enim Salomon ait: Qui
appanit scientiam, apponit et dolorem (Eccle. i, 18).
Quia quanto magis homo sua mala intelligit, tanto
amplius suspirat et gemit.
CAPUT L. Meditatio quid. Scientia. Compun-
ctio. Devotio. Oratio. Affectus. (a) Scientia sui aliis
præponenda. Meditatio siquidem parit scientiam, scien-
tia compunctionem, compunctio devotionem, devotio
perficit orationem. Meditatio est frequens cogitatio,
curiosa et sagax obscura investigare, et occulta ad
notitiam trahere. Scientia est quando homo ad cogni-
tionem sui assidua meditatione illuminatur. Compun-
ctio est quando ex consideratione malorum suorum
cor interno dolore tangitur. Devotio est pius et hu-
milis affectus in Deum: humilis ex conscientia infir-
mitatis propriæ, pius ex consideratione divinæ clemen-
tiæ. Oratio est mentis devotio, id est, conversio in
Deum per pium et humilem affectum. Affectus est
spontanea quædam ac dulcis ipsius animi ad Deum
inclinatio. Nil enim ita Deum inclinat ad pietatem et
misericordiam, quemadmodum purus mentis affectus.
Scientiam cœlestium et terrestrium rerum laudare
atque amare solent homines; sed multo meliores
sunt, qui huic scientiæ præponunt noscere semetipsos.
Laudabilior siquidem animus est, cui nota est miseria
sua, quam qui ea non respecta, vias siderum et na-
turas rerum scrutatur. Qui vero jam in Deum evigi-
lavit Spiritus sancti calore excitatus, atque in ejus
amore coram se viluit, ad eumque intrare volens nec
valens, eoque sibi luculente attendit in se, et invenit se,
summaque gratitudine illius munditiæ contemplari non
posse cognoscit: dulce habet flere, eumque precari, ut
sui misereatur, totamque ejus miseriam exuat. Hunc
itaque egentem et dolentem scientia non inflat, quia
charitas ædificat. Præposuit enim scientiam scientiæ,
id est, scire se ipsum et infirmitatem suam, magis quam
scire vires herbarum, et naturas animalium: et hanc
apponendo scientiam, apponit et dolorem, dolorem
scilicet peregrinationis suæ ³ ex desiderio patriæ suæ,
et visionis Dei, quem cernere finis ²: cui est gloria in
sæcula sæculorum. Amen ³. Dolet qui tenetur exsilio,
quia differtur a regno. Dolet dum recordatur quæ et
quanta mala fecit, et quam intolerabiles pœnas pro
illis passurus sit.
CAPUT LI. Attentio ac discussio sui. Consideratio-
nes vitiosæ (b). Cum nulla scientia melior sit illa qua
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,950">
¹ Mss. duo, Arabs. Alius, Arabas.
² Fr. Lugd. Ven. et Lov.: Sicut cum discipulus. M.
(a) Ex Gennad., de Dogm. Ecclesiast. capp. 49, 20;
Hugo, de Modo orandi, cap. 1 Hæc etiam in Anselmi Medit.
7; qua in meditatione sunt quædam quæ apud Hugonem
h. de Artha animæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,950">
¹ Fr. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc locum: Et hanc
apponendo scientiam, apposuit dolorem, id est defectum
peregrinationis suæ. M.
² Hic clauditur liber in omnibus nostris Mss., apud Hu-
gonem et Alcherum. Quæ tamen supersunt non alium Me-
tium auctorem.
³ Fr. et Ven. omittunt, quem cernere finis: cui est glo-
ria in sæcula sæculorum. Amen. Apud Lugd. hæc verba
uncis concluduntur, cum adnotatione marginali: « finis
« verbis finiebant hic vetera exemplaria. » M.
(b) Vid. lib. cit. de Conscientia, cap. 45; vid. etiam Me-
capp. 6, 3; c. Hug., de Instit. Novit., cap. 9.
20.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>