8n

gradus et ordines quos elegit, esse tantam amicitiam
et charitatem, ut sic quisque diligat alium sicut se
ipsuin ; et sicnt unusquisque de propria, sic de alte-
rius felicitate L:etetur ; et ita singulorum beatitudo, sit
omnium, et omnium beatiludinum universitas singu-
lorum. Ibi nulla cogitationum oeccultatio , nulla affe-
Ctionum dissimulstio. Hxc est vera amicitia, qu: hic
jachoatur, ibi perficitur; quae hic est paucorum , ibi
omnium , nbi omnes boni. Hic est necessaria proba-
tio, ubi est sapientium et stultorum commixtio.

CAPUT XXII. Non pariter admittendi omnes. Ple-
rosque omni affectu. amplectimur, quos tamen ad
amiciti:e secreta. non admittimus, nec ad consiliorum
revelationem. In Evangelio Christus de digeipulis suis,
quos de servis amicns fecit, ait : Jam non dicam vos
servos, sed amicos (Joan. xv, 45). Ambrosius ! : Dedit
formam amicitie. quam sequamur, ut. amici. faciamus
voluntatem, el aperiamus secreta nostra illi quecumque
in pectore habens , et illius arcana non ignoremus (De
Offic. lib. 5, cap. 21). Nihil enim occultat amicus : si
verus est, effundit animum sutin, sicut effüundebat
mysteria Patris sui Dominus noster Jesus Christus.

CAPUT XXIV. De cultu amicitie. Quemadmqdum
amicitia sit colenda, videamus. Firmamentum ergo
stabilitatis et constanti:e in amicitia est fides : nihil
enim est stabile quod infidum est. Non fidum potest
esse multiplex ingenium et tortuosum : neque qui non
eisdem rebus moventur, nec eisdem consentiunt, sta-
bilis esse possunt amicitixs aut fidei. Prze omnibus
cavenda est suspicio, que est amicitie venenum.
Non unquam de amico mala sentiamus , nec mala di-
centi credamus. Accedat hinc in sermone jucunditas,
hilaritas in. vult, suavitas in moribus, in oculorum
etiam nutu serenitas. Tristitia namque et severior fa-
«ies linbet quamdam honestam gravitatem : sed ami-
citia quasi remissior aliquando debet esse, et liberior,
et dulcior, ad comitatem facilitatemque sine levitate
et dissolutione proclivior. Est przterea jus amicitie,
parem esse inferiori superiorem. Sepe quidam infe-
rioris gradus et ordinis, dignitatis et scientix , ab
excellentioribus assumuntur in amicitiam ; ita ut sub»
limis descendat, humilis ascendat, dives egeat, pau-
per ditescat, et ita unusquisque alteri suam conditio-
nem communicet, ut fiat zequalitas. Unde qui multum
habuit, non abundavit ; et qui modicum , non minoravit
(I Cor. vin, 45). Nunquam tuo te prxferas amico : sed
8i forte in is qu:e diximus superior inveniris, tunc te
magis amico submitte. Non. cuncteris przstare con-
fidentiam, extollere verecundum, et tanto plus ei con-
ferre hosoris quante. minns conferendum conditio vel
. Dupertas przseribit. Jonatlhas enim faedus iniit cum

avid , el servulum in amicitiam adxquans domino,
fugatum a patre, sic adjudicatum morti, neci destina-
tum , sibi pr:etulit, se humniliaus , et ilium exaltans :
Tu, inquit, eris rez, et ego ero secundus post te (1 Reg.
xxii, 17). Si non ut dominum tibi videtur pr:eferre *
eum quem diligis, vel parem facere eum tibi non ne-
gligas. Non enim amicitia recte colitur, a quibus
squalitas non servatur. Defer amico ut zequali, nec
te pudeat ut przevenias eum officio (a). Amicitia enim
nescit superbiam. Fidelis quippe amicus medicamen-
tum est vite.

CAPUT XXV. Amicitie lex in petendie et dandis.
Hec est fgitur lex in amicitia , ut ab amicis honesta
petamus, et pro eis honesta faciamus, nec exspecte-
mus ut rogemur : cunctatio semper absit, studium
'semper adsit, Perde , inquit Salomon , pecuniam pro-
pter amicum (Eccli. xxix, 43). Si enim pecunia per-
denda est propier amicum , multo magis amici utili-
tibus vel necessitatibus conferenda. Sic igitur des
amico, ut non improperes, non mercedem exspectes,
non frontem obducas, non vultum avertas, non depo-

.! Apud Aelredum : De his verbis, ut. sanctus ait Ambro-
sis, dedit, etc.
, * Legendum : SÍ durum tibl videtur ut dominum pra-
erre. ES
(a) vid; Ambros. líb. S de Offlc., cap. 21.
PaATRoL. XL.

LIBERA DE AMICITIA.

nas oculos ; sed serena facie, hilari vultu , sermone
Jueundo intercide verba petentis : occurre benevo-
entia, ut non rogatus videaris praestare quod petitur,
Ingenuus animus nihil magis erubescendum xstimat,
quam rogare. Cum igitur tibi cum amico tuo esse de-
beat cor unum et anima ura , injuriosum est, si non
Sit et pecunia una. Sie se sibi suaque impendant , nt
qni dat , servet hilaritatem ; qui accipit, non perdat
securitatem.

CAPUT XXVI. Quid sibi impendere debeant amici.
Sunt in amicitia aliqua in quibus sibi adesse possunt
amici. Primum uf solliciti sint pro invicem, orent pro
invicem , erubescant alter pro altero , alter gaudeat
pro altero, alterius lapsum ut suum doleat. (a) [ Suo
dilecto suus ille qui diligitur. Inter variabiles fortun:e
casus et. in varietate mnulabilium, nihil utique a sa-
pientibus potiu$, benignius, suavius ac honestius
$slimatur, quam veram amicitiam invenire. Quod
tenere diligimus , id videndi desiderio :estuamus. Ea
namque est vis amoris, ut oculus mentis offerat, quod
ardentius mens desiderat. Occurrunt enim note tux,
verba tua melle condita. Occurrit felicium noctium
jueonditas, quie me mihi furantur, et studio, et labori,

n media namque lectione te somnio , in somnis am-
pleetor te , in amplexibus te amitto , et te et somuio
cum sua fallacia disceiente. Medere ergo desideriis,
medere absentiz ; diligentem te dilige, sitque reme-
dium id nostri furoris, ot sciant qui te diligunt ma
amare. Minus enim amor habet amoris , ubi se sentit
qui diligit non amari. Amicorum enim est , invicem
$ua negotia agnoscere , et suis opportunitatibus nu -
tuam vicissitudinem impendere. Non est amicus , qui
amico non subvenit; nec etiam bonus socius, qui
socii adversum parum lugeat, aiterius profectum non
suum :estimet.] Quibus modis impendi * potest , eri-
gat pusillanimem , suscipiat inlirmum , consoletur
tristem, iratum sustineat. Sic oculos vereatur amici,
ut nihil quod inhonestum sit agere, nihil quod de-
deceat loqui presumat, Nam quidquid ipse deliquerit,
in amicum redundat.

CAPUT XXVI. Correptio amici. Quidquid sua-
dendum est, ab amico facilius recipitur , et facilius
retinetur : cujus magna debet esse in suadendo aucto-
ritas , cum nec fides ejus dubia, nec adulatio sit su-
specia. Non solum arguendi * sunt amici, sed si opus
fuerit, objurgandi. Objurgandus est amicus , si veri-
latem. aspernatur, et obsequiis atque blanditiis in
crimen appellatur. Sed monitio acerbitate, objurgatio
contumelia eareot. Ambrosius : « Si quid vitii iu
amico deprehenderis, corripe occulte; si te non au
dierit, corripe palam » (De Of. lib. 3, cap. 21). Sunt
enim bonze correptiones, et plerumque meliores quam
tacita amicitia : et si edi se putet amicus, tu tamen
corripe. Tolerabiliora enim sunt amici vulnera, quam
aduluptium oscula (Prov. xxvi, 6). Debet amicus
amico compali et condescendere, vitium ejus suum
putare, corripere humiliter, compatienter. Corripiat
eum vultus tristior, et sermo dejectior. Intercipiant
verba lacrym:e, ut non solum videat , sed et sentiat
correptionem cx amore, et non ex rancore proce-
dere. Amicus amico se ila conformet , ut ejus con-
gruat ? qualitati : et cui in exteriori adversitate debet
adesse, multo magis spiritui occurrere. Moneri et
monere non repugnant (5) , non adulatorie , non si-
mulatorie, sed vere. Nam simulator ore decipit ami-
cum suum (Id. v, 9).

CAPUT XXVIII, Epilogus. Prastemus amico
quidquid amoris est, quidquid gratis, quidquid dul-
cedinis, quidquid charitatis. Subüles honores * et one-
ra illis quos przescripserit ratio, imponamus: scientes
quia nunquam vere diligit, cui amicus ipse non suffi-

* Abundat verbum, impendi, nec est in Aclredo.
; o monendi.
Aelr., congruit.
* Aelr., futiles.
HA Additamentum collectoris.
b) Locus corruptus. ,

( Vingt-sept.]

Digitized by Google
