<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    257 LIBER DE DILIGENDO DEO. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    multa peccata cecidi ; sic et in multo plura, nisi me servasses, cecidissem. Tribus autem modis memini me a peccatis conservatum, scilicet occasionis subtractione, resistendi data virtute, affectionis sanitate. Multa enim in peccata cecidissem, si data esset occasio : sed Dei miseratione non me talis opportunitas apprehendit. In multa quoque paulo minus cecidissem gravior impulsus violentia tentationis : sed virtutem dedisti mihi, Domine, ut sub me esset appetitus meus, et ei quam sentiebam concupi-centiæ minimæ consensirem. Sed a quibusdam peccatis tam longe me fecit tua miseratio, Domine, ut penitus abominarer ea, et ne ulla me quidem eorum tentatio molestaret. Magnæ quidem bonitatis est indicium. Domine Deus, et hoc quod ego infelix te irritavi, ego malum coram te feci, furorem tuum provocavi, iram promerui ; peccavi, et passus es ; deliqui, et adhuc sustines. Si pœniteo, parcis : si revertor, me suscipis ; insuper dum differo, præstolaris. Revocas errantem, invitas repugnantem, exspectas torpentem, amplecteris redeuntem, doces ignorantem, mulces mœrentem ; a ruina suscitans, post lapsum reparas, petenti largiris, quærenti inveniris, pulsanti aperis ; ostendis mihi bene vivendi viam, das gradiendi scientiam. Magnum est etiam et hoc, Domine, quod multa mihi antequam petere possem, vellem aut nossem, bona contulisti. Non solum autem, Domine, sed et postquam scivi et potui te petere, te quærere, te desiderare, tibi inhærere, gratuita bonitate tua non petenti, non quærenti, non desideranti, imo etiam parvipendenti vel etiam contemnenti tua mihi bona largitus es. Maximum æstimo et illud fuisse beneficium, quod Angelum pacis ab ortu nativitatis meæ ad me custodiendum, usque ad finem meum mihi dedisti : unde quidam sanctus ait, Magna est dignitas animarum, ut una quæque habeat ab ortu nativitatis ad custodiam sui Angelum delegatum (Hieron. in Matth. XVIII).
    Magnæ pietatis fuit et hoc, Domine, quod miras patientiæ tuæ manus sustinuit iniquitates. Cui gratias referre debeo, quod non secundum iniquitates meas retribuisti mihi, quod me terra non absorbuit, non me cœlum fulminavit, non me fulgur combussit, non flumina submerserunt, nec alia pœna vel morte prout dignus eram, mulctasti. Cum enim in peccando te recederem, non solum iram tuam promerui, sed et omnem creaturam adversum me excitavi. Nam si servus cujusquam a domino suo recederet, non solum dominum ipsum exacerbaret, sed et totam ejus familiam justissime irritaret. Cum ergo te Deum omnium creatorem offendi, omnem creaturam, quantum spectat ad meritum meum, in iram commovi ; ita ut merito pro te pugnaret adversum me totus orbis terrarum. Posset enim terra dicere mihi : Non debeo te sustinere, sed potius absorbere ; quoniam a Creatore meo non timuisti peccando recedere, et inimico, scilicet diabolo, adhærere. Posset quoque sol dicere : Non debeo tibi ad salutem lucere ; sed potius ad vindictam Domini mei, qui est lux lucis et fons luminis, penitus tibi radios meos abscondere. Sic etiam cuncta quæque creatura serviret ad ulciscendam tantam injuriam sui Creatoris, nisi impendium ejus cohiberet ipse qui eam condidit, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Oportet ergo me, Domine, tanto magis sub potenti manu tua humiliari, tanto magis tibi gratiosum et devotum et ad serviendum promptiorem existere, quanto me de tantis beneficiis tuis obligatiorem conspicio in reddenda ratione : ne diu dilata vindicta tanto aerius adveniendo mala mea puniat, quanto diutius toleravit quod puniri poterat.
    Tamdiu igitur exspectata cogita, o anima mea, Dei longanimitatem quam exhibuit, electionem prædestinationis suæ quam impleri voluit, nimiam charitatem qua nos dilexit. Propter hoc enim exspectans exspectavit Dominus et intendit mihi : sed avertit oculos 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    suos a peccatis meis, quasi nolens advertere quantum delinquerem. Propter hoc, inquam, dissimulabat ; ut commendaret patientiam suam, impleret electionem suam, confirmaret charitatem suam. Propter hoc, ut bene memini, concussit cor meum, excitans illud ut adverteret suorum vulnera peccatorum, et vulnerum sentiret dolorem ; etiam et terruit deducens ad portas inferi, et præparata iniquis supplicia monstrans : et ut nil jam noxiæ remaneret delectationis 1, meliorem mihi consolationem inspirans, spem indulgentiæ dedit, deinde et ipsam indulgentiam contulit. Sic autem ex toto indulsit, et tam liberaliter omnem donavit injuriam, ut jam non damnet ulciscendo, nec confundat imperando, nec minus diligat imputando. Sunt enim aliqui sic donantes injuriam, ut non ulciscantur, sæpius tamen improperent : sunt et aliqui, qui licet sileant, manet tamen aliquid alta mente repositum, rancoremque tenent in animo ; quorum utique neutra plena est indulgentia. Longe ab his benignissima divinitatis natura, liberaliter agit, ignoscit plenario : ita ut propter fiduciam peccatorum, sed pœnitentium, ubi superabundavit delictum, soleat et gratia superabundare. Testis est Petrus, cui post trinam negationem totius Ecclesiæ pastoralis cura est commissa : testis est Paulus, qui de Ecclesiæ persecutore effectus est vas electionis et doctor Gentium : testis est Matthæus, qui de telonio electus est in Apostolum, cui etiam et Novi Testamenti primum scripsit esse donatum est.
    CAPUT XIII. De dono continentiae. Cujus hostis triplex. (a) Post hæc dedit mihi Dominus Deus continentiam. Continentiam autem dico, non a sola luxuria, sed a cæteris quoque, sicut necesse est, vitiis et peccatis. Qui et aliquando vix per triduum continebam, postea Dei auxiliante gratia, per longum tempus potui continere. Ex hoc invenio unde merito exclamare possim : Quia fecit mihi magna qui potens est (Luc. I, 49). Forte parum quid reputat aliquis continentiam : sed ego non ita. Scio enim quos habeat oppugnatores, et quantæ illam necesse sit esse virtutis, ut possit talibus resistere. Primus hostis continentiae nostræ caro nostra est concupiscens adversus spiritum. Quam domesticus hostis, quam periculosa lucta, quam intestinum bellum ! Hostem hunc crudelissimum nec fugere possumus, o anima mea, nec fugare : sed circumferre illum necesse est, quoniam alligatus est nobis. Quid autem periculosius et miserabilius est, quam quod hostem nostrum cogimur sustentare, perimere eum non licet ? Vides 3 ergo quam sollicite te custodire necesse sit ab ea, quæ dormit in sinu tuo. Verumtamen non est hic solus adversarius mihi ; alium adhuc habeo, qui circumcinct me et obsedit undique. Hostis iste est præsens sæculum nequam, qui per quinque portas, quinque videlicet sensus corporis, jaculis suis vulnerat me, et mors intrat per fenestras meas. Tertius hostis est antiquus humani generis inimicus, antiquus serpens callidior cunctis animantibus : iste est hostis quem nec possumus videre, quanto minus cavere ? Hic hostis nunc quidem aperte et violenter, nunc occulte et fraudulenter, semper autem malitiose et crudeliter nos impugnat et persequitur. Et ad hæc toleranda, ne dicam superanda, quis idoneus ? Hæc ideo dixi, ut innotesceret continentiae difficultas, ut sciamus quæ a Deo data sunt nobis (I Cor. II, 12) : ac per hoc amplius diligamus eum qui hæc nobis virtutem tribuit. Omnino enim in Domino facimus hæc virtutem, et ipse ad nihilum deducit omnes tribulantes nos. Ipse est qui non modo carnem nostram cum vitiis vel concupiscentiis suis, et præsens sæculum nequam cum curiositatibus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    1 Sic Mss. At editi, tincis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Unus e Mss. Reg., cogitationis. Editi, rationis.
    2 Ms. Regius hic addit, non.
    3 Alias, vide.
    (a) Bernard. serm. 3 in Dominic. 6 post Pent., n. 3, et id. Medit. cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A numeração das notas de rodapé na coluna da direita parece seguir a ordem 1, 2, 3, (a). O marcador no texto após "Vides" parece ser um 3, correspondendo à nota "Alias, vide.". O marcador 2 deve estar em "licet" (não visível claramente, mas inferido pela nota "Ms. Regius hic addit, non.").
    - Transcrição literal de "scripsit esse" na coluna direita, linha 23, embora edições padrão possam ter "scripsisse".
    - Nota de rodapé 1 na esquerda: "tincis" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>