ass

bilia bona fecisti mibi, Dominc Deus meus, de quibus
mthi dulce erit semper cogitare, semper loqui, semper
gratias agere, ut te laudem et amem pro omnibus be-
neficiis tuis. Ecce habes, anima mea, arrham tuam;
et in arrha tua cognoscis sponsum tuum. Serva ergo
te illi intactam, serva impollutam, serva incontami-
natam, serva integram. Si olim meretrix fuisti, jam
virgo facta es : quemadmodum amor illius consuevit
corruptis integritatem reddere, ! et integris castititem
servare. Semper cogita quantam tecum misericor-
diam fecit : et in hoc. perpende quantum ab ipso di-
ligeris, quod ejus beneficium nunquam tibi defuisse
cognoscis. Sie certe mihi videtur, cum ejus misera-
tiones circa me attendo, quod, si fas est dicere, nihil
aliud agat Deus, nisi ut mex saluti provideat : et ita
totum ad custodiam mei occupatum video, quasi
omnium oblitus sit, et mihi soli vacare velit, Sem-
per prosentem mibi se exhibet Deus, semper pa-
Tatum se offerl : quocumque ine vertero, me nom
deserit; ubicumque fuero, non recedit; quidquid
egero, pariter assistit , et quod tandem cuuctis actio-
nibus meis perpetuus inspector, et quantum ad ho-
nilatem suam pertinet, quasi individuus cooperator
assistat, ipso operis sui effectu patenter ostendit. Ex
quo constat quod licet facies ejus a nobis adhuc vi-
deri non possit, nunquam tamen possit ejus pr:esen-
tia evitari. Sed quid est illud dulce, quod in ejus
recordatione me tangere solet, et tam vehementer
21que suaviter afficere : ut jam tota quodam modo a
memetipso abalienari, et nescio quo, abstrahi inci-
piam? Subito tota innovor et tota immutor, et bene
mihi esse incipit ultra quam dicere sufficiam. Exhi-
laratur conscientia, in oblivionem venit omnis przeter-
itorun dolorum miseria, exsultat animus, clarescit
intellectus, cor illuminatur, desideria jucundantur.
Jamque alibi , nescio ubi, me esse video, et quasi
quiddam amplexibus amori$ intus tenco , et nescio
quid illud sit : et tamen illud retinere semper et nun-
quam perdere ioto nisu laboro. Luctatur quodam
modo delectabiliter anima ne recedat ab eo quod
semper amplecti desiderat : et quasi in illo omnium
desideriormm finem invenerit, summe et ineffabiliter
exsultat, nihil amplius quzrens, nihil ultra appetens,
semper sic esse volens. Numquid ille est dilectus ?
Vere ille est Dominus meus qui visitat me : sed venit
invisibilis, venit occultus, venit. incomprehensibilis.
Venit ut tangat me, non ut videatur a me; venit ut
admoneat me, non ut comprelendatur a me; venit ut

non lotum infundat se, sed ut gustandum prxbeat se; '

non ut impleat desiderium , non ut plenitudinem
exhibeat sux perfecte saijetatis. Et hoc est quod
maxime pertinet ad arrham desponsationis ejus : quod
ille qui ia futuro se tibi videndum et perpetuo possi-
. dendum dabit, nunc aliquo modo ut quam dulcis sit
agnoscas, se tibi ad gustandum pr:ebet (a).

CAPUT XI. De munere vite in ortu servate, De in-
duitis sensibilibus oblectationibus. De aliis. prarogati-
tis. (b) Multum igitur Deus tuus diligendus est tibi ,
cui lanta beneficia contulit. Ut. autem amoris ejus
flamma amplius accendaris : considera diligenter, o
anima, si preter illa qux supra dicta sunt, aliqua tbi
contulerit beneficia. Cum ergo qux» hie memorata
sunt bona tibi vides collata, multum ei a quo tibi h:ec
collata sunt debes gratiosus et devotus existere, et
gratias agens dicere : Valde mihi diligendus'est Deus
meus, qui bene utens malo parentum meorum, crea-
vit me de carne illorum, et inspiravit in me spiracu-
Ino vite ; discernens me ab illis qui vel abortivi pro-
jecti sunt ab utero, vel intra materna viscera suffocati,
poene videntur concepti, non vita. Accepi ergo ut
Sin, accepi ut bomo sin, accepi intellectum, quo
intersit inter ine et pecus. Accepi corporis formam ,
accepi in corpore distinctionem sensuum ; oculos

Adde, ita.

fa) tiactenus Hugonis verbo de Atrha anima.

( ") Ex Anselmi Medit, 16 ; Hug. Vict., lib.7 Erudit. didasc.,
Cap. M. .

APPENDIX.

; pervenirern.

855

ad videndum , aures ad audiendum, nares ad od-
orandum, manus ad contrectandum , palatum ad gu-
standum, pedes ad ambulandum, satutemque. ipsam
corporis. Magnum fuit et hoc, quod ad eorumdem
sensuum meorum oblectamenta singula sensibus sin-
gulis convenientia creavit Deus, multa pulchre con-
venientia et lucentia, canore muleentia, suave olen-
tia, dulee sapientia, taetui placentia, Ob hoc enim
providentia Creatoris tam diversas qualitates rebus
indidit, uL omues sensus hominis sua. oblectamenta
inveniant. Aliud enim percipit visus, aliud odoratus,
aliud auditus , aliud olfactus, aliud gustus, aliud
laetus, Visum pascit pulchritudo colorum, suavitas
cantilen:e demulcet auditum, fragrantia odoris olfa-
ctim, dulcedo saporis gustum. EJ. quis omnes deli-
cias sensuum enumerare queat ? qu;e tam multiplices
sunt in singulis, ut si quis quemlibet per se conside-
ret, quemlibel per se singulariter ditaàtum | putet.
Quot oblectamenta oculorum in diversitate colorum
monstramus, tot oblectamenta. aurium in diversitate
sonorum audimus ; inter qu: prima sunt dulcia ser-

"monum commercia, quibus homines ad invicem suas

voluntates cominuuicant, prxteríta narrant, prazsen-
tia indicant, futura nuntiant, occulta revelant ; adeo
ut si careat his vita humaua, bestiis comparabilis vi-
deatur. Quid autem concentus avium , quid. hiimans
vocis melos jucundum, quid dulces modos sonorum
omnium commemorem? quia tam multa sunt har-
monic genera, ut ea nec cogitatus percurrere, nec
Sermo lacile explicare possit : quie tamen. cuncta
auditui serviunt , et in ejus delicias creata sunt. Sic
est de olfactu : habent tbymiamata. odorem suum,
et euneta qux suavem prestant odorem , et dulces
Spirant odores, olfactui serviunt , et in ejus delicias
creata sunt. Eodem modo gustus et tactus varia ha-
bent oblectamenta, quz ex similitudine priorum satis.
perpendi possunt. Magnum est certe. et. lioe, quod
sana ei integra membra creavit mihi Deus; ne essem
meis dolor, opprobrium alienis. Accepi etiam am-
plius, mentem scilicel, qux» possit intelligere , qua
possit capere veritatem, qu: possit justam ab injusto
discernere, qu: possit indagare , desiderare Creato-
rem, laudare. et inbzrere illi. Magnum etjam aestimo
beneficium , quod eo tempore et inter tales me nasci
voluit Deus, per quos ad fidem suam et sacramenta
ideo innumerabilibus hominibus hoc
negatum, quod milii gratulor esse concessum : cum
quibus tamen nobis esset * una conditio. Illi derelicti
Sunt per justitiam, et ego vocatus sum per gratiam.
Procedam adhuc, etinm intuens. munus ejus. fuisse
quod educatus fui a parentibus; quod me flamma non
kesit, quod aqua non absorbuit, quod non vexatus a
damone, quod a bestiis non percussus, quod non
pr:ecipitio necatus, quod usque ad congruum ztatem
in fide ejus et bona voluntate sum nutritus. .

CAPUT XII. De longanimitate Dei. Tribus modis
& peccando servamur. De Angelo custode. Peccator
omnem in se creaturam. commovet. Quam | liberaliter
ignoscat Deus. (a) Magnam igitur, Domine Deus ,
erga me ostendisti pietatem. Cum autem in cunctis
operibus tuis sis mirabilis, mirabilior tamen crederis
esse in visceribus pietatis : nullum enim spernis ,
nullum abjicis , nemitiem perhorrescis , nisi qui forte
te amens exhorruerit. Dona igitur tua sunt h:ec, Do-
mine, mihi a te misericorditer indulta, qued me in
periculis sepe coustitutum clementer eripuisti, nec
Unquam pro peccatis meis quominus miserereris ,
vinci potuisti ; oblitum tui de te adinonuisti, aversum
a te revocasti, venientem ad le benigne suscepisti ,
penitenti indulsisti non solum ea qux commisi pec-
Cata, sed etiam quiz le protegeute non commisi.
Quodcumque enim mali protegente te non conmisi ,
lotum a te dimissum deputandum est. Nam sicut. in

1 Apud Anselmum, esf.

(a) Ex Medi, cap. 2; ex flug. vict, lib. 5 de Modo
orandi, cap. 4 ; Bernard. serm. 5, in Dom. 6 post Pentec.,
D. 1-4; etex Anselmi. Modit. 10.

Digitized by Google
