<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,90">
    323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,60,900,90">
    324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Quidquid expedit et quidquid delectat, ibi est; omnes videlicet divitiæ et deliciæ, omnis requies et omne solatium. Ibi est jugis tranquillitas, amœna serenitas, æterna jucunditas, jucunda et decora laudatio, et plena omnium bonorum cognitio. Quid ibi enim deesse potest, ubi Deus est, cui nihil deest? Quotquot ibi sunt, dii sunt: nec necesse est ut alter dicat alteri, Cognosce Dominum (Jerem. xxxi, 34). Omnes enim cognoscunt eum, et vident: omnes laudant et amant. Cognoscunt sine errore, vident sine fine, laudant sine fatigatione, amant sine fastidio. Semper vident, et semper videre desiderant; tam desiderabilis est ad videndum. Semper amant, et semper amare desiderant; tam dulcis est ad amandum. Et quanto amplius amant, tanto magis amare volunt; tam delectabilis est ad fruendum. In hac delectatione requiescunt pleni Deo, pleni omni benedictione et sanctificatione. Adhærentes semper beatitudini, sunt beati; contemplantes semper æternitatem, sunt æterni; juncti vero lumini, facti sunt lux; aspicientes semper incommutabilitatem, mutati sunt in incommutabilitatem. Tanto libentius, quanto dulcius, illum aspiciunt, cujus aspectus pius, facies decora, eloquium dulce. O beata visio videre Regem Angelorum in decore suo (Isai. xxxiii, 17), videre Sanctum sanctorum, per quem omnes sunt sancti! Illum videre summa felicitas est, summa jucunditas, vita æterna, et vita beata.

    CAPUT LVIII. Gratulatur piis Deo fruentibus. Gaudium suum inexpertis nequeunt enarrare. Gaudete et exsultate, justi; quia videtis quem amastis, habetis quem desiderastis diu, tenetis quem nunquam amittere timetis. Propterea cantate et exsultate ei, quoniam ipse est Dominus Deus vester gloriosus et speciosus, ipse est salus et vita, honor et gloria, pax et omnia bona. Quanta pax ibi est, ubi nulli vestrum quidquam repugnat vel ab alio vel a se ipso, sed ipse Dominus regit vos, et nihil vobis deerit (Psal. xxii, 4)? Ipse disposuit vobis regnum, ut edatis et bibatis super mensam suam in regno suo (Luc.xxii, 29, et 30). Gustate ergo, et videte quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Suavis est ad videndum, suavis est ad gustandum. Nec dici potest quantum habeat in gustu voluptatem, quantum in sapore jucunditatem, quantum in odore suavitatem. Tantæ suavitatis magnitudinem, vos qui experti estis, nobis qui nunquam tale quid gustavimus, intimare non potestis. Tanquam si quis mellis dulcedinem ei qui nunquam dulce gustaverit, verbis indicare velit, profecto nec ille saporis illius suavitatem, quam nunquam ore percepit, auribus capiet; nec ille dulcedinem, quam justus voluptate cognovit, verbis poterit indicare.

    CAPUT LIX. Miserias suas deplorat. Invocat sanctos. Mentis mutabilitas unde, et quid nos docet. (a) Ve mihi misero, qui numquam sentio quod sentis, nec ibi sum ubi vos estis! In loco refrigerii, lucis et pacis vos estis, ubi esse vestrum non habebit mortem, nosse vestrum non habebit errorem, amare vestrum non habebit offensionem, gaudium vestrum non habebit mœrorem: ego vero in regione umbræ mortis nescio finem meum, nescio si dignus sim amore vel odio (Eccle. ix, 1), nescio quando de corpore egrediar. Egrediar, sed nescio quando, et fortassis dies iste supremus est: propterea tremens et pavens quotidie mortem exspecto, que ubique mihi minatur; diabolum suspectum habeo, qui ubi que mihi insidiatur: timeo et pavesco ultimam discussionem et iram districti judicis, ne pro peccatis meis mittat me in gehennam ignis. Et sicut indicare non potestis mihi gaudium et lætitiam vestram de visione Dei: sic ego sufficere non possum vobis exponere necessitates et infirmitates quas patior, iniquitates et peccata quæ feci, culpas et infinitas negligentias quas egi, et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    tidie indesinenter ago corde, ore, opere, et fere omnibus modis quibus humana fragilitas Deum offendere potest. Vos igitur qui meruistis consortes fieri supernorum civium, et perfrui æternæ claritatis gloria, orate pro me ad Dominum, ut educat me de isto carcere, in quo teneor captivus et ligatus (Gen. xl, 14). Mens etenim cæca et vaga est, qualitate earum rerum quas respicit, variatur; et juxta quod aspicit, cogitatio illius sensusque mutatur: cumque stare in semetipsa nititur, a semetipsa aliquo modo etiam nesciendo derivatur, et ab unaquaque re cui intendit, fastidio impellente removetur. Dum enim inhianter cogitanda appetit, et repente cogitata fastidit, docetur quod aliunde pendet, ibique posita non requiescit. Ad Deum quippe solum suspensa est, a quo formata est. Sed quia omne quod infra appetit, minus est, jure ei non sufficit quidquid Deus non est. Hinc est quod huc illuc dispergitur, et per infinita distrahitur, quærens requiem ubi non est. Delectationis videlicet amœna quærit, quo pauset. Sed quia unum Deum, quem sufficienter habere poterat, dereliquit, nunc per multa ducitur; ut quia qualitate rerum satiari non potest, saltem varietate satiatur.

    CAPUT LX. Mentis ad cælestia revocandæ necessitas. Aspiratio in id negotii. Cæli gloria. Cælestium civium gaudia. Propterea necesse est ut mentem nostram per diversa sparsum colligamus, et in uno æternitatis desiderio componamus. In contemplatione namque Creatoris hoc adepturi sumus semper, ut una mentis stabilitate perfruamur; hoc est, cum labore nunc conantes imitemur, quod post in munere gaudentes accipiemus. Annos itaque nostros terrenis subducere curis studeamus, subducere ærumnis, ut in civitate Domini virtutum liceat hora una vel dimidia, cogitatione et aviditate versari. Consideremus, et quantum possumus æstimemus, qualis sit illa gloria, quanta lætitia, quæ solemnitas, quæ veneratio, quod tripudium civium supernorum, qui assidue Dominatori laudem perferunt, honorem deferunt, devotionem offerunt, depromunt canticum novum, canticum lætitiæ, inæstimabili quodam clamore, quia ferventissimo amore, ineffabili cantu, mirabili affectu, cœlesti jubilatione, spirituali modulatione. Ipse siquidem est eorum verus cibus, plena satietas, æterna mansio, summa beatitudo æternæ lætitiæ, salus æterna, indeficiens virtus, et vita immortalis.

    Sæpius hæc meditor, illuc ascendere nitor.
    Suspiro, frendo, precibus, votis ibi tendo:
    Atque modo miror quæ sint ibi quæque gyro.
    Mens hæret Christo, cor delectatur in isto.
    Illuc versatur, gaudet, stupet, et veneratur.

    jam tanto dulcius, quanto sæpius; aviditate quidem multa, sed satietate nulla: tam rara est hora, et brevis mora. O si unquam in pace in idipsum dormiam et requiescam (Psal. iv, 9), ut inhabitem domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvi, 4)! Si unquam videre potero illum tam desiderabilem, in quem Angeli prospicere desiderant (I Petr. i, 12), ut possim dicere: Ecce quem concupivit video, quem optavi jam teneo! Quando veniam et apparebo ante faciem Domini (Psal. xli, 3), ad videndum eum in bonitate electorum suorum, ad lætandum in lætitia gentis suæ, ut laudetur cum hæreditate sua (Psal. cv, 5)? Quando videbo civitatem illam de qua dictum est: Plateæ tuæ, Jerusalem, sternentur auro mundo, et in te cantabitur canticum lætitiæ, et per omnes vicos tuos ab universis dicetur alleluia (Tob. xiii, 22).

    O civitas sancta, civitas speciosa! de longinquo te saluto, ad te clamo, te requiro. Desidero enim videre te, et requiescere in te; sed non sinor carne retentus. O civitas desiderabilis! muri tui lapis unus, custos tuus ipse Deus, cives tui semper læti; semper enim gratulantur in visione Dei. Non est in te corruptela, nec defectus, nec senectus, nec ira: sed pax perennis, gloria solemnis, lætitia sempiterna, solemnitas conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    (a) Hugo, lib. 2 de Sacram. fidei, p. 18, cap. 21. Sic et Bed. Bern., qui liber est apud Hug. lib. 1 de Anima, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (323-324) em formato de duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "et quo-" no fim da esquerda continua "tidie" no início da direita).
  </notas>
</pagina>