<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    899 LIBER DE SPIRITU ET ANIMA. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    dium innumerabile 1. Si ergo cor hominis de tanto
    suo bono vix capiet gaudium suum; quomodo capax
    erit tot et tantorum gaudiorum in illa perfecta felicitate? ubi scit unusquisque plus amabit sine comparatione Deum, quam se ipsum, et omnes alios secum; ita magis gaudebit absque æstimatione de Dei felicitate, quam de sua et omnium aliorum secum. Sic Deum diligunt toto corde, tota mente, tota anima, ut totum cor non sufficiat dilectioni: et sic gaudebunt toto corde, ut totum cor non sufficiat plenitudini gaudii: tantum est gaudium. Deus infinitæ misericordiæ, fons totius bonitatis et pietatis, fac nos participes tanti gaudii. Tu es enim gaudium plenum, beatitudo summa: tu es id quo nihil melius desiderari potest, nihil beatius vel utilius possideri.
    CAPUT LXV. In beatis triplex fruitio Dei. In beatis vis animæ triplex impletur. Corporis gloriosi quatuor dotes. Immortalitas. Impassibilitas. Agilitas. Pulchritudo. In illa æterna beatitudine et perfecta, Deo tripliciter fruémur, videntes eum in omnibus creaturis, et habentes eum in nobis ipsis; et quod his omnibus ineffabiliter jucundius erit atque beatius, ipsam quoque cognoscentes in semetipsa Trinitatem, et gloriosam illam sine ullo ænigmate mundo cordis oculo contemplantes. In hoc enim est vita æterna et perfecta, ut cognoscamus Patrem et Filium (Joan. xv, 3) cum sancto Spiritu, et videamus Deum sicuti est (I Joan. iii, 2); id est, non eo modo sicuti inest nobis aut creaturis, sed sicut est in semetipso. Verum quam magna est beatitudo illa, et quam abscondita ab oculis nostris! Oculus non vidit, auris non audivit, et in cor hominis non ascendit, quanta charitas, quanta suavitas, quanta jucunditas maneat nos in illa cognitione. Pax Dei est in illa quæ exsuperat omnem sensum et intellectum (Philipp. iv. 7), et quanto magis omnem sermonem nostrum? Quod ergo nulli donatum est experiri, nullus conetur effari. Mensuram, ait Dominus, bonam dabit in sinus vestros, confertam in interiore homine, cogitatam in exteriore, superfluentem in Deo ipso (Luc. vi, 58). Ibi cumulus felicitatis est, ibi supereminens gloria, ibi superfluens beatitudo. Nam quomodo videndus sit in creaturis, quomodo in nobis habendus, possumus vel ex parte conjicere, in ipsis nimirum quos accepimus jam primitiis spiritus (Rom. viii, 25). Cognitio autem in Deo ipso illa adhuc nobis incognita est, mirabilis facta est, confortata est, ut non possimus ad eam (Psal. cxxxviii, 6). At vero quemadmodum in creaturis videndus sit, aliquatenus possumus intelligere, nimirum cum et modo videatur in ipsis. Unde et apostolo Paulo teste, Per ea quæ facta sunt, Dei invisibilia conspiciuntur (Rom. i, 20). Unde quantumcumque proficiat quis intelligendo conspicere quam potentissime, quam benignissime, quam prudentissime majestas æterna omnia fecerit, cuncta regat, ordinet universa; prorsus modicum est ab eo quod comprehendat. Veniet autem quando jam visione et contemplatione atque gaudio ineffabili consequemur Agnum quocumque ierit; et in omnibus consequemur creaturis (Apoc. xiv, 4), ut in omnibus gaudeamus: sane in omnibus, sed non aliunde quam de ipso, sicut et ipse aliis non fruitur, sed se ipso. Jamvero et in nobis quemadmodum habendus sit, in parte possumus cogitare.
    Constat enim animarum esse triplicem naturam. Unde et sapientes mundi hujus animam humanam rationalem, concupiscibilem, et irascibilem esse tradiderunt: quam triplicem vim animæ, ipsa quoque natura et quotidiana experimenta nos docent. Porro quemadmodum circa rationale nostrum et scientia et ignorantia constant, tanquam habitus et privatio: sic et circa concupiscibile, desiderium et contemptus; et circa id quod dicitur irascibile, lætitia pariter et ira versantur. Implebit ergo Dominus rationale nostrum luce sapientiæ; ita ut penitus nobis nihil desit in ulla scientia (I Cor. i, 7). Implebit concupiscibile nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    fonte justitiæ; ut omnia desideremus eam, et ea penitus repleamur, sicut scriptum est: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Nulla enim alia res implere potest desiderium animæ, nulla alia præter justitiam beatificare potest animam. Cum ergo repleverit Deus concupiscibile nostrum justitia, quæcumque respicere debet anima, respiciet; et quidquid debet concupiscere, concupiscet; et ex omnibus his magis appetet quod magis fuerit appetendum. Merito denique cor et piscelli nostro justitiam attribuimus, ex quo nimirum justi aut injusti reputamur. Jamvero quod dicitur in nobis irascibile, cum repleverit illud Deus, profecto erit in nobis tranquillitas, et in summam lætitiam atque jucunditatem replebimur pace divina. Et vide si non in his tribus perfecta sane, quantum ad animam spectat, beatitudo consistit, quando scientia jam non infidelitatem propter justitiam, jam non contristabit propter lætitiam; ut cesset jam proverbium illud, Qui apponit scientiam, apponit dolorem (Eccle. i, 18): quando justitia nec indiscreta erit propter scientiam, nec onerosa propter lætitiam; quando lætitia nec suspecta erit propter scientiam, nec immatura propter justitiam.
    Sed in his omnibus nihil bono nostro exterior accepit. Ipsi ergo, ut inhabitet gloria etiam in terra nostra (Psal. lxxxiv, 10), et juxta alium prophetam, repleatur majestate Domini omnis terra (Psal. lxxi, 19), quatuor sunt quærenda, quem constat ex quatuor elementis compactum esse. Nec mireris quod pluribus videatur indigere, cui nunc indigente locus est. Unde propheta in Psalmo: Sitivit in te anima mea: quam multipliciter tibi caro mea (Psal. lxii, 2). Habebit ergo terra nostra immortalitatem, ne jam timeat denuo se in pulverem redigendam. Resurgens enim corpus nostrum, jam non moritur, mors illi ultra jam non dominabitur (Rom. vi, 9). Sed prodierit 2, si forte contingat vivere cum miseris et ærumnis passibilitatis hujus, qua nimirum incessanter incorruptibile hoc corpus affligitur: etsi non semel, utique semper moritur. Habebit certe omni modo a Deo impassibilitatem. Ab humoribus enim inordinatis causas aiunt procedere passionum. Sed jam desiderat corpus nostrum levitatem, secundum eam nimirum quam habet ex aere portionem, ut ipso onere sit molestum. Tanta itaque futura est credenda corporum levitas et agilitas bonorum, ut possint si velimus, absque omni mora seu difficultate, ipsam quoque cogitationem nostram sequi ad omnia velocitatem. Quid ultra deest ad perfectam corporis beatitudinem? Sola utique pulchritudo. Hanc perfectissimam habituri, non immerito possumus attribuere ei parti quam habemus ab igne. Salvatorem enim exspectamus, ut ait Apostolus, qui reformabit corpus humilitatis nostræ, configuratum denique corpori claritatis suæ, exibens quod pollicitus est (Philipp. iii, 20 et 21): quoniam fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii, 43). Sicut ergo replebit animas nostras Deus, cum fuerit in eis perfecta scientia, perfecta justitia, perfecta lætitia: sic replebitur majestate ejus omnis terra nostra, cum fuerit corpus immortale, impassibile, agile, configuratum denique corpori claritatis suæ. Et tunc veraciter dici poterit quod quidam poeta dixit, O terque quaterque beati (Virgil. Æneid. l. i, vers. 98)! Nemo dignè pensare valet quanta erit illa lætitia, quanta gloria, quando Deum videbimus ubique præsentera, et universa gubernantem. Ita erit nobis notus atque conspicuus, ut videatur spiritu a singulis nobis, videatur ab altero in altero, videatur in se ipso, videatur in cælo novo, et in terra nova (Apoc. xxi, 1), atque in omni quæ nunc fuerit creatura. Ab omni malo liberati, et omni bono perfecte impleti, vacabimus et videbimus, quia ipse est Deus (Psal. xlv, 11), quo pleni erimus quando erit omnia in omnibus (I Cor. xv. 28). Ip-c um mirum erit finis desideriorum nostrorum, quem sine fine videmus, sine fastidio amabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,940">
    1 Vascemus, pro, erit gaudium innumerabile, habet, non diu r gaudebit quisque pro singulis aliis quam pro seipso.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    1 Forte, psalmum.
    2 Forte, Quid proderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração estranha no cabeçalho (899 à esquerda, 850 à direita), embora o conteúdo corresponda à coluna 899/900 da Patrologia Latina Vol. 40. Transcrito literalmente como aparece.
    Texto cortado no início ("dium") e no fim ("amabi-").
  </notas>
</pagina>