T35
medieamontum es: site (Eccli. vi, A6). Nos enim vali-
vor vel. efficacios est. vt Ineribus nostris medicina ,
anam habere qui omni incommodo occurrat. compa
tiens, omni commodo occurrat eangratulans; ut. jum -
etis snis humeris, onera sua invicem tolerent, et quod
vnusquisque prepriam levius, quam amici portet! in-
jurium. Amicitia ergo secundas. res facit splendidio-
res, adversas parens communicansque reddit levio-
yes. Nam et philosophis etiam placuit. Non aqua, non
Sole. non igne pluribus lucis utimur, quam amico; iu
omni ach, in omni studio, in certis, in dubiis, in quo-
l.bet eventu, in lortuna qualibet, in secreto, in publi-
€0, in emni consultatione, domi forisque, ubique ami-
citia grata, amieus necessarius, utilis gratia reperitur.
« Quocirca amici, ait Tullius, et absentes adsunt sihi,
ct egentes abundant, et imbecilles valent : et, quod
diflicilius est dictu, mortui vivunt » (Cicero de Anicitia,
9, 23). lgitir amicitia est divitibus pro eleemosyna *
exsulibus pro. patria, pauperibus pro censu, :egrotis
pro inedicina, mortis. pro vita, sauis pro gratia, ini-
bccillibus pro virtute, rebustis pro prz:»mio. Tantus
enim. ami:os honcr, memoria, laus, desideriumque
prosequitur, ut et corum vita laudabilis, et mors pre-
tio-a judicetur : et quod. liis omnibus excelsius, qui-
dom gr.dus est amicitia vicinus perfectioni quxe iu
Dei dilectione et cogitatione * consistit, ut homo ex
?nico hominis Dei efficiatur amicus. lu Evangelio :
Jum non dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv,
15). 1n amicitia quippe nili] inhonestum est, nihil fi-
eiim, niliil simulatum : et quidquid est, id sanctum et
voluntarium et verum est; et hoc ipsum claritaiis
proprium est. ]3 amicitia conjunguntur honestas et
suavitas, veritas e! jucunditas, dulcedo et voluntas,
affectus * e& actus. Qu:e omnia a Christo inehoantur,
per Christum. promoventir, in. Christo. perficiuntur,
itaque amicus in spiritu Christi adhierens amico, efli-
citur cum eo cor unum et anima una : et sie per ama-
ris cantica gradu ! ad Christi conscendens amicitiam,
nnus eum eo spiritus efficitnr in osculo uno. Osculetur
me, inquit, osculo oris sui (Cant. 1, 1).

CAPUT Vl. Osculum corporale quando adhibendum.
Üsculum spirituale. Est osculum corporale, quod jin-
pressione fit labiorum, quod non est ostendendum ,
nisi certis et honestis causis : uL in Signum reconci-
lationis, quando fiunt amici qui fuerunt inimici ; in
signum pacis, sicut communicaturi in ecclesia interio-
rem pacem exteriori osculo demonstrant. In signum
dilectionis inter sponsum et sponsam fieri permittitur,
vel sicut ab amicis post diuturnam absentiam et por-
rigitnr et suscipitur. In signum catholice unitatis, sic-
ut fit cum hospes suscipitur. Sed sicut plerique aqua,
igne, ferro, cibo et aere, qux naturaliter bona sunt,
in su» crudelitatis vel voluptatis satellitium abutum-
tur; ia. perversi et turpes, et hoc bono sua quodam
modo flagitia condire nituntur, ipsum osculum Lanta
turpitudine foedantes, ut sie osculari nihil sit aliud
quam adu.terari. Porro osculum spirituale proprie
amicorum est, qui sub una lege auiciti:e tenentur,
Non euim fit oris attactu, sed mentis affectu ; ion
conjunctione. labiortim, sed eammixtione spiitiuu v,
castilicante omuia Dei spiritu, ct ex sui participatione
coelestem immiltente saporem. Nam ipse hune sacra-
tissimum inspirat affectum, ut. videstur alteri quasi
unam animam habere in diversis eerporibus. Psaliii-
Sta : Ecce quam bonum et quam jucundum habitare [ra-
tres in unum (sat cxxxit, 1). Anima sic affecia ad
esculiim intslectusle suspirat; et cum maximo desi-
iderio elamans, Osculetur. me oscrlo oris sii z ut jam
terrenis aifvetibus mitigatis, et emnibus qnx de muu-
d» «unt cogiationibus desideriisque sejitis, in solius

! Apud Aelredum, onera sua. invicem tollerent, nii quod
wonsqiisque  propriem. levius, quam. amici. po:tat.

* Aj ud Aclredum, gforia.

? Apud Aclredum, cognitione.

* FA Aclredo addite voces, ceris, et, affecit.

5 aclredus, ano:ts gzadis c2.

APPENDIX.

83e

Cliristi delectetur oscula, et quiescat amplexsi, ex«ul-
Aons et dicens, Lava ejus sub capite meo (Cant. ^n. 6).

CAPUT Vil. Auicuia quid. Ego amicitiam. nihil
alind eredo (d), quum inter dos tantam vofunttuim
societatem , ut nibil veiit unus, quod aber nalit ; sed
tula sit inier. utrosque in bonis mal.sque eonsensio,
uL. non species, non census. non honor, non quidquam
quod alterius. sit , a'teri denegetur ad. fruendum pro
voluntate, et ad utendum * : ut unasquisque sicul erza
se ipsuui, sie afficiatur erga proxiium, in omni officio
et obsequio quod. rependaut vicem, et fugiantur hio-
nores. liter bonos oriri potest amicitia, inter melia-
Fes proticere, cousummari aulem. inter. perfectos.
Quamdiu enim quemquam in * stidio malum delectat,
et inlionesta honestis przeponit, et ei voluptas gratior
est puritate , temeritas moderatione , adulatio corre-
ptione ; quomodo ad amicitiam eum fas cst aspirare,
Cum ortus ejus ex virtutis opinione procedit? Faedus
est anior, nec amicitie nomine diguus, quo turpe ali-
quid ab amico exigitur : qued necesse est eum facere,
qui necdum vitiis aut sopitis aut depressis. ad quali-
bet iliicita vel illieitur, vel compellitur. Nulla peecati
€8t excusatio, si amici causa peccaveris. Jonadab quo
que amieus Ammon salubrius proliibuisset incestum,
quam quod * potiretur. optato, priebuissel consitiunt
(H. Reg. xiu, 5). Nos bonum hominem dicimus, qui
sobrie et juste et pie vivitin hoc sceculo, nihil a quo-
libet iulonestum petit, nec rogatus pruosstat : intet
tales oriri potest eL conservari amicitia.

CAPUT Vill. Amicitig sunt et navi. An ideo abnuen-
da, Quidam dicunt. cavendam esse amicitiam, rem
plenam sollicitudinis atque curarum, nec tioris va-
cuam, et inultis obnoxiam doloribus, niliilque diflici-
lius quam. eustodire usque ad extremum diem. Sic *
judicaut cum. Tullio amare, ut. possiut odire cum
velint : sie placet amare liodie , ut cras oderint : sic
amicus essc, ut nulli sit fidus, nune laudans, nunc
vituperans, nune blandieus, nune mordens ; hodie pa-
ratus ad o&ula , cras ad opprobria. Amor taliuin le-
vissima recedit offensa. De his Tullius : « Solem , itn
quit, e mundo tollere videntir, qui amicitiam de vita
tollunt ; qua nihil a Deo melius liabeinus, niil jucun-
dius » (De Amicitio, n. 41). Qualis sapientia est aniicie
tiam detestari, ut sollicitudinem caveas, curis careas,
exuaris timore ? quando virtus ulla sine sollicitudine,
tuit prudentia eontra errores , vel temperantia e utra
l.bidiies, vel justitia contra malitiam , aut. fort.tudo
Contra ignaviam pugnat. Quis ergo hominum. maxime
idolescentium,, sine dolore aut timore tueri pudic.-
tiam, vel lascivientem refrenare potest affectum * St«l-
ius fuit. Paulus, qui noluit siue? cura et solicitudine
vivere, sed intuitu charitatis, quam. virtutem aniaaAi-
mnm credidit, iofirmabatur eum Iefirmis, et eum sccn- c
dalizatis avebatur (HE Cor. xt, 28 et 29)? Sed et tri titia
lili eral, et continuus dolor cordi ejus pro fratribus
suis secundum carucu (fiom. 1x, 2). Ego eos von Eu:
homiues quam bestias dixerim, qui sie dicunt esse vi-
vendu , ut iulli cousolationi sint, nulli etiam oncti
vel deiori : qui uilil delectationis ex witeriüs bo cens
Cipiani, uil amaritudinis sua anis perveisbale uiblz-
rant, amare nullum, amari a nullo cur. ntes.

CAPUT IX. Amicitia puerilis. Est awiciua puerilis,
quam vagus ei lasciviens ereat a(fectis, sine rativue,
fine posdere, sine mensura, sine alicujus conuuudi
vel incommodi consideratioe. Hiec ad tempus vehie-
menter aflicil et stringit, blandius allicit. Sed aceetus
sine ralione, molus bhestialis est, ad quvque illicita

pronus. Ei licet. amicitiam promoveat * affectus, non

3! Aelredus, abutendim.

* Aelredus, et.

3. Aclredus quo. .

* Aelredus addit, fiiis ; nec habet, cunf 74:5.
* Adde ex Aclreio, aliorum.

* xelredus, preeveuiat.

Qu) Aliter seutit ac eredit Aelredus.

Digitized by Google
