Bü$

sensus introrsus ad partem puriorem corporei spiri-
tus reducta , eique impressa , in summo scilicet cor-

ralis spiritus, et in imo rationalis, corporalem

formans, et rationalem contingens. Spiritum cor-
" poreum voco aerem, vel potius ignem, qui pr. sui
subtilitate videri non potest, el corpora interius
vegetando vivificat. Quxdam autem vegetat. tantum
et non sensifict, sicut arbores, herbas et universa
ín terra gerininantia. Quzedam vegetat et. sensi(icat,
sicut omnia bruta aniDalia, In quibus qu:edam tan-
tum sensum habent, et imaginationem non babent;
Qu:edam sensum et imaginationem habent. Cum ita-
que magis ! sit sensificari, quam vegelari tantum ;
€onstat profecto hanc vim subtiliorem esse, et ubi
magis subtilis est, magis spiritus est. Magis siquidem
incorporex naturz appropinquat, cum imaginationem
formati, quam eum sensum pr:estat. Nibil enim in
corpore altius, vel spirituali naturse vicinius esse
potest, quam id ubi post sensum vel supra sensum
vis imagiuandi concipitur, quod quidem in lantum
sublime est, ut quidquid supra illud est, aliud non
$it quam ratio *.

CAPUT XXXIV. Sensus, Memoria, Mens. Spi-
rilus. Animus idem cum. anima. Ratio. Qui anima se
ad Deum erigat. Mira divisio anime. Mens imago Dei.
(e)Anima nominatur totus homo interior, qua vivifica-
tur, regitur et continetur lutea illa massa, humectata
succis, ne arefacta dissolvatur. Dum ergo vivilicat
corpus, anima esL ; dum vult, animus est ; dum scil,
mens est; dum recolit, memoria est; dum judicat,
ratio est ; dum spirat vel contemplatur, spiritus est ;
dum sentit, sensus est. Nam inde sensus anima dici-
tur, pro iis quie sentit : unde et sententia nomeu
accepit. Habet etiam corpus quinque sensus, qui ex
eo dicii sunt, quia per eos anima totum corpus sub-
tilissime agitat vigore sentiendi. Ita autem hxc om-
nia adjuncta sunt anima, ut una res sit : pro effi-
cientiis tamen causarum, diversa nomina anima
sortita est. In éssentia namque est simplex, in officiis
multiplex. Memoria etiam iens est ; unde et imme-
mores amentes dicimus. Omnium rerum thesaurus
et custos est memoria, nec enarrari potest, tam

randis est ejus perplexitas; et nnimus ipsa est,

ec aliud significo quam animam, cum mentem dico :
sed propter aliud animam, et propter aliud mentem.
Nam totum quod vivit, hominis anima est. Cum
autem anima in se agit se, eL ex se et per se *, sola
mens dici 8olet, Sensus vero ad &ua ministeria ini
plenda consuetius anima dicitur. Spiritum idem esse
quod animam, evangelista pronuntiat. dieens : Pote-
slatem habeo ponendi animam meum , et rursum pole-
state. habeo. sumendi eam. (Joan. x, 15). De hae
quoque ipsa Domini anima passionis tempore, memo-
ratus evangelista ita protulit dicens : Ei inclinato
capite emisit. spiritum. (Id. xix, 50). Quid est enim
cmittere spiritum, nisi quod animam ponete? Sed
anima dieta est pro eo quod vivit : spiritus autem vel
pro spirituali natura, vel pro eo quod spirat in cor-
pore. ltem animum idem dicimus esse quod animam :
sed anima vit: est, animus consilii. Unde aiunt pbi-
losophi, et sine an'mo vitam manere, et sine mente
animam durare, sicut in amentibus (b). Ad mente
enim pertinere videtur ut sciat; ad animum, ut
velit. Pueri etiam in genitricis utero sine scientia et
voluntate vivunt, Mens autem vocata est, quod emi-
neat in anima , vel quod meminerit. Quapropter non
anima, sed quod excellit in anima, mens vocatur,

! Alias, majus.

* Hic desioit liber in uno Vatic. Ms. In Medard. au-
tem habetur : Explicit secundum quosdam. Tum : Alius liber
secundum quosdam. .

3 in B.: Cum autem anima it se agit se, ex se el. per se.
Er. Lugd. Yen. et Lov. secuti sumus. M.

(d) Ambros. de Digznitate conditionis humanz; lsidor.
(riz. lib. 44, cap. 4; Ml. Different. spirit. lib. 2,cap. 19; Aug.
de trinitate lib. 10, cap. 9. —

(E) Lactantio teste, de Opiflcio Dei, cap. 18.

APPENDIX.

$04

tanquam caput vel oculus. Unde ct ipse homo seeou-
dum mentem iniago Dei dicitur. Mens namque ex eo
dicta est, quod emineat in anima, przstantior siqui-
dem vis anim» est, a qua procedit itelligenita.
Ratio siquidem est animi motus, visum mentis
3cuens, veraque a falsis distingwens.
edeat ergo ad se mens ratioualis, et colligat se in

8e : ut sine imaginibus corporeis se ipsam, et omii-
potentis Dei invisibilem naturam considerare valeat,
terrenarum phantasmata imaginum, ct quidquid ter-
renum cogitationi ejus occurrerit, respuat : ettalemse
intus qu:erat et videat, qualis est sine istis; conside-
ret se lalem, qualis sub Deo supra corpus creata est.
Deinde supra semetipsam surgat et se ipsam deserat,
atque quodam modo in oblivionem sui * veniat, et 5e
contemplationi sui Creatoris humiliter et devote sub -
jiciat. Cum enim coperit mens per puram intelligen-
tiam semetipsam excedere !, et illam incorpore:e lu«
ci8 claritatem tota intrare?*, et ex iis quie intrinsecus
videl quemdam intima suavitatis saporem trahere, ct
ex eo intelligentiam suam condire, et ín sapientiam
verlere; in tanto boc mentis excessu, pax illa qna:
exsuperat omnem sensum, invenitur atque obtinctur,
ut (iat silentium in ccelo quasi hora dimidia; ita ut
contemplantis animus nulla altercantium cogitatio-
num tumultuatione turbetur , uihil omnino inveniens
quod vel per desiderium petat, vel per fastidium ar-
guat, vel per odium accuset : sed intra contempla-
tionis tranquillitatem totus colligitur, et intromittitur
in quemdam affectum multum inusitatum introrsus ae
nescio quam dulcedinem , quas si semper sic sentirg-
tur, profecto magna felicitas esset. Nihil sensualitas,
nihil agit imaginatio; sed ownis inferior vis anima
proprio interim viduatur oflicio. Purior autem animse
pars in illud intim:xe quielis secretum, et summ: tran«
quilitaris arcanum felici jucunditate introducitur.

ivus quidem est sermo Dei et efficax , et penetrabilior
omni gladio ancipiti. et pertingeus usque ad divisionem
anima et epirinis (Hebr. 1v, 12). Et ideo nihil in crea-
turis hac divisione mirabilius cernitur , ubi id quod
essentialiter unum est atque individuum, in se ipsum
scinditur ; eL quod simplex in se et sine partibus con-
$fat, quasi quadam partiuone dividitur. Neque enim
in homine uno alia essentia est ejus spiritus , atque
alia est ejus anima : sed prorsus una eademque na-
ture simplicis substantia. Non enim in hoc gemino
vocabulo gemina substantia intelligitur : sed cum ad
distinetionem ponitur gemina vis ejusdem essentia ,
una superior per spiritum, alia inferior per animam
designatur. In hac utique divisione anima et quod
animale est, in imo renianet ; spiritus autem et quod
spirituale est, ad summa evolat. Ab infimis dividitur,
uL ad summa sublimetur ; ab anima scinditur, ut Do-
mino uniatur : Quoniam qui adlhret Deo , unus spiri-
tus est (I Cor. v1, 47). Felix divisio et mirabilis se-
paratio, ubi quod corpulentum et fieculentum est ,
deorsum remanet; quod spirituale et subüle est,
usque ad speculationem divin: glorie sublimatur, et
in eamdem imaginem transformatur. Pars inferior
componitur ad summam pacem et tranquillitatem :
pars autem superior sublimatur ad gloriam et jucun-
ditatem. Licet enim mess humana non sit ejus na-
ture , cujus est Deus; imago tamen illius natur ,
qua natura nulla melior est, ibi quxrenda et inve-
nieuda cst iu nobis, quo etiam natura nostra nihil
habet melius. Sed prius mena ipsa in se ipsa consi-
deranda est, ct in ea reperienda est imago Dei. Mens
igitur quando cogitatione se respicit, intelligit se et
eognoscit ; quando contemplatione ad Denr ascendit
ut eum iutelligat et diligat , imago Dei dicenda est :
cogitando zeterna, vir est; sicut dicit Apostolus , Vir
non debet velare capul suum, cum sit imago Dei el glo-
ria (Id. x1, 7), id cst quanto magis se extendit iu id

1 Alias, sibi.

3 a unus e Vatic. Mss. Alii libri, exercere,

5 &Jiti, intueri.

Digitized by Google
