939

ei perturbotionis materias subministrat. Si viderit
amicum secretius loquentem eum aliquo, proditionetn
putabit. Si se benevolum alteri pr.ebuerit vel jucun-
duin, ille se minus dilisi proclamabit. Si eum corri-
pueri, odium interprelalutor.. Sed tiec verbosum ar-
Hiiror eligendum ; quia vir linguesus. non. jastilicabi-
tir. Salomon :. Vides hominem promptum ad loquen-
dum, meagis illo spem habet stultus (Prov. xxix, 20).
CAPUT XV. Quiidonei. Amicitia dissuenda , non
rumpeuda. Mic. ergo. bi eligendus est in amicum,
quem. non iracundie furor iniquietet, nan instibil.tas
dividat, non conterat. suspicio, non verhosiias a de-
bita gravitate dissolvat. Priecipue utile est ut eum eli-
gas, qni tuis conveniat. moribus, tui congruat quati-
tati. Nam inter dispares mores. firma non. polest esse
amicitia (4) :et ideo. sibi. convenire debet utriusque
gratia. Multi sunt qui lis passionibus moventur, sed
Superiores inveniuntur : quia. iracundiam. patientia
comprimunt, levitalem servata gravitate, coliibent,
suspiciones. dilectionis. contemplatione. compellunt.
Quos in amicitiam qnasi extractos ! assumendos dixc-
rin, qui. vitia virtute vincentes, tanto. Securis posst-
deniur, quanto fortius etiam tentantibus vitiis resis-
tere consuerunt, Cavendum. est in ipsa electione vel
diioct one, ne niniis cito diligamus, masime indignos.
Digni sunt anneitia, quibus inest causa cur diligantur.
Sed iu his qui probati dignique putantur, erumpunt
$wepe vitia, tun in ipsos amicos, quam in alienos ;
quorum eam ad amicos redundat infia, talibus est
adiüibenda diligentia, ut sanentur.. Et si. impossibile
€st, uon statim rumpenda est. amicitia, sed dissuen-
da, ur ait quidzm, « Pissuendie sunt amicile, wen
rümnpend;e omnino » (Cicero de Amicitia, n. 16). Amie
tilia clerna. est: unde, Omni tempore. diligit, qui
amicus e4 (Prov. xvu, 17). Si. te keserit "ille quem
diligis, tn tamen dilige. Si Lalis fuerit ut. amicitia. re-
tradatur, uunquam tamen subirahatur dilectio. Con-
sule qu ntum potes Saluti, * prospice amze ; nec. un-
quam amicitie ejus prodas secreta, quauivis Ipse tua
prodiderit. mE .
CAPUT. XVI. De lesione eorum qui. diligendi sunt.
Quinque illa quie ante scripsimus, convicium, impro-
perium, supeihiun, revelationem secretorum, et 0c-
cultos niorsis deivactionum ?; hiis sextum. addimus,
si ccs qui diligendi sunt leserit, et scandali materiam
pra huerit, ubi vitiorum ipsorum te bingil infamia. Non
euim amor prie onderare dehet. religioni, non fidei,
non charitati niuttorum, nee. Saluti. Hoc scitote inter
perfectos sapienter. electos. et caute probatos, quos
vera et si iritualis. amicitia. copulavit, non posse ve-
nire dissidium. Cun, enim amicitia de duobus fecerit
naum, sicut id quod unum est, non potesl dividi , sic
et amicitia à sc non potest separari. Sed virtus in
hoc probatur, qtiod diligit a quo non diligitur: hono-
yat à. quo spernitur; beuedicit à quo maledicitur ;
benefacit ei qni sibi malum machinuur. .
CAPUT XVII. Ad. amicitiain quatior. requiruntur.
Ad auncitizm quatuor pertinere specialiter videntur :
scilicet diteciio et affectio, securitas el jucunditas. Ad
dilectionem: spectat, eum. benevolentia. beneliciorum
exhibitio. Ad affectionem, interior quasdasi procedens
delectatio. Ad securitatem, sine limore et suspicione
omnium consiliorum et secretorum revelatio. Ad ju-
^unditatem, de omuibus qiie eontinzunt, Sive leta
sint, sive Lrisiio ; de omnibus que cogitantur, sive
n civa sint, sive utilia; de omnibus qui doceutur
vel disenntur, audam dulcis et amica collatio. Ita
periit qii solvit amicitiam,
CAPUT XVili. Jai auico probanda quatuor. Quatuor
probanda sunt in amico : lides, intentio, discreiio,

* A[ud aelredum, caercitatiores

* Adde, ejus. . ..

3. apud Aclredum interlocutor ; Que 5titf, 7090, illa vitia
pro qiious. amicitiam. paulatim dicis esse. solvendam ?. Cui

Aelodus : orinque illa que ente. descripsimus, ntvüme au-. *

(em revelutio secretorum, et occulti morsus, etc.
(u? Mubres, b. 3 de off, eap. 21.

APPENDIX.

840

patientia. Fides. ut ei te secure commuttas. Intentío,
üt nihil ex amicitia nisi Deum et naturale ejus honum
exspeetes. Diseretio, ut quid preestandum amico, quid
ab eo petendum, in quibus contristandum pro 0, ia
quibus amico congratulandum, pro quibus eum cor-
ripiendum, modum, tempus et locum non. ignores.
Patientia vero, ne correptus doleat, ne corri- ientem
eontemuat vel odiat, ut eum pro amico quelibet. ad-
versa sustinere non pigeat.

CAPUT XIX. Fides emicitie, Nihil in amicitia fiie
prostautius, qua ipsius nutrix videtur et custos. Ipsa
se in omnibus adversis et prosperis, letis et tristibus,
jucundis et amaris pr bet-;equalem : eodem iutuens
ocnlo humilem et sublimem, pauperem. et divitem,
fortem et debilem. Fidelis proprie amicis nihil. ip
amico, quod extra ejus animum, intuetur ; virtutem
in propria sede complectens, cetera omnia quasi ex-
tra eum posita, nec imultum probans si adsiut, nec
cum absint requirens. Ipsa tamen fides in prosperis
latet, sed eminet in adversis. In necessitate probatur
amicus. Amici divitis multi (Prov. xiv, 20): sed utrum
veri anici sint, interveniens adversitas probat. Salo-
mon : Oui tempore diligit qui amicus est, et frater in
angustiis comprobatur (Hd. xvu, 17). Et argueus iuli-
delem, dicit : Dens putridus, et pes lapsus, qui sperat
super infideli in die angusti (1d. xxv, 49).

CAPUT XX. futentio.. Diximus etiam. intentionem
esse probandam. Sunt pleri jue, quiin rebus humanis
nihil norunt bonitip, uisi quod. temporaliter. früctio-
sum sit. Hi amicos sicut. boves suos diligunt, ex qui»
bus aliquid boni se sperant. capturos : qui profecto,
germaua et spirituali carent. amicitia, propter Deum
et se expetenda ; nec in se ipsis naturale contneutur
exemplar, ubi facile depreheuditur vis ejus qualis sit
et quanta, secundum. firmam. quam. sermo divinus
prieseripsit, Diliges, mquit, proximi. (uum. sicut te
ipsum. (Matti. xxu, 59). Tunc erit ipse quem diligis
sler t, si tuam. in ipsum transfuderis. charitatem.
« Non enim, ut ait Ambrosius, veetizalis ext amici-
tia, sid plena decoris, pleua gratia » (De Offic. lib. 3,
cap. 91). Virtus est, nou questus : quia peeinia non
partuvitur, «ed gratia ; nec licitatione pretiorum, sed
conceriatione benevolentie. Non debet esse. ierce-
naria, sed gratuita. Cerliores sunt auiiciti:e inopum,
quam divitum, cum spem. lucri sie tollit. paupertas,
ut augeat charitatem. Divitibus plerique assentatorie
gratificantur ; erga. pauperem uemo. simulator est :
verum est quidquid defertur pauperi; ejus amicitia
invidia caret.

CAPUT XXL Discretio. Quidam perverse et
indiscrete talem. amieum habere. volunt, quales ipsi
esse noo possunt. Jli sunt qui leves amicorum trans-
gressiones impatienter ferunt, austere. corripiunt. et
carentes discretione magna negligunt, contra qeque
minima se erizunt, confundunt. omuia, non locum
servantes , ubi ; non tempis, quando ; non personas,
quibus qualibet: vel. publicare conveniat, vel eelare
Circa illum. quem elizis, probanda. est. discretio, ne
improvidum vel imprudentem tibi sumas, et. lites
quotidianas et jurgia tibi ipse perquiras, Si quis. sine
discretione. fuerit, sicut navis, alisque. guberuaculo
pro impetu suo instabili motu semper feretur.

CAPCT. XXII. Patientia, | Quid in amico seligendo
curandum, l'atientia probanda. est, eum. neces-e erit
arguere quem diligis : quod aliquando quasi ex. in-
dustrix durius fieri oportet, ut sic ejus probetur vcl
exerceatur tolerantia.

Non quandoque in amicis eligendis t:zdeat esse sof-
licitum, eum hujus laboris fructus sit vit:e inedieamen,
et immortalitatis fnndamentam. Cavendus est quidam
impetus amoris , qui pr:eeurrit judicium , et prob. ndi
adimit potestatem. Est proinde viri prudentis, «usci-
ttum Iiic refrenare impetum, ponere modum bine-
volenti:e ; paulatim procedere in affectum, donec jam
probato se totum. det. et cotimittat amico. [ec est
magna felicitas, quam. exspectamus, Deo operante et
infundenle , inter se ct creatuzanm su.

Digitized by Google
