45 APTEXDIX, 844

«it, nisi hiec vilia et contemptibilia abjecerit *. Caven- rium studiorum, et quedam conformatio vultuum.
duin est ne tencrior affectus majores utilitates impe- — lta electus et probatus nihil velit quod dedeceat , vel
diat, dum eos quos ampliori charitate complectimur, — petere ab amico, vel przstare rogatus. Amicitiam vir-
si agna spes fructus uberioris elucet, nec absentare, — tutem putare !, non questum ; adulatienem | figere,
volumus, nec onerare. [Lec est enim amicitia ordina- — detestariassentationem ; ? liber in discretione, paueus
ta, nit ratio regat affcetum, nec tam quid illorum sua- — in correptione, firmus et stabilis in dilectione : utile
: vitas, quam quid multorum petat utilitas, atiendamus. — tunc dolere pro invicem, laborare, onera sua portare,
^.Qui semetipsum non amat, alium amare non polest. — pro altero semetipsum negligere, alterius voluntatent
Se autem non diligit, qui turpe aliquid vel inhone- — su» prxferre, illius. necessitati magis quam suz oc- .
- stum, vel a se exigit, vel sibi impertit. Primum ergo — currere, adversis semetipsum opponere et expouere ;
* est, ut semetipsum quisque casuficet, nihil sibimet — dulce? ad invicem conferre, studia sua mutuo patefa-
indulgens quod indecens sit, nid subtrahens quod — cere. Accedit pro invicem oratio, qu:e in amiei me-
wiüile si, Sed quia hic amor multos diligit*, ex ipsis — moria tanto eilicacius, quanto affecüiesius admittitur,
eligat quem ad. amicitie secreta lege familiari ad- — profluentipus lacrymis, quas vel timor excutit, vel
-mütiat, in quem copiose suum infundat affectum, — »ffectus elicit vel dolor educit. lta pro amico oras
denudans pectus suum usque ad inspectonem vi- — Christum, ipsum desideranter et diligenter intendit :
*cerum, medullarum, cogitatuum et intentionum — eum subito transiens affectus in affectum, et ipsius
* cordis. Non eligatur secundum affectionis, lasciviam, — Christi dulcedinem tangens, incipit gustare quam
sed secundum) perspicaciam rationis similitudinem — dulcis est, et sentire quam suavis. Ita a saucto illo
morum, et contemplationem virtutum. Sic seimpendat — amore, quo. amplectitur amicum, ad illum conscen-
amico, ut levitas emnis absit, jucunditas adsit, necor- — dens quo amplectitur Christum, spiritualem amicitia
dinata desint benevolentize et charitatis obsequia vel — fructum capit.
-officia. Probetur fides ejus, honestas et patientia.
-Accedat amicorum consiliorum communio, assiduitas
! Leg., cum constiterit. amicitiam eum virtutem putare.

* Alis, coli, ? Adi» quam dulce habent
ADMONITIO

IN LIBRUM DE SUBSTANTIA DILECTIONIS.
C990

* Constat iste bellus opusculis in unum confusis duobus, qu:e in scriptis libris non sic loco junguntur, quin a

*se invicem suo saltem przfixo cuique titulo separentur. Opusculum primum, cui titulus est, De Substantia Di-
Aectionis , desinit ad ultima verba capitis quarti, et Augustini raro admodum , llugonis autem plerumque no-
men in Mss. exemplaribus pra'fert : et sane exstat inter opera nomine Hugonis vulgata , libro scilicet assutum ,
«qui appellatur, Insiltutiones catholice iu Decalogum. Alterum opusculum ab illis verbis capitis quinti incipiens,
"Vita cordis amor est, etc., titulum sine auctoris nomine bunc vel similem habet : Quod vita cordis sit amor. Hoe
etiam cum operibus IIugonis editum est inlib. 4 Miscellaneorum, tit. 170 vel 171 eruditionum theologicarum,
"Nonnulla in hoc libello carpit Bernardus VindingusinCritico Augustiniano, sed qux» sane liaud aliena sunt ab
Hugone Victorino. lilud , exempli gratia, quod censura dignum putat, quia dicitur Deus operatus opera restau-
rationis humane partim per homines, partim per angelos, partim per semetipsum , aliquoties repetit Hugo in libro
4 de Arca morali, capp. 3, 5, 9, et in lib. 2 de Vanitate mundi, etc. Postremo Trithemius abbas inter Hugonis
epera censet librum de Substantia Dilectionis.

DE SUBSTANTIA DILECTIONIS
LIBER UNUS.

oomoo

CAPUT PIUMUM. Amoris duo rivi, charitas et — piditas et charitas : et omnium malorum radix eupi-
cupiditas. 1nde omne bonum vel malum. Amor motus — ditas, etomnium bonorum radix charitas. Ex eo igi-
est unus et multiples. Quotidianum de dilectione ser- — tur totum est , quod bonum est ; et totum quod malum
monem serimus, ne forte! scintilletin cordibus nostris — est, ex eo est. Quidquid ergo illud est, magnum est
et exardeseat ignis flammam faciens, aut totum con- — quod in nobis est; et ex eo totum est, quod ex nobis
sumens , aut purgans totum. Ex eo namque totum est, — est! : hoe autem est amor, Quid est amor, et quan-
quod bonum cst : et totum quod malum est, ex eo est. . tum est amor, aut unde est amor ? Et sermo Dei de
Unus fons dilectionis intus saliens , duos rivos effun- — amore loquitur. Numquid hoc negotium non potius
dit : alier est amor mundi , cupiditas; alter est amor — illorum est , qui pudicitiam prostituere cousueverum t
Dei , charitas. Medium quippe est cor hominis, unde — Ecce quam multi qui ejus ministeria * volentes susci-
ions amoris erumpit: et eum per appetitum ad exte- - piunt: et quam pouci qui verba ejus in medium pro-
riora decurrit, cupiditas dicitur; cum vero desiderium — ferre non erubescunt ! Quid ergo nos facimus ? Forsi-
suum 3d interiora dirigit, charitas nominatur. Ergo — tan multa improbitate frontem fractam habemus, qui
duo sunt rivi, qui de fonte dilectionis emanant, cu-

D

! Apud Hug., quod tresf nobis.
5 Apmd Uug. addiur, non animadrertentibus nobis. *. Ms. Victorinus, et Hugo, mysteria.

Digitized by Google
