<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">813</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">LIBER DE SPIRITU ET ANIMA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">814</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    nec minui, quia æterna est: sola charitate, nulla sui necessitate rationales spiritus creavit, ut eos suæ beatitudinis participes faceret. Alios vero in sua puritate in cælo confirmavit: alios autem propter superbiam in infernum præcipitavit: atque alios ad probandam humilitatem et obedientiam in terrena habitatione terrenis corporibus sociavit, ut ad vitæ sensum luteam materiam vegetarent. Habent namque in natura sua quamdam mutabilitatem, secundum quam corporibus vivificandis appropinquant, in qua quidem nonnihil suæ puritatis deponunt. Cum enim delectatione corporis afficiuntur, quasi quamdam corpulentiam inde trahunt; quæ puriorem naturam eorum corrumpit. Et hoc vitium quanto altius eis in corporibus manentibus inhæserit, tanto difficilius eos a corporibus discedentes deserit: quoniam non tollitur passio, etiam cum tollitur causa passionis, nisi ad ejusmodi facul-tentia se in hac vita mundare studuerint. Nos ergo qui in medio bonorum et malorum positi sumus, considerare sæpe debemus et gaudium illorum, et istorum supplicium, atque nostram miseriam. Rationalis siquidem est anima nostra, ut sciat discernere inter bonum et malum. Est etiam concupiscibilis atque irascibilis, ut possit amare bonum et odire malum. De concupiscibilitate nascitur amor, et de amore desiderium et gaudium. Amor est delectatio cordis ali-cujus ad aliquid propter aliquid, per desiderium currens, atque per gaudium requiescens; per desiderium in appetendo, et per gaudium in perfruendo. Nec aliunde bonum est, si bonum est, cor humanum, nisi quod bene amat quod bonum est. Nec aliunde malum est, si malum est, nisi quod male amat quod bonum est. Omne enim quod est, bonum est: sed in eo quod male amatur tantum vitium est. De irascibilitate nascitur odium. Ira enim generat odium: et de odio dolor et timor. Contra enim peccata nostra irascimur, et ea odire incipimus, dolemus quia peccavimus, et pœnas pro peccatis timemus.
    CAPUT XLVI. Rationalis creaturæ sors diversa.
    Animæ quatuor affectus ad quid dati. Ad quid ratio. Sic creator omnium Deus inter cætera et super cætera quæ creavit, rationalem dignatus est amplius illustrare naturam, quam et sua similitudine fecit insignem, et suæ beatitudinis voluit esse participem. Cujus tamen rationalis creaturæ licet similis videatur origo, facta est diversa conditio; dum pars ejus est in æterna felicitate firmata; pars rudentibus inferni detracta, et in tartarum tradita in judicium crucianda servatur (II Petr. 11, 4); pars etiam tertia terrenis unita corporibus locum medium sortita cognoscitur. Et prius quidem eadem media summis vicinior in deliciis erat posita paradisi; nunc jam propinquior infimis, pro reatu inobedientiæ humiliata est in loco afflictionis. Summus igitur omnium horum locus plenam habet lætitiam, infimus solam tristitiam. Ibi enim plena felicitas: illic sola et summa miseria est. In medio sane summa speranda, sed nihilominus infima sunt timenda: et ideo nobis jam amplior timoris causa quam spei, quo viciniores eisdem infimis, dejecti in ipsa degimus umbra mortis.
    Quia tamen et illius beatitudinis, et illius nihilominus damnationis æternæ humanam Deus animam pro suorum qualitate meritorum participem fieri posse cognovit, naturales affectus ei quatuor indidit; ut haberet unde bona illa posset optare, et in eis quandoque lætari; et rursum unde mala illa metuere, vel in eis etiam dolore perpetuo contristari. Interim sane eo gravior est moderna conditio, quod non modo exhibet tristitiam et modernam molestiam; sed et timor habet pœnam, et spes ipsa quæ differtur affligit animam. Pissimus enim pater et terribilis judex, qui vera illa et perpetua gaudia filiis, dolores æque perpetuos reis in fine paravit, nonnulla tamen etiam in præsenti experimenta capere voluit gaudii vel doloris, unde illa non modo certius credi, sed affectuosius quoque optari valeant et timeri. Cæterum nec præsentiæ gaudia in illorum comparatione sunt gaudia, nec tristitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    præsens in illius comparatione est tristitia. Nec desipiet si quis interim omnem operam dare maluerit, quemadmodum illa potius valeat concupiscere gaudia, illos formidare dolores, quam hujus vitæ vitare molestias, captare lætitiam. Verumtamen invenire est etiam in præsenti unde utiliter gaudeat quis, vel salubriter constrictetur. Si lætetur de beneficiis suis gratis Deo agens, et devotione ejus exsultet, et propria seu etiam proximorum delicta deploret. Unde etiam divina dispositione media inter eosdem affectus constituta est ratio in corde hominis, per quam nimium discernere et dijudicare possit unde gaudeat seu doleat, imo etiam quid cupiat vel quid timeat. Sane qui triplicem esse vim animæ docuerunt, rationalem illam, irascibilem et concupiscibilem asserentes, affectus quidem diversos, sed quadam sibi cognatione junctos, sub irascibili metum et tristitiam, sub concupiscibili desiderium et lætitiam comprehendisse videntur.
    CAPUT XLVII. Homo inter mundum et Deum.
    (a) Interim ergo inter affectus varios humana fluctuans anima, necesse est ut certam demum vel in imis vel in summis accipiens stationem, in solo deinceps vel gaudio vel dolore persistat. Deus est in summo, mundus in imo. Deus in eodem statu æternitatis suæ semper consistit. Mundus cursu mutabilitatis suæ semper instabilis fluit. Humanus animus quasi in medio collocatus quadam conditionis suæ excellentia, et hujus mutabilitati quæ deorsum est supereminet, et ad illam quæ est apud Deum, veram immutabilitatem nequidem pertingit. Si vero in iis quæ deorsum transeunt, se per cupiditatem immerserit, statim per infinitas distractiones rapietur, et a semetipso quodam modo divisus dissipabitur. Si vero ab hac infinita distractione quæ deorsum est, se erexerit, et hæc infima deserens atque paulatim in unum se colligens, secum esse didicerit, tanto amplius in unum colligitur, quanto magis cogitatione et desiderio sursum elevabitur: donec tandem omnino immutabilis sit, et ad illam veram et unicam, quæ est apud Deum, immutabilitatem perveniat, ubi perpetuæ sine omni mutabilitatis vicissitudine requiescat.
    CAPUT XLVIII. Animarum origo. Arbitrium. Electio. (b) Credimus animas non esse ab initio cum Angelis, nec simul creatas, sicut Origenes fingit. Nec per coitum cum corporibus seminari, sicut Luciferiani 1 et Cyrillus, et aliqui Latinorum præsumptuose affirmant. Sed dicimus earum creationem solum omnium Creatorem nosse: corpus tantum per conjugii copulam seminari; Dei vero judicio coagulari in vulva, et compingi atque formari; ac formato jam corpore, animam creari et infundi: ut vivat in utero homo ex anima constans et corpore, et egrediatur vivus ex utero plenus humana substantia. Nec duas animas esse credimus in uno homine, sicut multi scribunt, unam animalem, quæ animetur corpus, et quæ immixta sit sanguini; et alteram spiritualem, quæ rationem ministret. Sed dicimus unam eamdemque esse animam in homine, quæ et corpus sua societate vivificet, et semetipsam sua ratione disponat, habens in se libertatem arbitrii, ut in suæ substantiæ eligat cogitatione quod vult. Libertati siquidem arbitrii sui commissus est homo. Postquam vero seductione serpentis per Evam cecidit (Gen. 111, 6), naturæ bonum perdidit, pariter et vigorem arbitrii; non tamen electionem, ne non esset suum, quond emendaret peccatum. Manet itaque ad quærendam salutem arbitrii libertas, id est, rationis voluntas; sed admonente prius Deo et inspirante ad salutem. Ut ergo acquiescamus salutari inspirationi, nostræ potestatis est; ut adipiscamur quod adipisci desideramus, divini est muneris 2. Ut non labamur adepto salutis munere, nostræ sollicitudinis est et cœlestis pariter adjuvori; ut labamur, potesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Tres vaticani Mss., Lucifer; alii, Luciferianus.
    2 Ms. Medardensis addit, et partim sollicitudinis nostræ.
    (a) Hugo, lib. 2, de Vanitate mundi.
    (b) Gennad., lib. de Dogmat. Ecclesiast. cap. 14, 15, 16, 17. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>