<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    849 LIBER DE DILIGENDO DEO. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,830">
    parasse bona diligentibus se, ostendit quia dilectio
    via est qua ad illa bona pervenitur. Sed dilectio Dei
    sine dilectione proximi haberi non potest, testante
    beato Joanne, qui ait : Qui non diligit fratrem suum
    quem videt, Deum quem non videt, quomodo diligere
    potest? Et hoc mandatum habemus a Deo, ut qui dili-
    git Deum, diligat et proximum suum (I Joan. iv, 20,
    21). Ecce in hac via gemina dilectione consistit vera
    charitas, de qua Apostolus loquens ait : Excellentio-
    rem viam vobis adhuc demonstro (I Cor. xii, 31). Ecce
    charitas excellentissima via est quæ ducit ad cœle-
    stem patriam, et sine qua illuc nemo pervenire potest.
    Sed quis in hac via est? quis novit eam? Qui diligit
    Deum et proximum.
    Quomodo diligendus est Deus, et quomodo proxi-
    mus? Deum debemus diligere plus quam nos, sed
    proximum sicut nos. Deum diligimus plus quam
    nos, si præcepta ejus voluntati nostræ in omnibus
    præponimus : proximum autem non jubemur diligere
    quantum nos; sed sicut nos, id est, velle et optare
    omne bonum, quod debemus velle et optare nobis,
    et maxime æternam beatitudinem; et ad illam obti-
    nendam ei succurrere, et in corporalibus bonis, et in
    spiritualibus, prout ratio exigit, et facultas permittit.
    Unde Dominus in Evangelio ait, Quæcumque vultis
    ut faciant vobis homines, et vos eadem facite illis (Matth.
    vii, 12); et Joannes apostolus ait, Non diligamus
    verbo neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. iii, 18).
    Sed qui sunt proximi, quos debemus sic diligere?
    Certe omnes homines, Christiani, Judæi, Pagani,
    amici et inimici.
    CAPUT II. Quare et qualiter diligendus Deus. Amor
    Dei excitatur ex intuitu creationis. Creatura rationalis
    duplex. Ad quid facta. (a) Cum ergo tota salus no-
    stra in dilectione consistat, quare et qualiter Do-
    minus noster a nobis diligendus sit, diligenter con-
    siderandum est. Ad Dei igitur dilectionem in nobis
    excitandam, nutriendam et augendam nihil ita valet,
    sicut beneficiorum ejus frequens et diligens conside-
    ratio. Tanta enim nobis tribuit, tantaque retribuit,
    quod deficit anima nostra, deficit prorsus in conside-
    ratione tantorum beneficiorum ejus. Et licet non pos-
    simus ei tantum et tantas, ut decet, amorem et obse-
    quium et gratiarum actiones persolvere, tamen quan-
    tum et quantas possumus rependere debemus. Ecce
    quare, id est, pro beneficiis suis, quæ sua magna
    pietate, sua gratuita bonitate, nullis nostris meritis
    exigentibus nobis contulit Dominus, a nobis quoque
    multum diligendus est. Qualiter autem a nobis dili-
    gendus est Deus, illud ejus mandatum manifestat,
    quod nimis mandavit, et nimis custodiri voluit (Psal.
    cxviii, 4). Audi igitur, o homo, illud omnium man-
    datorum et maximum et primum mandatum : audi,
    inquam, illud diligenter, retine memoriter, meditare
    jugiter, et pro viribus tuis imple instanter, assidue et
    perseveranter. Hoc autem est illud mandatum, Diliges
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, id est, ex toto
    intellectu; et ex tota anima tua, id est, ex tota volun-
    tate tua; et ex tota mente (Deut. vi, 5, et Matth. xxii, 37),
    id est, ex tota memoria : ut omnes cogitationes tuas,
    omnemque vitam tuam, et omnem intellectum tuum
    in illum conserves. Sed quia parum te forte a Deo
    diligi æstimas, illum quoque parum diligere non ve-
    reris. Scrutare ergo et revolve in animo tuo quæ tibi
    contulit dona et beneficia, quæve promisit : et to
    vehementer illum debere diligere convinceris.
    Ut autem amor Dei in te amplius excitetur et cre-
    scat, considera diligenter, a quo, quare, vel ad quid
    creatus sit homo, quæve Deus propter hominem crea-
    verit. Sciendum est ergo rerum creaturarum, cœlestium
    et terrestrium, visibilium et invisibilium causam non
    esse nisi bonitatem Creatoris, qui est Deus unus et
    verus : cujus est tanta bonitas, quod ¹ alias suæ bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,830">
    tudinis quæ æternaliter beatus est, velit esse parti-
    ceps, quam vidit communicari posse, minui omnino
    non posse. Illud igitur bonum, quod ipse erat et quo ipse
    erat beatus, sola bonitate, non necessitate aliis communi-
    care voluit : quia summi boni erat prodesse velle, et om-
    nipotentissimi nocere non posse. Et quia non valet ejus
    beatitudinis particeps existere aliquis, nisi per intel-
    ligentiam, quæ quanto magis intelligit, tanto plenius
    habetur; fecit Deus rationalem creaturam, quæ sum-
    mum bonum intelligeret, intelligendo amaret, amando
    possideret, et possidendo frueretur : eamque hoc
    modo distinxit, ut pars in sui puritate permaneret,
    nec corpori uniretur, scilicet angelus; pars corpori
    jungeretur, scilicet anima. Distincta est igitur ratio-
    nalis creatura in incorpoream et corpoream. Incor-
    porea, angelus; corporea vero, homo vocatur, ex
    anima rationali et carne subsistens. Conditio igitur
    rationalis creaturæ primam causam habuit, Dei boni-
    tatem. Creatus est igitur homo vel ¹ angelus propter
    bonitatem Dei. Nam quia bonus est Deus, sumus; et
    in quantum sumus, boni sumus. Ad quid autem crea-
    ta est rationalis creatura? Ad laudandum Deum, ad
    serviendum ei, ad fruendum eo : in quibus ipsa pro-
    ficit, non Deus. Deus enim perfectus et summa boni-
    tate plenus, nec augeri potest nec minui. Quod ergo
    creatura rationalis facta est a Deo, referendum est
    ad Creatoris bonitatem, et ad creaturæ utilitatem.
    Cum igitur quæritur, quare vel ad quid facta sit ra-
    tionalis creatura; respondendum est, Propter Dei
    bonitatem, et creaturæ utilitatem : utile nempe est ei
    servire Deo et frui eo.
    CAPUT III. Hominis sunt omnia. (a) Factus ergo
    angelus, sive homo propter Deum dicitur esse, non
    quia Deus creator et summe beatus alterutrius indige-
    ret officio, quia bonorum nostrorum non eget; sed ut
    serviret ei et frueretur eo, cui servire regnare est. In
    hoc enim proficit serviens, non ille cui servitur.
    Sicut factus est homo propter Deum, id est, ut
    ei serviret; sic factus est mundus propter hominem,
    scilicet ut ei serviret. Positus est ergo homo in medio,
    ut ei serviretur, et ut ipse serviret : ut acciperet
    utrumque, et refunderet totum ad bonum hominis, et
    quod accepit obsequium, et quod impendit. Ita enim
    voluit Deus sibi ab homine servi, ut ea servitute
    non Deus, sed homo ² juvaretur : sed voluit ut mun-
    dus serviret homini, ut exinde similiter juvaretur
    homo. Totum igitur bonum hominis erat, et quod fa-
    ctum est propter ipsum, et propter quod factus est
    ipse. Omnia enim, ut Apostolus, nostra sunt (I Cor.
    iii, 22); superiora scilicet, æqualia et inferiora. Su-
    periora quidem nostra sunt ad perfruendum, ut Deus
    creator Trinitas. Æqualia nostra sunt ad conviven-
    dum, scilicet Angeli, qui etsi modo sunt superiores
    nobis, in futuro erunt æquales (Matth. xxii, 30). Et
    inferiora nostra sunt, quæ ad usum nobis sunt, sicut
    res dominorum dicuntur esse famulorum, non domi-
    nio ³, sed quia sunt ad usum eorum. Ipsique Angeli
    in quibusdam Scripturæ locis nobis servire dicuntur,
    dum propter nos in ministerium mittuntur : unde
    Apostolus ait, Quoniam omnes administratorii spiritus
    sunt, missi in ministerium propter eos qui hæreditatem
    capiunt salutis (Hebr. i, 14). Neque id incredibile
    cuiquam videatur; quandoquidem et ipse Creator et
    Rex Angelorum venit, non ministrari, sed ministrare,
    et dare animam suam pro multis (Matth. xx, 28).
    Dicuntur enim Angeli orationes et vota nostra offerre
    Deo : non quia Deum doceant, qui omnia antequam
    flant, sicut et postea facta sunt novit ⁴; sed quia ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,930">
    ¹ Alias, ut.
    (a) Ex Hug. Vict. lib. 1 de Sacramentis, p. 2, cap. 4, et ex
    eod. Summæ Sentent. tract. 2, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,960">
    ¹ Alias, ut.
    ² Comestoris excerptum et Hug., hic addunt, serviens.
    ³ Editi, non privatione a domino.
    ⁴ Ms. Regius, et plus quam fuit novit.
    (a) Verba hæc Comestoris nomine citantur a Vincent.
    Bellov., lib. 25 Spec. nat., cap. 1; Hug. Vict. lib. 1 de Sa-
    cram. p. 2, cap. 1; et Bernard., Serm. 1, de S. Mi-
    chaele.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (849-850) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas por coluna.
  </notas>
</pagina>