<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    805 LIBER DE SPIRITU ET ANIMA. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    quod æternum est , tanto magis inde formatur ad imaginem Dei; et ideo non est cohibenda , ut inde se contineat ac temperet. Quando vero ea agit vel cogitat quæ sunt temporalia, mulier appellatur; et tunc non est dicenda imago Dei , et propterea debet velare caput suum , ne nimia sit ejus progressio ad inferiora: ne cum licita agit , illicita concupiscit.
    CAPUT XXXV. Dignitas humanæ conditionis.
    Homo quatenus ad imaginem Dei. Rursus quomodo imago Dei in anima. Quatenus anima gerat similitudinem Dei. (a) Tanta dignitas humanæ conditionis esse cognoscitur, ut non solum jubentis sermone , sicut alia sex dierum opera, sed consilio sanctæ Trinitatis, et opera divinæ majestatis creatus sit homo ; ut ex primæ conditionis honore intelligeret , quantum deberet suo Conditori, dum tantum in conditione mox dignitatis privilegium præstitit ei Conditor; et tanto amplius Conditorem diligeret , quanto mirabilius se ab eo conditum intelligeret. Nec ob hoc solum quidem , quod consilio sanctæ Trinitatis sic excellenter a Conditore conditus est , sed etiam quod ad imaginem et similitudinem suam Creator omnium eum creavit, quod nulli alteri ex creaturis donavit. Quæ imago diligentius in interioris hominis dignitate et nobilitate est consideranda. Primo quidem, quod sicuti Deus unus semper ubique totus est, omnia vivificans, movens et gubernans, sicut Apostolus ait, quod in eo vivimus, movemur, et sumus (Act. XVII, 28) : sic anima in suo corpore ubique tota viget, vivificans illud , movens et gubernans. Nec enim in majoribus corporis sui membris major est et in minoribus minor : sed in minimis tota est, et in maximis tota. [ Sic infusa est corpori, ut non per membrorum partes partibus sit divisa. Nam in quolibet loco pars corporis percutitur , tota dolet. Miro autem modo una eademque vivificatione membris præsidens, cum ipsa per naturam non sit diversa , per corpus tamen agit diversa. Ipsa quippe est, quæ per oculos videt, audit per aures , per nares odoratur , per os gustat , per membra omnia tangit, et tangendo lene ab aspero discernit ; et cum non sit diversa, per sensus tamen operatur diversa. Ex qua re intelligitur , quod ita est anima secundum suum modum in suo corpore , sicut Deus est in suo mundo. Interius siquidem et exterius, superius et inferius est : regendo superior, portando inferior, replendo interior, circumdando exterior. Sic est intus , ut extra sit; sic circumdat , ut penetret; sic præsidet , ut portet ; sic portat ut præsideat. Et sicut Deus nec crescentibus creaturis crescit, nec decrescentibus decrescit : sic anima nec minutis membris minuitur , neo adauciis augetur. ] Hæc est imago sive similitudo omnipotentis Dei, quam anima habet in se.
    Quandam etiam sanctæ Trinitatis habet imaginem : primo in eo , quod sicut Deus est , vivit et sapit ; ita anima secundum suum modum est , vivit et sapit. Est quoque et alia trinitas in ea ; quia ad imaginem perfectæ quidem et summæ Trinitatis, quæ est in Patre et Filio et Spiritu sancto , condita est. Et licet unius sit naturæ anima, tres tamen in se vires ¹ habet, id est intellectum, voluntatem et memoriam : quod idem, licet aliis verbis , in Evangelio designatur, cum dicitur, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo , et ex tota anima tua, et ex tota mente tua (Matth. XXII, 37) ; id est, ex toto intellectu tuo, et ex tota voluntate tua, et ex tota memoria tua. Nam sicut ex Patre generatur Filius, et ex Patre Filioque procedit Spiritus sanctus; ita ex intellectu generatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    voluntas, et ex his ambobus procedit memoria, sicut facile a sapiente quolibet potest intelligi. Nec enim anima perfecta potest esse sine his tribus, nec horum trium aliquid sine aliis duobus integrum constat , quantum ad suam pertinet habitudinem ¹. Et sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus ; non tamen tres dii, sed unus Deus et tres personæ : ita anima intellectus , anima voluntas , anima memoria ; non tamen tres animæ in uno corpore , sed anima una et tres vires. Atque in his tribus divinam imaginem gerit mirabiliter in sua natura noster interior homo, et ex his quasi excellentioribus animæ viribus jubemur diligere Conditorem , ut in quantum intelligit, diligatur ; et in quantum diligitur , semper in memoria habeatur. Nec solum sufficit de eo intellectus , nisi fiat in amore ejus voluntas. Imo nec hæc duo sufficiunt, nisi memoria addatur, quæ semper in mente intelligentis et diligentis maneat Deus : ut sic ut nullum potest esse momentum , quo homo non utatur vel fruatur Dei bonitate et misericordia ; ita nullum sit momentum, quo præsens non habeat eum in memoria. Et ideo mihi juste videtur dictum , nostrum interiorem hominem esse imaginem Dei.
    (a) Nunc vero de similitudine aliqua dicamus. Nam sicut Deus creator, qui hominem ad imaginem suam creavit (Gen. I, 27), est charitas , bonus et justus , patiens et mitis, mundus et misericors, et cætera sanctorum virtutum insignia quæ de eo leguntur : ita homo creatus est , ut charitatem haberet , ut bonus esset et justus , patiens atque mitis , mundus et misericors. Quas virtutes quanto plus quisque in se ipso habet , tanto propior est Deo , et majorem sui Creatoris gerit similitudinem. Si vero , quod absit , aliquis per devia vitiorum et diverticula malorum ab hac nobilissima sui Conditoris similitudine degener aberrât, tunc fiet de eo quod scriptum est, Homo cum in honore esset , non intellexit (Psal. XLVIII, 15), etc. Quis major honor esse potuit homini, quam ut ad similitudinem sui Conditoris conderetur, et eisdem virtutibus vestimentis ornaretur , quibus et Conditor , do quo legitur, Dominus regnavit, decorem indutus est (Psal. XCII, 1) ; id est , omnium virtutum splendore et totius bonitatis decore ornatus ? Vel quod majus homini potest esse dedecus aut infeliciof miseria , quam ut hac similitudinis gloria sui Conditoris amissa, ad informem et irrationalem brutorum jumentorumque similitudinem dilabatur ? Quapropter quisque diligenter attendat primæ conditionis suæ excellentiam, et venerandam sanctæ Trinitatis in se ipso imaginem agnoscat , honoremque divinæ similitudinis , ad quam creatus est, nobilitato morum, exercitatione virtutum , dignitate meritorum habere contendat : ut quando apparebit qualis sit, tunc similis ei appareat, qui mirabiliter eum ad similitudinem suam in primo homine condidit, mirabiliusque in secundo ; id est , in se ipso reformavit.
    CAPUT XXXVI. Comparatio animæ cum Deo. (b) Magna convenientia est inter Deum et animam. Deus namque vita est, spiritus est, sapientia et amor. Vita etiam anima est, spiritus est, in quo spiritu sapientia est et amor. Vita Deus est, vita et anima est, similis, sed dispar : similis, quod vita, quod se ipsa vivens, quod non tantum vivens, sed etiam vivificans, sicut et ille hæc omnia est ; dispar, quoniam ille creator est, et ista creatura. Nisi enim ab illo creata esset, non esset ; et nisi ab illo vivificata, non viveret. Vivit anima naturali vita , etiam si spirituali non vivat, sed talis vita mors est potius quam vita : quoniam mors peccatorum pessima (Psal. XXXIII, 22). Anima quidem quæ secundum carnem vivit, vivens mortua est ; et ideo bonum erat illi non vivere, quam sic vivere. Vita anima est, vivens quidem, sed non aliunde quam se ipsa ; et ob hoc non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    1. Ambrosius, Alcuinus, et Tractatus alias 13, t. 9, hic et infra habent, dignitates.
    (a) Ipse est Tractatus alias 13 in Appendice tomi 9, qui inter Ambrosii quoque et Alcuini opera cernitur : et cujus plurima continet ipse Hugonis qui in Bernardi etiam Appendice editus est, liber 3 de Anima cap. 46 et 47. Confer librum de Salutaribus documentis his postea exhibitum. quæ uncinulis clauduntur, non sunt apud Ambrosium, nec apud Alcuinum, nec in Tractatu alias 13 tomi 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    1 In plerisque libris, beatitudinem.
    (a) Plura hic ad Ambrosium inserta.
    (b) Bernard. Serm. 80-82 in Cant., et Confess. lib. 10, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais como "infeliciof" (por infelicior), "do quo" (por de quo), "neo" (por nec).
  </notas>
</pagina>