<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    799
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    humanum. (a) Humanum spiritum aliquando bonus
    aliquando malus assumit spiritus; nec facile discerni
    potest a quo spiritu assumatur, nisi quia bonus in-
    struit, et malus fallit. Fallit autem sæpe in manifestis
    bonis, ut cum sibi in eis creditum fuerit, ad sua se-
    ducat. Sic plerumque humanum spiritum rapit, ut
    quadam occulta mixtura quasi idem spiritus esse vi-
    deatur, et spiritus patientis et spiritus vexantis, ut in
    dæmoniacis videmus. Animam tamen hominis, id est
    mentem, nulla creatura juxta substantiam implere
    potest, nisi sola Trinitas. Implere autem dicitur sata-
    nas mentem alicujus et principale cordis, non ingre-
    diens quidem in eum et in sensum ejus; sed fraude
    et iniquitate, atque omni malitia illum alliciens, at-
    que seducens affectu malitiæ, trahit ¹ per cogitationes
    et incentiva vitiorum, quibus ipse plenus est, utpote
    fallax, nequam et fraudulentus deceptor animarum.
    Non enim participatione naturæ seu substantiæ, ut
    quidam putant, quemquam implet diabolus, ad ejus
    habitator efficitur; sed per fraudulentam, deceptio-
    nem atque malitiam, in eo habitare dicitur quem im-
    plet. Solus enim Trinitas est intrare et implere na-
    turam sive substantiam quam creavit.

    CAPUT XXVIII. Dæmonum in illudendo expe-
    rientia et artes. (b) Dæmones et acrimonia sensus, et
    celeritate motus aerii corporis, terrenorum corpo-
    rum sensum facile præcedunt, et quædam cogitata
    prænuntiant, quæ homines mirantur propter tardita-
    tem terreni corporis. Accessit autem dæmonibus per
    tam longum tempus, quæ eorum vita protenditur, re-
    rum longe major experientia, quam hominibus potest
    evenire propter brevitatem vitæ. Idcirco quædam fu-
    tura prædicunt et quædam mira faciunt, quibus ho-
    mines alliciunt et seducunt. Unde quædam mulier-
    culæ post satanam conversæ, dæmonum illusionibus
    et phantasmatibus seductæ, credunt se et profitentur
    nocturnis horis cum Diana Paganorum dea, vel cum
    Herodiade et Minerva, et innumera mulierum multi-
    tudine equitare, earumque jussionibus obtemperare.
    Ipse namque satanas, qui transfigurat se in angelum
    lucis (II Cor. xi, 14), cum mentem cujusque mulier-
    culæ cœperit, et hanc sibi per infidelitatem subjuga-
    verit, illico transformat se in diversarum personarum
    species ac similitudines; et mentem quam captivam
    tenet in somnis deludens, modo læta modo tristia,
    modo cognitas, modo incognitas personas ostendens,
    per devia quæque deducit. Et cum solus hoc patiatur
    spiritus infidelis, non in animo, sed in corpore eve-
    nire opinatur; idcirco nimis stultus et hebes est, qui
    hæc omnia quæ in spiritu fiunt, etiam in corpore ac-
    cidere arbitratur: cum Ezechiel et alii Prophetæ,
    Joannes etiam evangelista et alii Apostoli in spiritu,
    non in corpore visiones viderint.

    CAPUT XXIX. Mortuorum apparitiones. Eos ne-
    scire quid hic agatur. Unde discant. (c) Cum homines
    mortui, sive vivi, hominibus dormientibus vel vigi-
    lantibus apparent, non in ipsis rebus ut sunt videntur,
    sed in quibusdam similitudinibus rerum. Istum au-
    tem angelicis operationibus fieri credimus, per dis-
    pensationem providentiæ Dei, bene utentis bonis vel
    malis secundum inscrutabilem altitudinem judicio-
    rum suorum: sive hinc instruantur mentes mortalium,
    sive fallantur; sive consolentur, sive terreantur;
    sicut unicuique vel præbenda est misericordia, vel
    irroganda justitia, ab eo cui misericordiam et judi-
    cium non inaniter cantat Ecclesia (Psal. c, 1). Ibi si-
    quidem sunt spiritus defunctorum, ubi non vident,
    neque audiunt quæ aguntur, aut eveniunt in ista vita
    hominibus. Ita tamen est eis cura de vivis quamquam
    quid agant omnino nesciant; quemadmodum cura est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nobis de mortuis, quamvis quid agant utique nescia-
    mus. Nesciunt quidem mortui quid hic agatur; sed
    dum hic agitur. Postea audire possunt ab eis qui hinc
    moriendo ad eos pergunt: non quidem omnino, sed
    quantum sinitur eis indicare et eos oportet audire.
    Scire etiam possunt ab Angelis qui hic nobis præsente
    sunt, et animas nostras ad illos deferunt. Spiritu
    etiam Dei revelante cognoscere possunt quæ hic
    aguntur, et quæ necessarium est eos noscere. Quidam
    etiam ex mortuis ad vivos rapi possunt; non per pro-
    priam naturam, sed per divinam potentiam. Utrum
    tamen ista fiant per eorum præsentiam, aut per ange-
    los suscipientes eorum personam, affirmare non au-
    deo. Deus enim omnipotens, qui est ubique præsens,
    per angelica ministeria usquequaque diffusa potest
    præbere ista hominibus solatia, quibus in hujus vitæ
    miseria judicat esse præbenda.

    CAPUT XXX. Anima non crescit. Exuta carne ubi
    sit aut quid agat. (a) Potentiæ animæ atque virtutes
    longa exercitatione et successu temporum crescunt.
    Ipsa vero anima nec crescit nec decrescit, sed aut
    imparilitate membrorum, aut humorum crassitudine
    et eorum corruptione præpedita, vires suas exercere
    non potest. Anima carne exuta vivit, videt, audit, et
    omnes sensus atque ingenia vivaciter tenet, utpote
    pura, subtilis, cita, et perpetua. Et sicut Deus ubi-
    que in semetipso est, sic anima ubique quodam
    modo in semetipsa est: ac per hoc ibi est anima post
    corpus, ubi erat agens in corpore. Ibi Deus est modo,
    ubi erat priusquam mundus fieret, ubi etiam foret si
    mundus desineret esse. Sicut sæpe dictum est, incor-
    porea est anima: potest tamen habere similitudinem
    corporis, non corporalem, sed corpori similem, et
    corporalium omnino membrorum, cum de corpore
    egreditur. Sic enim aut ad spiritualia pro meritis
    fertur, aut ad loca pœnalia similia corporibus: qualia
    sæpe demonstrata sunt iis qui rapti sunt a corporis
    sensibus, et mortuis similes jacuerunt; cum et ipsi in
    se ipsis gererent quamdam similitudinem corporis
    sui, per quam possent ad illa ferri, et talia similibus
    sensibus experiri. Animæ siquidem quæ in corpori-
    bus viventes per dilectionem rerum visibilium corpo-
    ralibus imaginibus afficiuntur, a corporibus exeuntes
    in eisdem imaginibus tormenta patiuntur. Propterea
    enim corporalibus passionibus ibi teneri possunt,
    quia a corruptione corporalium affectionum hic mun-
    datæ non fuerunt, quam per corpulentiam de corpo-
    ris delectatione ¹ traxerunt. Quædam autem animæ
    in eisdem locis, in quibus culpam commiserunt, pu-
    niuntur: quædam vero abditis receptaculis usque ad
    ultimam resurrectionem continentur, sicut unaquæ-
    que digna est requie vel miseria.

    CAPUT XXXI. Homo mortalis. Sensus impedimentum
    ne se noscat. (b) Multa de anima dixi, sed nondum
    dixi quando facta est, vel quando de corpore egre-
    dietur. Quod primum posui, postea dicam; quod ul-
    timum, dicere non possum; quoniam nescio finem
    meum. Hoc plane scio, quod mortales sumus; et ve-
    limus nolimus, omnes moriemur. Nihil enim morte
    certius, et nihil hora mortis incertius. Nam nescimus
    quando, aut quomodo, aut ubi moriemur; quoniam
    mors ubique nos exspectat. Idcirco semper debemus
    esse parati, ut cum corpus revertetur ad terram de
    qua sumptum est, spiritus redeat ad eum qui dedit
    illum. Illud siquidem nos maxime movere debet,
    quod a veteribus sapientibus ita homo definitus est:
    Homo est animal rationale, mortale. Hoc genere po-
    sito, quod animal dictum est, additas duas differen-
    tias videmus, quibus admonendus erat homo, et quo
    sibi esset redeundum, et unde fugiendum. Sicut enim
    progressus animæ usque ad mortalia lapsus est; sic
    regressus ejus in rationem esse debet, qua impugnan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Tres Vaticani Mss., trajicit.
    (a) De Gen. ad Litt., lib. 12, capp 13, 14, et Beda in cap.
    5 Act. Apost.
    (b) Ex lib. de Divin. Dæmonum, cap. 3, et ex Ap. c. d.
    concilii Ancyran.
    (c) Ex lib. de Cura pro Mortuis gerenda, cap. 12-16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Unus e Vaticanis Mss., dilectione.
    (a) Isaac Stell. epist. de Anima, et de Gen. ad Litt., lib.
    12, capp. 33, 32.
    (b) Ex Aug. lib. de cur. ger. pro mort., cap. 11, n. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (799-800) em latim. Texto teológico/filosófico.
    Nota de rodapé esquerda (b): "Ap. c. d." pode ser abreviação de "Appendice cap. de" ou similar, mantido literal.
    Nota de rodapé direita (b): Texto parcialmente ilegível na borda, reconstruído como "Ex Aug. lib. de cur. ger. pro mort., cap. 11, n. 31." baseado em contexto padrão de citações agostinianas.
  </notas>
</pagina>