<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    819
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    sic homo in omne vitium cadere potest, nec adjiciet ut resurgat, nisi misericordia Dei ei subveniat. Cinis etiam est homo; quia sicut cinis nec profert germen ex se, nec susceptum semen germinat, sic homo nec bonum facere, nec in aliquo bono perseverare sine gratia Dei potest. Idcirco maximas grates Deo referre debemus, quia et multa bona nobis concessit, et multa mala quæ fecimus, nobis condonavit, et multis malis servavit, quæ facere potuimus, sicut alia multa quæ fecimus. Quidquid enim mali non fecimus, eo miserante non fecimus. Nam si ip-e permisisset, ea utique fecissemus, aut opere aut voluntate. Et ideo nescio utrum eum amplius diligere debeamus pro his quæ nobis dimisit, an pro his a quibus nos immunes servavit. Licet enim ea non fecimus, nos quasi fecisse, et eum quasi dimisisse, existimare debemus; quandoquidem ea vel voluntate utique fecissemus, si ipse permisisset. Quisquis in veritate se ita cognoscit, humilis est coram Deo et hominibus; diligit Deum propter Deum, et omnes homines propter Deum : et si perfectam charitatem habet, nullum judicat, nullum accusat, nullum condemnat; non servat iram, non movet rixas, non seminat discordias, non fovet nocentes, non persequitur innocentes, non odit arguentes se; non facit furtum, non falsum testimonium, non perjurium; nulli detrahit, nulli nocet, nullum odit, sed omnes diligit. Scriptum est, Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. xiii, 8). Sic enim Deo familiaris est charitas, ut in eo habitare nolit, in quo charitas non fuerit. Qui ergo charitatem habet, Deum habet; quia Deus charitas est (I Joan. iv, 16). Et qui unum hominem habet odio, Deum perdit, et bonum quod facit. Quapropter unusquisque provideat, ne propter unius hominis odium Deum perdat, et omne bonum.

    CAPUT LIV. Hominis duplex bonum. Sensus duplex. Actionum ejus intentio. Trinitatis notitia duce ratione. (a) Nunc revertamur ad speculum nostrum, et videamus quomodo per cognitionem nostri possimus ascendere ad cognitionem ipsius Dei. Duplex est natura hominis. Una interior, quæ est ipse homo, quoniam mens uniuscujusque est ipse : altera exterior, id est, corpus. Ex duplici natura compactus est homo, et ideo ut totus beatificaretur, duo illi bona Deus a principio præparavit : unum visibile, alterum invisibile; unum corporale, alterum incorporale : ut in uno sensus carnis ad jucunditatem foveretur; in altero sensus mentis ad felicitatem repleretur. Idcirco duplici sensu rationalis anima instructa est, ut visibilia caperet per sensum carnis, invisibilia per sensum mentis; quatenus visibilia et invisibilia ad cognitionem et dilectionem Creatoris illam excitarent. Omnium namque humanarum actionum ad hunc finem currere debet intentio, ut vel divinæ imaginis in nobis similitudo instauretur, vel hujus vitæ necessitati consulatur. Quæ vero in nobis divinam similitudinem reparant, duo sunt, id est, speculatio veritatis, et exercitium virtutum : quia in hoc homo similis est Deo, quod sapiens et justus est. Ea siquidem perfectius auctorem suum manifestant, quæ illius similitudini vicinius appropinquant. Hoc autem est mens rationalis, quæ excellenter et proprie ad similitudinem illius facta est : et tunc citius Creatorem suum, quem non videt, agnoscit, cum se ipsam ad illius similitudinem factam intelligit. In hoc ergo primum Trinitatis vestigium inventum est, cum agnoscere cœpit ipsa quod erat in se, et ex eo consideravit quod erat supra se. Vidit enim quod ex se ipsa nascitur sapientia quæ in ipsa est, et diligit ipsa suam sapientiam; et procedit amor ex ipsa et sapientia sua, quæ amat ipsam gentam de se, et in se manentem non dividit a se. Et apparent tria quædam in uno, mens, sapientia et amor. Et est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    sapientia de mente, et de mente et sapientia procedit amor : et surgit trinitas, et non recedit unitas : et sunt simul trinitas et unitas. Hæc sic in nobis. Verum longe melius ratio suadet in Deo. Deus namque cum sit origo omnis sapientiæ, et semper sapientiam habuit, et semper eam dilexit, et quia semper dilexit, semper amorem habuit. Sapientiam quam habet, ipse genuit, et semper cum illo fuit, quia genita se a gignente non dividit; semper gignitur, quia æterna; semper genita est, quia perfecta; nec cum gignitur inchoans, nec cum genita est cessans. Qui genuit, Pater est; qui genitus est, Filius est; et qui ab utroque procedit, Spiritus sanctus est. Pater a nullo est, Filius a solo Patre est, Spiritus sanctus simul a Patre et a Filio est : et hæc tria una in Deo esse substantialiter oportet fateri. Sed quia ille qui genitus est, non potest esse ille a quo genitus est; neque qui a gignente et genito procedit, potest esse ille et qui est gignens, et qui est genitus : inexplugnabili ratione veritatis cognoscitur in deitate personarum trinitatem, et substantiæ unitatem, et majestatis æqualitatem. Pater ergo et Filius et amor Patris et Filii unus Deus sunt, et uno amore se diligunt, quia unum sunt : nec aliud est quod quisque amat in altero, quam quod quisque amat in semetipso. Nec aliud est quod quisque est, quam quod alter est; ideo est necesse ut quisque amet se ipsum, et ad invicem quisque alium. Hanc charitatem et hanc trinitatem Deus Pater nobis manifestavit, cum propter nimiam charitatem suam qua nos dilexit (Ephes. ii, 4), misit Filium suum in similitudinem carnis peccati (Rom. viii, 3), ut nos salvaret; misit etiam Spiritum sanctum, quo nos adoptaret in filios. Filium dedit in pretium redemptionis, Spiritum sanctum in privilegium amoris, se denique servat hæreditatem adoptatis.

    CAPUT LV. Trinitatis nomina sunt pietatis. Vitæ æternæ felicitas. (a) Pater, et Filius, et Spiritus sanctus nomina sunt pietatis, nomina dulcedinis, nomina suavitatis et amoris. Quid enim dulcius Patre, et tanto patre, tam dulcissimo atque misericordissimo? Quid suavius Jesu Christo? Salvator noster totus est unctus, totus est pius, totus est dulcis atque suavis. Quid amabilius et quid suavius et quid sanctius Spiritu sancto? Amor Patris et Filii ipse est, per quem omnes sunt sancti quicumque sunt sancti. Considerate ergo quanta sit illa gloria, quam ineffabilis lætitia cum ad Deum Patrem veniemus, et ille ponet nos in suo regno tanquam filios et hæredes; Jesus Christus, tanquam fratres et cohæredes; Spiritus sanctus unum nos spiritum esse faciet cum illis : ipse siquidem est indissolubile vinculum Trinitatis et amoris. Tunc introibimus in potentias Domini (Psal. LXX, 16), et videbimus civitatem illam de qua tam gloriosa dicta sunt (Psal. LXXXVI, 3): Vita siquidem illius civitatis est quieta, pax tranquilla, felicitas perpetua, pulchritudo admirabilis, species laudabilis, jucunditas concupiscibilis, gloria desiderabilis, gaudium perenne, festivitas continua, cantica dulcissima. Ibi sunt quæ corda omnium in quamdam ineffabilem dulcedinem atque jucunditatem convertunt. Sunt ibi gaudia æterna, quæ suavitatem infundunt, et corruptionem non inducunt; semper reficiunt, et nunquam deficiunt, pascunt, et perseverant integra : ad fruendum se exhibent, et permanent incorrupta. Dulcedo illius civitatis infundit se ad suavitatem, species ad jucunditatem, visio ad delectationem. Omnis pulchritudo ibi est, ubi summa pulchritudo est. Quanta namque pulchritudo ibi est, ubi rerum omnium species sine defectu vigent, sine transitu permanent, sine corruptione consistunt, sine mutabilitate æternæ sunt? Si tam pulchrum est quod vere pulchrum non est, quid est quod pulchrum est? O civitas sancta, civitas speciosa, quidquid in te est, to-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,490,900">
    a Sic Er. Lugd. et Ven. In B., concessa. v.
    (a) Ex Hug. Vict., de sacram. fidei, lib. 1, p. 6, capp. 5, 6, et p. 3, cap. 21. Vide eumdem summ. sent. tract. 1, cap. 6; necnon Erud. didasc. lib. 7, cap. 21, 23, et lib. quale, cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,900">
    1 Apud Hugonem, unum.
    2 Apud Hugonem, quia non aliud.
    (a) Ita lib. de dilig. Deo, c. 10, ex Hugone de Arrha animæ; ita et edit. Bern. seu Hug. lib. 1 de Anima, cap. 4; et lib. 7 Erudit. didasc., cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (819-820) em layout de duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 13: "ip-e" transcrito literalmente (possível abreviação ou erro de impressão para "ipse").
    Na nota de rodapé esquerda, última linha: "et lib. quale" (texto pouco nítido, possivelmente "et I. quale" ou abreviação similar).
  </notas>
</pagina>