<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,60">
    817 LIBER DE SPIRITU ET ANIMA. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,65,485,835">
    cognoscit homo semetipsum, discutiamus cogitationes,
    locutiones atque opera nostra. Quid enim prodest nobis,
    si rerum omnium naturas subtiliter investigemus, efficaciter comprehedamus, et nosmetipsos
    non intelligamus? Examinemus ergo quæ fecimus
    nos, si secundum quod debuimus, ea fecerimus:
    consideremus ea quæ facturi sumus, si sint secundum Deum. Valde siquidem est necessaria nobis
    circumspectio examinationis; quatenus per experientiam eorum quæ fecimus, ad ea quæ agenda
    sunt cautiores reddamur. Sæpe namque opus quod
    bona intentione inchoari credimus, tanto citius in deceptionis laqueum nos præcipitat, quanto de intentionis nostræ principio securi finem inimici non observamus: et imprudentes quasi via plana ad foveam
    currimus; quia videmus quid facimus, sed quid finem
    nostrum sequi debeat, non attendimus. Ita enim ambiguum est animi affectus, ut nisi ex fine operis qualitatem intentionis ejus discernere non valeamus. Præterea necesse est ut per singulos dies vitam nostram
    ad judicium vocemus, et quid egimus per noctem et
    diem, examinæmus; et quanto ad bona facienda solito
    alacriores, et quanto ad mala vincenda solito constantiores; si in aliquo opere nostro insidiis inimici supplantati simus; qualiter demum per indicium transactæ deceptionis futurarum illius fraudem cavere
    valeamus; quatenus nec superveniens tentatio nos
    improviso ad malum opus dejiciat, nec indiscretos
    in opere bono præsens negligentia fallat. Quisquis
    scilicet cor suum in hujusmodi studio exercet, audiat
    quid quidam sapiens dicat: « Scito te ipsum, » Scito
    unde venisti, aut quo vadis; quomodo vivis, quantum proficis vel deficis, quam longe es a Deo, vel
    quam prope, non intervallis locorum, sed similitudine
    vel dissimilitudine morum. Scito quomodo homo es,
    cujus conceptio culpa, nasci miseria, vivere pœna,
    mori necesse. Certum est quia morieris; sed incertum quomodo, vel quando vel ubi. Quoniam mors
    ubique te exspectat, et tu si sapiens fueris, ubique
    eam exspectabis. Attende ergo sollicite quid agas vel
    quid agere debeas; si quod faciendum est facias; si
    bono operi malum aliquod non admisceas; si bonum
    quod agis, quanta oportet devotione adimpleas; si
    alterius, ut tuum, bonum diligas; si tuum, ut alterius,
    malum reprehendas; si sic declinas a malo, ut facias
    bonum. Sunt enim quidam tantum attendentes mala
    quæ non faciunt: istos pusillanimitas a bono opere
    revocat, ne malum subripiat. Sunt aliqui attendentes
    tantum bona quæ faciunt: illi sic sibi a bono opere
    complacent et blandiuntur, ut de pravitatis admixtione
    minime terreantur. Sunt alii sapientes ut faciant mala,
    bona autem facere nesciunt: isti pessimi omnium
    lætantur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis. Sunt alii quærentes Deum per exteriora, deserentes interiora sua, quibus Deus interior est.
    CAPUT LII. Cognitionis tres gradus. Mentis dilatatio. Mentis sublevatio. Mentis alienatio. Mens hominis
    speculum, sed peccato obscuratum. Quomodo tergendum. (a) Redeamus ergo ad nos, et possimus ascendere ad nos. Tres siquidem ascensus sunt. In primo
    ascendimus ab istis exterioribus et inferioribus ad
    nos. In secundo ascendimus ad cor altum (Psal.
    LXXIII, 7): quanto namque amplius proficimus, tanto
    amplius ascendimus. Qui enim non ascendit, descendit; et qui non proficit, deficit. In tertio ascensu ascendimus ad Deum. Primus ascensus fit consideratione
    mundi, et contemptu. Considerando namque quam
    caduca et transitoria sint ista terrena, contemnimus
    ea, et redimus ad nos. Secundus ascensus fit cognitione et contemptu nostri. Cum enim cognoscimus
    quam proni simus ad malum, et quam invidi ad
    bonum; contemnimus, et ascendimus supra nos.
    Tertius ascensus fit cognitione et amore Dei. Iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,915,835">
    tertius ascensus fit mentis dilatatione, et mentis sublevatione, et mentis alienatione. Mentis dilatatio est,
    cum sub una mentis aspectu plura conspicimus, vel
    de Dei sapientia, vel de ejus potentia, vel de cuncta
    bonitate. Intueri debemus quam potenter Deus cuncta
    creavit de nihilo, quam sapienter gubernat, quam
    benigne cuncta dispensat. Totum istum mundum sic
    ornatum fecit propter corpora, corpora propter animas, animas propter se. Et ideo diligenter custodire
    debemus animas nostras, quatenus eas mundas et
    sanctas Deo reddere valeamus a quo tanta bona accepimus pro eis. Mentis sublevatio est, cum de visibilibus sublevamur ad invisibilia. Quando namque
    consideramus humanam dignitatem, admiramur dignationem Dei, qui tam mirabiliter rationalem spiritum ad imaginem et similitudinem suam creavit.
    Mentis alienatio est, quando mens super se rapitur.
    De hoc mentis excessu, homo doceri non potest;
    quia nihil ibi habet sui. De mentis autem dilatatione
    et sublevatione instrui potest; quia ibi aliquid habet
    sui. Instruitur autem aliquando humana industria,
    aliquando divina revelatione seu inspiratione. Nonnunquam vero in speculo cordis sui, id est, in rationali mente se ipsum et Deum inspicit. Ita namque
    conditum est cor hominis, ut in eo quasi in templo
    Dominus inhabitaret, et tanquam in quodam speculo
    suo reluceret; ut qui in se videri non poterat, in sua
    imagine visibilis appareret. Magna prorsus dignitas
    hominis est, portare imaginem Dei, et illius in se jugiter vultum aspicere, atque eum semper contemplationem præsente habere. Sed postquam delectationem nostram in terram peccando sparsimus, peccati
    pulvis superjectus est cordi nostro: et ideo ab illo
    internæ contemplationis speculo corruentes in has
    miseras præsentiæ vitæ tenebras labimur, ubi Deo
    digne ministrare non valemus, quia sorde iniquitatis,
    caligine ignorantiae obvolvi, quid agendum vel vitandum nobis sit, ex magna parte jam non videmus.
    Tergamus ergo speculum nostrum ab amore vanitatis, et ab amore iniquitatis, id est, a pulvere et
    a sorde: ut in eo inspicere valeamus et nos, et Creatorem nostrum, quem peccando post tergum nostrum
    posuimus. Aversi siquidem a Deo sumus; peccata
    nostra separant nos ab eo. Et ideo cum propheta dicamus: Converte nos, Deus salutaris noster (Psal.
    LXXXIV, 5). Si mulieres speculum suum, in quo facies
    inspiciunt, cum amiserint, diligenter quærunt et
    curiose tergunt a pulvere et a sorde: multo amplius
    speculum interioris hominis debemus et invenire et
    tergere et inspicere; ut in eo totam turpitudinem nostram valeamus deprehendere, et ita per cognitionem
    nostram ad cognitionem Dei pervenire.
    CAPUT LIII. Ad notitiam sui duo necessaria. Homo
    pulvis et cinis. Gratiæ Dei quanta debeamus. Hæc notitia parit humilitatem, charitatem, etc. (a) Duo nobis
    necessaria sunt ut nos cognoscamus, videlicet qualis simus ad malum, et quales ad bonum. Proni sumus
    ad malum, et si misericordia Dei non teneret nos, in
    omne vitium possemus cadere, nec inde surgere, nisi
    misericordia Dei subsequeretur, quæ nos sublevaret.
    Hoc bene cognoscebat propheta cum dicebat, Domine,
    misericordia tua ante oculos meos (Psal. XXV, 3), quæ
    me custodiat; et, Misericordia tua subsequatur me (Psal.
    XXII, 6), quæ me erigat. Invalidi sumus ad bonum,
    nec sine Dei gratia bonum facere, vel in aliquo bono
    perseverare possumus. Istud etiam Apostolus sciebat,
    cum dicebat, Gratia Dei sum id quod sum; et quia gratia ejus in me vacua non fuit (I Cor. XV, 10), gratia ejus
    in me manet. Hanc genuinam cognitionem sui habuit
    Abraham cum diceret: Loquar ad Dominum meum,
    cum sim pulvis et cinis (Gen. XVIII, 27). Revera pulvis
    est homo. Sicut enim pulvis ex quacumque parte venti
    impellitur, et in aliam aream dejicitur, et ibi remanet :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="85,840,485,940">
    1 Apud Hugonem, factum.
    2 Aliàs, judicium.
    (a) Ex Hug. Vict. de Arca Morali, lib. 3, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,840,915,940">
    1 Apud Hugonem, illa.... specula.
    (a) Vide Aug. Confess. lib. 2, cap. 7; vide et Manuale.
    cap. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) do "Liber de Spiritu et Anima".
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes em ambas as colunas inferiores.
    Algumas abreviações medievais foram expandidas implicitamente para leitura fluida onde óbvio (ex: 'q̃' para 'quæ'), mas mantendo fidelidade visual onde possível.
    A palavra "discutiamus" na primeira linha foi interpretada conforme contexto teológico padrão, embora a grafia possa variar em manuscritos.
  </notas>
</pagina>