<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,20,570,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    et vanitatibus suis, sed etiam ipsum cum tentationibus suis conterit Satanam sub pedibus nostris. Numquid non merito dixeram, inveniendum in continentia unde clamarem, Quia fecit mihi magna qui potens est?
    CAPUT XIV. Spes æternæ vitæ stat in tribus. (a) Post hæc dedit mihi Dominus Deus gratiam promerendi bona vitæ æternæ, quam gratiam in tribus maxime stare arbitror : in odio scilicet præteritorum malorum, in contemptu bonorum præsentiun, in desiderio futurorum. Deinde dedit mihi spem eadem obtinendi, quæ in tribus consistit; tribus, inquam, quæ sic roborant et confirmant cor meum, ut nulla me penuria meritorum, nulla consideratio propriæ vilitatis, nulla æstimatio cælestis beatitudinis de celsitudine spei dejicere possit in ea firmiter radicatum. Desideras, o anima mea, scire quæ sint illa? Tria considero in quibus spes mea tota consistit; scilicet charitatem adoptionis, veritatem promissionis, potestatem redditionis. Murmuret jam quantum voluerit insipiens cogitatio mea, dicens : Quis enim es tu, aut quanta est illa gloria, quibusve meritis hanc obtinere speras? Et ego fiducialiter respondeo, Scio qui credidi, et certus sum, quia in charitate nimia adoptavit me Deus, quia verax est in promissione, quia potens est in exhibitione : licet et facere quodcumque voluerit. Pro his ergo Deus meus merito diligendus est.
    CAPUT XV. De beneficiis impertitis. Confiteendum Deo et in bonis et in malis. Magnæ autem gratiæ fuit, quod me Deus a se fugientem persecutus est, timenti blanditus; quod erexit me in spem toties desperatum, quod suis obruit beneficiis ingratum, quod gustu interioris dulcedinis immundis assuetum delectationibus attraxit et illexit, quod indissolubilia malæ consuetudinis vincula dissolvit, et abstractum sæculo benigne suscepit. Adhuc, anima mea, illa in quibus tibi sola conscia es, divinæ bonitatis inspice munera : quam jucunda facie abrenuntianti sæculo tibi Christus occurrit, quibus esurientem deliciis pavit, quas miserationum suarum divitias ostendit, quos inspiravit affectus, quo te charitatis poculo inebriavit. Magnum fuit et hoc, quod me fugientem servum suum et rebellem, sola sua miseratione vocatum, spiritualium consolationum non reliquit expertem. Si enim tentabar, ille me sustentabat; si periclitabar, ille me erigebat; si contristabar, ille me confortabat; si fluctuabam, ille solidabat. Quoties præ timore arescebam, ille pius consolator astabat; quoties æstuabam præ timore, ille meis se visceribus infundebat. Perpendo etiam quoties psallentem vel legentem spiritualium me sensuum lumine illustrabat, quoties orantem in quoddam ineffabile desiderium sui rapiebat, quoties mentem meam a terrenis subtractam, ad cœlestes delicias et paradisi amœnitates transportabat. Taceo multa et magna misericordiæ suæ circa me opera; ne aliquid gloriæ, quæ tota ejus est, ad me videatur transire. Ita enim secundum hominem æstimationem sibi cohærent gratia dantis et felicitas recipientis, ut non laudetur solum qui solus laudandus esset, scilicet ille qui dedit, sed etiam ille qui recepit. Quid enim habet aliquis quod non accepit? aut qui gratis accepit, quare laudatur quasi promeruerit? Tibi ergo laus, Deus meus, et gloria mea, tibi gratiarum actio : mihi autem confusio faciei meæ, qui tot mala feci, et tot bona recepi.
    Vide ergo, o anima mea, quia multum commendat bonitatem Dei, non solum largitas sua, sed et iniquitas nostra. Si enim magnum est nihil promerentibus impendere multa, quale quantumve erit retribuere bona promerentibus mala? O quanta pietas, quam nulla potest superare impietas! Alia sunt quæ misericorditer Deus ignoscit, alia quæ affluenter tribuit. Ignoscit mala nostra, largitur bona sua : semper præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sto ad ignoscendum, paratus semper ad largiendum : hinc pius, hinc largus; utrobique benignus, ubique bonus. Confiteamur ergo illi mala nostra, confiteamur et bona nostra. Confiteamur a nobis mala nostra esse, ut pie ignoscat : confiteamur ab ipso bona nostra esse, ut conservet et augeat. Hoc igitur incessanter agamus, ne ingrati appareamus, vel de indulta venia, vel de concessa gratia. Hæc, inquam, agat qui se credit vel cupit esse amatorem Dei. Verus enim amor semper confitetur. Quid ergo hæc omnia faciunt diligenter considerata, nisi ut considerantis animum ab omni penitus abstractum amore, ad Deum diligendum qui hæc contulit, mirabiliter rapiant, vehementer afficiant? Si quis autem non hæc omnia bona a Deo sibi videt collata, et ideo illum parum diligere non veretur; sciat pro certo quod nemo est qui non facile, si quærit, inveniat unde plurimum sit obnoxius Deo, unde totis viribus, totis cordis medullis diligere, unde etiam et continuas gratias referre debeat. Ille ergo cui aliqua bona salutis necessaria desunt, nec si contra Deum murmuret, nec eum accuset; quia omnia certissima et justissima ratione facit Deus, qui vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. IX, 18), et qui potens est dona sua cum voluerit *conferre, et collata cum voluerit auferre. Doleat ergo qui hæc non habet, et laboret et oret ut habeat : pro acceptis vero bonis Deo gratus existat.
    CAPUT XVI. De beneficio redemptionis. Bona terrena et cælestia. (a) Magna igitur et multa, imo certe innumerabilia sunt, quæ mihi, Domine Deus, contulisti beneficia; pro quibus merito mihi diligendus et semper es laudandus. Quid enim boni habeo vel habui, vel habiturus sum, quod a te summo bono non est, a quo omne quod bonum est, et dicitur, et etiam procedit? Unum autem est quod me plus his omnibus accendit, urget, movet, et promovet ad te diligendum : super omnia, inquam, amabilem te mihi reddit, o bone Jesu, ignominiosissima et amara mors quam sustinuisti, opus nostræ redemptionis. Hoc solum omnino totam vitam nostram, totum laborem nostrum, totum obsequium nostrum, amorem denique nostrum facile sibi vindicat totum : hoc, inquam, est quod devotionem nostram et excitat melius, et nutrit suavius, et auget amplius. Multum quippe in hoc opere laboravit auctor mundi, nec in omni fabrica mundi tantam fatigationem sustinuit. De mundo enim et de his quæ in mundo sunt, dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt (Psal. XXXII, 9) : at vero pro redemptione generis humani magnos et multos et diuturnos labores sustinuit, et dolores. Ecce quomodo nos dilexit, qui nulla sui necessitate, sed sola nostra charitate tam dura et indigna sustinuit. Merito ergo dixerim hoc unum omnibus aliis præstare beneficiis. Quippe cum magnum sit aliquem sua gratis alicui conferre, multo majus certe est semetipsum impendere. Et cum magnæ charitatis sit animam pro amicis dare, multo majoris charitatis indicium est animam pro inimicis ponere, quod Filius Dei pro nobis fecit. Nam cum inimici essemus Deo, reconciliati sumus per mortem Filii ejus. Vix autem pro justo quis moritur, ipse autem pro impiis est mortuus, justus pro injustis, ut nos offerret Deo : exsul cælis factus, ut nos reportaret ad cælos. O quam ineffabilis pietas, quam ineffabilis dulcedo charitatis, quam stupenda dignatio charitatis fuit, Deum pro homine hominem fieri, Deum pro homine carnem indui, mori, tentatum per omnia pro similitudine absque peccato! Ecce cum quanto pretio quantoque labore redimebatur homo, qui diabolo jure debebatur : qui si non redimeretur, sine dubio æternaliter cum diabolo damnaretur. Hæc ideo dixi, ut intelligat homo quantum debeat diligere Deum; quantum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (a) Bernard., Medit. cap. 15, n. 6, et ex Anselmi Medit. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    1 Unus et Mss. Reg., tanta bona.
    2 Unus Vs., cui vult.
    (a) Imitatur Bernard. serm. 20 in Cant., n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Asteriscos e números de notas de rodapé mantidos no texto.
  </notas>
</pagina>