uaa

sed ni-eriam ibn excludit. Feliciter ergo non diligit,

-denec ad verum et summum bonum per amoris desi-
-derium se convertit, (ia vero summum et verum
honuin Deus est solus, ille feliciter amat, qui Deum
amat, et tanto felicius quanto amplius. Hzec igitur est
vera cordis nostri requies, cum in amore Dei per de-
siderium figitur, nec ultra quidquam appetit , sed in
eo quod tenet, quadam felici securitate delectatur.
Quia enim illud nec appetitus ultra protrahit, nec ti-
mor repellit; quodam todo in. idipsum jucunditatis
sine vexatione requiescit. Sed quia human: mentis
infirmitas, ut non dicam semper, sed vix aliquando in
illam divin:e contemplationis dulcedinem figi polest,
«quodam. interim. studio ad illam, ad quam necdum
pertingere sufficit, stabilitatem assuefacienda est : id
est, $1 Deum semper cogitare non possumus, saltem
ceg nostrum ab illicitis et vanis cogitationibus restrin-
gto. in consideratione operum Dei et mirabilium
ejus illad teneamus ; ut dum semper minus instabiles
esse satagimus, tandem aliquando donante Deo vere
stabiles fieri valeamus.

CAPUT VIL. Quomodo comparanda. Fides navis in
huius mundi. fluctibus. Unde adificanda, Ut. autem
promotionis hujus aliquod tibi exemplum subjiciam,
universus iste mundus quasi quoddam diluvium est,
eo quod omnia quie in hoc mundo sunt, ad similitu-
dinem aqu: incertis eventibus fluctuando decurrant.
Vera autem fides, que non transiteria, sed :eterna
promittit, quasi a quibusdam fluctibus, sic a mundi
hujus eupiditate in superna animum attollit : et. por-
tari quidem 4b aquis potest, sed mergi omnino non
potest; quia ad necessitatem hoe mundo utitur , sed
€jus desileriis per affectum non implicatur. Quisquis
ergo «terna non credens, sola qux (rauseunt appetit,

APPENDIX. .

813

hunc quasi sine navi laborantem in fluctibus, impetus
aquz decurrentis secum trahit. Qui vero :terna ere.
dens, transitoria diligit, hic juxta navem naufragium
facit. Qui autem zxeterna bona ct credit, et diligit, hic
in navi positus , fluetuantis maris undas securus per-
transit : et quia per desiderium fidei navem non
trans$&reditur , jam quodam modo in fluctibus terrae
stabilitatem imitatur. Primum ergo, si hoc mare ma-
gnum ill:esi pertransire volumus, fabricemus navem,
ut fidem integram habeamus ; deinde navem fidei in-
habitemus per claritatem , nt et credamus quod dili-
gere debemus, et diligamus quod. credimus : sicque
et lex Dei in eorde nostro sit per recte fidei cogniiio-
nem, et cor nostrum in lege Dei sit per dilectionem.

Sed ut f[scilius cognoscas quomodo vel unde hanc,
quam dixi, navem vel arcam in corde tuo zdificare
debeas, per quam hujus diluvii naufragio eductus, ad
porum quietis pervenias; duo opera Dei considera,
videlicet opus conditionis , et opus restauratiouis.
Opus autem conditionis est creatio coeli et terrm, et
omnium quie in eis continentur, qu: sex diebus facta
sunt. Opus vero restaura:ionis, incarnatio Verbi , et
omnia qua a principio mundi usque ad finem, vel ad
eam pr:enuntiandam pr;ecesserunt, vel ad ipsam cone
firmandam seculura sunt : que omnpfa sex. etatibus
fimt. Sed. opera restaurationis sagis pertinent ad
fidem catholicam , qux idcirco sancti oinplius dili-
guut, quia in eis sux salutis remedia agnoscunt. ILec
autem partim per bomines, partim per Augelos, par-
üm per semetipsum operatus est Deus : ut im arca
spirituali prima sit mausio opera hominum , secunda
opera Angelorum , tertia opera Dei, supremus cubi-
tus, auctor universorum Deus.

ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

"Liber de Diligendo Deo pius est, judicio Erasmi ac Theologorum Lovaniensium , nec ineruditus : sed sub-
-dititius tamen , vel ipsa ex phrasi plurimum diserepante ab Augustiniana , merito iisdem visus. Auctor certe
se ipse zetatis recentioris esse satis eo prodit, quad Hieronymi dietum ex lib. 5 in Matth. xvin citat in hune
modum : Unde quidam sanctus ait, Magna dignitas animarum, etc. Contulit huc sententias ad inflammandain
dilectionem Dei , variis ex libris, Hugonis Victorini in primis, Bernardi et Anselmi. Et quidem a capite &
ad 11, nihil nobis legendum aliud prxbet, quam quod verbis iisdem ac fere totidem scripsit Hugo in Seliloquio
de Arrha anima. Alia itidem sunt ex aliis Hugonis opusculis excerpta loca, plura etiam ex diversis Bernardi
Concionibus, et quxdam ex Meditatione apud Anselmum postrem:e editionis decima sexta, qua nos passim
positis notis e regione moustramus (a). Ad extremum , capite 18 exhibetur insignis locus Anselmi ex ipsius
P'roslogio. Sapit hoc opus eumdem auctorem ac liber de Spiritu et Anima. Nec forte alteri melius adscripseris

' Manuale, et alia quaedam opuscula qu:e hie postea reprassentantur , ivemque libros apud lHlugonem de Anima
primum et terum, qui apud Bernardum Meditationes et de Conscientia nuncupantur. Cxterum Vincentius
Bellovacensis, lib. 23 Speculi naturalis, cap. 4, nonnihil quod legere est cap. 3 hujus libri, citat nomine Petri
vomestoris. Librum contulimus cum Mss. Regiis duobus in quibus Augustini nomine falso pr:enotatur.

(a) Ante ipsa capitula notis alphabeticis indicavimus libros ex q'ibus varia loca passim excerpuntur. — M.

DE DILIGENDO DEO -
LIBER UNUS.

——AMüip»oeo—

CAPUT PRIMUM. Via ad vitam charitas. Modus

-

vitandum, et illud aequirendum. Audiamus ergo li-

diligendi Deum et. proximum. Vigili cura , mente sol-
licita , summo conatu, et sollicitudine contin decet
nos inquirere et addiscere quomodo et qua via possi -
inus infernale supplicium vitare, et coleste gaudium
arquirere ; cum nec illud supplicfum vitari, nec illnd
gaudium acquiri po.sit, nisi via cognita qua est illud

bentíus, inspiciamus diligentius verba Apostoli, quibus
ipse duo ostendit, scilicet quod caelestis gloriz vita
iueffabilis est, et qu:e sit via quz ducit ad vitam : ait
enim , Nec oculus vidit , nec auris audivit , nec in. cor
hominis ascendit , que praeparavit Deus diligentibus se
(1 Cor. n, 9) Ecce per hoc quod dicit Deum pre-

Digitized by Google
