<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    853
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">
    LIBER DE DILIGENDO DEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    est huc ubi jacebas : et ut tibi juste redderetur quod
    perdideras, ipse dignatus est pie pati quod tolerabas.
    Descendit ergo, suscepit, sustinuit, vicit, restauravit.
    Descendit ad mortalem, suscepit mortalitatem, susti-
    nuit passionem, vicit mortem, restauravit hominem.
    Ecce, anima mea, obstupesce tanta mirabilia, tanta
    beneficia propter te exhibita. Cogita quantum te dili-
    gat, qui tanta dignatus est facere propter te. Pulchra
    facta fueras ejus munere; fœda facta es tua iniquitate:
    sed rursum mundata es et formosa facta es ejus pie-
    tate, operante tamen utrobique ejus charitate. Olim
    cum non esses, dilexit te ut conderet; postea cum
    fœda esses, dilexit ut pulchram faceret : et ut osten-
    deret tibi quantum te diligeret, non nisi moriendo a
    morte liberare te voluit; ut non impenderet tantum
    pietatis beneficium, verum etiam charitatis monstra-
    ret affectum. Grandi itaque dignatione primo homini
    spiraculum vitæ desuper pius formator infudit : sed
    multo majori charitate pro eodem homine non jam
    sua dedit, sed se ipsum impendit atque tradidit. Ma-
    gnum quidem est de Deo, quod esse me sentio opus
    ejus : sed multo plus est, quod transisse ipsum video
    in pretium meum; quoniam tam copioso munere ipsa
    redemptio agitur, ut homo Deum valere videatur. O
    felix culpa mea, ad quam diluendam dum ille chari-
    tate trahitur, ipsa quoque ejus charitas mihi eam desi-
    deranti et eam totis præcordiis concupiscenti aperí-
    tur! Nunquam tam bene dilectionem ejus agnoscerem,
    nisi in tantis periculis expertus eam fuissem. O quam
    feliciter cecidi, qui post lapsum felicius resurrexi!
    Nulla dilectio major, nullus amor sincerior, nulla
    charitas sanctior, nullus affectus ardentior. Mortuus
    est pro me innocens, nihil in me quod amaret inve-
    niens. Quid ergo dilexisti, Domine, in me, et tantum
    dilexisti, ut morereris pro me? Quid tale in me inve-
    nisti, pro quo tanta et tam dura sustinere voluisti?
    CAPUT VII. De beneficio vocationis ad fidem. Et
    quid, si cogitare cœperis, o anima mea, quot et qua-
    les in comparatione tui abjecti sint, qui hanc quæ
    tibi data est gratiam consequi non potuerunt? Certe
    audisti ab initio usque ad hanc diem, quam multæ ge-
    nerationes pertransierunt, quæ omnes sine cogni-
    tione Dei et pretio suæ redemptionis in interitum
    sempiternum dilapsæ sunt. Omnibus illis Redemptor
    tuus te prætulit, quando tibi hanc gratiam largitus
    est, quam nullus eorum percipere meruit. Tu sola
    præ omnibus illis assumpta es : et quare hoc in te fa-
    ctum sit, nullam præter solam Salvatoris tui charita-
    tem, invenire poteris causam. Elegit ergo et præelegit
    te sponsus tuus, amator tuus, Deus tuus, Redemptor
    tuus : elegit te in omnibus, et assumpsit te ex omni-
    bus, et amavit te præ omnibus. Nomine suo vocavit te,
    ut memoriale ejus semper esset apud te. Voluit te parti-
    cipem esse in nomine, participem in nominis veritate:
    quoniam unxit te illo, quo et ipse unctus erat, oleo læ-
    titiæ (Ps. XLIV, 8), ut ab uncto sis unctus, quia a Christo
    dicitur christianus. Sed numquid tu fortior, numquid
    sapientior, numquid nobilior, numquid omnibus illis
    ditior fuisti, qui hanc præ omnibus illis specialem
    gratiam sortiri meruisti? Quot fortes, quot sapientes,
    quot nobiles, quot divites ibi fuerunt; et tamen uni-
    versi relicti et abjecti perierunt? Multum, fateor, col-
    latum est tibi : nam cum fœda prius fuisses, et pol-
    luta, et deformis, et squalida, discissa et dissipata, et
    omni horrore et enormitate plena; sic Deus Dominus
    tuus dilexit te, ut te tantis gratiæ suæ muneribus di-
    taret. Nisi ergo prius multa cura, studio vehementi
    exculta et ornata decenter fueris, in cœlestis sponsi
    thalamum introduci digna non eris. Nunc ergo dum
    tempus est, o anima mea, formam tuam excole, fa-
    ciem orna, habitum compone, maculas terge, mundí-
    tiam repara, mores corrige, disciplinam serva, et
    omnibus tandem in melius commutatis, dignam spon-
    sam digno sponso omni nisu te redde. Præpara ergo
    te sicut decet sponsam sponsi immortalis, sponsam
    cœlestis.
    CAPUT VIII. De virtutum munere. Dei ordinationi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    in omnibus acquiescere. Hoc etiam ad dilectionem per-
    tinere scias, quod habes unde te ornare possis : quod
    utique ex te non haberes, nisi ab illo reciperes. Ab
    illo autem accepisti, ut vestimenta bonorum operum
    indui, et fructu eleemosynarum cum jejuniis et ora-
    tionibus, cum sacris vigiliis aliisque operibus pietatis,
    quasi quodam vario ornatu possis ornari vel decorari :
    et quidquid ad sanitatem, quidquid ad refectionem,
    quidquid ad speciem reparandam, quidquid ad deco-
    rem augendum valere dignoscitur, copiose tribuit.
    Vide quam copiosa dispensatione tibi ubique occurri-
    tur. Non habuisti, et datum est tibi; perdidisti, et
    restauratum est tibi : nunquam derelinqueris, ut scias
    quantum ille te diligat a quo amaris. Non vult perdere;
    et ideo tanta patientia te expectat : et concedit pie-
    tates negligenter amissas iterum atque iterum si vo-
    lueris reparare. O quot jam perierunt, qui ista tecum
    receperunt, sed amissa iterum tecum accipere non-
    meruerunt! Plus omnibus illis dilecta es, quia tibi
    tam benigne amissum redditur, quod illis perditum
    tam districte negatur. Nunquam tibi gratia bene ope-
    randi ipso largiente negata est. Si magna opera facis,
    misericorditer sublimaris : si non facis magna opera,
    salubriter humiliaris ¹. Melius enim novit ille quid tibi
    expediat, quam tu; et ob hoc si vis de eo bene sen-
    tire, totum quod ab illo tibi fit, bene fieri intellige.
    Talis est enim amor Dei in nobis, nec quidquam
    omnino humana infirmitas tolerat, quod ipse quantum
    in sua bonitate est, ad bonum nostrum non disponat.
    Forte gratiam virtutum non habes : sed dum vitiorum
    impulsu concuteris, melius in humilitate solidaris.
    Suavius enim redolet Deo humilitas infirma, quam
    virtus elata. Nihil omnino dispositioni divinæ præju-
    dicare audeas : sed semper cum timore et reverentia
    ora Deum, ut quemadmodum ipse novit, tibi subve-
    niat : si qua adhuc tamen in te mala remanserint, pie
    diluat; si qua inchoata sunt bona, benigne perficiat,
    et ea te, qua voluerit, ad se via perducant.
    CAPUT IX. De illustratione aliis beneficiis. O ani-
    ma, quid faciemus Domino Deo, a quo tot bona
    accepimus? Neque enim contentus fuit eadem, quæ
    cæteris, nobis bona tribuere; sed in malis quoque
    nostris ejus singularem dilectionem cognoscimus, ut
    eum tam de bonis quam de malis nostris omnibus
    singulariter diligamus. Tu dedisti mihi, Domine, ut te
    agnoscam, et præ cæteris multis de tuis secretis re-
    velata intelligam. Alios coætaneos meos in tenebris
    ignorantíæ dereliquisti, et mihi præ illis sapientiæ ²
    tuæ lumen infudisti. Tu dedisti mihi sensum capacem,
    intellectum facilem, memoriam tenacem, efficaciam
    in opere, gratiam in conversatione, provectum in
    studiis, effectum in cœptis ³, solamen in adversis,
    cautelam in prosperis : et quocumque vertebam me,
    ubique gratia et misericordia tua præcessit. Et sæpe
    mihi cum consumptus videbar, subito liberasti me;
    quando errabam, reduxisti me; quando ignorabam,
    docuisti me; quando peccavi, corripuisti me; quando
    tristabar, consolatus es me; quando cecidi, erexisti
    me; quando steti, tenuisti me. Tu dedisti mihi verius
    cognoscere te, purius diligere te, sincerius credere
    in te, ardentius sequi te. O Domine Deus meus, dul-
    cedo vitæ meæ, lumen oculorum meorum, quid retri-
    buam tibi, pro omnibus quæ retribuisi mihi? Vis ut
    diligam te. Et quomodo diligam te? quantum diligam
    te? quis sum ego, ut diligam te? Et tamen diliga
    te, Domine, fortitudo mea, firmamentum meum, re-
    fugium meum et liberator meus, Deus meus, adjutor
    meus, protector meus, cornu salutis meæ, et susceptor
    meus. Et quantum adhuc dicam? Tu es, Domine, Deus
    meus.
    CAPUT X. — De Dei circa nos sollicitudine. Præ-
    sentia ejus quid in auctore efficiat. Multa et innumera-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,920,960">
    ¹ Locus restitutus ex Hugone et ex Ms. Regio.
    ² Alias, gratiæ.
    ³ Alias, profectum in conceptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Vol. 176, Hugo de S. Victore).
    O cabeçalho indica o intervalo da obra na coluna: 853 a 874.
    Ligaduras preservadas onde visíveis (æ, œ).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Dei ordinationi in omnibus acquiescere" dividida entre as colunas).
  </notas>
</pagina>