<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 LIBER DE SPIRITU ET ANIMA. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    nua; vere tantum gaudium et exsultatio, flos et decus juventutis et perfectæ salutis. Non est in te heri nec hesternum, sed est idem hodiernum. Heri siquidem vestrum eras, et pridem sempiternum et idem. Tibi salus, tibi vita, tibi pax est infinita, tibi Deus omnia. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Sicut enim lætantium omnium habitatio est in te (Psal. LXXXVI, 5 et 7). Nullus in te timor, tristitia nulla, desiderium omne transit in gaudium, dum præsto est quidquid optatur, et quidquid desideratur abundat. Omnes cives tui superfluentem mensuram gaudiorum accipient, ut palam omnes in commune gaudeant, gaudeant in immensum. Lætabuntur omnes in unum, cum habitaverint fratres in unum, cum occurrerint omnes in unum. Denique omnes fient unum, sicut orare dignatus est pro familia sua, qui pro reverentia dignus est obtinere: Sicut tu, Pater, in me, et ego in te, et ipsi in nobis unum sint (Joan. XVII, 21). Lætabitur itaque universitas illius civitatis, lætabitur unitas, lætabitur civitas, cujus participatio in idipsum. Lætabitur sponsa in osculis et amplexibus sponsi, lætabitur et exsultabit gratulabunda, et laudans eum in sæcula sæculorum. Sic et gaudebit sponsus super sponsam (Isai. LXII, 5), et Lætabitur Dominus in omnibus operibus suis (Psal. CIII, 31), videns ea quæ fecit, et quidem valde bona (Gen. I, 31) Lætabitur et Pater, et per Unigenitum multos adoptivis filios obtinebit. Lætabitur etiam Filius, et primogenitus in multis fratribus (Rom. VIII, 29), quos in communione paternæ hæreditatis dignanter asciverit. Nec minus in illis Spiritui sancto, per quem adoptati fuerint, complacabit. Novis etiam gaudiis et ineffabilibus votis ab illis quoque vicinis potestatibus Angelorum, summo Pastori et summæ bono gratulantibus, super inventa et mirabiliter reportata centesima ove canetur (Luc. XV, 5 et 6). In his paterna gloria, in his voluntas Spiritus, exsultat in his Filius, cœlum repletur gaudio (a). Quod vero ipsi redempti fuerint a Domino, quam devote confitebuntur et dicent: Quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus (Psal. CVI, 1) Lætitia siquidem sempiterna erit in eis (Isai. LXI, 7), et exsultationes Dei in gutture eorum in æternum (Psal. CXLIX, 6), et in sæculum sæculi, in perpetuas æternitates (Dan. XII, 3). Beati omnes qui habitant in domo tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ potabis eos. Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. XXXV, 9, 10): cum videbimus te in te, et nos in te, et te in nobis, visione continua et felicitate perpetua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,655,480,850">
    CAPUT LXI. Septem actionis gradus in anima. Veritatis contemplatio. Religio vera. (b) Anima in essentia est simplex, in officiis est multiplex. Habet enim septem actionis gradus, quibus vires suas atque potentiam ostendit. Primus est vivificatio; secundus, sensus; tertius, ars; quartus, correctio; quintus, tranquillitas seu puritas; sextus, contemplatio; septimus, quies. In primo gradu sive actu anima præsentia corpus vivificat, colligit in unum, atque in unum tenet. In secundo per sensus ad ista exteriora disponenda se extendit. In tertio diversas artes comprehendit. In quarto, ex quo hominis incipit atque omnis vera laudatio, se inquinatam mundat, atque ad puritatem præparat. Inde, cum jam fuerit ab omni labe mundata maculisque diluta, puritatem tenet. Aliud est enim puritatem efficere, aliud tenere. Tunc vero ingenti quadam et incredibili fiducia pergit in Deum, id est, in ipsam contemplationem veritatis, et ille est gradus sextus. Jam vero in illa visione seu contemplatione, quæ est septimus gradus, qui est quies vel potius quædam mansio, manet anima, gaudet et lætatur et delectatur. Aliud est enim mentis oculum in id quod videndum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    dirigere, aliud est infixum tenere. Primum gradum communem habemus cum arboribus; secundum, cum bestiis; tertium cum doctis et indoctis. In hoc tertio gradu Deus animam innectit, id est, ducere incipit, purgat in quarto, confirmat in quinto, introducit in sexto, pascit in septimo. In contemplanda autem veritate que sit voluptas, quæ solemnitas sine fine visionis Dei, quæ lætitia sine defectu amoris, ardor non crucians, sed delectans, quantum desiderium visionis cum satietate, et quanta satietas cum desiderio, qui fructus veri et summi boni, quæ serenitas, quæ amœnitas, quæ jucunditas, quid ego dicam? Dixerunt magnæ quædam et sanctæ animæ, quas ista vidisse ac videre credimus. Nos vero si cursum vitæ, quem nobis Deus proposuit, quem tenendum suscepimus, constantissime tenuerimus, per Dei gratiam ad illud verum et summum bonum perveniemus. Implendis ergo mandatis Dei religiosissime atque constantissime ac vigilantissime operam demus, quoniam non est alia fuga de tantis malis ad tantum bonum. Religio siquidem vera est, quæ se anima reconciliatione Deo religat, a quo se velut peccato abrumperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,385,950,700">
    Vis animæ nostræ septem sibi vindicat actus :
    Vivificat, sentit, varias amplificatur artes,
    Corrigit excessus, virtutibus instat, in ipsa
    Dirigit intuitum deitatem, gaudet in illa.
    Sensibus quoque primus inest, animalia bruta
    Participant alium, duo nostræ proprietatis;
    Tres sunt et superum : superi tamen anteferuntur.
    Ex actu primo vegetantur corpora, crescunt;
    Provehit inde vigor, nexus, complexio, motus,
    Et status, et species, et convenientia quædam.
    Ex alio tangit, videt, audit, gustat, odorat;
    Odit, amat; petit a; la subi, contraria vitat;
    Solvitur in somnos, in somnia mente vagatur;
    Præteriti meminit, venturis instat, agitque
    Plurima quæ sensu non et ratione geruntur.
    Tertius ingenuas variasque perambulat artes;
    Quodque vel ingenium vel disciplina ministrat,
    Colligit, et vario projectu mentis hæret.
    Quartus ab illicitis revocat, mentisque reatus
    Abjurgare docet; et tunc agnoscere sese
    Incipit, inque novum discit trahere decorem.
    Discimus ex quinto naturæ lege teneri,
    Nos inconcussas virtutis amore cavere,
    Concessis abuti etiam sine teste carere.
    Sextus in aspectum solis lucisque supernæ
    Pene færem superis animam rapit immaculatam.
    Septimus astringit stabilique subarctat (a) amore,
    Collatraturque Deo, quam dotem jam speculatur
    Qui thatans, quis cultus eam, quæ festa serenant?
    Quis dicat, Mea sponsa veni? Divere beatæ,
    Majoresque animæ : nec eis tamen aut ea virtus,
    Aut ea lingua fuit, quibus hæc aperire liceret,
    Excedit sensus meritumque recoudita merces.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,705,950,850">
    CAPUT LXII Qualis anima esse debeat. (b) Ecce audisti, anima mea, quid sis et quid possis : modo audi qualis sis, et qualis esse debeas. Onerata es peccatis, irretita vitiis, capta illecebris, exilio captiva, corpore carcerata, hærens luto, infixa limo, affixa membris, confixa curis, distenta negotiis, contracta timoribus, afflicta doloribus, erroribus vaga, suspicionibus inquieta, sollicitudinibus anxia, advena in terra inimicorum, coinquinata cum mortuis, deputata cum iis qui in inferno sunt. Si sic damnata et desperata vis respirare in spem veniæ et misericordiæ, et cum Rege Angelorum ducere suave jugum amoris; oportet te esse pudicam, verecundam, veridicam, pavidam, circumspectam, nihil penitus admitentem quod evacuet gloriam conscientiæ tuæ. In nullo tibi conscientia sit quo erubescas præsentiam veritatis, quo cogaris avertere faciem tuam a lumine Dei. Et ut hic decor divinus oblectet aspectus, prodeat foras, et diffundat se per membra et sensus corporis, quatenus inde reluceat omnis actio, sermo, aspectus, incessus, risus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Ex Hymno de Apost.
    (b) De Quantitate animæ, cap. 55, n. 70-76, et cap. 56, nn. 60, 61.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    (a) Vocabulum infimæ latinitatis quod significat, dare arrham. M.
    1 Ex Bernard. serm. 85 in Cant., n. 1; ex ejusdem serm. 83, nn. 10, 11, 12, 1. Vid. eum l. Medit. cap. 8.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Alguns trechos apresentam possíveis erros de impressão ou leitura difícil (ex: "petit a; la subi", "Collatraturque", "Qui thatans", "Divere", "recoudita"), transcritos literalmente conforme aparência visual.
    Footnotes no rodapé.
  </notas>
</pagina>