1254
SERMO IX.
^ pE TRA ET ODIO.
Fratres mei dilectissimi, sicul omnium habere me-
moriam, et iu nullo errare, non. humanitatis, sed
deitatis solum ext ; ita turbari, pati et oblivisci solum

hinmanitatis est, tion deitatis. Nam Deus non inenti-
tur, tt homo; nec, ut filius hominis, irritatur. Hu-

manum est ergo, fratres mei, turbart et irasci ; ct iram:

incurrere, honorum cet malorum. comnnnis est eon-
ditio: sed in ira vel odio perseverare, diabolienm
, est. Ideo vos qui spirituales estis, maxime attendere
, debetis, ne ira in sinn stultorum. requiescat. Fatis
enini statim iram. suam indicat, Fortiter tamen spi-
ritum irascibilem continere, magne prudente et per-
feciionis est. O monache, noli irasci : nam nomen et
habitum Sancte relgionis in hac vasta solitudine
portumus. Costodite igitor vos ab omni turbatione:
non eniur decet servos Dei lurbationem incurrere.
Numquid enim proderunt vobis vestra Jejunia, vestra
abstinentia, vestra sacrificia? Ab ira denique, fratres
mei, procedit rancor, à. rancore ogdinu, qued est ira
invelerata in animo : inde nascitur homicidium, et si
non opere, saltem voluntate : inde contumelia; inde
deiractio, iude suspicio et injuria, qua sunt opera
carnis ek di«boli. O monache, depone. iram, destrue
rancorem, mitíga. farorem ; ne filius perditionis efti-
ciaris. O quam melius esset monacho, in. sieculo. vi-
vere pacilice, quam in monasterio cunctis bonis or-
natum in ira et furore litigare, et odium. jn corde
teuere 1. Nec Deum laudare, nec ab. eo exaudiri ine-
retur, qui odi servat iu. corde. Qua fro;te, 0 mo-
nachie, quo atTecti, qua devotione a Leo potes veuiam
postulare, si fratrem dum odis, petis quod bi dimittat
$icut et tu debita dimittis? Crede igitur mihi,quod tan-
tum tibi dimittet, quantam et tu dimittis alteri. Diwit-
tàmus ergo, fratres mel, iram, qua: recte significatur
per Lazaram quatriduanun letidum : quia qui iram in
corde portat, infannae fetor statim eum corrumpit, Si
ergo ira in aniio. nascitur, mox refreua. eun, allide
cam ad. petram, suffoca eam. exemplo tui Sahaltoris,
qui peremssus in una wxilla, uox pr:iebuit. alte-
ram (a). Nau si hoe prior ipe non fecisset, mihi fa-
cere. non pr:ecepi-set. Eia ergo, fratres mei ; discite
ab illo qui dixit se esse humileur et miteni : discite
opere, quod sape legistis ore. Sol uon occidat super
jracumliam vestram. Si enin frater tius. in. te. pec-
caverit, vade ad. euin, invita eum ad. pacem, da ei
osculum ; et lucratus es fratrem. Tu vero qui offen-
disti, nou. dilferas pergere, non differas fratrem. re-
conciliare, vade ad enm, et pete veniam. Etsi verbo
offeudisti, et tu verbo reconcilia ; si [4cto, quod Deus
avertat, placa eun facto. Sie enim decet servos Dei
facere, sic decet. eos dieinones. expellere, el sanctos
Angelos inuruducere, Nam ubi ira regnaverit, ibi om-
nino princeps diabolus erit, nec. inde aliquid buni
exire poterit, Fugiamus igitur iram, fratres imei, quio
rationem suffocat, mensuram justiti;e iguorat, solem
ju-titie. nescit, zimici.ias rumpit, de facili aufert. pa-
Cem, mentis sapientiam calcat, sapientes iufatuat,
monachos deviat 5, sacerdotes. suffocat, castitatem
evaeuat, gravitaleu in. pastoribus dilacerat. Nec ira
repletus, consilii potest esse. capax. OQ uionache, in-
tuere capul tuum ; nii in Cruce posius pro Suis
cruciixoribus exoravit. Et. primicerius martyr Ste-
planus pro suis lapidatoribus genna Hectemdo cla-
mavit, Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vit,
59). Sed si uon tante perfectionis sumus, ut. bonum
reddimus pro malo, saltem pro malo: malum. non
reddamus. Non tamen per pusillanimitatem  remit-
ieudie suut injure, Sed ger sapientiam quie est in
Christo Jesu. quanta, fratres. mei, hujus. peceati
labes! O quam grandis et lata. miseria. tati corporis
quam anima! mam corpus quictem, et alacributem

3 Mss. derincit. .
(a) uio uon przebuisse nisi in. [rj aratione cordis ob-
erra wgustinus lib. de Mendario, cap. 1$5,0.2..

APPENDIX.

4252

amittit; sed et anima vitam perdit :eternam. Veniuat
enim et revertantue ad. nos per iram pristina pec-
€aia!; el sic confundimur et damnamur. Nos «ero,
fratres, qui christiani veraciter. sumus, relinquamus
vindictam illi qui ait, Mihi vindictam, et. ego retri-
buam (Hebr. x, 50). Quidanid enim ad te pertinet,
dimitte illi. Nonquid. non ipse mirabiliores vindictas
facit, quam nos inaginari possumus € Non tameu hoe
sihi petere debemus, aut affectare, sed pro cis mcn:e
et paro corde orzre. Nam duum nostras iujurias facere
petimus, quod Dei est. usurpunus. Orare. tamen sine
intermissione dehenis, ut vindicet sangimiiem suorum
servorum. non ad damnationem, sed ad correptionem,
qui est benedictus in sveula. Amen.

SERMO X.
DE PURITATE CONSCIENTLE?, ET VIRTUTE SPEI.

Ad spiritale gaudium hodierna. die, fratres dile-
tissimi, intendo vos invitare. Quod quidem gaudium
non operatur diviliarum copia, non fallav mundi
gloria, nou. prolis fecundiias, non corporis sanitas,
Sed conscient: puritas. O felix sancte. conscientia
jucunditas ! O felix conscientie paritas, quie vermiem
iuteriorem excludis, qu;e a. carcere. doloris liberas
rationem, quie ab omi iumimaditia purgas mentem t
O mens sancia, paradisus deliciarum, variis hororum
operum. virgultis consita, variisque virtutum floribus
purpurata, et suaviter ealesti gratia. ivrigata!. [lec
est, fratres mei, paradisus, in qua plantatur. lizutum
coelestis. sapientie, Ic est thalunus Dei, palatium
Christi, habitaculum Spiritus sancti. IEvc est thronus
Salomonis, lectus. spousi. celestis, in quo. ipsa cone
scientia. bona. optime delcciatur, eb. requiescit. cum
spouse, O conscientia, in te et. tibi occurrit Rebecca
cum. [soac teniente de agro. In. te delectatur. Jacob
cum Raeliclis. conjugio : in te Sunamitis Abisg re-
gem David jueundis fovet amplexibus, O conscientia
saneta, in terra adhuc es, et in celis habitas! Gau-
de, 6 anima sancta, sancta. conscientia. decorata;
gatde in coelesti et :wlerna gloria. In ea, fratres cha-
rissimi, Magdalena illa iguifera, Christo pretinsa
effert unguenta. Ibi Maria. optimam. partem. elegit,
qu:e non auferetur. ab ea. Eia. ergo, fratres mei ;. si
ad liane gloriam cupimus pervenire , pridictam. no-
stram conscientiam diligeuter uunc. discutiamus, et
ibi literam. luxurie. perlegamus, apicem: superbie
necion avaritie et invidi.cr: perspiciaimus; et delea-
mus ea per confessionem, per. cordis. contritionem,
per veram satisfactionem ; e&. tunc. inerebinur. per
gratiam adipisci gloriam illam, quam nec. ocrlus. vi-
dit, nec auris audivit, nec iu cor. homini- ascendit,
quie Deus. pri paravit difigeutibus se. O fratres mei
et Letitia cordis mei, festineimnus. ingredi. hane. sae
ctun sanctorum. Tunc habebimus bout, quod non

d perdenius ; perfectnin bonum, quod non auuittemus.

Amare tamen debenius, si ad lane gloriam pervenire
cupimus , tentationes, fames, tribulatune que singu-
las. Nam sicut ini fornace purgatur aurum, sicut iuna
purgat. ferrum, sieut. ff gelu! separat a grano. pa-
leam ; sic in. fornace tribulationum patientia. exerce-
tar, fortitudo roboratur, constantia. solidatur, »pes
ad cadlestia. iuvitatur, O spes sanctorum: et. turris
fortitudinis eorum, qui non coufund;s, sed te exspe-
etantibus. gratiam infundis; nou ceeas, sed. illumi-
nas ; non famelicas, sed reficis. O felix spes coelestis,
tu timorem sculi expuguas, consolationes niunda-
nas estirpas. Per te tior non augetur, per te falsa
cupiditas uon somniatur, per te. luxuria conquassa-
tur, per te superbia. hamiliatur, per te invidia. non
dominatur, per le cuneia vitia terininntur. O spes
coelestis curii, in te regnat charitas, quie credit eam-
nia que ad salutem. perüinent, omnia. Sperat quie
promissa sunt, O fratres mei, quis liominum polest
mentem servorun: Dei. infirinare, 5i apud Deum C«e-

! Nss. omittunt, peccata. .
? Editi : Pe puritate conscientire, amore tribwlationum, et
spe qua: yer illas ad cadestia invzatur.

Digitized by Google
