<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1223 AD FRATRES IN EREMO SERMO XI. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    lestis curia pro eo allegat? In quo noccbunt ei tyrannorum fulmina? fortuna: præcipitia quid agent? O spes, tu cogitationes dirigis, tu in charitate altitudinem ponis, ut in ea perseveremus usque ad mortem, tu in charitate latitudinem extendis usque ad inimicum¹. O spes cœlestis gloriæ, per te Patriarchæ mala patienter sustinuerunt, per te Prophetæ cuncta mala portaverunt, per te Apostoli ad mortem gaudenter perrexerunt, per te martyres afflicti sunt, per te virgines combustæ sunt, per te confessores vituperati sunt, per te sacerdotes induti sunt, per te viduæ castitatem astringunt, per te maritatæ lumbos præcingunt, per te pupilli et orphani sperant ridere, per te pauperes sperant gaudere, per te peregrini sperant ad terminum et finem laboris pervenire. O spes, tu omnia portare facis dulciter et suaviter. Eia ergo, fratres mei, hanc amate, hanc tenete, non tamen sine timore : quia qui sperat et non timet, negligens est; qui autem timet et non sperat, depressus est, et descendit in profundum quasi lapis. A quo descensu liberet nos ille qui de cœlo descendit, ut nobis vitam et ascensum donaret ipse Deus noster. Amen.

    SERMO XI.
    DE LACRYMIS, COMPUCTIONE ET POENITENTIA².
    Scitote, fratres mei charissimi, quod post mundi gaudia sequuntur æterna lamenta; quia nemo potest hic et in futuro gaudere : ideo necesse est quod unam amittat, qui aliam voluerit possidere. Si ergo, o monache, hic gaudere cupis, scias jam te exsulem esse patriæ : sed si hic ploraveris, patriæ cœlestis civis constitueris. Beati, inquit, qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Sed dices quis. Quid flere oportet, et quare flere debemus? Ego autem, filiolii et fratres, dico quod flere debemus peccata quæ commisimus. Iste fletus sit panis noster, quem quotidie comedere debemus die ac nocte. Flere etiam debemus populorum peccata, quasi nostra sint vulnera. Sic enim Paulus faciebat, dum clamabat, Quis infirmatur, et ego non infirmor (II Cor. xi, 29)? Flere etiam debemus de dilatione regni æterni; quod bene ostendebat ille propheta David, cum dicebat, Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxix, 5)! Iste enim sunt tres miseriæ, quibus textor liber Jeremiæ, quibus plangit peccata animæ, insultum miseriæ, et dilationem patriæ. Horum fletuum imbrinus debemus irrigare terram mentis nostræ, ut pariat fructus bonorum operum diversosque flores virtutum. Isti quoque fletus sunt tres fluctus, per quos filii Israel transierunt ad terram promissionis. Vere peccatores de Ægypto vitiorum exeunt, mare Rubrum transeuntes, dum eorum hostes submerguntur, et vitia suffocantur. Vere cantant Domino gloriose, dum intrantes cœlestem Jerusalem, deposita corruptibili veste, sanctis Angelis sunt sociati. O monache, fac igitur ut mens tua sit liber Ezechielis, in quo scriptæ erant lamentationes et væ (Ezech. ii, 9). O monache, ad has lamentationes te convertas, hos dolores amplectere cunctis diebus vitæ tuæ, flendo tua peccata, et non solum, ut diximus, tua, sed et proximi tui. Caveto tamen ne fleveris morbum corporalem aliquem, nec substantiarum amissionem, nec corporis infirmitatem. Omnia enim necessaria sunt evenire, omnia hæc valde communia. Ponas ergo te in Dei voluntate, relinquens tibi omnia, et ipse te reducat et conducer : quidquid tibi acciderit, libenter suscipe, Deum in omnibus lauda, omnem honorem sibi exhibeas, gratias ei solvendo. Quotidie fleas peccata quæ commisisti, et quæ committere proximos videas, quasi tua sint vulnera. Eia enim peccatrix illa Maria non solum in domo Pharisæi, sed etiam post adventum sancti Spiritus hoc idem ardenter perfecit. Semper enim dolebat, semper in vita sua flebat quæ commiserat. Sic fecit et Maria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    mater Domini, quæ dum juxta crucem staret, non sua peccata flebat, quia nullum peccatum habebat; flebat autem non tantum filii passionem, sed et Judæorum damnationem. Sed dices : Mortuum fratrem vel amicum video, naturalis infirmitas me invitat ad planctum. Ego autem dico tibi, monache, tempera luctum tuum. Non enim tuum est mortuos flere, sed sæculi. Non tamen prohibeo lacrymas naturales, quas naturalis necessitas exprimit. Nam multi lacrymas fundunt, et quamvis natura nos ad hoc frequenter invitet, animus tamen sapientis immobilis perseverat. O tu qui sapiens videris esse in sæculo, cave ne consentiat animus tuus mortuos deplorare. Stude ut luctus vincatur ab animo. Cave ne absorbeatur animus tuus ab infirmitate mentis. Extenuet Spiritus carnem, ratio sensualitatem. O monache, si mors imminet, noli dolere : præpara te, ut mortem timere non possis, ut post mortem vivere incipias, qui ante mortem moriendo vivebas, vel vivendo moriebaris. Cupis ergo, o monache, semper vivere? Depone fletum pro terrenis, noli plorare quæ mundi sunt, et quæ necessaria sunt evenire. Depone omnino fletum pro terrenis, et assume lamentum pro cœlestibus. Beati, inquit, qui lugent (Matth. v, 5); Beati qui flent, quia ridebitis (Luc. vi, 21). Diligamus, inquam, lacrymas, quia suaves sunt diligentibus Deum. Delectemur semper in hac vita, fratres mei, in fletu et lamento. Simus tantum proni ad lamentum et fletum, quantum fuimus ad culpam audaces. Qualis fuit nobis intentio ad peccandum, talis sit ad pœnitendum devotio. Gravia peccata gravissimis lamentis indigent. Accipite, fratres mei, compunctionem; quia sanitas animarum est, remissio peccatorum est, sacrificium spirituale est, quod Deo summe placet. Holocausum meditatum, cor peccatoris humiliatum et quotidianis lacrymis rigatum. O monache, purge oculum mentis, ut lacryma prodeat compunctionis. O compunctio, quam sancta et mirabilis prædicaris! Tu spirituale lavacrum es, tu flagellum Dei es per quod Deus mutatur, tu stimulis per quem Deus ad hominem inclinatur, tu ligamentum per quod Deus fortiter astringitur. O compunctio sancta et immaculata, sine qua adultus non valet Baptismus, sine qua ad judicium Domini corpus recipitur, sine qua infructuosa est omnis confessio, sine qua omnis satisfactio inanis est. O compunctio lacrymosa! O lacryma mentem purgans, intentionem fecundans, confessionem irrigans, animam sanctificans! Hæc est lacryma sanctæ compunctionis soror, quæ motus illicitos exstinguit, paradisum aperit, infernum claudit, mundumque despicere in cunctis facit. O felix lacryma! tu carnalem cogitationem exstinguis, peccatorum morbos expellis, virus culpæ evomis. O felix tabula, o vitalis navicula, per quam naufragus redire potest ad portum salutis! O aqua salutaris, per quam omne peccatum destruitur! O via, per quam ad paradisum gradimur! O spiritale conductum, per quod de invio ad viam transtur! O felix lavacrum pœnitentiæ lacrymarum, quod toties valet ad purgandum, quoties purgatione indiget cor humanum! Hæc est, fratres mei, herba cœlestis illius fullonis, quæ vestes servorum suorum deturpatas a sorde quotidie purgat. Hæc est cœleste nitrum, quod de rore divinæ gratiæ decoctum, abstergi maculas peccatorum. Hoc est lixivium, quò interioris hominis caput optime abluitur. O lacryma, tu contra ruinas hominum suave solatium, quæ passionis Christi es vicaria, contra peccatum ponens remedium, ut per te toties cogatur Christus mori, quoties labitur homo in abyssum peccatorum! O monache, ergo a lacrymis quis continere se poterit? Interimus, obsecro, conscientias nostras, discutiamus eas; et si risimus in juventute, saltem in senectute fleamus, cogitantes quid Christo et quid diabolo tempore nostræ juventutis persolvimus. F²
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ MSS., ad mortem.
    ² MSS., De fletu et pœnitentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,900">
    ¹ MSS., pœnité.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão visíveis (ex: "noccbunt", "transtur", "quò").
    A nota de rodapé à direita "¹ MSS., pœnité." foi transcrita conforme visível, embora o marcador no texto não seja imediatamente óbvio na coluna direita.
    O número da página à direita parece ser 1234.
  </notas>
</pagina>