<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1263 APPENDIX. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    autem optat prudentiam. Quid ergo, nisi quod pru-
    dentes simus in fide fundati, et vigilemus in orationi-
    bus? Quare in vigiliis, fratres, vigilare debemus, nisi
    quia si non vigilaverimus, et otiosi permanserimus,
    quid aliud quam tepidi in hac solitudine apparebi-
    mus? Et si tepidi fuerimus, incipiet nos evomere
    Salvator de ore suo, de consortio suo, de plebe
    sancta sua, quod nec calidi nec frigidi sumus. Vigilate ergo, fratres, otiositatem deponentes in cunctis.
    Quid enim otium est, nisi vivi hominis sepultura, ut
    ait paganus ille sanctissimi Apostoli amicus charissi-
    mus (a)? Per otiositatem, fratres charissimi, rigorem
    sanctæ solitariæ religionis fastidimus, per hanc ere-
    mum sæpe exire tentamur, per hanc accendimur
    frequenter ad luxuriam, per hanc animamur ad su-
    perbiam, per hanc ducimur ad mundi gloriam, per
    hanc tentamur delicate pasci, per hanc suffocamur
    pretiose vestiri, per hanc ad superfluam dormitionem
    trahimur, per hanc ad verba sæcularia ducimur liben-
    ter audire. Hæc est illa otiositas pessima, quæ fre-
    quenter sanctorum conventus destruit, parit in eis
    luxuriam, nutriens in eis gulam, seminans inter eos
    zizaniam, generans inter eos homicidia, et omnia
    quæ sunt opera carnis. Quid ergo dicis, o frater? Quid
    otiose agere potes, nisi opera carnis? Nunquam quis
    civis colorum erit, si otiositatem amaverit. Ergo,
    frater, qui in eremo habitas, si vis perfectus esse,
    fuge otiositatem: quia in servis Dei nihil pejus repe-
    ritur. Surge ergo qui dormis, o rustice mi frater
    chare. Surge tu qui in eremo habitas, si clausos men-
    tis oculos habes. Surge tu, qui nec ad alta virtutum
    oculos mentis protendis, nec ad videndum quæ ne-
    cessaria tibi sunt, oculos mentis aperire vales: fuge
    otium, et aliquid facere memento. O fratres mei,
    semper occupatos vos esse desidero, ut bravium sa-
    lutis per gratiam recipere mereamini. Hanc fugere
    cupiens sanctus monachorum pater Antonius, clama-
    vit ad Dominum in eremo, et dixit: O Samaritane
    Domine Deus meus, o animarum et corporum vere
    custos, suscita in me gratiam tuam, infunde servo tuo
    misericordiam, ut in eremo collocatus, in tuo conspe-
    ctu otiosus non maneam. Et audivit Antonius: An-
    toni, cupis Deo placere? Ora: et dum orare non po-
    teris, manibus labora, et semper aliquid facito. Fac
    quod in te est, age quod potes: et non deficiet tibi
    auxilium de sancto. Quid ergo diffidis, o frater? Num-
    quid idem Deus est? Numquid et pro te idem cruci-
    fixus est? Age igitur quod bonum est. Fuge otium,
    quod mors est, et aperi oculos mentis et corporis;
    videbisque singulas creaturas officiis singulis deputa-
    tas. Ecce enim sol cursum anni perficit, luna etiam
    mensibus et vicissitudinibus discurrit, et cæteræ stel-
    læ. Omnia enim sibi deputata officia sine quiete exer-
    cent. Numquid etiam animalia bruta ad suæ naturæ
    industriam otium fugiunt? Numquid non semper la-
    borant, ut conserventur in esse? Numquid in suis
    necessitatibus deficere et pigrescere ea videmus? Ab-
    sit. Omnia enim obedientia sunt, omnia enim agunt
    quod agere debent. Solus autem miser homo acedia
    suporatus a suo officio frequenter recedit, et Dei
    imaginem in se deturpans in acedia perseverat. Eru-
    besce, o christiane, et absconde te a facie Salvatoris
    tui, quoniam insipientior jumentis et fornicis hodie
    factus esse comprobaris. Vade enim ad formicam, et
    considera semitas ejus. Disce ab ea, miser, qui capite
    elevato perambulas, et super astra cœlorum jam
    scandere quæris; considera semitas ejus, quia cum
    præceptorem non habeat, tanquam de salute sua sol-
    licita, in æstate grana colligere non desistit, quibus
    vivere possit in hieme. Non enim solum sæculares
    hoc attendere debent, sed et nos qui Dei gratia in
    eremo sumus, et in hac vasta solitudine habitamus (b),
    formicarum conditiones debemus attendere, et eas in
    suo opere imitari. Laborare enim sine intermissione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,750">
    debemus, ut fructum bonum operum acquiramus in
    æstate præsentis vitæ tam sollicite et sedule, ut tem-
    pore hiemali, et tempore frigoris et judicii non fame
    pereamus, sed bonis cunctis ornati æternaliter reficia-
    mur in patria. Et ideo ergo, fratres mei dilectissimi, co-
    rona mea et gaudium meum quod estis; omnem otio-
    sitatem expellite, semper aliquid boni facite, et quem
    tædet orare vel psallere, laborare manibus non diffe-
    rat: cogitantes quod quondam David exercitatus se in
    militia, non insultavit sibi luxuria; sed postquam in
    domo otiosus remansit, laboravit adulterio, et homi-
    cidium commisit. Samson dum cum Philistiris pugna-
    vit, non potuit capi ab hostibus; sed postquam dor-
    mivit in sinu feminæ, et otiose cum ea remansit, mox
    capitur, et cæcatur ab hostibus. Salomon dum occu-
    patus esset in ædificatione templi, non sensit luxu-
    riam; sed recedens ab opere, mox persensit insulam
    luxuriæ, et deficiens, femina instigante ad idola,
    adoravit in thalamo vitulum aureum. Vigilate ergo,
    fratres mei, vigilate, et nolite deficere; quia nec
    sanctiores David, nec fortiores Samsone, nec sapien-
    tiores Salomone vos esse cognovi. Deponatis omnem
    acædiam, quæ sermonem nudum facit, bonis omnibus
    vos privat, virtutum vestimentis vos exspoliat. O fra-
    tres mei, honesto opere semper occupatos vos esse
    desidero, et quod perdidistis in sæculo per præter-
    itum, recuperetis laborando in eremo in futuro. Et si
    aliqui sunt ex vobis, qui per annos octoginta et am-
    plius in eremo sunt sanctissime conversati (a), jugo
    sanctæ obedientiæ, paupertatis et castitatis decorati,
    jam gaudeant exspectantes beatam spem et adventum
    Domini. Isti enim, ut videmus, qui amplius jejuniis et
    orationibus et operibus monasterii insistere non pos-
    sunt ( fecerunt enim dum potuerunt ); propterea,
    filioli mei, si modo non faciunt ea quæ facere con-
    sueverunt, non sit vobis molestum. Si quiescunt, non
    miremini: si venerantur a me ut patres, non trista-
    mini, quia ipsi digni sunt. Non enim dolere debetis,
    quia charitas non cogitat malum, gaudet autem de
    bono. Ideo volumus, et in Christi nomine ordinamus,
    ut et ipsi qui centum annorum et amplius sunt, Pater
    noster sedendo in lectulo dicant, et diligenter eis sine
    murmure serviatur, ut et ipsi pro nobis intercedant
    in cœlis, quorum habitatio jam ibi est: quam obtinere
    faciat nos ille qui est benedictus in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,900,900">
    SERMO XVIII.
    DE INVIDIA CAVENDA.

    Fratres mei desideratissimi, nolite invicem invi-
    dere; sed studeat unusquisque Deo in cunctis pla-
    cere. Invidia enim omnes virtutes concremat, omnia
    bona dissipat, omnia mala generat. Sed dicetis, Nos
    quidem grossi sumus, peccare optime scimus: sed
    vitare peccata vel a peccatis resurgere ignoramus et
    fragiles sumus: quomodo ergo invidiam habentem,
    vel nos ipsos habentes cognoscere poterimus? O fra-
    tres mei, cupitis vos ipsos, si invidi estis, cognoscere?
    cupitis et fratrem vestrum invidiam habentem co-
    gnoscere? Attendite quod ille invidus est, qui alie-
    num bonum suum facit: et dum facere non potest,
    clamat per vicos et plateas, et velut canis latrat et
    ardet; sed primo se ipsum, more phœnicis, occidit.
    Quid enim agit phœnix, nisi quia dum senescit, ad
    partes calidissimas volat, ligna siccissima congregat,
    et lignis congregatis ligna alis percutit, et sic ignem
    accendit, et in eodem se comburi permittit? Ex qui-
    bus cineribus vermiculus nascitur, et postmodum
    phœnix alia efficitur. Sic et hypocrita facit, sic et in-
    vidus agit cunctis diebus vitæ suæ, intus et extra se
    comburens, se infestans, primo se ipsum vulnerans
    et vexans. O invide, quam paucos habes amicos, qui
    forsitan neminem habes, de cujus bono non doleas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,940">
    (a) Seneca, sic dictus ex apocryphis.
    (b) Error sæpe animadversus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,900,960">
    (a) Quam grandævus habuit Augustinus pater filios, quo-
    rum dicitur infra, serm. 21, et al caput et principium: Hanc
    auctoris injuriam arguit Lupus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    A página contém cabeçalho, texto principal, notas de rodapé e marca d'água do Google.
    Algumas abreviações foram expandidas conforme o contexto (ex: "sæ" para "sæpe", "cœ" para "cœlos").
    A grafia original foi mantida (ex: "phœnix", "acædiam").
  </notas>
</pagina>