1239

omnes , maxime autem ad domesticos fidei (Galat. v1,
40). Une revera satis 2pparet , in. hujusmodi operi-
bus justos esse preponendos. Quos enum alios intelli-

amus dóiesticos fidei, ciu alihi aperte sit positu u,

ustus ex fide vivit (Hebr. x . 58)? Non. tamen aliis
hominibus , etizm peccatoribus, misericordie clau-
deuda sunt. viscera, ncc si eiijani adversum nos hosti-
lem auimum gerant : ipso nostro Salvatore dicente ac
monente, Diligite inimicos. vestros, benefacite his qui
ederunt vos. (Matth. v , 44). Neque hioc in libris vete-
ribus tacitum est. fbi enim legitnr, Si esnrierit. ini-
mcus (uus , ciba illum; si sitit, potum da illi (Prov.
xxv, 21). Quo eliam in Novo el Apostolus usus est
(Bon. xn, 20).

Nec ideo tamen. falsa Sunt. qui supra. posuimus ;
quia et ipsa divina pr:ecepta snut, Da misericordiam,
€t ne suscipias. peccatorem. la enim ob hoc dicia
Sunt, ne cuiquam. peccatori. propterea. bene. facias,
quia peccator est : ut bene quid (acias ei qui te adit,
non qui« peccator est, sed quia tiomo est. [ta utrum-
que praecepium tenebis, nec ad judicandum remissus,
mec ad subveniendimn. inbamanis. Omois euim qui
recle. arguit. peecatorem , quid aliud. quam non vult
eum esse peccatorem? Odit ergo homo quod et Deus
odit : ut perimatur quod liomo fecit, ei liberetur quod
Deus fecit... Peccatum. quippe. heino. fecit, ipsum et
howinem Deus. Et duo ista. nomina cum. dicimus ,
Homo pecc:tor, non. utique. frustra. dicuntur. Quia
peccator est, corripe; quia homo est , miserere. Nec
omnino liberabis hominem , nisi eum persecutus fue-
ris peecatorcmi, H ic officio omnis invigilat disciplina,
Sicut cui. ue regentiapta et accommodata est ; non S0-
lum eyiseop» regenti plebem suam, sed etiam pauperi
regenti domu -uanm, marito regenti conjugem suam,
patri regen.i prolem suam, judici regenti provinciam
Sun, regi regenti gentem suam 2 omnes Ti eum boni
$uut , cis ques. regunt bene. utique volunt. Et servi
justa impertitam ab aniverserum Domino potestatem,
qui etiam regeutes regit, daut operam, ut illi quos

TRACTATUS DE DUODECIM LAPIDIBUS.

1226

regunt, et conserventur homines, et pereant peccato-
res, Jta implent quod seriptum est, Da misericordiam,
et ne suscipias peccatorem ; ve hoc in. illo salvum,
quod. peecator. est, velint. Et. impiis et. peccatoribus
redde vindictam z et in hoe ipsum , quod impii et pec-
€ntores sunt, deleatur in eis. Bene fac henili, propter
hoc quod humilis est ; et ne. dederis. impio, propter
hoe quod. impius est: quia ob hoc Altissimus odit

^. peccatores , et ipiis reddet vindictam (Eccli. xn, 4,

6). Qui tamen, quia non solum peccatores et impii ,
verum etiam et homines sunt , facit oriri solem suum
super bonos et malos, et pluit. super. justos et. injustos
(Matth. v, 45). Ma nulli: hominum claudenda misc-
ricordia : nulli peccatori peccata impunita relaxanda
sunl.

Mine itaque maxime iotelligendum est, quoniam
non sit contemnenda. eleemosyna, que quibusque
pauperibus jure buimmanitatis imp:nditur ; quandoqui-
dem lominus sublevabat indigentiam pauperum,
etiam ex iis loculis, quos ex opibus implebat aliorum.
Quod si forte quis dixerit, nec illos debiles et mendi-
cos, quos Dominus jussit potius imitari, tiec illos quis
pus solebat de loculis erogare, peccatores fuisse ;
ideo non esse eousequens, ut propter lec evangelica
testimonia, etiam peccatores a misericordibus suscipi
vel pasei jubeantur : illud attendat quod jam superius
memoravi, quia utique peccatores et inaxime scelerati
sunt, quioderunt et persequantur Eeclesiam : de qui-
bus tamen dictun est, Bene factte his , qui oderunt vos
(46.,44). Et hoc exeuplo Dci Patris astruitur, qui [acit
solem. suum oriri super bonos et malos , et pluit super
justos et injustos. Non. ergo suscipiaimnus. pecealores
propter quod sum peccatores ; sed. lamen. eos ipsos,
quia et liomines sunt, humaua consideratione tracte-
mus. Persequunur in. eis propriam iniquitatem ; mis
Sereunur communem conditionem : et sic. infutigabi-
les, cim tempus habemus, operemur. bomun a 9iNRE$,
maxime autem ad domesticos fidei,

———————————————————————
TRACTATUS

DE DUODECIM LAPIDIBUS, DE QUIBUS. APOC. CAP. XXI, 19, 90.

Sitne Amati episcopi et Casinensis snonachi, enjus inter opera Petrus diaconus recenset tractatum de
duodecim Lapidibus , ncbis non liquet. Certe cum expositione Bed:e in eumdem Apocalypsis locum maxime

consentit

Jaspis, qui primus in ordine ponitur, viridis e:
colons, et signiieat Christunt, qui est resurrectio vel
refectio. sanctarum animarum ; sive electos , quorum
fides nunqu.an marceseit. Sapphiirus, qui secundus in
Ordiue ponitur , aerei coloris , sanctos signifie t, qui
adhuc iu terra. positi cuelestia mente petunt. ei cuncta
terreua. despiciunt, quasi non sint. iu terra. Isti vero
pos-unt. diccre eun Apostolo, Nostra. conversatio. in
eelis est (Philipp. m, 29). Chalcedonius , qui. tertius
in ordine. ponitur, adeo. fortissimye. nalurze est ,
ul seulpenbium. argumentis resistat , speciem.ue
habens pilentis bucerme, significat foites inter
fdversa abis exemplum | forti.udisis. prabontes , et
Sine ostenLitione. lunuen. scienti portantes. Suia-
ragdus ideo est viridis, ul aerem etiam eircamfusum
viridem reddat. Cujus multa sunt geuera. Sed. pretio-
sissimi in deserto Scythia: reperiuntur, quos grvphes,
ex parte leones et ex. parte aquile , cusvodientes ho-
minibus auferunt, eum quibus Arimaspi homines anum
oculum babentes bella geruut , ipsosque eis auferunt.
Sie ex Christus zelernie pascua relectionis suis datu-
rus, in cordibus a terrenis curis remotis halitat, quem

rvplies, id est, maligni spiritus tollere nituntur lide-
ibus, sed electi eculum mentis possideules, cum
&ryphibus puguant, sibique hunc pretiosum lapidem

vindicant, Sardonius ex sardio et onyce componitur ,
primum colorem habens nigram, medium candidum,
Superiim. rabeum , ostendit. eos , qui licet. despecti
Váleautur, splendore lamen fidei irradiantur , et chia-
rialis igne Semper rubeseunt, Sardius terre. rubra
speciem nabeis, ziguificat sanctos, qui quamvis subli-
Wes sint meritis, unen humanam | fragiitatem consi-
deraates, se esse filios Adi: recognoscunt , qui rubra
lerra. dicitur. Bene. antem sexto deco ponitur , sicut
ile sexto die factus. est. Chrysolitlius quasi aurum
refulgens et. quasi scintilas ex se mittens, significat
€05, qui luce supernae sapientia: resplendent, suasque
vires cum. verbo pr.edicationis velut. scintillas in
proximos etfundunt. Beryllus viridis et pallidus desi-
£nat saucios, contemplatione Dei virides, sed fraterna
administralionis actione. quasi pallentes, Topazius
eunium lapidum colorem habens significat. sanctos
omnibus refertos virtutibus. Curysoprasus aureus et
viridis desigual sapientes resplendenies. fide. Ilya-
cinthus. siuulis aquae radio solis perfuse, desigual
$auctos sapientia. repletos , perfusos radio veri solis.
Ametliystus iu suo purpureo colore coelestem, in vio»
laceo colore humilitatem cum bon;e operationis odore,
in rosco charitatem sanctorum significat." '

SS) Sion

Digitized by Google
