<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1241 AD FRATRES IN EREMO SERMO V. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    defendere possit. Sed in hac parte serpens quandoque decipitur. Mustela enim semper serpenti adversatur, et ante foramen cavernæ serpentis se ponit, et eum provocando tamdiu umbra caudæ suæ solerter illudit, donec ipsum egredientem agnoscit. Tunc vero mustela desuper ascendit, insidias tendens, ut cum serpentis caput viderit, capitalem vindictam sumat de hoste, quem nunquam diligere potuit. Provocatus itaque serpens, extra cavernæ foramen caput emittit, et cum nihil deorsum videat, verso gutture respicit sursum. Sed mustela cernens tempus optatum, dentes imprimit citra venenum, sicque absque periculo inimicum occidit. Hæc est prima sapientis astutia, in qua, fratres mei, mundi sapientes notantur, quorum prudentia non in cælestibus, sed in terrenis tota versatur, quibus diabolus in umbra mutabilium rerum illudit, illudendo decipit, decipiendo occidit. Et ne forte vœant aspirare, in ipsis terrenis cupiditatibus sæpe eos cogit exspirare. Secunda prudentia in serpente est, quod quando in aquam descendere cupit, venenum deponit in loco tutissimo : sed recedens ab aquis iterum resumit venenum. Hæc enim vestigia serpentis nonnulli sequuntur, qui post abrenuntiationem mundanæ conversationis, post habitum sanctæ religionis, post juramentum sanctæ professionis, primo agnitionem sanctæ veritatis assumunt, deinde revertuntur ad venenum pravæ consuetudinis : quibus melius esset veritatem non agnovisse, quam post agnitionem retrorsum abire. In hoc enim, fratres mei, imitari non debemus serpentem, quia venenum resumit. Tertia prudentia serpentis est, quando veterem pellem per singulos annos exuere didicit, quam de-positurus angustum foramen inquirit, per quod transiens cum dolore pellem derelinquit, sciens quia pelle deposita, pulchrior apparebit. Per hoc enim, fratres mei, datur intelligi, ut et nos pellem vitiorum deponamus, et per foramen stigmatum Christi transeamus, et tunc pulchriores apparebimus. Per hoc foramen dives ille Zachæus intravit, quando omnia bona sua pauperibus erogavit. In hoc foramine Maria illa meretrix in domo Simonis lepræ habitum deposuit, et plorans ad pedes Salvatoris, vestem sibi innovavit. Quarta serpentis natura est, quod dum lædi suspicatur caput, ut vitam conservet, totum corpus ad percussionem disponit : quia licet corpus percutiatur, si caput illæsum reservare poterit, damna tamen mortis non patitur. Sic et nos cuncta nobis adversantia amore capitis sustinere non timeamus, ut in beata vita requiescere valeamus. Sic enim fecit Petrus pro eo in cruce suspensus; sic et Bartholomæus vivus excoriatus; sic et Paulus capite truncatus; sic et Stephanus lapidibus vulneratus; sic et Laurentius in craticula assatus; sic et virgo illa (a) sanctissima torta in pectore, quæ gloriatur se amputata, sic vulnerata, sic afflicta ducebatur ad carcerem, et quasi ad epulas invitata precibus Dominum exorabat, et ei agonem suum solemniter commendabat. Estate ergo, fratres mei, prudentes, et vigilantes in oratione, patienter omnia tormenta portantes amore illius, in quo salus, vita et resurrectio nostra consistit. Stemus prudenter in oratione. Nam sicut Angeli pure laudant Deum in regione vivorum; ita et nos qui die et nocte psallimus Domino, debemus cum sanctis Angelis puritatem habere : quia sicut et Angeli peregrinant in cælis, ita et nos monachi facere debemus in terris. In hac igitur, fratres mei, solitudine constituti, toto affectu orare debemus et pati. Patienter enim singula portare debemus nec dicere præsumamus, (b) Ecce legumina ventosa sunt, cæsus stomachum gravat, lac capiti nocet, aquæ potum non sustinet pectus, caules melancholiam nutriunt, choleram porri accendunt, pisces mihi non sapiunt. Nolite hæc dicere, fratres mei, nolite etiam cogitare. Non enim sæculum reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    quimus, ut delicate pascemur in eremo. Et licet in eremo non semper comedatis lac, butyrum, caules vel legumina, licet hæc non sumatis nisi tantum diebus solemnitatis et illis quibus visitamini a sancto sene episcopo Valerio; sed cunctis diebus aliis herbas crudas, panem hordeaceum et aquam sumatis : non tamen sufficit tantum corpore abstinere, sed et mentem illæsam servare debemus. Eia ergo, fratres mei dilectissimi, quorum vita, ut puto, sancta est, ut multi ex vobis viderunt et audierunt, veni ad civitatem Hipponensem, et secure perveni, quia ibi episcopus erat sanctus homo ille Valerius. Non enim credebam episcopari, ideo secure perveni cum charissimis meis amicis Evodio, Simplicio (a), Nebridio, et Alipio, nil meum divitiarum portans, et Dei gratia me coadjuvante favoratus non modicum a prædicto episcopo sene Valerio fui, quia mihi dedit hortulum, in eremo a gentibus segregatum (b), ubi multo labore fatigatus ædificare cœpi monasterium, et cum longiori anxietate congregavi in unum servos Dei per menora habitantes (c), et sic vobiscum pariter vivere cœpi secundum regulam apostolicam omnia communia habentes et possidentes. Deinde placuit ei qui me segregavit ex utero matris meæ mihi dicere, Ascende superius; et cum magna molestia factus sum episcopus presbyter. Et quoniam vobiscum esse hic non poteram, in domo episcopi presbyteros mecum habere volui, et cum eisdem pariter vivere cœpi. Vos vero tales inveni quales desideravi, castos, benignos, modestos, humiles, omni voluntate pauperes, obedientes, solitarios, misericordes, mundum cum omni sua pompa calcantes. Sed quid hæc omnia sine perseverantia? Estate ergo prudentes, perseverantes in bono, et vigilate in orationibus, quia diabolus adversarius regnat : a quo vos liberare dignetur Dominus omnipotens, Amen. Supplico vobis, fratres mei, ut non turbemini de recessu meo. Decreveram enim diu inter vos consolari, et vobiscum habitare usque ad festum dominicæ Ascensionis; sed adversarius noster Fortunatus ad partes pervenit, et ideo redire Hipponem omnino compellor, cupiens illum videre, et cum eo pariter disputare (d). Ipse enim toto affectu dissipare conatur filios, quos peperi in visceribus charitatis. Orate pro me, fratres, et nolite deficere, ut Fortunatum, sicut publice sanctæ fidei insidiatur, ita et nos ipsum cum suis, cum Dei gratia coadjuvante, publice superare, et convertere ad viam veritatis possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,760,950,820">
    SERMO V.
    DE OBEDIENTIA, AD SACERDOTES SUOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,820,950,900">
    In omnibus operibus vestris, sacerdotes Dei dilectissimi, semper memores estote mandatorum Dei, et in omnibus sitis obedientes, ut digni repropmissione per ejus gratiam inveniri possitis : scientes, quod sine obedientia omnia vacua, et cum obedientia omnia plena charitate reperiuntur. Obedire igitur vobis necesse est, non tantum bonis et modestis, sed etiam dyscolis et malis : non tamen quia mali sunt, sed quia bona observare præcipiunt, quibus obedire debemus. O venerabilis sanctæque obedientia, salus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    1 Mss., conversatur.
    (a) Agatha.
    (b) Bernardus in Cant. serm 50, n. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,980">
    1 In Mss. collocatur post sermonem 23, inscribiturque : Ad Presbyteros Hipponenses sermo 1.
    (a) «Quis est,» ait Lupus, « iste simi-licus, cujus nusquam meminit Augustinus? Nebridium autem Deo apud suos, non cum Augustino, servientem, paulo post Augustini conversionem carne solutum ; et ex Confessionum libro 9, cap. 3, n. 6. »
    (b) «Falsum est,» ait Lupus, « hortum Valerianum fuisse in eremo, etc. Erat namque in agro suburbano. »
    (c) «Id quoque falsum,» inquit idem Lupus. « Etenim usque ad Augustini tempora, nullos viderat Africa monachos. »
    (d) Falsitas manifesta : cum ex lib. I retractationum, cap. 16. Fortunatus cum Augustino adhuc presbytero disputatione habita ab Hippono discesserit ; nec amplius, Possidio teste, cap. 6, remeaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre esquerda (referentes à col. 1) e direita/centro (referentes à col. 2 e título do sermão).
  </notas>
</pagina>