<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    169 AD FRATRES IN EREMO SERMO XXI. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    qui pecuniæ sæculum apud Mediolanum invenit, et non rapuit, de quo jam sermonem fecimus, quia invenit et non rapuit, nec post aurum abire voluit. Igitur istis mecum assumptis, imitari cupiebam cum charissimis meis amicis, Evodio, Alypio, et Pontiano, qui diu mecum fuerant, et cum cæteris duodecim, quos nuper assumpseram, illos quorum famam etiam sanctus presbyter Hieronymus mihi descripserat (a). Et sic perveni in Africam pia matre defuncta, et ædificavi, ut videtis, monasterium, in quo nunc sumus, in solitudine a gentibus segregatum. Et placuit Deo centenarium numerum fratrum mihi donare, illuminans corda nostra, non solum sanctissimos patres solitarios imitari, sed etiam in hac solitudine more Apostolorum omnia communiter possidere. Hæc Deus nos servare, et postea docere, et per me vobis præcipere voluit. Sic enim videtis quia ante me multi fuerunt patres, quos sequi et imitari debemus : non tamen, sicut ego, secundum apostolicam vitam alios vivere docuerunt. Caput igitur et principium omnium vestrum me ipsum dicere non erubesco. Non tamen vos pigeat eos sequi et imitari in manibus, attendentes omnia communiter habere et possidere, quia in celsitudine paupertatis viventibus non licet, nisi ut unus sit cor, una anima, et omnia communiter possideant. Unde agrorum pretia portabantur ante pedes Apostolorum, tanquam pedibus conculcanda; quia ipsi sancti Apostoli et amici Dei indigna reputabant agrorum pretia manibus contrectari. Unde etiam in veteri lege Levitis præcipiebatur, nihil in terra eorum possidere. Non ergo habere debemus temporalia ad possidendum : nec ego, qui episcopus sum, habere debeo, nisi tantum ad dispensandum; quia bona Ecclesiarum patrimonium pauperum sunt. Unde ego, qui episcopus sum, summe cavere debeo, ne res pauperum, quas Hipponensis Ecclesia conservare videtur, divitibus largiantur, quod bene feci huc usque. Nam consanguineos habeo, et nobiles se dicere non erubescunt (b). Ad me episcopum veniunt, aliquando cum minis, aliquando cum blandimentis dicentes : Da nobis aliquid, pater; caro enim tua sumus. Et tamen Dei gratia, et vestris orationibus mediantibus, consanguineum aliquem me ditasse non recolo. Chariores enim mihi reputo pauperes, quam divites : quia habentes victum et vestitum, fideles omnes contenti esse debent, maxime nos clerici : in cujus rei signum capita tonsa et rasa habere debemus, ne divitiarum capilli occupent mentem servorum Dei. Eia ergo, fratres; estate pauperes, non solum verbo, sed et opere et veritate, attendentes quid nobis dicat qui nostrum se fecit pretium in ara crucis, qui etiam noster est advocatus in cælo, et intercessor ad dexteram Dei Patris. Dicebat enim ille Deus deorum discipulis suis, quos de toto mundo præelegerat, ut essent sal terræ, lux mundi, rectores Ecclesiæ militantis, magistri et senatores Ecclesiæ triumphantis. Ait enim, Beati pauperes spiritu (Matth. v, 5) : non, Beati qui dura sub grandi necessitate patiuntur. Tales enim murmurant, detrahunt, invident habentibus, rapiunt et furantur : sed si non opere, saltem voluntate hæc adimplere conantur. Ideo tales beatos non appellat Salvator, quia non pauperes, sed miseri sunt putandi. Quare? Quia de angustiis temporalibus educti, ad æternas miserias deputati sunt : ubi non solum beatitudinem habere non poterunt, sed nec guttam aquæ invenient. Beati ergo pauperes spiritu, sed non paupertatem simulantes. Tales sunt hypocritæ, paupertatem foris prædicantes, nullam tamen necessitatem portare volentes. Tales in cunctis operibus suis sperant reverentiam honoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,860">
    gloriam laudis, a melioribus metui, et ut Deus venerari, sancti ab omnibus vocari desiderant, sola voce paupertatem et abstinentiam prædicant, sed digito suo non cogitant ea movere : corpora aforis despectis vestibus tegunt, sed intus ad carnem purpura induuntur : in cinere prædicant se jacere, sed excelsa palatia non despiciunt : angelicam faciem aforis ostendunt, sed lupinam eos intus habere non dubitamus. Tales fuerunt illi Sarabaitæ, de quibus tertio nobis scripsit pater Hieronymus, quorum genus est omni affectu vitandum. Ipsi denique in Ægypto erant, in foraminibus petrarum habitantes, induti porcorum et boum pellibus tantum, cincti funibus palmarum, spinas ad calcanea portantes ad cingulum ligatas, discalceati, et sanguine cruentati cavernas exeuntes, ad festum scenopegiæ pergebant Jerusalem, et sancta sanctorum intrantes, paupertatem et abstinentiam prædicabant cum omni affectu servare, barbas postmodum in conspectu hominum sine redemptione evellere festinabant, et sic acquisita fama et lucro ad propria remeabant, solitarie gaudentes et epulantes supra id quod explicare possumus. Hos, fratres mei et filii mei, quos quotidie parturio in visceribus charitatis, nolite, obsecro, imitari; quia non beatos, sed damnatos jam eos esse prædicamus. Amate igitur paupertatem, amate eam omni affectu, et nolite deficere; ut sitis genus electum, non abjectum; gens sancta, non obscurata; populus acquisitionis, sed non perditionis; regale sacerdotium, non venale pretium. Vos estis illa apostolica forma sanctæque congregationis a mundo corde et opere segregati, qui Dei virtute jam percussistis duces Moab, satrapas et tyrannos Jerusalem et Ægyptiorum hypocritas jam vulnerastis ad mortem. Vos estis vinea mea electa, in medio Ecclesiæ paradisi plantata, Christi sanguine redempta et irrigata. Ad hanc vineam ego solus Dei virtute vos congregavi, et operarios meos vos feci; ut laborantes in ea usque ad finem, dignum fructum recipiatis in tempore suo. Ad hanc vineam ego vos elegi. Ad hanc Dei hæreditatem vos convocavi, licet favoratus a sancto episcopo Valerio, qui de bonis episcopatus, ut monasterium in eremo ædificarem, mihi multa donavit. Non enim satis fuit patrimonium meum vendere (a), nisi etiam ipse me coadjuvasset. Ad hanc igitur congregationem ego vos elegi. Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. Et ecce postquam episcopus factus sum, Vitalem, Nicolaum, Stephanum, Dorotheum, Paulum, Jacobum, Cyrillum frequenter rogavi, ut me solum in episcopatu non dimitterent : quia licet episcopus essem, non tamen credebam paupertatem despicere; sed cum Abraham, Isaac et Jacob inter divitias vivere, et veram paupertatem servare optabam, ut de numero eorum essem, de quibus ait Apostolus, Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). Igitur hos frequenter rogavi ut venierent, non ut essent rebelles eremo, sed ut solitarie etiam in civitate viventes, habitare possent in palatio sancto. Sed ecce noluerunt venire tanquam de se ipsis timentes; ne a sæculo caperentur, noluerunt venire. Quare noluerunt? Non quia non digni, sed quia non solum pauperes esse voluerunt, sed etiam supra id quod in Speculo nostro edidimus facere voluerunt, calcantes per omnia sæculum et pompas ejus. De quo munere summum gaudium omnes habere debemus, quia facere voluerunt quæ Deo et mihi promiserunt. Et quia solus stare non poteram episcopus, ideo rogavi sanctum senem Valerium, qui mihi jam potestatem prædicandi in populo dederat, ut infra domum episcopi monasterium clericorum constituerem (b). Et placuit sancto Episcopo mihi condescendere : et sic cum eisdem in omni paupertate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,480,940">
    (a) Et illud falsum observat Lupus, cum Augustinus dicat primam cum Hieronymo amicitiam nasci cœpisse tempore sui presbyteratus, idque opera Alypii in Terram sanctam peregrinantis.
    (b) Augustinus, serm. 353, n. 15, dicit se non de nobilitate, sed de paupertate natum; et lib. 2 Confess., cap. 3, filium municipis Thagastensis admodum tenuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,870,950,940">
    (a) Patrimonium Augustinus non monasterio, sed pauperibus erogavit, ut patet ex serm. 355, n. 2. Vid. epist. 126, n. 7.
    (b) Lupus ait esse ad modum probabile quod clericorum monasterium Augustinus non instituerit nisi post hanc...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) em latim. O texto está dividido em duas colunas. As notas de rodapé (a) e (b) aparecem no final de cada coluna respectivamente. Algumas abreviações foram expandidas contextualmente (ex: sæculum, cœpisse).
  </notas>
</pagina>