<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1247 APPENDIX. 1213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    regnum erigere. O magnum misericordiæ vinculum,
    quo Deus ligari ¹ et potuit, et homo ligatus vincula
    disrumpit! O monache, si tuam considerares mise-
    riam, in opere Dei erga te non invenires nisi mise-
    ricordiam. Misericordia est si flagellat ut emendet,
    si a peccato per tribulationem liberat, si hypocritas
    et tyrannos regnare permittit. Hæc enim omnia Deus
    cum misericordia facit, cupiens nobis vitam æternam
    donare. Attendite ergo, fratres, attendite: nam in
    pastore vel judice debent esse simul misericordia et
    justitia. Misericordia enim sine justitia destruitur, et
    in crudelitatem convertitur. Et justitia sine miseri-
    cordia numquid accepta est apud Deum? Absit. Justis
    enim et injustis, beatis et damnatis misericordiam
    cum justitia semper agit Omnipotens: quia beatis dat
    gloriam, quam non merentur habere quibuscumque
    bonis commissis; et malis dat pœnam, quam majo-
    rem merentur habere de malis commissis. Estote
    ergo, fratres mei, misericordes, sicut Pater vester
    misericors est. Estote misericordes, pensantes quan-
    tum Moyses in misericordia floruit propter populum,
    pro cujus salute petiit deleri de libro vitæ; et quanto
    iterum zelo rectitudinis, cum obtinuisset veniam, ait
    ad populum, Ponat vir gladium super femur suum
    (Exod. xxxii, 27). Ecce qui vitam omnium cum sua
    morte petiit, paucorum vitam gladio destruxit, intus
    igne amoris, et foris accensus zelo justitiæ et severi-
    tatis, utrobique fortis: legatus tamen populi apud
    Deum precibus, et causam Dei apud homines gladiis
    admonendam allegavit. Studeamus igitur, fratres
    mei, misericordiam, dum vivimus, rapere. Cibetur a
    nobis esuriens, vestiatur a nobis nudus, recipiatur a
    nobis peregrinus, consoletur per nos pupillus, visi-
    tetur a nobis infirmus, sepeliatur a nobis defunctus.
    Ista enim sunt opera misericordiæ, de quibus interro-
    gati debemus in die novissimo. Sed dictis, Ecce
    in eremo sumus, pauperes videre non possumus et
    orphanos; pupillos et viduas quomodo consolari vale-
    mus; mortuos sepelire quomodo possumus? O fratres
    mei, bene scio vos in eremo esse, nec pauperes vos
    videre credo, nec vos monasterium exire cupio, ut
    matres vel proximos consolari possitis. Quam plures
    enim cognovi pro hac causa monasterium exivisse,
    qui tamen ad monasterium nunquam reversi sunt?
    Sub specie enim boni multa mala fiunt. Ecce enim
    diabolus dicit: O monache, an ignoras tuam matrem
    dolere? Ecce nuper maritum amisit, filium sepelivit,
    possessionem perdidit, infirmatur ad mortem nec vult
    forsitan confiteri. Quid in eremo agis? quid cogitas?
    Surge velociter, egredere monasterium, ingredere
    civitatem, penetra domos parentum, exerce in eis
    opera misericordiæ: hoc enim Deus vult, hoc fieri
    præcipit. Dum enim servus Dei hoc cogitat, aliquando
    exit monasterium credens bene facere. Et ecce dum
    appropinquat, mater filium osculatur, pater amplecti-
    tur, fratres applaudent, dicentes, Noli nos derelin-
    quere: fratres enim sumus, pater noster antiquus est,
    tibi incumbit familiam regere; quid ergo amplius ad
    monasterium redire præsumis? Et sic audiendo con-
    sensit, et consentiendo remanet, et remanendo omni-
    bus pejor efficitur, et quidquid boni fecit, amittit.
    Cavete igitur, fratres mei, cavete a malitia diaboli:
    exercere tamen vos volo opera misericordiæ. Etsi in
    sæculo non habitatis neque inter gentes, exercere
    tamen opera misericordiæ bene potestis, orando,
    obsecrando et deprecando pro orphanis et pupillis.
    Si hoc non videtur vobis sufficere, pensare debetis
    quomodo centum et plures in monasterio simul ha-
    bitatis, et sæpe infirmamini, et sæpe a diabolo affligi-
    mini, sæpe patimini, numquid et sæpe morimini?
    Exercere ergo potestis etiam inter vos opera pietatis.
    Sed dicet quis ex vobis, Patrem in sæculo habeo;
    et ego usque ad mortem in monasterio vivere Deo
    promisi. Ecce enim pater infirmatur, non potest sine
    me vivere. Quid ago? quid eligo? Si exire, votum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,750">
    frango; si stare, patrem mori permitto. Quid ergo?
    O fratres, attendite quid agere debeatis, sicut pro
    nunc mihi occurrit. Nam si pater alicujus sine filio
    monacho vivere nullatenus potest, procurare debet
    filius quomodo de bonis monasterii patri subveniatur.
    Et si monasterium impotens fuerit, filius toto affectu
    videat quomodo patri non deficiat. Et si non viderit,
    cum Dei benedictione monasterium de licentia ma-
    joris exeat, et verbo et opere patri subveniat, ut non
    deficiat ex negligentia, nec votum frangere credat:
    quia si post patrem vivendo remanserit, statim ad
    pristinam vitam redire non pigeat, sancte et juste
    vivendo, sicut inceperat, et tanto fortius, quanto
    senserit se plus in paterno ministerio ultra necessita-
    tem gravatum. Nullus igitur erit, qui se a misericor-
    dia excusare possit: nec dives, quia habet; nec pau-
    per, quia calice aquæ frigidæ non caret; nec mona-
    chus, quia saltem orare debet. O homo qui crudelis
    es in alterius justitia, te ipsum prius agnosce. Nam
    si bonus es, o monache, cadere facilius potes: si
    dives es, donum fortunæ est, non naturæ: si sanus
    es, ecce infirmitas instat: si sapiens es, non habes
    constantiam. Igitur circa omnes, tam circa sapientes
    quam insipientes, tam circa sanos quam infirmos, tam
    circa nobiles quam ignobiles misericordiam habe. O
    homo, quid de te erit, si Salvator tuus clemens et
    pius fuerit, et tu misericordiam ignoraveris? Pasca-
    tur, fratres mei, misericordia inter vos, non tamen
    ex negligentia, non tamen ex pusillanimitate, non ex
    indiscrctione, non ex animi infirmitate; sed omnibus
    modis sit circumspecta, ut sic suum retineat pro-
    prium, quod justitiæ non auferat debitum. O mona-
    che, vide sancti Joseph misericordiam, quæ fratrum
    suorom est oblita injuriam. Eligite, fratres mei, David
    clementiam, qui filii persequentis deflebat demen-
    tiam. O monache, si clausuris viscera misericordiæ
    indigenti, omnino claudetur tibi janua Christi. Hæc
    est enim porta Domini, et justi intrabunt in eam.
    Hæc Novum Testamentum illuminat, et Veteris rigo-
    rem exterminat. Hoc est lignum quo Moyses aquas
    dulcoravit: hoc est sal in quo Eliseus aquarum steri-
    litatem exterminavit: hæc est farina, qua Eliseus
    mortem quæ in olla erat exstirpavit. Hoc est oleum,
    quod Samaritanus infudit vulnerato. Hoc est Jorda-
    nis, quo curatur lepra Naaman Syri. Hæc sola virtus
    est, quæ dividit inter crudelem et pium, regem et
    tyrannum. O monache, ubi esses, si tibi Dei miseri-
    cordia non subvenisset? Si enim Deus tecum ageret
    districta sententia, non posses cogitare pœnam, quæ
    responderet tuis demeritis. Omnia ergo attribue Dei
    misericordiæ, et a simili misericordiam expendas in
    usum proximi; ut non sis avarus in miserando, cum
    sis expertus largitatem in Deo. Amate ergo, fratres
    mei, misericordiam, quia nunquam vidi pium homi-
    nem mala morte finiri: quam misericordiam faciat
    vobiscum Deus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,760,900,800">
    SERMO VII.
    DE OBEDIENTIA ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,800,900,900">
    Fratres mei dilectissimi, obedire oportet Deo in
    omnibus, si salvari cupimus in eremo. Et si difficile
    nobis videtur, considerare debemus obedientiam Filii
    Dei, et nostram deponere contumaciam non differa-
    mus. Ipse enim Dei Filius obediens fuit usque ad
    mortem crucis; et nos contemnimus ejus obedire
    præceptis? Christus enim obediens fuit usque ad mor-
    tem, non pro sua, sed pro nostra utilitate. Estote
    ergo non pro sua, sed pro vestra utilitate sibi obe-
    dientes. Ecce enim, fratres, angelus in omnibus obe-
    divit Deo; et tu qui cinis es, contradicis Deo? Insensi-
    bilia obediunt Deo, et tu rationalis resistis Deo? Sol
    a sua semita non deviat, nec luna, nec stella; omnia
    enim cælica suis indulgent ² officiis; tu vero Dei
    voluntati quasi in omnibus resistis. Ad nutum Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,930">
    ¹ Edili addunt, volui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,900,930">
    ¹ Mss. addunt, et ejus discretionc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,900,945">
    ² Mss., indigent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("votum" -> "frango"). O "SERMO VII" inicia-se na parte inferior da coluna direita.
    Ortografia original mantida (ex: "misericordiæ", "indiscrctione", "suorom").
  </notas>
</pagina>