127]

tate vivere copi, non manducans carees , nisi duin
hespites veniunt : sed tantum olora ct legumina
sheque oleo vel butyro, sicut ame xebiscum com
gandio consueveram. igitur, fratres. mei, licet in
exuliedra. episcopali me videatis, paupertalem tamen
mihi charam sponsam 4enere congeatolor : quia. ipsa
est etiam Christi sponsa, sanctorum possessio, bea-
i'oruui vita, fidelium securitas, clericorum ornamen-
rum, monachorum vita, nebilium pulehritudo, divi-
wm magnificentia. Hec. est. illa sancla paupertas ,
quam aui tenet. e£ amat, nulla. indigenua laborare
otest. Nee mirum, fratres, quia sibi datur omnium
)wninum possidere. Ipse est enim sperantibus in se
thesaurus in paupertate, solatium in solitudine, gloria
tu abjectione, honor. ia. contemptu, u culum in
oinni protectione. Estote igitur pauperes, fratres mei,
quoniam desiderium pauperum exaudivit Dominus ,
et prieparationem cordis eorum audivit auris sua.
"unc enim vere pawperes eritis spiritu, tunc vere
beati, tac benigni, tunc obedientes, tuuc veraces ,
tane non ficti, timc omnis mali ignari, si vero corde
et opere pauperes inveniamini. Quam gratiam nobis
impetrare dignelur beatus primicerius martyrum Ste-
planus , qui. pro &u:s persecutoribus exoravit Domi-
nun aostrum Jesum. Christum , qui cum Patre et
Spir&a sancto vivit et regnat in siecula szculorum.
Auien.

. SERMO XXII.

DE CONSOLATIONE FRATRUM IN EREMO, À QUIBUS SANCTUS
AUGUSTINUS RECESSIT, CUM EXIORTATIONE AD ORA-
TIONEM ET LACHYMAS '.

Fratres mei et ketitia cordis mei, tempus est ut
revertar! ad eum qui misit nie ad vos : ves vero nolite
contristari, ncc turbetur ^oc vestrum. Rogabo enim
Pairem ut ipse vos custodiat, et maneat vobiseum iu
:ternum Spiritus veritatis. Herura dio, nolite de meo
recessu amplius contristari, cid semper orate pro in-
vicem, ut salvemini. Valde enim servis Dei e£ solita-
riis est necessaria oratio, perquam Deus placatur, per
quam Deus ad nos inclinatur. Adoreverat enis po-

alus Judaicus vitelum confiauilem, et ait. Domiuus

Moysi : Dintitte ut irascatur furor »seue contra eos. Cui
Moyses : (Quexo, Domine, quiescat ira tua, el esto pla-
cabilis super malitiam populi tui (Exod. xxxu, 10-12).
Et ecce placatus est Dominus. O quam grandis est
ipsius orationis causa! o quam grande mysterium !
Ivcce Moyses orabat in moufe , et Josue Auralech de-
vincebat. Per orationem. Ezechias sauatur, et salutem
anima et corporis adipiscitur. Per oratiouem Saulus
Paulus, doctor Gentium , et przedicator orbis terra:
effectus cst, Obsecro crgo, fratres mei, ut oretis pro
invicem, ut. salvemini. Deprceor, fratres mei, cum
Apostolo, primum omnium (ieri obsceratjones , ora-
Üones, posLulaliones ct gratiarum actiones. Orate et
nolite deficere, et si possibile est, laerymas fundatis.
OQ quam magnum sacrificimn Deo obtalisüs vesper-
tinun, lacrymas eum oratione effundere ! Divina enim
Scriptura aliquando nos ad lacrymas, aliquando ad
gaudium nos invitat. Saepe enin dicebat Salvator. di-
scipulis suis, Beati qui lugent in hac yius, quia gaude-
bunt in zeterua. vita. Prius enim dolendum est :. sed
post dolorem gaudium subsequitttr, quia beati qui lu-
gent. Sed postea. dicit Salvator, Gasdete et exsultate ,

onidm merces vestra copiosa esl ix calis (Math, v, 5,
fo. Quz quidem merces per lacrymas et, orationes
acquiritur. Orate igitur, fratres mei, in eremo : orate
ej nohte deficere. Naim sicul proprium est canibus
lairare, ila proprium est eremi cultoribus orare. Bo-
morum enim oratio locutio est ad Deum. Quando enim
servi Dei legunt, Deus sine dubio eis ferventer loqui-
tur : sed dum orant, cutn. Deo suaviter loquuntur.
spse enim sapiens esL, quia sub paucis verbis mulla

*aleri, tunc. forsitan nactus. primam habitationem domus
eygicopalis. »
! vise, De oratione.

APPENDIX.

uni

comprehendit : et quidquid necesse est, hilariter (ribnit,
et abundantius atque perfectius quam homines sciant
vel valeant cogitare. O fratres mei dilectissimi , cla-
male in eremo, ululate in hac vasta solitudine, voci-
ferari non. quiescatis : clamate erando, et nolite defi-
cere; el non solum voce, 9cd maxime tnente.. Ecee
enim auditis semper aves in. deserlo cantontes , et
laudantes. Deum factorem summ. Et $i cantare uon
potestis, qui senes multam. jam. estis ; mente saltem
Qolite tacere. Nam ct tacentes ore , niente uten
orantes exaudit Dominus. Nec in oratione focutio
fantui quieritar, quantum sensus, Ecce enim Jere-
mias Coníoriaiur im. earcere , Daniel inter leones
exsultat, tres pucri in fornace wipadiant, Job in ster-
quilinio triumphat, paradisum de cruce latro invenit,
Süsanna inter senes. defeuditur , Stephanus de Tor-
repte in. colum suscipitur, el inter Inpidantes pro
Saudo exauditur. Non est igitur locus. in quo orare
non debeamus; quia. Deus ubique est, ubique nos
exaudire dignatur. Orate igitur semper, eL in. omni
loco, ut salvemini. Nou solum unusquisque pro se,
Sed pro omnibus orare dehemus. Nam, ut ait veuera-
bilis pater. Ambroslus, Si pro te tanium rogaveris
Deum , tantum tuum meritum possides : sed si. pro
omnibus rogaveris, omnes pro te regabunt. Oratio
Sancta, columna sanetarum virtetum , deitatis scala,
viduaruti maritus, Angelorum cognata, fundamentum
fidei , monachorum. corona , conjugatarum levamen.
lieatus qui te amat, beatior qui te frequentat. Beatus
qui te astringit : sed. beatior qui in te perseverat.
Beatue qui tecum lacrymas fundit, quoniam holocau-
stum Deo sanctum et immaculatum offerre non dubi-
tamus. Flete igitur, fratres mei , orando, et. nolite
quiescere , ut. digni eflieiamini gratia Dei. Sed dice-
tis: Ecce. multi sumus, et preter. Evodium , Aly-
pium (a), et Pontianum (5) , qui de Scriptura saneta
multa noverunt, ommes grossi et idiotze &umus (c) ;
igitur doce nos orare. O fratres mei, licet grossi si-
us, ct subtilia non capiatis, non tamen debiliores
ve6 reputo, sed.chariores vos teneo iguares et bumi-
les, quam sapientes elates. et: euperbos. Dei tamen
grata pro vestra salute suffieit quod tiobetis. Licet
euim medullam Scripturarum. non. intelligatis sicul
Evodius, Alypius e bontianus » qui Romie. din me-
cum eommorati sunt. (d) ; tauien Scripturarum cor-
licem vos intelligere nou dubitamus. Diximus enim
primo vobis , quod psallere, orare, et manibus labo-
rare debentis, quando mecesse fuerit ; et si vobis
tempus superfuerit, dieere, Pater noster, non. differa-
tis. Ipsa cnim dominica oratio appellatur, in 4ua se-
ptem petitiones reperiuntur, iu quibus omnes &pecies
orationis comprehenduntur, quibus Deum interpella-
mus pro appetendis bonis , pro vitandis m4is, aut.
pro delendis commissis. Tres enim prime petitiones
pertinent. ad :eternitatem : reliquze vero. quatuor. ad
hane vitam temporalem pertinere videntur, quia et
panis quotidianus, scilicet spiritualis , licet sit sem-
piernus, ad hanc tamen. vitam etiam pertinet , iu
quantum ministratur anime quibusdam signis, dictis
vel scriptis. Et ideo panis dicitur, quia lahorando et
disserendo discitur, et ita. quasi manducando deglu-
titur. Nunc quoque peccata dimittuniur nobis, et nos
dimittimus aliis : qu petitio est inter quatuor se-
cuuda, Et tentationes quie inc. nostram vitam. in-
festant , et ipsa liberatio a malo , ad hauc vitam per-

(d) Alypium, qui Augustino prior episco; atum adeptus
est, ex eJ istolis aj ud August. 3l 27, 98 et $9, fingit hic in
mouasterio reliotum.

(b) « U& Pontiano isto, ait Lupus, referunt nobis sermo-
« nes isti (scil. hic, 96 et 48) mirahiles stroplias ac fabulas,
« mendaciaque nimium grossa. kleoque credo ipsum esse
« socium fictum. »

(c) Non ita tamen idioue qui in Uipponensi monasterio ;
ex quo, ut observat Lupus, « simul et semel decem fuere
« assurupti ad episcopatum. » .

(d) Evodium home cobabitasse Augustino falsum intelli-
gitur ex lib. 0 Conless., cap. 9. ]

Digitized by Google
