<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,160,60">
    1283
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,30,900,60">
    1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    facis, fac citius (Joan. xiii, 26). Cum ergo accepisset
    ille buccellam, evixit continuo. Erat autem nox.
    Cum ergo exiisset, ait Dominus discipulis suis : Sur-
    gite Et postea ait : Filioli, adhuc modicum vobiscum
    sum. Ante quam tamen a vobis recedam, mandatum no-
    vum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos
    (Ibid., 33, 34). Satis enim novit Charitas vestra,
    quod tota perfectio nostræ vitæ et ædificationis ex
    Evangelio accipitur. Ejus verba a summo nostro Ma-
    gistro nobis data sunt; ideo pretiosiora sunt, et saepius
    nos hortantur, nosque ædificant quotidie. Et ea vobis
    modo præsentamus, ad memoriam vobis reducimus,
    non quia non bene intelligatis, licet in eremo perma-
    neatís (a), et segregati a gentibus sitis etiam corpora-
    liter, antequam essem presbyter episcopus pariter vi-
    dere potuistis : sed ideo vobis ad memoriam reduco,
    non ut doceamus, sed ut et me et vos, fratres, mo-
    neamus. In Evangelio quo dicitur, quod ad præsens
    diem pertinet, de patientia et dilectione et hu-
    militate instruimur. Ideo, fratres, ut et ego plenius
    valeam una vobiscum corrigi et doceri, relinquere vo-
    lui presbyteros meos, quorum vita apostolica vestra
    et eorum una est : et sanctum senem Valerium etiam
    corpore hodierna die relinquere non curavi, cupiens
    vos docere et a vobis doceri, ut fructum aliquem Deo
    in die tantæ solemnitatis offerre digne pariter possi-
    mus. Ideo, fratres, ad expositionem sancti Evangelii
    accedentes, primo audire et scire vos volo, quod
    Dominus Jesus discipulum Judam multis modis, mi-
    nis, sacramentis et exemplis et planctu volens eum
    corrigere, et prædictis modis ad correctionem invi-
    tare, ad ultimum eum manifestavit in damnationem
    et ruinam jam esse paratum, dum in cœna dixit : Qui
    intingit mecum manum in paropside, hic me tradet
    (Matth. xxvi, 25). Cum enim Judas pravam suam vi-
    tam nulli patere putavisset, Magistrum audiendo eru-
    buit, sed non pœnituit : multo enim ante passionem
    dixit, Nonne duodecim elegi, sed unus ex vobis diabolus
    est (Joan. vi, 71)? Et post cœnam ait : Vos mundi
    estis, sed non omnes (Id. xiii, 10). Hoc autem Ma-
    gister dicebat, volens discipuli verbo corrigere.
    Ecce quomodo verbis timens eum correxit. Sed vi-
    dens Dominus quod verbis eum corrigere, ipso no-
    lente, non poterat, studuit eum corrigere, et sibi
    timorem æternum incutere, dum ait, Væ homini illi
    per quem tradar ego! melius ei fuisset, si natus non
    fuisset (Matth. xxvi, 24). Sed Dominus cor discipuli
    nequiter induratum, ad dilectionem sacramenti dulci-
    ter invitavit dicens sibi post Petrum et cæteris, Acci-
    pite et comedite : hoc est corpus meum (Ibid., 26). Sa-
    cramentum enim illud ideo hominibus datur, ut cor-
    pus in terris capiti coadunetur. Sicut enim multa
    grana unum panem conficiunt, et ex multis racemis
    unum vinum extrahitur; sic ex multis hominibus
    Christi corpus conficitur. Obtulit autem Dominus di-
    scipulo sacramentum unitatis, ut eum invitaret ad
    humilitatem dilectionis. Licet etiam propter alios
    discipulos humilitatis exemplum præbuerit, tamen
    ovem perditam recuperare valde cupiebat. Sed videns
    eum nequiter obstinatum, surgit a cœna, et vesti-
    menta deponit, linteo se præcinxit, et ad principem
    Apostolorum primo, ut arbitror, fratres, pervenit.
    Ante cum se genuflexit divinitas incarnata, Deus ante
    hominem, Creator ante creaturam, Magister ante
    discipulum, Rex ante piscatorem, doctus ante indo-
    ctum, sapientia ante ignorantiam, pulchritudo ante
    deformitatem. Ideo Petrus divinitatem incarnatam
    videns ante se incurvari, expavit, exhorruit, et per
    formidinem velut insensatus cucurrit, et clamavit :
    Non lavabis mihi pedes in æternum (Joan. xiii, 8).
    Nam inquit Petrus, Domine, jam dixi quod tu es
    Christus filius Dei vivi; et tu mihi lavas pedes? Sed
    notare debetis, fratres qui in eremo habitatis, cur, in-
    quam, cœna facta dicitur, cum post ablutionem pe-
    dum dicatur buccellam panis Judæ Dominum por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    rexisse. Non debemus intelligere cœnam finitam,
    cum dicatur panis esse adhuc super mensam. Adhuc
    enim cœnabatur quando Dominus a mensa surrexit,
    et tamen cœna jam facta dicitur. Intelligere hoc uam
    que debetis, quod non facta erat, sed parata, et ad
    convivandum mensæ usum perducta. Ideo Joannes
    aquila grandis istam dicit cœnam, omnia diligenter
    attendens, prius nostri Salvatoris celsitudinem voluit
    commendare, dum ait, Sciens Jesus quia omnia dedit
    ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum va-
    dit (Joan. xiii, 3). Magnam Christi potentiam exprimit
    Joannes, cum omnia Patrem ei dedisse affirmat. Ma-
    gnam celsitudinem Christi prædicat, cum eum a Deo
    exisse asserit : et tamen hodie audivimus, quod ille
    qui habet omnia in manu, vestimenta etiam deponit.
    Sed quid mirum, si pro discipulis vestimenta deponit,
    qui etiam carnem pro inimicis suis dedit? Et quid mi-
    rum, si more famuli præcinxit se linteo, qui formam
    servi accipiens, habitu inventus est ut homo? Quid
    mirum si fudit aquam in pelvim, qui dignatus est fun-
    dere sanguinem pro nostra redemptione? Et ait Joan-
    nes, Venit ergo ad Simonem Petrum (Ibid., 6). Videtur
    denique quibusdam, sicut fuit martyr ille sanctissimus
    et doctor Cyprianus, ante Petrum Judam lavasse, vo-
    lens Dominus prædictum discipulum revocare. Sed
    non videtur ratio ponderosa (a) : ex quo enim Petrum
    jam cunctorum caput fecerat, ad eum accessit primo
    in honore, ut cæteri postea similiter facerent. Ideo
    sic intelligendum est, eum summam rei bene transcri-
    psisset dicendo, Cœpit lavare pedes, et linteo tergere;
    redit postea ad ordinem rei ostendendæ, dicens, Venit
    ergo ad Simonem. Quid est etiam quod Dominus
    postea dicit, Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes
    lavet, sed est mundus totus (Ibid., 5, 6, 10). Si
    mundus est totus, quare necesse est ut pedes lavet?
    Ideo, fratres, attendere debetis, quod hanc mentio-
    nem facit Dominus de ablutione Baptismatis : qui ergo
    lotus est in Baptismate totus, non est necesse nisi ut
    pedes venialium peccatorum lavet, quibus humana
    mens obstare non potest, nec infans cujus unus dei
    vita regnat super terram. Paracitis denique et con-
    summatis sacræ cœnæ sacramentis, factis et ordina-
    tis in eadem cœna Apostolis, sacerdotibus communi-
    catis, et lotis eorum pedibus, iterum intravit mensam
    et ait : Scitis quid fecerim vobis? Si ergo ego Dominus
    et Magister lavi pedes vestros, et vos debetis alter alte-
    rius lavare pedes (Ibid., 12, 14). Si sum Magister, di-
    scite a Magistro; si Dominus, erubescat hæc despi-
    cere servus; si jam pepercit proditori, et vos parcere
    studeatis; si ante eum genu flexi, humiles ante ad-
    versarios estote; si me ab eo permisit osculari, et vos
    maxillam præbere dignemini; si proditorem amicum
    vocavi, et vos inimicum amicum vocare corde et opere
    non dedignemini : quia non est servus major domino
    suo. Et post pauca, de filio perditionis dolorem osten-
    dens et dolens, turbatus in spiritu et contristatus, ait :
    Unus vestrum me tradet (Ibid., 21). O quam doluit Do-
    minus discipulo perdito! o quam studuit eum ad se
    revocare! Doluit, quia non potuit eum corrigere. Do-
    luit, quia obstinatum jam cum esse cum diabolo co-
    gnoscebat. Doluit, quia super eum sententiam æternæ
    damnationis daturus erat. Et videntes discipuli faciem,
    quam Angeli aspicere desiderant, esse turbatam,
    dixerunt, quis esset ille, quærentes quis eorum esset
    major. Sed quare hoc? nisi quia arbitrati sunt ut
    homines, ille qui major est, ut dominari possit, ma-
    gistrum prodere procurat. Aliqui tamen de Petro forte
    suspicabantur, quia plus et plurima se facturum jam
    promiserat pro Magistro : suspicantes, quod ficto
    corde sic toties loqueretur, Tu es Filius Dei. Sed quia
    Petrus innocentem se sciebat, innuit Joanni ut pete-
    ret. Cui Dominus, Cui panem tinctum porrexero, ille
    est : sed cave ne Petro dicas. Et cum intinxisset Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,920,300,950">
    (a) Vide serm. 4 notam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,920,960">
    (a) Jam oblitus est auctor quod serm. 25 asseruerat, Cy-
    priano se in omnibus credere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1283-1284) em latim. Texto teológico comentando passagens do Evangelho de João e Mateus.
  </notas>
</pagina>