1259

paupertas, ubique pacis plena, ubique secura, ubique
iliesa , ubique cunetorum amiea ! Nam qui te amat ,
veram pacem amat; et qui le non amat , tranquillita-
tem omnem ignorat. Sed. dicel quis servorum Dei ,
Ecce divites video superbos, elatos, impios et omni
bonitate perfecta earentes : unum tamen apparet, quia
pacem habent ad invicem.Quid ergo ? Numquid gaudere
debeo de eorum nequam concordia? Nescio vel tri-
slari. O monache, scias quod sicut multum nocet
discordia inter bonos, ita valde dolendum est, quando
pax est inter malos. Tunc enim augentur omnia pessima
quia fieri vel cogitari possunt. inter homines, quando
mali [acifice vivunt: quando vero discordant, tunc mun-
dusaliqualiter tranquillatur. Nam sicut concordia mal»
rnm ^ontraria est concordi bonorum, ita optandum e-t
quod boni pacem habeant, et mali discordessint. Nam
per discordiani mali aliquando optimi elficiuutur, co-
«uosceultes quid sint, quid erunt. Nam dum tribulantur,
€* corum facies ignominia replentur, aliquando qu»-
runt nomen Domini, quod tamen tempore pacis un -
quam aiabile erat in corde eorum. Ürandum tamen
est , ut el boni in bono teneantur usque ad finem , et
mali convertantur antequam ad finem perveniant. Vos
autem, fratres , pacem ad invicem amate : que qui-
dem pax custodial corda vestra, et intelligentias
vestras, quie exsuperat ominem sensum.

SERMO 1l.
DE SILENTIO.

Silentium, fratres charissimi, inter cattera. vobis in
eremo. summe necessarium est. Qmne enim quod non
zdificat, in periculum vertitur dicentium et audien-
tium. Lingua enim nostra et sensum nostrum sequa-
tur et rationem, uon volttatem. Non enim debeniis
tanium oculos clausos servare, sed et linguas nostras
intra dentes reservare illesas : sermo. enim vanus,
van: conscienue index est. Qualis enim es, talesser-
mones loqueris, talis et mens comprobatur : et qualis
fueris in factis, tatis probaris in verbis. Stultus enim
. valde est, qui non prius verbum ducit ad linguam va-
tionis, quaui educat ad linguam oris. Qualis est homo
in mente, talem verbusitas depingit in ore. Vcrbosi-
tas hominem condueit. in joculatorem, hinuanaz na-
turze dignitatem deponit, honores sibi rapit, inimicos
infinitos acquirit. Inflammat denique linguie mobilit s
in adolescentia ad jocosa, in virili atate ad fraudu-
lenta, sed in senili aetate ad detractoria. ftestinguenda
est igitur b:ec. parva. favilla, ne in magnam vertatur
flammam; surculus, ne crescat in silvam ; gutta, ne
iumescat in fontem. Majus est denique, fratres, lin-
guam refrenare, quam capere civitatem : quia iltud
nmsultat. exterius, sed istud interius: hie sumuntur
arma contra te ipsum, sed ibi de alieno. Sununa ta-
men verecundia est el depressa dejeciio, non posse
linguam refrenare, et vile non posse ligare membrum.
Ecce lingua egredi qu:erit, motum perquirit : tu vero,
o monache, per temperantiam ipsam refrena, appone
€i pessulum rationis, circumcide em maturilate dis-
eretiouis. O lingua, tu periculum immitis, tu Wuctum
producis, discordiam s:xpe facis, venenum detractio-
nis paris, et ad infernum qui tibi credunt conducis.
O nonacle, cognosce Jinguam nequam, fuge eam,
despice eam, coufunde cam si potes. Sed volo in-
struere linguam tuam bene loqui. Vis bene loqui? Da
ei moderatum motum ! : pretiosa enim lingua non uo-
vit nisi verba divina semper construere. Ó quam san-
etuni est os, unde semper coelestia erumpunt eloquia.
O inonachbe, considera te redditorum rationem. de
omni verbo otioso, et tanto magis, quanto minus
wundo es obligatus. Non enim in foro, sed in cella
habitare debes; non familiam, sed familiarum. ari-
imas oratione pascere debes. Non est igitur tibi ne-
cese multum loqui, nec inter homines conversari,
nec inercantias pertractare unde vivas. Nam inercan-
Uam in monacho usuram oceultam existimamus. Ama

! Alis, riodim.

APPENDIX.

1210

igitur, o monache, solitudinem, fuge multitudinem ;
ne compreliendaris in verbo, et confundaris in facto.
Et si interrogatus fueris, melius cst ad. siugula re-
spondere breviter, quam diutius immorando verba
curiosa prolixius extendere. Verbositas enim quii
aliud est, quam semen quod fructum non facit? Ver-
bose, erubesce, et considera tuam grandem miseriam.
Quid enim aliud es, quam sal iufatuatum, quod ad
nullum valet condimentum? Vere infructiferus es, et
infruetiferos facis qui te audiunt. O verbose mendax,
qui veritatem raro dicere voluisti; o loquax, cogno-
sce te ipsum: nam loqui nunquam erubescis, nec
consideras quid, sed quantum dicere possis; non
mensuras verborum sententiam, sed tantum ut sa-
tieris. O verbose, erubesce, quia omnino cognosceris
quid agis. Nam tua condilio est, occulta manifestare,
nota in conventibus praedicare : sed si nescis, somnias
inaudita, fingis scire quod nescis, ut libenter audiaris
à cunctis. O artifex mendaciorum, o faber fabularum,
lege quod dicitur, Quia vir linguosus non dirigetur
(Psal. cxxxix, 12), nec dirizetur in terra promissio-
nis. O monache, ct tu dizigeuter attendas. Nam qui
non refrenat. linguam. suam, hujus vana est religio.
Qui non custodit linguam soam, monachus non est :
qui autem moderatur liugaam suam, prudentissimus
est, monachus est. Eia ergo, fratres mci, amate si-
lentum, ponite custodiam cri vestro. Estote soli-
Urii, ut sitis- Angelis sociati : estote rustici, ut sitis
cives sanctorum, et. domestici. Dei : estote muti, ut
sitis loquaces : loquimini Deo, tt sitis veraces : con-
template in eremo, ut contemplemini a sa«ctis in
caelo : elevate capita vestra. ut cleveinini corde : ex-
tendite brachia, ut extendamini toto corpore volan-
tes ad ecelum : ad quod perducat nos Christus Deus
noster. Amen.

SERMO 1V.
DE PRUDENTIA.

Fratres charissimi, non sojum silentium debetis
tenere in eremo, sed etiam prudentiam rapere. Pra-
dentia enim vohis necesaarià est, quia docet quid fu-
giendum, quidve tenendum sit. Prudentia enim te
docet ut non superbias, nec innitaris rebus tempora-
libus, nec mireris de rebus transitoriis, cun sint ca-
ducx», et ea que possides, tanquam aliena. possidere
advertas, Prudentia. docet te, ut qu:e uon potes per-
petuo tenere, fructuose permittas abire. Prudentia
docet te, ut in cunctis semper idem sis, tam in pro.
speris quam in adversis; sicut manus eadem est, el
eum in. palmam extenditur, ct cum in pugnum con-
Stringilur. lpsa te docet quomodo reprehensibilis sit
uimia laudatio, et immoderata vituperatio; illa quidem
adulatione, ista autem suspecta. inalignitate. Pruden-
tia testimonium veritati, non amiciti: reddit. Pru-
dentia cum discretione promittit, et promissa accele-
rat, ct amplius quam promiserat, pr:estat. Prudentia
docet quomodo praesentia ordines, quomodo pr:eteri-
torum recorderis, et quomodo futura przvideas. 0
bealus qui prudens est, et felix, et vere felix qui pru-
dens invenitur! Nam si euncfa. qua: habet. amitiit,
clamat, Omnia mea mecum sunt. Qux sunt ista quie
sunt mea, nisi justitia, temperantia, fortitudo et pru-
dentia? 0 vere prudens! Omnia enim qu:e eripi pos-
sunt, bona non putas esse. Cum igitur prudens in s«
ipso contentus sit, omnia secum habet, in omnibus
sufficiens sibi est. Imprudenti vero nihil sufficit , quia
in nullo contentus cst; quia omnia sine fine sperat
possidere, ideo omuibus eget. Estote igitur, fratres,
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columham.
Duo enim sunt qux ad invicem connexa sunt, nt unum
sine altero, aut parum, aut nihil omnino proficiat.
Simplicitas enim sine astutia, stultitia reputatur :
astutia vero siue simplicitate, superbia approbatur.
Astutia serpentis in quatuor partes dividitur. Prima
est, quod tolius corporis venenum in gutture colligit,
et ibi prudenter,docente natura, servare studet, st si
aliquando necesse fucrit. iu promptu hobeat unde se

Digitized by Google
