-—

1985

panem, dedit Judw (Joan.x:1,96). Nou est ergo eredea-
dum, quod. Dominus alta voce dixerit; quia si Peirus
hoc scivisset, dentibus proditorem: diacerasset, Nec
eliam est putandum, quod. Judas tune Chrisu €orpus
suinpsisset, quia jam Dominus omnes discipulos coni-
meiucaverat et Judam, sicut. Lucas evidenter. osteu-
dit : panem. intinctum tamen. Dominus discipulo por-
Tiger* voluit, ut cor mtnetum veueno. siguilicaret.
Et post buccellam. intravit. in eun Satanas. Numquid
Sa anas tunes ante cor ejus intraverat? Oiinino, fra-
tres, «nte buccellkun cor Jud:e intraverat, sed allectu
et voluntate tactum : sed post. buceellam iutravit Sa-
tui as affecti et opere : tanen bona fuit buccella quaa
Christus discipulo dedit. Bonum. etu sacramentum
quod ei tribuit : sed aliquxiido bona obsuut, et mala
quandoque prosuuit.. Corpus eni. Domini quod. ho-
nun est, malts wialum est. Et caruis sumulus malus
est, et Lamen Paulo bonus est; et quod. malum est,
sibi yrofuisse cognescimus. Sicut supra diximus, fra-
tres, panis iste porreetus a Cliristo , ct indigue rece-
ptus a Jua, fecit ex merito Christus, ut. major. esset
heentia super eun diabolo post manifestationet, ideo
graviorem viudictn in eua fecit. Subtracta. eaim
gratia, eum. Dominus ad malim dimisit, et dimisit
euim secundum desideria cordis sui, et ivit in adin-
venti: nibus suis. Et permitiens eum in propria volun-
tate ei arbitrio, ait di-cipulo : Quod. (acis, fac citius
(J6id., 97) : quasi dieat Dominus, Quia. non possum
te rcvoeare tieore verecundia, nec inorüs acterne,
nec amore; do tibi potestatem, ut agas facto quod ja
voluntate fecisti. 0 Judà, quid facis? Attende. ante-
quam facias : nam post. faetum forte. gratiam poeni-
tendi liabere ion poteris. Quid eupis tradere, qui tibi
multa peccata pepercit? Numquid a morte te sirpe li
beravit? Numquid 1ui amore patrem. tuum sanavit a
lepra, et matrein, eum qua. concubueras, a. paralysi
euam liberavit (a) ? Nunquid te discipulum constituit?
Numquid te bursarium fecit? Numquid in furto te s:e-

e invenit, et semper tibi pepercit? Numquid 1e. post
Beiru "ut. plurimum honoravit (0)? Numquid semper
Christus justa se te babere voluit? Numquid ad. pa-
cem, postquam. le. prodituruu cognovit, spe revo-
eavit? Nunquid. tibi suum saeram corpus donavit?
Nuumquid ante te geuu flexit? Nunquid pedes lavit?
Nunquid te osculatus est? Cur ergo prodere vis Ma-
gistrimi, à quo Lot bona recepisti? Sed hac omnia non
considerans, recepta buecella exivit continuo. Et bene
exicit, quia vere à Deo et a cousortiu discipulorum Dei
exivit. Et. erat, inquit. Evangelista, nor(Jbid , 30).
Merito nox discipulo proditori data erat, quia c:ecitas
mentem. ejus caligsverat. Qui discipulus postquam
al e.s recessit nocte, mox Magister undecii cougre-
guvit, et ait, l'ilioli, medicum tempus adhuc vobiscum
sum: ideo mandatum uvvum do vobis, ut diliguiis invicem,
sicut dilexi vos (10id., 95, 54). Novus euin erat liomo,
quia quatuor inodis generantur homines : aut sine uia-
tre, ut Eva; aut sine patre eL matre, ut Adan; aut ex pa-
treetinatre, ut homines; autsine patreex matre tantum,
ut Christus. Beue ergo novus erat, quia Deus et homo
erat. Novum etiun regnum promittebat, quod nemo
umquam. promittere ausus erat: ideo uovum manda-
tuni dedit. £i Lege autem veteri dictum erat, Diliges
amicum tum, et odio habebis inimicum tuum (Math. v,
41). Sed Christus novum mandatum dedit, quia ut
aiicos inimicos diligere mandat. Caterze iamque vir-
tuiles, fides scilicet, oratio, elcemosyna, virginnas, et
extere virtules. corporis et fidelibus et. infidelibus
communes esse possunt (c) : sed. inimicum diligere
tantum Christianorum virtus est; et ideo Magister ve-
ritatis dixit, Jn hoc cognosceut homines, quod mei estis
discipuli, si. dilectionem ad. invicem habueritis (Joan.

(0) tec merito ut figmenta respuit vindingus. .
t^) Fi praelati etiain videutur Jounues et Jacobus, qui ip
Trausfieuratioue, et in Archisynagogi lae suscitalione,ete.,
soli juxta Christin, non Judas.

(c) «tti infidelibus fkles esse potest? 7

AD FRATRES IN EREMO SERMO XXVIII.

1286

xm, 33). Seitote tamen, fratres, quod talis. ordo in
dilgendo servandus est. Primo super nos et. super
omnia. Deum diligere debemus; deinde animam na-
Stram, quae nostra proxima est; deinde corpus, quia
factura Dei est : ideo Apostolus dicebat, Nemo carnem
sun. odio habeat (Ephes. v, 23). 1deo nutrire debe-
mus corpus, nec PFosum occidere , sed sustentare. de
bemus cibo et potu , quantum valetudo permittit, Sie
enim vult Deus, sic vult Apostolus : sie et vobis, fra-
tres mei, pr:ecepi. Ideo, fratres, bortor vos et mt-
neo, atque fieri nwecipio, ut tautum cariem dometis,
quantum natura portare potest. Nam cum videam in-
ter vos quosdam sexagenarios , quosdam septuagena -
rios, quosdam. centenarios (a), videns eos Dei amore
ferventes, corpora eoruin ericifigentrs, vinum eiiam
non Dibentes, timeo ne potius Deuin offendaut quam
placent. Talibus in Christi nomine privcipio , ut sal-
tem diebus dominicis et solemnibus viuum vel cervi-
siam bibant Juvenes autem. qui fortes sunt, et jam
wiumphare de inimico euperust, in. Christi nomine
penitentiam azant, ne devincantur al hos.e (sic enim
volo, sic Sepe pr:ecepi servari : sie uon occidemus
corpora nostra); Sed. serviant Creatori. suo. Deinde
diligere debemüs prosimum , sicut fratrem nostrum,
amicum nostrum vel inimicum. kdeo auende :. quod
si inimicum videris esurire, ciba illuin, da illi potum,
cooperias eum , et carnem tuam ne. despexeris. Di-
lectio enim spiritualis bonorum est : quia omnis ha-
bens eam , honus est. Numquid etiam cuin odio ali- -
quando paradisum quis intravit? Ad infernum ire
odium habentem &vpe ine legisse memoror, sed ad
eclum nunquam volare concedam. Cupimus ergo,
fratres, esse cives coelestis. civitatis? Servemus. no-
vut. mandatum novae civitatis. Hla , inquam, civitas
habet pacer, precipit picem, et diligit diligentes pa-
cem. Sequamur ergo pacem, siue qua Deum nemo, vi-
dere potest. Qu:eramus pacem, et postea sequamur
pacem, In ipa Deus habitat, in ipsa quiescit et pau-
Sat : quia factus est in pace locus ejus. Non ergo hia -
beamus cor intinctum odio, ne filii Jud:e proditoris
Simus ; ne cum eo suspendarur, et a diabolo pariter
eum co traliamur ad tartara. Qui odium in corde por-
tat, secundus. diabolus est : et qui pacem impedit,
antichristus est : et qui pacem ordinat. inter fratres,
revera filius Dei est. Attendite, fratres, Mariam :
quoniam multum dilexit, dimissa sunt ei peccata
mulia. Quid etiam Petro dixit Dominus ; nisi, Petre,
amas nme? Et quia amavit, meruit et amari ; meruit
audire, Pasce oves meas, pusce agnos meos (Joan. xxi,
15). Quin etiam discipulo ait a diligebat. Christum,
et quem Christus diligebat : Dilecte mi, veni ad me,
uia tempus est ut epuleris. Pacem ergo habeauu-,
raires, si picem eum Christo habere volumus. Si vis
amari a Christo, ama inimicum propter Christa. Si
vis ergo amari, ama. Hauc amplectinini, lianc. dili-
gite, hanc pacem eL concordiam usque ad wortem
servate , si vultis cum Deo pacem lialiere. Pax eniin
omnium custodia et cura virtuti est. Hane pacem
anuuntiare in suo ortu Augelis pr:wcepit, Pacem an-
nuntiavit sepe Apostolis , pacem pr:edicare precepit
hominibus, pacem pro testunento Apostolis reliquit,
pacem in cruce pendeus postulavit, pacem in sacrifi-
cio toties in populo pronuntiari voluit, Nulla denique
dabitur venia, nisi pacifico viro. Pellite crgo a vobis
hoc odii morüferum venenum, et pacem inter vos lia»
bete ; quia estis fratres qui in hac vasta selitadine si-
mul in unum estis congregati. Upo enim pane , uio
indumento, uno nigro colore, una aqua omnes simul
participamus. Reducamus igitur, fratres, 2d no-tram
memoriam, quod Domiuus ab inimico o:culatus e,
et tamen amicum vocat illum proditorem : .Anice, in-
quit, ad quid eenisti (Mauh. xxvi, 50)? Dat: igitur
reconciliationis pacem, sed non osculiui prodiiosis.
Qui enim ficte inimicum osculatur, vel verbo. blaudi-
tur, Judi proditcris fratrem ct socittin et sinilem sibi

(a) vid. supra, serm. 17.

Digitized by Google
