12537

ealaribus extra monasterium manducare nisi pa-
nem, —velhibere nisi aquam presumat, vel ! etiain
fnius manducare extra horam prandii , nisi casus in-
firitatis acciderit. Qui. vero infirinantur. ex. voliis,
cum omni diligentia pertractentur, etiamsi de lhiumil-
Jima seculi paupertate venerint. Nec debet sanis ma-
lestum esse, si aliter tractantur. in vicit; sed magis
cougratulentur, Deo gratias agentes. quia valent quod
n0a valent. illi. Si vero, ut lieri solet, ah. livretieis
snpervenerit incursio. repentina , vel ab infidelibus ,
sant hostilitas , ii ut necesse sit fratribus fugam. ar-
ripere, &i Deo favente evaserint, mox ad nemus cum
Elia redire festiuent : cogitantes quod nullo nodo po-
terunt. seyarari, quos Dci eharit:ss. sociavit. Si quis
aulem contumaci animo h;ec observare contempserit,
eapiatur ef. subjiciatur monasterii discipline. IT»c
autem que dico vobis, sepe per vos legantur, ne ohli-
vioni tradantar. Et ubi liec omnia servaveritis , nobis
non parva letitia de filiorum salute. erit. Hiec igiur
Sunt qu» ut observetis pricipimus. in monasterio
constituti, propter quod in. unum cstis* congregati,
ut unanimes babitetis in domo, et. sit. vohis anima
una et cor uim in Deo ct Domino Jesu Christo, qui
vos dirigat ad perficiendum mirabilia de lege sua,
Amen.

SERMO Il.
DE£ PACE.

Fratres. charissimi, o si sciretis quanta sit. virtus
pacis, et quantum voliis in solitudine commorantibus
necesse sit. Tauta est enim virtus pacis, quod in ejus
dignitate Apostolus omnes suas Epistolas scribebat ,
dicens; Paz vobis e! gratia a. Domino Deo nostre.
Have autem. salutandi formam. nobis primitus duna-
vit Christus , dicens :. Pax vobis (Joan. xx. 19, 21).
flanc pro testamento Christus Apostolis dereliquit ,
tanquam suum bonum , sine. quo nullas. vivere
deberet. Sic etiam Pater celestis elementa et planetas
ceteraque. similia insensihilia ordinavil, ut vineulo
pacis simul eomplecterentar. Sic etiam ordinavit glo-
Tiosos exercitus angelorum, ut post eorum descensum,
scilicet malerum, nulla esset inter eos discordia, sed
pax plena atque perfecta. Hzc. est illa gloriosa pax ,
que fluctus. malarum cogitationnm eructat, mentem
fluctuantem ill:iesam reservat, eonscientiam purgat.
Christianus dici non debet , qui pacem core, ore et
opere non habet. Qui in iac nonsperat, in lubrien po-
dem ponit, in tempestate ravem eollceat, in. priecipitio
se illaqueat, in arena semen seminat. Hxc est illa per»
fecla pax, qu:e mentem a vitiis purgat, vermei cou-
scientie rodit. O pax , eremitarum mater, egenobita-
rum pater, monachorum soror! Tu Patriarcharum
vinculum, tu Prophetarum. vehiculum , tu Apostolo-
rum refugium, tu martyrum solatium, tt confessorum
balteum *, tu virginum tripudium, tu viduarum spe-
enum, (tg. conjugatorum. Spectaculum, iu malorum
prisidium, tu tyranterum odium, tu latronum sus-
pendium. O pax, Dei swdificium! te non possuot
destruere. principum fulmina, insultus damonum te
in nullo ledere possuit. Tu pauperem divitem facis,
ti. divitem mendieuntem. producis : tt contenta. in
cunctis, tu ditior universis, tu homines Dei filios
facis, O pax! sine te reges non regunt, sine te regna
nón valent. Numquid sine te jejunia, orationes ,
eleemosywe ceteraque bona nobis prodesse possunt?
Absit. O monache, habeto pacem in cunctis * nam si
fratri ttt0 irasceris, si proximun odis, tibi coniradicis
in oratione dominica : clamat enim monachus, Dimitte
nobis debita uostra, aicut et nos dimittimus debitoribus
nostris (Matth. vi, 42). O monaclie, si pacem non di-
ligis, si proximum odis; quo jure, quo pacto, qua
ÁÍronte übi petis dimitti , qui proximo rancorem uon

* Alias a-klitur, aligrid.:
* Fiiti adduat, && ecemo.,
3 Mss., balneum.

AD FRATRES IN EREMO SERMO II. 4253

dimittis ? Habete ergo pacem cum omnibus, omninm:
tamen vitia odientes, Habete in corde, in ore et lu
opere pacem. Nam si Cain pacem habuisset in corde ,
non irruisset in fratrem. Si Absalon pacem habuisset
in ore , non sprevisset patrem. Si Judas habuisset pa-
cem in opere, non fugisset ad la iuenm. Q quam ho-
num, o quam jucundum, est habitare fratres in unum
ut unum sit eor, una voluntss. una omnium anima, et
unà forma. vivendi : nam diabolus intrare non potest
domum vel mentem. in qua. pax dominatur. O quam
jucundum. est habitare. fratres in unum! Tanta. est
enim eminentia istius virtntis, quod de ea propheta
prius miraretur, quam ostenderet quid esset, vel quid
utilitatis haheret. O quam. grandem. admirationem
prrposuit, quando dixit, Ecce. 0 quom mirahilem
utilitatem przedicavit. quando subjunxit, Quam bonum
et quam jucundum (Psal. cxxxu , 4)! Sed seire debo-
lis, fratres mei, qued quedam stint bona. que non
sunt jueunda , quiedam jucunda. quie non sunt bona,
Verbi gratia, houa sunt jejunia, vigiliz, macerationes,
el similia. Inc enim sunt bona, et non jucunda, quia
caro in his non jucundatur, sed leditur. Juennda -
quippe sunt comessationes, ebrietates, sed non sunt
bona. Hive agentes Ertantur eum male fecerint, et
essultant de rehus pessimis. O monache , vix poteris
iuvenire in prxsenti unum, quod sit bonum et jucun-
dum. Cupis tamen illud unum invenire? Perquire pa-
cein, et amplectere eam. flee est enim sola virtus,
que bonum liabet et jucundum. IHec est illa boni-
ias, qui nos babitare facit unius moris in domo;
ut simul vivere simulque mori semper optemus. In
priesenti euim simul habitamus, et in futuro capiemug
bravium jucunditatis :ternze. O pax, tt mentis sero-
nias, tu tranquillitas animi, cordis simplicitas, amoris
vinculum, charitstis consortium. H:ec est illa summa
felicitas, qux simultates tollit , bella compescit, irag.
eomprimit , superbos calcat, kumniles amat, discordes
$edat, inimicos concordat, cunctis placet, a cunctis
oplatur ; Sed à. cunctis malis illa que bona est pax
fugitur, et oditur ut mors. O p»x , tu nescis extolli ,
ignoros inflari. Beatus qui te habet: nmaledietus qui
te odit, et qui te impedit et frangit inter. liomines ;
quoniam antiehristus est, ct filius perditionis. O pax ,
qui te habet, teneat te; qui te non habet , te perqui-
rat; qui te perdidit, te requirat, si filius Dei esse per-
Optat. O pax, tale bonum es in rebus creatis, tam
mirificum., tam glorio-um, quod nibil duleius solet.
audiri, nihil delectabilius concupisci, nihil utiliug
possideri. Spiritus enim humanus sicut nunquam vi-
vificat membra , nisi fuerint unita; sic Spiritus san-
cuis nunquam nos vivificat, nisi pace uniti fuerimus.
Nemo tamen est, tit diximus, qui non velit pacem ba-
bere. Interrega. omnes , si pacem desiderent : omnes
una voce dicent, Hoc amamus, hoe opiunus, hoc
concupiseimus, hoc volumus. Si ergo, fratres, homi-
nes pacem amant , ament et justitiam, quia dux sunt
3mice clarissima. Justitia enim et pax ips se oscii-
lantur; sed si amicam pacis non amaveris, nmmquidipsa
ax te amabit, et tecum bahitave volet? Alisit. Aimnate
Igitnr pacem diligentes ju titiam. IHEvc enim pax lioni-
nibus bon:e voluntatis dotur ab Augelis. Nunquid «t
pravie voluntatis hominibus pacem offerunt Angeli ?
Absit. Et qui sunt prave voluntatis tantuin, quanti
ili qui superbo oculo et insatiabili corde nunquam
dicunt, Sufficit ? tales nunquam possunt liabere. pa-
cem. Propterea, fratres met, ex quo inundum calcare
cepimus, el terrena cuncta despicere, divitias ncn
appetauius : nec nos qni pauperes iu eremo sumtus , .
Ad superbiam divitiarum extollamur. Nullo enim modo
decet nos, ut in fiac vita solitaria, ubi senatores fiunt
laboriosi, fiant opifices otiosi : et qui venimus relictis
divitiis, qui fuimus prxdiorum domini , simus rustici
delicati. llle deuique pacem habet, qui uil appetit ge
seculo possidere. lic tranquillus est, hic gaudet de
bonis cuuctis , Pagano illo dicente, « Quietissimam
vitam agerent bomines in terra, si hic duo verba a
n2Jura omnium tollerentur, Meum et Tuum » O beata...

Digitized by Google
