.1259

sine misericordia , gladius est in manu tyranni. Cum
summa enim discretione , (ratres mei , tenenda e-t
justitia , cum summa deliberatione inferenda est pas-
r3. non judicando ex suspicione, sed ex omni certi-
tudine veritatis. Attendite , fratres mei , et ante pro-
bate, et postea recte jidicate, non secundum faciem,
sed recto judicio. O quam facile est judicare : sed o
«suam amarum , quod judicatum est retrahere! Ideo
s60n puer, non insensatus vobis pri;eesse debet, sed
annosus, prudens, castus, sobrius, uL in progressu et
statt sal terre et lux mundi cunctis appareat : talis
justitiam non poterit ignorare. "Tune enim regnum
Jtomanorum pacifice tamdiu perseveravit , quamdiu
sapienles regnare permiseriüut : sed dum juveucs et
"inexpertos regnare permiscrunt, tanquan justitiam
ignorantes, acceptores personarum facli sunt : et sic
justitiam perdentes, dominium orbis terrarum perdi-
derunt, Juvenes ergo imprudentes, duces vel Éccle-
siarunm pastores constituendi non sunt; ne ipsi simul
eum populo pereant. Tales enim si przesunt, non so-
jun proterita et futura non cogitant; sed audire
rjuod bonum est et vernm aures suas obturant, Tali-
ier etiam non solum juvenes, sed etiam antiquatos !
in diebus malis hzc facere frequenter, minimc dubi-
tantus, Vita enim pastoris omnibus diebus prode-se
debet. Sed quomodo lioc quisquam facere poterit , si
Qustitiam ignoraverit, et regnare in xternum credide-
rit? Isti memorari novissima aua non possunt, quia
An zeteraum vivere ercdunt. O fratres, sicut frequen-
icr diximus, pastores et priucipes Romanorum scien-
tiam de przteritis habebant , in quibus certificari
eptime poterant, et de futuris aliquid scire semper
.procurabant, ln. hoc autem excreitium. eorum consi-
siehat, quod justitiam usque ad mortem proseque-
bantur, et pro ea moriendo felices se esse putabant.
'Tu vero, o monache qui prices, obsecro, memorare
quid es , quid fuisti , quid eris; tunc justus reputabc-
ris a Deo, et in zeteruum nou peccabis. llc autem,
fratres mei, sit scmper nostra exercitatio : et si hee
fecerimus , fideles et justi sewper erimus. Sed sunt
aliqui, licet Dei gratia non inter nos, qui spiritu liber-
tatis vivere volunt, superbi , avari, dyscoli , gulosi,
adulteri : qui si ab aliquo reprebenduntur, latraut ut
«anes , mordent ut serpentes , devorant ut Icones ,
alolent ut parturientes, dicentes malum bonum et
bouum malum. Tales aperta facie, vivoque sermone
negare justitiam prz»sumunt, dicentes, Ecce quomodo
me persequitur lypocrità, qui justitiam tenere vide-
tur. Talis deniquo, fratres , omnibus pejor est; et
imelius illi fuisset, si it seculo remansisset. Et ideo
si in nostra congregatione aliquem talem in venerimus,
quod Deus avertat , qui sic justitiam calcare voluerit,
uon tenendus est, sed expellendus , tanquam vivere
voleus in spiritu libertatis sue. A quibus tamen nos
liberet Deus, sicut liactenus fecit per gratiam suam :
ut nostra sancta et immaculata religio de bono in
melins semper augmentetur, per Jesum Christum
Salvatorem nostrum. Amen,

SERMO XY.
BE FIDE TRINITATIS A SIMPLICIBUS NON INVESTIGANDA, ET
SEPTEM DONIS SIHRITUS SANCTI COXTRA SEPTEM ViTÀA *.

Beripium est, fratres charissimi, quod. non debe-
mus loqui sublimia , tanquam sapientes mundi glo-
riantes. Ait euim prophela , Nolite muliiplicare loqui
sublimia (1 Reg. n, 3). Hoc autem verbum ad vos
maxime dirigitur, qui rusticani estis, in silvis habi-
tantes , licet cives. sanctorum et. domesticos Dei vos
»illatenus dubitare debeatis. Nolite igitur multipli-
vare loqui sublimia. Quie sunt ista sublinia , de qui-
bus aon debemus natum loqni, niei de Dei omnipo-
tenóa , de Unigeniti cjus comternitate , de saucti
Spaiu- magnilicentia? Ü fratres mei ct Eetitia cordis

! Mss, qntiquati ; et paulo post omiuunt, minbne.
* pss. c COUP coquentes. sublimia, et sapientes. hnjus.
guucl.

APPENDIX. ,

1260

mei, si volumus scire quantum Pater immensns sit ;
apprehendere. 808. valemus, Si. imaginari. cupimus,
quomedo: Filius co:eternus. Sit et. consubstantialis ;
mess humana. omuis naturalis succumbit. Si scire
desideramus , quomodo Spiritus sanctus omuia con-
tinet, el non continetur; omnis humana rauo deficit,
ddeo hxc omuia discutere non curemus. Quare uon,
visi quia nullo modo valemus ? Propterea, Iratres imei,
*eintis, quod ubicumque quazritur de unitate Trinita-
tis, magna est adhibenda cautela : (a) quia nec peri-
culosius alicubi erratur, neque laboriosius aliquid
queritur, nec fruetuosius aliquid. inveuitur. Veniat
igitur contra volentes scire ultra quain necesse est ,
snctus ille Salmon, et repreliendeudo atque docendo
dicat, Aliiora te ne quasieris, et [ortiuru tc ue scruleris
Eccli. m , 22). Surgat. etiani P ulus columna fide-
ium , et. lumen orbis terr: , et sua vocc confidat
Omnes philosophantes , nomen Cbristi portantes ,
volentes sapere plus quam oporiet sapere. Non tamen
dico, fratres , quod omnino non quiratis ; $ed qux-
stiones in divinis vos qui grossi estis, multiplicare
loqui uon debetis. Quierite Gintem vos qui spirituales
estis , quomodo priecepta Dei serxare possitis, quo-
modo diabolum in eremo superare debeatis, quomodo
atientiam, quam Christus docuit, ainplecti valeatis.
kec enim servus Dei semper legere ct adimplere de-

bet. Natura denique nostra íragilis est; et tamen

ratione comprehendi non potest. Philusophus ctiam
Aristodemus annis multis insudavil naturam apis
investigare; nec finaliter potuit, Quomodo ergo nos
Trinittem capere valemus? Cur miramur, o fratres,
qui lutei sumus, et ventrem stercoribus plenum por-
tuntes; si nescire pos-imus Dei paturam ? Nunquid
€t Angeli ipsam in caso investigare possunt? Certum
est, quod non. Quid enini sciunt, uisi quod Deus
trinus cl unus est, et omnia siue labore et pena erea-
vit et gubernat? Nolite ergo, fratres , loqui sublimia,
wolite sapere plus quam oportet sapere. In die judicii
nou daninabuntor Christiani , nec rationem reddent
quia philosophiam, vel dialecticam, vel astrolugiam,
vel musicam ignoraveruut ; nec de &oc quod naturam
Dei scire non potuerunt : sed ideo damnabuntur,
quia Dco obedire neglexerunt. Idco scitote, fratres,
quod melius est pie conliteri ignorantiam , quam te-
mere: Scientinun vindicare : quia temeritas pueuam
habet, sed ignorantia promeretur. veniaum. Su.ficiat
nobis scire de mysterio Trinitatis tantum , quantum
Dominus discipulis suis exposuit. Nemo eun vov.t
Sic'de natura sua dicere, sicut ipse qui a:t, Baptiste
gentes in. nomine. PPatris et. Filii et. Spiritus. saucii
(Matth. xxvn, 19). Tres aperte pronuntiat personas :
Sed unitatem ostendit diceus , tt uomine; nou. enim
dixit, In nominibus, Trinitas euim noa. dividitur :
iudivisibiliter et singulariter unaquaeque persosa Deus
est , et vita vel deuas indivisa iu opere , coucurs in
volunt;te, par in potentia, sequalis in glori; nec
minoratur in singuis, nec augetur in tribus. Sancta
ergo Trinitas unus Ucus est : Ex quo omnia, per quem
omnia, in quo omnia ; c nc tres deos putaremus esse,
ait Apostolus , Jpsi gloria , uon , ipsis. lpsi quidem
gloria semper sit, qui ait, Faciamus honinem ad ima-
ginem et similitudinem nostram. (Gen. 1, 20). Cum
euinrsingulariter dicit, imaginem ; ostendit unam esse
naturam ejus , ad cujus similitudinem bomo fiere :
eun-vero pluraliter dixit, nostram; demonstrat Deum
Won unam esse personam , ad. cujus imaginem limuo
liebat. Si enim. essentia Patris et. Filii et Spivitus
saneti una esset. persona, non dixissel, nostram ; sed,
meam : nec, faciamus ; sed , faciam. Si vero in illa
tribus personis tres essent essentiae , non dixié-et ,
nosirum ; sed, nostras, EL ideo eum dicit, Ad imagi.
ncm nostram ;. indicat UÜrinitatem umtatis, ad. Cujus
imaginem factis est liomo noster interior, qui sinuli -
tudinem sonet Trinitatis retiuet. Sicut cuim Pater

() August. lib. J, cap. $, de Trini.

Digitized by Google
