<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1233 ADMONITIO IN SERMONES AD FRATRES IN EREMO. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,220">
    Non qui bonus permanet, ipse polluitur, si societur malo; sed qui malus est, in bonum vertitur, si bona exempla sectetur.
    Fornicatio, ut vinum et ebrietas, aufert cor. Sicut enim vinum et ebrietas eum qui biberit mentis suæ impotem facit; ita fornicatio ac voluptas pervertit sensum, animumque debilitat, et de rationali homine brutum efficit animal, ut ganeas et lupanaria et libidinum lustra sectetur. Qui amatur a Domino, corripitur (Prov. 14, 12); qui negligitur, suis peccatis dimittitur.
    Natura leonum esse dicitur, ut, cum infremuerint et rugierint, omnia animantia contremiscant, ut fixo gradu se movere non possint; tantus pavor est, tanta fortitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,220">
    Naturale est, ut omnes artifices suæ artis loquantur exemplis, et unusquisque in quo studio trivit ætatem, illius similitudines proferat : verbi gratia, qui nauta est et gubernator, tristitiam suam comparat tempestati, damnum naufragium vocat, inimicos suos ventos appellat contrarios; rursum prosperitatem et lætitiam, auram placidissimam et secundus nominat ventos, tranquilla maria et æquora campis similia. E regione, miles quidquid dixerit, scutum, gladium, lorica, galeam, lanceam, arcum et sagittas, mortem, vulnus et victoriam sonat.
    Pestilente flagellato, non solum sapiens, sed etiam stultus prudentior fiet (Prov. xix, 23; xxi, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,240,750,290">
    ADMONITIO
    IN SERMONES AD FRATRES IN EREMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,950,880">
    In ea Sermonum collectione duo erant vere Augustiniani, qui nimirum de Communi vita clericorum appellantur, locum in superiore tomo suum tenentes, ordine 355 et 356. Reliquos fere omnes subdititios et Augustino indignos haberi ac dici patiemur ab eruditis. Inter eos Baronius, ad annum Christi 382 : Auctor, ait, illorum sermonum non nisi impostor dicendus, cum multorum mendaciorum sanctissimum ac doctissimum virum constituerit assertorem. Et ad annum 385 : Frigidus ille fictor multa delira, vana et fabulosa sub tanti Patris nomine effutit, portentosa mendacia blaterat, etc. Bellarminus, lib. de Scriptoribus Ecclesiasticis : Sermones, inquit, ad Fratres in eremo videntur magna ex parte conficti. Inter illos multi sunt leves et fabulosi. Phrasis est inepta, impropria, ieiulenta, ut mirum sit potuisse ejusmodi sermones S. Augustino ab aliquo viro prudente tribui. Lovanienses Theologi censura in eosdem sermones præfixa : Satis constat sub D. Augustini nomine a quodam semilatino exercitii causa conscriptos esse. Aliquando intermiscet verba Augustini, Cæsarii, Gregorii. Martinus Lipsius ex phrasibus et dictionibus quibusdam suspicatur auctorem fuisse exclamatorem Galloflandrum. Ilæc Lovanienses, qui ex Mauburno addunt hos sermones a Conservatore Apostolico Rhegi, anno 1414, damnatos et reprobatos. Erasmus ad Fonsecam Archiep. Tolet. præfatione in Augustinum scribit : In omnibus quæ illi falso sunt inscripta, nihil insulsius aut impudentius Sermonibus ad Eremitas, in quibus nec verba, nec sententiæ, nec pectus, nec omnino quidquam est Augustino dignum. Idem in libro de Ratione concionandi tertio : In his, ait, sermonibus cervisiæ quoque meminit Flandricus, ut suspicor, Augustinus. Omnia miram barbariem crepant, exceptis iis quæ ex aliis auctoribus assuta sunt. Etenim, ut quædam argumenta artifex ille sumpsit e Vita Augustini, ita materiam e variis diversorum auctorum locis, licet indocte et impudenter omnia. Mittimus censuras Pauli Langii in Chronico Citizensi ad annum 1239, Joannis Mauburni in Venatorio Canonici Ordinis, Simonis Verlini in Crisi Augustiniana, et aliorum. Arbitratur Erasmus opus esse alicujus ex Augustinensium Ordine monachi, qui hoc fuco studuerit suam sodalitium orbi commendare, et persuasisset tantum virum ejus instituti fuisse auctorem. Nobis porro tales videntur ii sermones, qui credi potuissent ab aliquo potius Augustinensis Ordinis æmulo invidiose ac maligne conficti. Certe quidem viri ex eodem Ordine eruditi eos nunc tandem reprehendunt palam et repudiant. Jacobus Hommei in Collectaneorum libro cui Supplementum Patrum nomen fecit, pag. 645, sententiam de his sermonibus suam dicit in hæc verba : Pauci mihi sistunt ingeniumque S. Doctoris exhibent, plures mentiuntur, plurimi offendunt. Lupus Christianus, lib. de Origine Eremitarum S. Aug. cap. 33, ope atque opera omni enititur, ut sermones iidem abjiciantur. Dico itaque, ait, ac constanter assero præfatos istos sermones non esse Augustini, sed esse opus nescio cujus impostoris. Et paulo post : Bonus ergo ille istorum sermonum auctor imitatus est nescio quos nostri sæculi homines, qui conficta miracula, aliaque id genus falsa ad alicujus religiosi Ordinis laudem ac commendationem in vulgus spargere, esse putant fraudes licitas ac pias. Nempe palam esse ait, auctorem fuisse eremitam Augustinensem. Denique iis operosius discussis et multis in sermone 5 observatis erroribus concludit : Constat ergo istorum sermonum auctorem non esse S. Augustinum, sed nescio quem impudentissime ivendacem, aut profundissime imperitum. Bernardus Vindingius, theologus item Augustinianus, censura Bellarmini laudata et probata in Critico Augustiniano, hæc inter alia scribit ad sermonem 5 : Qui enim complures alias et æque stultas fabulas de Petro, Juda et Simplicio serm. 28, de Cyrillo serm. 33, de Æthiopibus acephalis serm. 37, de sepulcro Cæsaris serm. 48, de quadam anima de Ægypto exeunte serm. 69, honorifico Augustini nomine communisiri ausus est, non em merito et hic nequissime mentitum pro certo habeam? etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,885,950,940">
    Ante annos abhinc circiter trecentos collectionem istam Sermonum (certe a nemine prius laudatam) edidit Augustinensis Ordinis eremita pecebris, Jordanus de Saxonia, qui natus Quindelimbungi, diem obiit Viennæ ad Danubium, anno 1380. Autographum Jordani servant RR. PP. Augustiniani in majori conventu Parisiensi, huc olim transmissum cura ipsius auctoris, qui admonitionem in fronte voluminis scripsit in hæc verba : Quia juxta dictum Sapientiæ, Ad locum unde exeunt flumina revertuntur, ut iterum fluant : hinc est quod ego frater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    No último parágrafo, a palavra "pecebris" aparece visualmente assim, embora o contexto sugira "celebris". "Quindelimbungi" também segue a grafia visual.
    "ivendacem" no texto principal parece ser um erro de impressão para "mendacem", mas foi transcrito literalmente.
    "non em merito" no final do primeiro bloco de texto principal parece ser "non em merito" visualmente, talvez erro para "non immerito".
  </notas>
</pagina>