<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1277 AD FRATRES IN EREMO SERMO XXVI. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,380">
    Apostolis, quorum vigiliae non habentur, dicamus.
    Festum enim Philippi et Jacobi jejunium non habet,
    eo quod inter Pascha et Pentecosten est (a), quod
    tempus est gaudii, lætitiæ et exsultationis, quia Sal-
    vator surrexit a mortuis. Jacobus etiam Zebedæi apo-
    stolus apud quosdam vigiliam non habet, eo quod
    occisus fuerit in diebus transmigrationis; nec diem mortis
    ejus celebramus, sed potius translationis (b). Bartho-
    lomæus etiam vigiliam non videtur habere, eo quod
    una dierum fuerit decoriatus, et sequenti die obiit,
    et sic si haberet vigiliam, oporteret quod esset in
    tertia die, quod est contra normam aliorum jejunio-
    rum. Thomas autem vigiliam non habet, eo quod
    tempore adventus venit (c). Barnabas jejunium non
    habet, quia de duodecim non fuit. Matthæus jejunium
    non habet, eo quod tempore jejunii sit. Joannes evan-
    gelista jejunium non habet, eo quod in Gloria in excel-
    sis simus, et gloriam in excelsis Deo cantare debea-
    mus. Rogo tamen vos, fratres, licet jejunia ista ser-
    vare non teneamini pro remissione peccatorum ve-
    strorum, vel pro periculo hostium jejunare non
    desistatis, carnem domantes, quantum portare pote-
    stis. Adjuvet nos Christus filius Dei qui pro nobis
    nasci et mori dignatus est. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,390,480,430">
    SERMO XXVI.
    DE MURMURATIONE ET DETRACTIONE, ET DE PŒNIS
    DAMNANDORUM 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,440,480,880">
    Demorantibus nobis in eremo, fratres dilectis-
    simi, murmuratores, detractores, vel susurriones
    imitantes esse debemus: scientes quod tales regnum
    Dei non consequentur. Non quia stulta loquamur
    lingua dolosa, sed cum Dei adjutorio, sine cujus vo-
    luntate et nutu folium arboris non movetur, omnis
    murmuratio vel detractio procul sit a nobis: consi-
    derantes quid Mariæ sorori Aaron et Moysi, quia
    murmuravit, acciderit. Nam murmuravit, quia Moy-
    ses uxorem Æthiopissam duxerat; cui murmuranti
    iratus est Dominus valde, eo quod Moyses esset mi-
    tissimus super omnes homines qui morabantur in
    terra. Et ait Dominus Aaron et Mariæ, Egredimini ad
    tabernaculum fœderis. Quibus pervenientibus ait Do-
    minus, Quare non timuistis detrahere servo meo Moysi,
    cui loquor facie ad faciem? Servus etenim meus est,
    et in domo mea fidelissimus est. Et ecce Maria re-
    pleta est lepra, cadens super eam quasi nix. Quam
    videns Moyses, exclamavit ad Dominum dicens:
    Deus meus, obsecro, sana eam. Cui respondit Domi-
    nus: Separetur septem diebus extra castra, et postea
    revocabitur Maria ad pristinan sanitatem (Num. XII,
    4, 8, 14). Ideo attendite, fratres, quod Maria hæc
    quæ peccavit, animam subditorum et discipulorum
    significat, quando suo præposito vel presbytero obe-
    dire recusant, et recusando murmurat, et murmu-
    rando leprosa efficitur: quod apparet, dum culpa
    ejus publicatur. Sed bonus pastor qui omnium ve-
    strum curam gerit, quærens sanitatem animarum,
    compatiatur peccanti, et auxilium divinæ medicinæ
    precibus postulat infirmanti: clamaque quotidie in-
    defessa voce pastor bonus, qui animam suam ponere
    non desistit pro ovibus suis, dicens: Obsecro, Do-
    mine, sana eam; sana contritiones ejus, quia com-
    mota est. Sana eam, quia lepra murmuratiouis plena
    est. Revoca eam, quia a consortio fidelium tuorum
    separata est. Igitur, fratres, attendite, ne murmura-
    tores sitis. Nam sicut lepra proprium corpus devorat,
    et sibi adhærentes inficit; sic et murmurator non
    solum se ipsum destruit, sed etiam cunctos audien-
    tes occidit. Ideo, fratres, attendite, ut non murmura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,880">
    tores vel loquaces sitis, sed veraces: quia in super-
    fluo eloquio peccatum deesse non poterit, nec omnino
    veritas adesse. O quam grande periculum est, non
    solum dicere falsa; sed et vera prædicare ponosum
    et dubium est! Loquaces denique laudare non audeo:
    sed tacentes beatos prædicare præsumo. Attendite,
    o fratres mei, attendite, ne simul cum presbyteris
    meis murmurantibus capiamini. Nam ad vos perveni,
    et in diebus Paschalibus (a) vobiscum in hac solitu-
    dine esse volui, quia murmuraverunt, et Augustino
    detraxerunt presbyteri, et noluerunt dominicis obe-
    dire præceptis, ideo leprosi murmurando facti sunt,
    et immunditia peccatorum percussi sunt, et a domo
    mea expulsi sunt, quia vocati non fuerunt digni
    mecum perseverare. Ideo separati sunt et expulsi,
    quia non potuerunt sine murmure stare. Vos autem,
    quorum officium est semper orare, ferventius nunc
    orare vos deprecor; ut tanquam sanatos ad commu-
    nionem Ecclesiæ Hipponensis revocare gaudeantur
    possimus illos, quos tales invenire credidi (b), qua-
    les invenire non potui. Hæc tamen expulsio est ad
    salutem, non ad perditionem; ad correctionem, non
    ad damnationem. Sic enim expulsus est Adam de
    paradiso, ut in hoc exsilio miseriæ corrigeretur: ut
    in hac pœna temporali per gratiam adipisceretur
    æternam promissionem. Nam licet Adam peccaverit,
    Dominus tamen eum non deseruit, sed ad pœniten-
    tiam eum et suos semper invitavit. Postquam enim
    Adam peccavit, latere se voluit, et abscondit se a fa-
    cie Domini, quod erat signum doloris et erubescentiæ.
    Sic enim volo vos facere, fratres. Nam etsi aliquando
    murmurastis vel peccastis, quod est conditio cuncto-
    rum viventium, erubescite et abscondite faciem ve-
    stram per humilitatem a facie Salvatoris: ut dum
    visitaverit vos in solitudine paradisi, et vocaverit vos,
    dicens emittet, Adam, ubi es (Gen. III, 9)? Consi-
    deretis in quanta peccatorum miseria positi sitis Per
    hoc enim quod vos proprio nomine vocat, signum dat
    quod ad pœnitentiam vocat. Per hoc quod dicit, Ubi
    es? ostendit quod viam peccatoris ignorat; non ta-
    men quod ignoret, sed quod reprobet. Post meridiem
    apparet, ostendens quod Dominus ab amore pecca-
    torum refrigerescit, quia per peccatum in homine
    refrigeratus est amor charitatis. Hoc enim pensate,
    et cum Adam vos peccasse cognoscite, et dicite:
    Domine, audivi vocem tuam in eremo, et timui, eo
    quod bonis operibus nudus essem, et abscondi me
    (Ibid., 10) per humilitatem, cognoscens quod peccavi
    in cœlum et coram te. Sed et contrarium facientes,
    murmurantes et detrahentes proximo suo, et mala
    portantes in cordibus suis, expellet eos Dominus de
    paradiso: sed tamen faciet Dominus misericordia
    motus tunicas pelliceas ne tempore frigoris perp-
    tuo moriantur. O grandis Dei misericordia! o infinita Dei
    clementia! o magna et admirabilis ejus dilectio circa
    nos! Ecce enim quotidie peccamus, frequenter eum
    offendimus: et tamen nos derelinquere non vult, sed
    tunicas pelliceas correctionis 1 et veniæ nobis quoti-
    die donat et largitur. Ecce quanta est misericordia
    nostri Salvatoris. Igitur, fratres mei et lætitia cordis
    mei, redeamus ad montem, et eam diligenter discuti-
    amus, scientes, quod nunc in paradiso pœnitentiæ
    et deliciarum positi sumus, et in Ecclesia ejus positi
    et collocati sumus. Dedit nobis præcepta, ut toto
    corde, tota mente eum diligamus, et proximum no-
    strum. Sed quomodo diligere eum possumus, si sur-
    rones et detractores in eremo facti sumus? O quam
    pestis misera et mortalis est ipsa murmuratio! o
    quam venenosa est, quæ conventus clericorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,960">
    1 In Mss., proxime ante sermonem 19 hic sermo locum
    habet, inscribiturque: De murmuratoribus, et pœnis in-
    ferni.
    (a) Jacobi festivitas proxime post Natalem Domini in ca-
    lendario Carthaginensi collocatur.
    (b) quæ, ut observat Lupus, primum innotuit desinente
    sæculo VIII, sub regno Alphonsi Casti.
    (c) Adventus nomen ac celebritas augustiui ævo ignota.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,890,960">
    1 Alias, contritionis.
    (a) Vide notam postremam serm. 5.
    (b) Imo Augustinus jam senex, serm. 350, n 3, « Ta-
    les, inquit, inveni, quales desideravi. » Et serm. 351,
    n. 7, « Omnes mihi libenter obediunt » quibus sermo-
    nibus clericos ab omni mala suspicione liberare conatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impressão latina. Palavras como 'transmigrationis', 'ponosum', 'gaudeantur', 'emittet', 'augustiui' foram transcritas conforme aparecem no texto, mesmo que possam conter erros de impressão ou formas incomuns.
  </notas>
</pagina>