A—

1267

erigeret. nos and se. Ecce euim quomodo nos amavit
quia descendit ul nos exaliaret, exinanivit se, ut no-
liis potestateni donaret, Acciagimini ergo, filii poten-
ics, et estote parati, quia die crastina videbitis irre-
verberata acie fidei in uno codemque Deo et Domino '
divinitatem incarnatam, majestatem subjugatam, li -
bertatein capitivatam, virtutem infirmatam, :wternita-
tem terminatam, virginitatem fecundatam, vitam in-
firmatam, Acciugimini ergo, et estote parati mente
pura, fide integra , charitate sincera : ut dum vene-
rit ille sanctus. sanctorum, et puleaverit , confestim
aperiatis ei. Non igitur t:edest vos. modico. tempore
earuem vestram. domare jejuniis el abstinentia escae
et potus : quia ecce remunerator adveniet, reddens
unicuique secundum opera sua, Salvatorem igitur
exspectintes , subrie, juxte et caste. vivamus in. lioc
s;irculo, exspectautes. beatun spem et adventum. Do-
uini; ut digne cum eo gloriari possimus in caelis.
Amen.
SERMO XX.
DE NATIYITATE DOMIXI.

Fratres dilectissimi , homo non solum per Sapien-
tium Dei factus erat ut essct, sed etiam ad sapientiam
Dei faetus erat, ut beatus esset, ut. illa frueretur eo
sensu, quo percipi sapientia. poterat, Sed quia pec-
cando sensum amisit, quo sapientia frui debuisset ,
«uia oblitus est comedere panem suum; et refectionem
illam qua vivunt anime, in corporalem. commutavit
delectationem. Terrenis igitur et corporalibus sensu et
affeeiu iimmersus, non potuit se ad spiritualium co-
gnitioneim sine amore erigere, sed sola ea qua carnis
suut ognoscere, spiritualium jucunditaten non agnovit.
ideo ipsa Dei Sapientia cum sursum esset, deorsum ho-
die venit ubi liomo erat, uL eum revocaret unde ceci-
derat. Et ecce Verbum caro factum est, ut Deus et ho-
mo iuter homines esset: et sic conversus est panis ille
iu lac, ut a parvulis hominibus sumi posset. Sapientia
ip:a sursum panis erat, et eadem ipsa sapientia deor-
$um lac erat. In divinitate ipsa Sapientia panis erat : el
in humanitate panis de caelo desceudens hodie lac fa-
ctum est, ut tanquam inlantes per lae nutriti homines,
roliorati ad panem deitatis accedere possent, ct idem
ipse reicerct , et reficiendo languidos ad incorruptio-
nein repararet. Dedit ergo reparandis ad incorruptio-
nem alimentum incorruptionis , parvulis quidem im-
snaculataim carnem quam sumpserat de virgiue matre,

rfectis vero incorruptibilem divinitatem quam ha-

til de :witerno Patre : istis , ne interim deficerent in
via; illis, ut reficerentur et perlicerentur in patria : is-
tis ad cousolatienem, illis ad gloriticationem. Propter
itoc ergo Dei Filius pro redemptione hominum liomo
hodie factus est, ut caro per carnem liberaretur, ct
humano geuceri de suo sumeretur pretium redemptio-
nis; et inde remedium fieret, unde vitium contractum
fuerat ; et in eodem imonstraretur , et peritia medici ,
et justitia redempti ; quando de suo et sauando inve-
nitur remedium , ct pretium redimendo. Quia ergo a
corruptione liberandum erat quod. redimeudum , id-
circo pretium redemptionis incorruptum esse debuerat.
Propterea Maria mater electa est, el super oimes crea-
turas proxelecta, omnibus gratis fecundata, omni vir-
tute et sanctitate in utero matris repleta : ut de mun-
dissima matre mudissimus fi'ius nasceretur, ct sicut
in cabo Filius habuit Patrem immortalem et;viernun,
sic et in terra haberet matrem omni corruptione ca
rentem, Igitur in. ccelo qualis est Pater , talis est Fi-
lius ; et in terra qualis est mater , talis est seeunduin
caruem filius. In coelo cum Patre zternus est et im-
mensus; ei in terra cum imatre immaculatus est et man-
uetus. lu coelo cum Patre sublimis est et incorruptus;
etin terra. cum matre hodie in prassepio humilis et
corruptibilis apparet. In. coelo imago Patris apparet ;
etin ierra. Marie filius ostenditur. In coelo siderum
«t cunctorum factor ostenditur ; sed in terra hodie in-
ter boveui et asinum celloestur. Mater virgo in Eani-

Msg. et homine.

APPEND:.X.

LPS

litate exsultat; sed ejus hodie filius humilitatem faco
cominendat, Per virginem ! hodie venit ad nos; et p«r
virgiuem. przecessit nos, Per. incorruptiooem venit ,
ut peccatum tolleret ; per incorruptionem processit ,
ut virlutem. demonstraret. Venit ad nos. hodic Jesus
Nazarenus, ut conferret remedium ; pricessit, ut da-
ret exemplum. Non enim potuit arbor bena. malum
frucium facere ; quoniam omnis arbor ex frucia. suo
cognoscitur. Radix integra, et fructus ejus. incorru-
ptus est, Salvatoris igitur nostri adventus Gabriel nuai-
lius roissus est, ut novam in carne nativitatem filii
Dei pr:edicaret , in. quo toria. servi Domino sociata
hostem p»teuter devicit, forüis in illo, nou tamen vio-
lenta ad inferendam injuriam, sed efficax ad. justitiam
obtinendam. Propterea Gabriel missus est unus de ma-
joribus ewlorum Angelis : sed. ideo Galiriet dicitur,
quia fortior cunctis erat. Gabriel euitn Fortitudo in»
terpretatur : quia ipsa eiu intirmitas lortitudo fuit,
quoniain in ea superatus fuit inimicus, ct capta prada
à violento reducta est. Tres enim perieran, et sulisc-
cutus est quartus, redemptor corum Deus. Piinius sine
masculo ct sine femina, ut Adam, Secundus de. ma-
seculo sine femina , ut Eva de Adan; quia talit. unam
de costis ejus , et replevit carneu: pro ea. Tertius de
masculo et femina , ut Abel. Quartus de. femina sine
masculo, ut Salvator mndi, qui de beata Maria vir-
gine hodie pro nobis nasci digualus est. Et quia pri-
mus auetor culpae dejectus est per. fein, ideo au-
ctorem gratix sine masculo concepit, et peperit hodic
femina Maria virgo. Il:wc est femina totis mundi ina -
ter et domina, quie virgo permaueus peperit hodie fi-
lium. Stella protulit soleim, creatura genuit Creatorem,
filia concepit pateem et filium, simul in unum divitem
et pauperem. Ip:a filia, ipsa est eL mater ; ipsa au-
cilla et domina ; ipsa genitrix el genita : ipsa cum
integritate peperit, cum. virginitate courepit ,. et
ost partum , €i supra. diximus , virgo pertuausit ;
ipsum quem genuit mox adoravit. Cujus. adoratio-
nis et grati: participes nos faciat ille, qui eum Fatre
et Syiritir sancto vivit et regnat in secula seculorum,
Amen.
SERMO XXI.
DE T«IPLICI GEXERE MONACHORUM iN. AGvrTO *,
Ut nobis per litteras declaravit sanctus pater. Hfie-
ronymus, fratres dilectissimi. tria. Sunt. in /Exypto
genera monachorum : quorum duo optima suut , sed
tertium. ounino tepidum: et omni atlectu vitandum,
Que suut illa duo quie opti. predicantur, nisi Ere-
mitarunt atque Comobitarum genus et ordo , quorum
vita clarissima el. saneta congregatio tempore praedi
eationis apostolice. sumpsit exordium? Isti sunt illi
viri perlecti quibus frequenter. adliesi tempore erro -
rum meorum (a). per quos etiam illumiuari toerui :
quorum etiam sanctitatis fama ad aures teas perves
nieus , baptizari non diu distuli. Et pia matre me jme
stigante apud Mediolanum, ut ad patriam ritneatet,
et eupiens eos liabere in visceribus elatis, et eum
eis pariter vivere, ad virum illum Simplicrannn , equi
à Juventute sua devolissinie Deo viserat, in emm cha:
ritate. perrexi , deprecaus eum cum. Hon eb gemitu,
ut iilii quosdam: servos fier de sus donaret , 6t ido-
navit eos mibi. paterne. Quare patetie eos indu do
navit? Quia sciebat ine velle monasterim in. Africa
iedifieare. Et. as-umptis mccum Nuastas e, Falnano,
Severo, Nicolao, Dorotlieo, Isaac, Mcostrate, l'auto,
Cyrillo , Stepliano , Jacobo , et Vitali panperculo (5) ,

3 Alias :: Per ignent.

* ys. : De tribus. generibus. tru lorum, et de sancta
paupe, tate.

(a) At aute Pontitiani sermonem de monasterns mbid no-
verat Augustinus; ex. lib, 8 Con ess., eap. 6, imi. T1 et 05.

(b) Possidits , c. 9, au AmuMinum regressum esse
« in A.ricaun cuni aliis eivibius et amicis stis. v Nec alos ie
minat Augustiuus lib. Confess. praeter Navi, adeodabin,
Alyium , Evodium ac Nebridiun. Nihil dc. istis Was.
« Froinde, inquit tu; t3, comitatus. iste. iutev. fabulzs cst
« comj utat lus. »

Digitized by Google

[Lj
