<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1273 AD FRATRES IN EREMO SERMO XXIV. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    fincant, quia Dei justitia mortem incurrimus, unde Dei misericordia liberandi sumus. Quæ cum ita sint, ipsarum petitionum verba diligenter pertractanda sunt, ut intellecta majorem generent cordis affectum; et quod petitur, ad velociorem perducatur effectum. Orate igitur, fratres, dicentes, Pater noster: referites gratias largitori omnium bonorum, qui dulcedo nostra est, vita et resurrectio nostra est, spes nostra est, et lumen oculorum nostrorum, baculus senectutis nostræ, donans nobis sensum ut eum agnoscamus, et secreta secretorum suorum intelligamus. Ipse enim nobis dedit efficaciam in opere, gratiam inter electos, effectum in suis et suorum præceptis, solamen et constantiam in adversis, cautelam in prosperis et timorem, et quæcumque veritatem, sua grandis misericordia nos prævexit. O fratres mei, non negligamus orare, non carnem domare, non vigilare. Et tamen quid si retribuamus, qui non permisit nos submergi, cum in mari magno essemus? Ecce enim consumpti eramus, et nos liberavit; errantes eramus in sæculo, et reduxit nos ad viam; ignorantes eramus, et docuit nos veritatem. Non igitur, fratres, tædeat nos orare, qui nos familiam regere, sed tantum Deo placere debemus. Et ut bene psallere et orare possitis absque magno corporis impedimento, de bonis episcopatus Ecclesiæ Hipponensis centum et quadraginta vestimenta cum calceamentis vobis dilectis fratribus meis deportari præcepi, ut tempore frigoris, quantum necesse fuerit, unusquisque recipiat, reponentes ea et custodientes in communi vestiario cum omni diligentia et charitate: scientes quod vera charitas non quærit quæ sua sunt, sed quæ Dei; sic autem facientes non deficietis. Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in sanguine testamenti æterni, Dominum nostrum Jesum Christum, aptet vos in omni bono, ut faciatis voluntatem ejus, faciens in vobis quod placeat coram se per Christum Jesum, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen. Orate pro nobis, fratres, et ante meum recessum cupio vos salutare in osculo sancto. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,480,920">
    SERMO XXIII.
    DE JEJUNIO.
    Frequenter audistis, fratres charissimi, quod jejunium est res sancta, opus cœleste, janua regni, futuri sæculi forma: quod si quis juste perfecerit, Dei socius existimabitur, sibi conjungitur, et spiritualis efficitur. Per jejunium, fratres mei, prosperantur vitia, augmentantur virtutes, humiliatur caro, diabolicæ devincuntur virtutes. O sacrum jejunium, tu corpus refrenas ne surgat, tu virtutes incitas ut resurgant, tu reum illuminas et sanas ut vivat. O jejunium, tu suave es bonis, tu odibile es malis, tu delectabile es sanctis, sed detestabile pravis. O sacrum jejunium, tu divina mysteria pandis, quæ sapientiæ et prudentiæ sunt agnoscis, recordari præterita facis, ordinare præsentia non negligis, et prævidere futura festinas. Sed cavete, fratres mei, ne jejunando superbi efficiamini, ne cupidi, ne avaritia vel hypocrisi pleni. Nam sæpe audistis, quod Babylon civitas magna et populosa est inimica Christianis, idolis serviens, diversis erroribus maculata, quam, ut dicunt, aliqui gigantes eam ædificaverunt, sed superbia inflati fecerunt in medio turrem, quæ vocata est Babel. Postea vero venit Nabuchodonosor, et amplificavit eam, et ditavit, et inflatus superbia clamavit, et dixit: Nonne hæc est civitas Babylon, quam ego ædificavi in domum regni, in robore fortitudinis meæ, et in gloria decoris mei? Et dum rex sic exclamaret, vox irruit super eum, dicens: Tibi dicitur, rex, Regnum tuum transiet a te, ab hominibus ejicieris, et cum bestiis ferisque erit habitatio tua: fœnum ut bos comedes, et septem tempora super te mutabuntur, donec scias quod Excelsus dominatur in regno hominum (Daniel. IV, 27-29). Et sic videtis quod superbiendo regnum terrenum amisit et sensum quia cum bestiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    habitare volebat. Babylon hæc, fratres mei, mundus iste est, qui plenus est confusione, plenus erroribus, iniquitatibus, et veneno malitiæ. Ecce nunc, fratres mei, quomodo totus mundus in maligno positus est. Ecce quomodo diabolus regnat in eo, dum regnat ambitio, dum dominatur perfidia, dum conculcatur simplicitas. Et ideo, fratres, hæc omnia agnoscentes caveamus a cunctis malis: scientes quod per solam humilitatem omnia mala vincere valemus, sine qua nostra jejunia nobis non proderunt. Hæc est per quam ad vitam intrare poterimus. Non ergo extolli debemus, si bene vivamus: sed humilitatem servantes semper philosophari non desistamus. Quid enim est philosophari, nisi mortem præmeditari? Ad regnum enim cœlorum non conducit nos gloria mundi, non multitudo divitiarum, non nobilitas generis, non scientia, non sapientia, non facundia verborum; sed sola gratia Christi, et virtutes, et opera. Eia igitur, fratres; considerate ad quid luc venistis, et quid eremum concupistis, quid agere voluistis, quod officium habere desiderastis. Omnes uno ore dicetis, Deo servire optamus. Et quia sic est, propterea attendere frequenter debetis, quod vestrum officium est non solum carnem jejuniiis et abstinentia escæ et potus affligere, quantum valetudo naturæ permittit; sed etiam mundum contemnere, peccata deflere; et non doctores appetere cathedram, sed in cinere et cilicio perseverare in eremo usque ad mortem debemus. Adjunget nos Christus Filius Dei, quem credimus jejunasse quadraginta diebus et quadraginta noctibus, qui est benedictus in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,550,950,850">
    SERMO XXIV.
    DE EXHORTATIONE AD SOLITUDINEM EXEMPLO SANCTI HIERONYMI; AC DE JEJUNIO.
    Legimus (a) enim, fratres charissimi, sanctum patrem Hieronymum Cardinalem fuisse (b) in ecclesia sancti Laurentii martyris: et quia Romanos de avaritia et fœtida luxuria fortiter reprehendebat, ab eis per vestem muliebrem (c), ut jam audistis, eum proclamare in populo voluerunt; sed Deo auxiliante sanctitatis fama minime diminuta, Romam tandem egressus est, et cum Paula et Eustochio, quas in fide Christi nutrierat, earum patre rogante, ut nobis per epistolam scripsit, asperissimam vitam sanctus pater Hieronymus duxit: in tantum, ut neminem legero audiam fidelium modernorum austeriorem fuisse. Itaque, fratres, etiam nos, ut vidistis, mundum deserere volumus, et ad æmura cum Hieronymo fugere concupivimus, et perseverare secundum apostolicam vitam desideramus: propterea diligenter attendamus ut sancte et juste in eremo convivamus. Scire enim debetis, quod præparantibus in solitudine jejunium valde necessarium est. Sed primo videamus quid sit jejunium. Quid enim est jejunium, nisi cunctorum membrorum debita satisfactio? Membra enim satisfacere dolent propter peccata quæ commiserunt. Unde si quis in gula peccaverit, satisfaciat jejunando: nam qui solus est sine culpa, solus est et sine pœna. Sed quoniam nullus est sine culpa, ideo nullus sine pœna vivere debet. Oculus enim mens frequenter peccavit; quia per eum mors intravit in animam meam: claudatur ergo oculus, et patiatur, ne quod eum delectat, videat. Sic enim de singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    (a) « Peccat hic auctor in antiquaque caute mentionum legem, oportet mendacem esse sui memorem: dicit namque, Legimus; eoque verbo satis indicat se non Hieronymum coætaneum, sed longe posteriorem. » Lupus.
    (b) Id falsum fuisse probat Lupus ex lite Hieronymum inter et Joannem Jerosolymitanum orta, quod in tabular clericorum Ecclesiæ Jerosolymitanæ ascribi renueret. Ne que quis dicat eum post hanc controversiam factum Cardinalem: post mortem enim Damasi contigit.
    (c) « Fabula ea imposuita hic est sanctissimo huic doctori, ipsique Romanæ Ecclesiæ nimirum contumeliosa, » ait Lupus. « O quanti emissit ista fictitius, si quis talia suo tempore excogitasset, » exclamat Card. Baronius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Uso de ligaturas como æ, œ mantidas onde visíveis (ex: cœleste, fœtida). Long s (ſ) transcrito como 's' para legibilidade padrão, salvo indicação contrária. Texto inicia-se com "fincant" (provavelmente final de "deficiant" cortado). Notas de rodapé numeradas com letras (a), (b), (c).
  </notas>
</pagina>