3255

$i antequani ad eremum pervenimus , visus nos in-
curvavit per concupiscentiam , si guttur per gulam,
' si auditus per enormitateni verborum vcl spontancam
: detractionis audientiam , si lingua claudicavit in ver-
bo, si olíactus erravit in odoramento, si tactus fefellit
in suavitate, si gressus ad furtum, si in his vel aliquo
istorum inveneris culpam, ablue culpam per laery-
mam : juxta quantitatem. sordis mensura lacrymas,
assumendo poenitentiam , que mater est omnium
honorum. Timor autem qui penitentiam concipit,
compunctionem parit. Peenitentia illa digna et bona
est, qu peccata. peracta deplorat sic , ut deplorata
iierum non committat. Quid ergo poenitentia est,
nisi ante acta deflere , et flenda iterum non commit-
tere? Nam qui sic peccata. deplorat , ut iterum pec-
cata committat , adhuc. poenitentiam agere ignorat.
Numquid et qui dissimulat, irrisor est, et non. poeni-
lens, qui adhuc agit quod ponitet? Poeniteamini
igitur, fratres. mei, et poenitentes poenitentiam agite
jn fletu et lamento ; ut digne ridere possitis in gloria
beatorum. Amen.
SERMO XII.
DE SUPERBIA ET HUMILITATE.

Fratres charissimi, ubi superbia fuerit, ibi et con-
tumelia et. discordia. dominabuntur. Non ergo decet
servos Dei in eremo constitutos superbos esse , sed
humiles ; non elatos, sed mansuetos, castos, boni-
gnos, el omnibus virtutibus ornatos, Cavete, fratres
mei , et vigilanter attendite, ne superbia inflemini de
honis commissis : scientes quod superbia de Angelis
bonis d:smones fecit ; sed humilitas homines similes
Angelis constituit. Superbia gloriam de coelis dejecit
angelicam : sed burmilitas ad coelos ascendere fecit
inüirmitatem humanam. O fratres mei, cavete, ne
orantes, legentes, stantes, vel sedentes, vel vigilantes
dicatis ore vel corde, habitantes in cinere et cilicio
cum Pharisxo, Gratias tibi ago, Domine, quia non sum
sicut. ceteri (Luc. xvin, 44).. Hec enim solitariam
vitam ducentes diabolo iustigante sepe cogiant,
&epe hoc dicere tentantur ab inimico servorum Dei.
Potius ehim volo vos eremum exire , quam talia di-
cere vel cogitare. Sed dum tentamini hoc asserere,
vel de vobis ipsis hoe cogitare, mox clamate , mox
nlulate et dicite, Ego sum vermis, et non homo, oppro-
brium hominum , el. abjectio plebis (Psal. xx1, 1) : et
cum Publicano dicite, quibuscumque virtutibus sitis
ornati, Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. xvin,
15). Auendat igitur Charitas vestra, quid dixerit
Veritas nostra : Qui major est vestrum, fiat sicul
minor; et. qui precessor est , sicut. minister (1d. xxu,
96). 0 monache, quanto major es, tanto bumilia te
in omnibus ; et iuvenies gratiam coram Deo et homi-
nibus. O sancta venerabilisque humilitas, tu Filium
Dei de sinu Patris descendere fecisti in. uterum san-
€tv Marie virginis. Tu eum fecisti iuvolvi vilibus
panniculis, ut nos iudueret virtutum ornamentis. Tu
circumncidisti eum in carne, ut nos circumcideret in
mente. Tu eum fecisti corporaliter flagellari, ut nos
liberaret a flagello peccati. Tu eum coronasti spinis,
uL et nos coronaret suis xeternis rosis. Tu eum infir-
mari fecisti, qui medicus cunctorum erat, et solo
verbo sanat universa, ut nos infirmos sanaret. O sau-
eta humilitas, quam dissimilis es superbie! Nam
ipsa superbia, fratres, ipsum Luciferum de colo
dejecit : sed humilitas Dei Filium incarnavit. Ipsa
superbia Adam de paradiso expulit : sed. humilitas
latronem in paradisum introduxit, Superbia gigan-
tum linguas divisit et confudit : sed humilitas cuu-
etos congregavit dispersos. Superbia Nabuchodonosor
in bestiam. transmutavit : sed humilitas Joseph prin-
vipem | lsrael. constituit, Superbia Pliaraonem sub-
mersit; sed humilitas Moysen exaltavit. lic est
illa sancta humilitas, quze fecit nos privatos Swculo,
qu:e fecit nos in conventu solitario omnibus virtutibus
florere perfectis. Hec. est illa saucta humilitas, qui:
philosophos tradidit in reprobum sensum, exeicavit

APPENDIX.

$256

Jud:eos , suffocavit Paganos , inflammat Christianos,

rimit obstinatos, dejicit potentes de sede et exaltat

umiles. Sed superbia, fratres mei, non sic. Sed
quid? Prelatos percutit, divites tumorosos. efficit,
religiosos decipit. Hl:ec liomines caxcat, ne se agno-
scant quid sunt. Hzec fructum perdit operis, mentem
hominis ligat; quia ab ea panditur omne malum.
Hiec est illa fervens olla quam Jeremias vidit (Jerem.
1, 13), in qua decoquuntur omnes principes et pasto-
res tenebrarum, sectatores bonorum temporalium,
venatores divitiarum, qui primas cathedras appetunt
in synagogis, et salutari in foro, et vocari Rabbi.
Mane ollam. succendit diabolus, dum corda patrum
inflat ad altiora. Isti sunt quatuor venti , qui totum
orbem perflant , arrogantia sibi ascribens quod non
habet , insolentia sibi approprians quod alteri debet,
superbia multa de se credens ultra quam verum sit,
contumacia se erigens in praelatum. [sti sunt qua-
tuor fabri, qui totum mundum concutiunt, et corda
filiorum Dei dissipant ; a quibus nos custodiat Deus.

Amen.
SERMO XIII,
DE FORTITUDINE TENENDA.

Quia in hac vasta. solitudine Dei gratia sumus in
unum congregali, ut unanimes habitemus in domo ,
et sint nobis omuia communia ; propterea inter cx-
teras virlutes fortitudinem oportet nos rapere, sequi
et imitari, Nam si hauc. virtuteni amplexi fuerimus ,
fratres, jacula fortune (a) non timebimus, deridebi-
mus diaboli blanda, et spernemus irata. O fratres
mel, ligate hiec in. cordibus vestris, quoniam qui
fortis est, liber est. Non enim serviL fortunz, non
vinitati mundana. O fratres mei ct letitia cordis mei,
considerate quanta fuerit in martyribus fortitudo, qui
velut impassibiles tormenta despiciunt, tyrannos
confundunt, cuncta qu:e mundi subt despiciunt : qui
lieet decoriati, licet combusti, licet in cunctis mem-
bris afllicü, licet in omnibus corpore sint projecti ,
non tanien legimus eos esse mente mulatos. Sed scire
debetis, fratres, quod multis modis dicitur fortitudo,
hypocritarum videlicet, philosophorum, et bonorum
fidelium. Hypocrita denique multa sustinet, inulta
portat, et fortis in cuuctis apparet, Sed vie hypocrit»,
quia veaando mundi gloriam :eternam poenam mere-
tuv. Hic sic trahit gloriam, quod non habeat gloriam.
llc euim fortitudo non virtus est, sed vitium ; non
miagnanimitas, sed infirmitas ; non bonitas, sed imbe-
cillitas. appellatur. llanc praetendunt hzretici, hanc
1apiunt falsi fratres, de quorum numero, Dei gratia,
vos nunquam esse cognovi. Quzedam etiam fortitudo
est philosophorum, qui calcaverunt divitias, honores,
pompas, dignitates, et aliquando membra propriorum
corporum : sed hxc fortitudo est insufíiciens ad :eter-
no vitx meritum. Quare ? Quia carebant. charitate et
timore Dei. lpsa denique charitas est forma omnis
bonzm actionis. O quantus rigor fortitudinis fuit in
Platone! o quot et quanta. patiebatur contraria ! Sed
quia fundamento fidei caruit, propterea spes cam
fortitudinem non erexit : et quia claritate non pro-
fecit, ideo virtutis meritum omnino amisit. Sed est et
alia fortitudo, qua. boni quotidie certant. usque ad
mortem. "Tales sunt fundati in. Deo : et ideo supra
diximus, fratres, nec verba nec impiorum verbera
timent. Hzec est illa mirabilis fortitudo *, qua Moyses
asperitatem vie deserti vicit : hic est panis coelestis,
qui Eliam in deserto pavit. Hiec est. fortitudo, quie
mortem spernit ; lj;ec est clavis, qua domus Dei pa-
tescit el aperitur. Hiec eet, qu;e habenas voluptatis
sub freno rationis jacere cogit. EEec est, qua Joannes
in deserto decoratur. Hiec. est, qua. Paulus eremita-
rum forma bceatificatur. Ilic. Antonii aliorumque

! Regius Ms. : //tec est illa munerabilis fortitudo.
(a) Fortuna nomen bic totics decantatum, in primis ope-
ribus suis appellasse quam displicuerit Augustino patet ex

' libro prituo lietractatienuim, capp. 4, 2.

Digitized by Google
