<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1215 AD FRATRES IN EREMO SERMO VI. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    ab uno capite procedentes, omnia pacifice et communiter possidere debemus. Insurgunt enim frequenter inter nos tempestates inimicorum, volentium nostras concordias dissipare, et discordias seminando unionem pacis ex-tinguere. Aggrediuntur nos frequenter leones teterrimi, ut caput feriendo, membra saltem moveantur terrore. Et, quod gravius mihi est, non solum a malignis spiritibus sæpe mala patimur, sed etiam a domesticis dilaniamur; et frequenter pejora sunt intrinseca bella a quibus non cavetur, quam forinseca quæ prævidentur. Ecce enim Abel justus a domestico fratre occiditur, Esau fratrem fugientem persequitur, Joseph a fratribus venditur, et a discipulo Salvator traditur. Hæc omnia mala facta sunt, quia obedire neglexerunt. Similiter hoc accidit Januario nostro, qui columna obedientiæ et paupertatis inter nos esse videbatur, cujus perditionem frequenter flere et ululare debemus. Nam ad nos cum lacrymis venit, et paupertatem quandiu viveret servare promisit: et tamen vineam et agrum nobis ignorantibus in sæculo possidebat (a). O professio mortifera! o proditoria promissio! Ore dicebat quod corde odiebat. Sanctum credebamus, qui omnibus pejor erat. Et sic annis undecim et amplius Januarius noster, ut vidistis, et audistis, male vixit, et male moritur. Quare vel quomodo male vixit? Quia quod suum erat, secrete tenuit. Quomodo etiam male moritur, nisi quia in fine se non cognovit, et obstinatus in suo sensu nobis ignorantibus testamentum fecit, et filium quem habebat in sæculo ditavit (b)? O utinam saltem in fine hoc nobis dixisset, et orantibus nobis veniam impetrasset: sed nec confessus fuit, nec eam fecisse pœnituit; propterea de meis non est, nec dum viveret erat. Ligate igitur manus cadaveris ejus, ponentes in panno ligatos centum et undecim siclos, quos in pariete cellæ retinebat, flentes et dicentes, Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. VIII, 20). Non enim licet nobis servis Dei eam collocare vel ponere in victu vel in vestitu vel in opere monasterii, quia pretium damnationis est. Etia igitur, sacerdotes Dei, cavete ne deficiatis in tentationibus, cavete ne rebelles mihi sitis publice vel occulte. Sitis mihi fideles, sitis mihi et obedientes. Et si vobis grave est et molestum, egredimini foras, pergite ad fratres meos, et discite ab eis, quia mites sunt et humiles corde, pauperes spiritu et filii obedientiæ. Egredimini foras, et quid estis, et quid ipsi sint considerare vos volo. Numquid et vos tales estis quales et ipsi sunt? O utinam tales es-setis, quales et ipsi sunt! Vos enim voratores, et ipsi summæ sobrietatis; vos discursiores civitatis, et ipsi visus hominum fugiunt; vos impudici, et ipsi casti; vos derisores, et ipsi ferventissimi oratores; vos pellibus cuniculorum vel variorum ornati inceditis, et ipsi ovino colore nigerrimo asperrimque induti sunt, præter ea quæ intrinsecus sunt. Vos delicate pasci summe curatis, carnes varias affectantes; et ipsi postquam eremum intraverunt, nunquam carnes sumpserunt. Vos vina electa et inebriantia quæritis; et ipsi pusillum aquæ recipiunt. Vos balteis militum mundo apparere desideratis; et ipsi zonis camelorum renibus succincti more Eliæ et Joannis sunt decorati (c). O vinea mea electa, ego te plantavi, cave ne converteris in amaritudinem; te deprecor, ne me pauperem dimittas, et Januarium divitem sequaris. O vinea felix, cujus botrus summæ pertinet: eo ne sit in fine amarissimus; o quid faciemus tunc in die illa calamitatis, in qua Deus Pater dicet Filio, Voca operarios, et redde illis mercedem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,840">
    (Matth. xx, 8)? Tunc ante judicem audietur vox rebellionis vestræ: quid promiseritis, et quomodo ex-ecrare voluistis. Fugere mundum, et quæ mundi sunt contemnere promisistis; et ecce jam rebelles totis affectibus in mundanis præoccupati estis. Cur ergo murmurastis, si in his paschalibus diebus (a) præsentiafiter vobiscum non fui? Placuit enim mihi segregare me a vobis, et pergere ad fratres meos in solitudine, quos, ut frequenter dixi, tales inveni quales invenire desideravi. Cur ergo turbamini? Numquid ipsi vere pauperes? Numquid obedientes? Numquid mundum et pompas ejus conculcaverunt? Numquid in forma vivendi vos multo tempore præcesserunt? Numquid vere fratres mei et patres sunt? Numquid per eorum exempla ad viam veritatis perveni? Numquid eos semper dilexi, et eorum sanctam conversationem semper desideravi? Numquid etiam per Simplicianum Liguriensem in fide instructus sum? Cur ergo murmuratis? Cur de mea absentia dolorem habere ostenditis? Facite quæ placita sunt mihi; et tunc, ubicumque fuero, vobiscum ero usque ad consummationem sæculi. Dereliqueram enim cum eisdem rusticis meis in charitate humiliter habitare usque ad festum sanctæ Ascensionis Domini, nec ad vos redire optabam, quousque vos emendatos esse cognovissem. Sed quoniam Fortunatum adversarium ad partes occulte velut lupum pervenisse jam sentio, ideo compulsus reversus sum ad vos cupiens illum videre, et cum eo pariter disputare, et illum conculcare Domino auxiliante, qui totis viribus dissipare conatur et jugulare filios, quos peperi in visceribus charitatis. Orate igitur, et nos vobiscum orare volumus, desinentes de mea absentia amplius litigare. Orate et nolite deficere, ut Fortunatum Manichæorum presbyterum, sicut publice sancte fidei christianæ insidiatur, ita et nos cum suis Dei gratia coadjuvante publice eum superare possimus. Orate sine intermissione, ut manere digne possitis in vocatione clericorum, qua per gratiam Dei vocati estis: ut dum vocabimini ad mercedem in die novissimo, non sicut ficus absque fructu maledicamini et succidamini, et in ignem mittamini, tanquam destructores legis terram occupantes et perentes in iniquitatibus vestris. Adjuvet autem vos ipse Deus ad perficiendum mirabilia de lege sua, qui est benedictus in sæcula. Amen.

    SERMO VI.
    DE MISERICORDIA.

    Fratres charissimi, annuntio vobis gaudium magnum, quoniam Fortunatum Manichæorum presbyterum Dei gratia superavimus, et obstinatum in suo sensu velut alter filius perditionis a plebe nostra recessit confusus (b). Post cujus recessum baptizavi fere sexaginta paganos, qui sibi aliquantiter adhærebant. Et ecce modo reversus sum ad vos, cupiens perficere opus quod incepti. Beati igitur misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 7). O si diligenter consideraremns misericordiam Dei, in nobis possemus habere formam miserendi. O fratres, quid Christum incarnavit, nisi misericordia? quid eum subjecit nostræ miseriæ, nisi sola clementia? O beata misericordia, quæ sola commercium nostræ salutis agnovit! Sola enim misericordia ad Deum dirigit hominem, sola ad Deum deducit hominem, sola Deum deducit ad hominem. Hæc est sola mediatrix adversos consolans, hæc disjunctos copulat, hæc sola Deum humilians nos sublimat. Quam pia fuit Dei dispensatio, ut inde nostra esset gloriosa assumptio! O grandis misericordia, o infinita misericordia, tu sola potuisti Deum de cœlo ad terram trahere, nos de ex-ilio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    1 Editi addunt, non.
    (a) Imo duntaxat «argentum quod diceret esse filiæ suæ,» ait Augustinus serm. 333, n. 3.
    (b) Erratum duplex. Nam ex eodem sermone, n. 3, et «filius ipsius in monasterio est,» non in sæculo; et «Ecclesiam scripsit hæredem,» hunc vero exhæredavit.
    (c) Hæc ad Augustini clericis conveniunt, patet ex serm. 336, num. 3, ubi eos tales invenisse se testatur, quales desideravit; et ex num. 13, an in eorum vestitu quidquam indecens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,910,950">
    (a) Quibus maxime necessaria erat episcopi præsentiæ. Sed nec Augustino roganti ut per quinque dies Scripturarum curæ sibi sibi a Conciliis impositæ vacaret, populum concessisse ait epist. 213, n. 3. Ad hæc, epist. 122, «noveris,» inquit, Dilectio vestra, nunquam me abscedere nisi «licentiosa libertate, sed necessaria servitute.»
    (b) Judacium jam tertio recepitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha (ex-tinguere, ex-ecrare, ex-ilio). Na coluna direita, linha 6, a palavra parece grafada como "præsentiafiter" no original, embora o contexto sugira "præsentialiter". Na nota de rodapé direita (a), há repetição de "sibi sibi".
  </notas>
</pagina>