51

APPENDIX.

MISCELLANE/E SENTENTLE,
INCERTI AUCTOLUS.

Simplicem esse ei. prudentem. lur et. latro. Pericula
Mine. Principes. Peccati gradus. Lectio. obscura.
Fornicaria ei adultera. Senectus. Corpus. infirmum.
Veritas. Scriptura. Judicia in. porta, Corripientis
odium. Seculi [ugacitas. Tristitiu qua vetita. Judi-
cium et misericordiam facere. Sweult perversitas. Aini-
cus. Anima Jerusalem. Deo oblata. Cor unde au[er-
tur. Leo. Naturale cujusque colloquium. ————
Proeipit Dominus in Evangelio ut simus simplices

quasi columbze , et astuti quasi. serpentes (Matth. x,

16) : ut imitantes simplicitatem columbarum, et astu-

tiam serpentis, nec aliis nocere possimus, nec ab

aliis patiamur insidias , seu simplicitate et prudentia
habeamus bominem temperatum ;. quia. prudentia
absque bonitate malitia est , et simplicitas absque ra.
tione stultitia nomínatur. Aves c:cterz pullos suos
etiam cum periculo vite suxe protegere festinant; et
eum ad nidum suum, accipitrem, colubrum, corvum,
sive cornicem accedere videriut, huc illucque volitant,
et eos morsu et unguibus lacerant, et dolorem paren-

Wis querula voce testantur : sola columba ablatos pul-

los non dolet, non queritur. .
Differenüa inter fures et latrones. Furcs insidian-

tur, et oceulta iraude decipiunt : latrones. audacter

aliena diripiunt. .

Qui sepe navigat, aliquando patitur tempestatem,
Qui viam frequenter ingreditur, aut sustinet latronum
impetus, aut certe metuit. Omnique in arte tam gloria
quam oblrectatio secundis adversisque. ventis oritur,
dum aut amici plus merito laudant, aut inimici plus
justo detrahunt. . .

Idcirco Deus principes dedit, ut populum corrige-
rent delinquentem, et ad rectum iter retraherent de-
linquentem. .

Primum peccatum est cogitasse quie mala sunt;
secundum , cogitationibus acquievisse perversis ; ter-
tium, quod mente decreveris, opere complesse ; quar-
tum, post peccatum non agere ponitentiam , sed in
suo sibi complacere delicto. 2.

Rubigo autem proprie descendere diciiur in rore
nocturno, latentia in spicis frumenta maculare colore
minii, vel Senopidi se congruere. Ignosce (a).

Übscuritas lectiouis nascitur tribus inodis : aut
rerum difficultate , aut magistri imperitia, aut nimia
tarditate disceutis. .

Foruicaria est, que eum pluribus copulatur ; adul-
tera, qu:e unum virum deserens, alteri jungitur. Legi-
mus enim Achab regem Israel tantis fluxisse deliciis,
ut domum sibi eburneam fecerit * (Ill Reg. xxi, 59).

Senectus multa secum et bona affert et mala : bona,
quia uos ab impotentissimis dominis liberat volupta-
tibus , quia imponit modum, libidinis frangit impetus,
auget sapientiam, dai maltoriora consilia; et, frige-
scente corpore, dormit eum perpetua virginitate Su-
namitis luxuriam contemnens (1d. 1, 4). .

Legi in quadam controversia : Imbecillitas corporis,
anime quoque vires secum trahit. Dl

Una enim veritate surgente, multa mendacia de-
struuntur. Debemus enim Scripturam sanctam pri-
mui secundum litteram intelligere, facientes in ethiea
quecumque praecepta sunt ; secundo juxta allegoriam,
id est, intelligentiam spiritualem ; terlio secundum
futurorum beatitudinem. —

In porta autem civitatis juxta veterem morem Ju-
daici populi fuisse judicia leu. xvn ef n), et saepe
legimus , et crebro interpretati sumus : ut. nec agri-
cola ad causam veniens, frequentia civilatis et novo

3 Aliquid hic deesse vel superesse videtur. Quid enim
commune est adulteram mulierem inter et. turrem ebur-
neam quam sihi rex Achab fecisse dicitur? M.

(a) Locus corruptus

terreretur aspectu ; nec urbis habitator longe ab urbe
properaret , et subvectionem quzreret jumentorum.

Grande peccatum est odisse corripientem : maxime
Si le non odio sed amore corripíat, si solus ad so-
lum, si assumpto fratre altero, si postea presente Ec-
clesia; ut non studio detrahendi , sed emendationis
tu:e, videatur crimen ingerere. *

Res enim szeuli, et omnia corpora per tnomenta
fluunt. Nihil -est fugacius seculo, rebusque saeculi,
quas dum tenemus, amittimus : et per. infantiaun,
pueritiam , juventutem , virilem et ingravesceutem
$elatem, annosque ultimos senectutis mutamur et cur-
rimus, et nescientes ad mortis terminos perveniinus.
Procipitur Ecclesi, ut non habeat tristitiam et solli-
citudinem- super rebus szculi et damnis que in hoc
mundo evenire consueverunt, et dicitur habitatoribus
cjus : O vos qui estis in Ecclesia Domini, semper gau-
dete; et quidquid vobis acciderit, de Dei judiciis
gratolamini. Nec hoc dico, quod flere non debeatis ;
beati quippe flentes, quoniam ipsi ridebunt (Luc. vi,
21) : sed illud admoneo, nc in his ploretis , quae. sae-
culí sunt. Si quis mortuus. fuerit propinquorum , si
substantiam fiscus invaserit, si corpus vel podagra
vel alius quilibet morbus invaserit, nolite flere, nolite
fundere lacrymas : nec. consideretis. praesentia, sed
futura : quin potius illud cavete , ne insultetis caden-
libus, et alienam ruinam vestram :edificationem
putetis. .

Querit a nobis Dominus , et quasi necessariam ha-
bens nostram salutem, poscit accipere quod dant
prosit, ut faciamus judicium, id est, nihil absque con-
Silio et ratione faciamus, el ante mens judicet quid
factura sit, et po-tea opere compleatur , et diligamus
misericordiam , et non quasi ex necessitate aut com-
pulsi misericordes simus.

Perilt sanctus de terra, et rectus in hominibus non
est : ubique insidin, ubique fraudulentia. Innoxius
sanguis effund:;tur, pro avaritia et libidine germanitas
ignoratur : et non solum faciunt, sed defendunt quo-
que mala, et nominibus conunutatis bonum dicunt
esse quod matum est. Ipsi principes, non ab offeren-
tibus accipiunt munera, sed cegunt dare subjectos, ct
postulant : et. judex in reddendo ! est sic alium judi-
cans, quomodo ipse ab »lio judicatur; ut prostent
sceleribus suis mutuum favorem, et in alterius cri-
tnine se defendant.

Si hahes amicum , in tentatione posside enm. Legi
in cujusdam controversia : Amicus diu quieritur, vix
invenitur, difficile servatur.

Videtur mihi omnis anima Jeru-alem, in qua xdifi-
catum fuit templum Domini et visio pacis, et notitia
Seripturarum : et postea superata peccatis, ducta est
in captivitatem, tormentisque tradita, dicere contra
Babylonem , id est, confusionem hujus mundi, et ad-

"versui contrariam fortitudinem qu:e huic mundo pra

sidet, Noli insultare mihi , inimica mea , quia cecidi
et resurgam * Dominus enim allevat. elisos, (Psal.
cxLv, 8), et loquitur per prophetam , Numquid qui
cadit, non resurget (1d. xy, 9) , et, Nolo mortem pec-
catoris, sed ut converiatur et vivat (Ezech. xxxii , 41).
Dominus non ea que offeruntur, sed voluntatem rc-
cipit offerentium. De mercede meretricis Deus vota
non suscipit.

Gravis poena est. quando in tempore messis et vin-
demi: , sperate fruges auferuntur et vinum , et quo-
dam modo tenentis tolluntur e manibus.

Non est culpandus, qui meretricem eonvertil ad
pudicitiam ; sed potius laudandus , quod ex mala bo-
nam fecerit.

1 Forte, fure dicendo.

Digitized by Google
