1255 - APPENDIM, 1256

Jordanus de Saxonia , dictus de Quedelingberg , inter. scholares. Parisienses minimus, quosdam sermones beatis-
simi patris nostri ac doctoris eximii Augustini, cum quibusdam aliis tractatibus , seu opusculis , vel legendis , de vita
e: gestis ejusdem sancti Patris, ac. suc pig. matris sancte. Monnice , atque de translationibus eorumdem, prout
ad me fide digna assertione ac fideli communicatione undequaque exemplaria devenerunt, quibusdam. quidem. de
Parisiis , quibusdam vero de Curia Romana , nonnullis quoque de antiquis et approbatis monasteriis ad me perdu.
ctis , án unum volumen collegi , ipsumque ad locum. Parisiensem , mare utique copiosum , unde omnia. scieutiarum
flumina exire dignoscuntur, destinare sategi ; quatenus. exinde fluat. iterum per Ordinem universum , obsecrcns in
tisceribns charitatis, ut quicumque fratrum de studio conventus nostri Parisiensis , cni hunc librum ein libraria cjets
conventus ad communem utilitatem ponendum , pro munusculo charitatis donare decrewi , in eo legerit , vel eum for-
sitan transcribi fecerit , oret pro donantis anima , ut Augustini meritis coli fruatur gaudiis. in. Jordani volumine
' non omnes qui bic subsequuntur, sermones exstant; sed. isti. tantum , 1, 2, 5, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 43,
45, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 96 et 54 , Ad Fratres in eremo, iuseripti : postea vero subjicitur sermo
nunc ordine quintus, sed a Jordano inter ultimos collocatus , et Ad Presbyteros Hipponenses appellatus. WMuie
mox Jordanus subjunxit duos sermones de Communi vita clerieorum. Tum inde sermones 53, 45, 44, et alios
ires, ac 76. Cum Jordani autographo ita concordant. codices Colbertinus et Victorinus, ut ipsos ex illo de»
scriptos credamus : tametsi admonitionem initio et aliquot. in fine sermones omittant. Plures cjusdem colle«
ctionis libros Mauburnus a se visos testatur, cosque in Sermonum numero discrepantes. Apud Almannian ,
ait , sunt 20, au 27. Apud Brabautiam 52, aut supra. In Halia sexagenarium numerum supergressi sunt, et adhue
quotidie increscunt. Sermonum 48 priorum (uno excepto 45) idem omnino stilus. Reliqui variis ex Mss. sunt
revera eollecti , sed minus sincere exhibiti. Collectioni autem augeud:e potissimum locum probuit Germa-
nense nostrum aut simile quoddam exemplar, quo nimirum continentur sermones 49, 69, 65, 64, 05, 60, 67
et 68, quibus tamen plura de suo addidit collectionis auetor ac mutavit.

SERMONES

AD FRATRES IN EREMO COMMORANTES,
ET QUOSDAM ALIOS.

—— —Àóe—— —

SERMO PRIMUS.
PE JNSTITUTIONE VITE REGULARIS '.

Fratres mei et letitia cordis mei, corona mea et
gaudium meum quod estis, pax vobis et charitas
€um fide semper inter vos adimpleatur. Quia me
putatis patrem. esse auimarum vestrarum, ideo de-
sidero ita vos componere, ut in vobis macula neque
ruga possit ante tribuna] justi judicis apparere. Áni-
ihabus enim vestris non solum ornamenta, sed etiam
medicamenta desidero providere. (a) Studeo euim
dissutà consuere, conscissa sarcire, vulnerata cu-
rare , abluere sordida, reparare perdita , elca que
sunt integra spiritualibus margaritis ormare. Ego enim
margaritas de paradisi patria vobis donare cupiens,
nullam mercedem in sxculo opto recipere , nisi quad
quie vobis insinuare intendo , et patienter audire , et
eum Dei adjutorio secundum vires opere adimplere,
semper studeatis. Sed ante omnia, fratres charissimi,
quos iterum parturio donec reformetur in vobis Chri-
stus , diligatur Deus, dcinde proximus, quia ista prz-
cepta suut. principaliter nobis data. Et ideo, fratres
dilectissimi , commorantibus nobis in eremo, in no-
mine Dei nostri placeat. secundum apostolicam vitam
unum sentire, et omnia communiter possidere sicut
seriptum est in Actibus Apostolorum : Quia erant illis
emnia communia, et distribuebatur unicuique sicut cui-
que opus erat (Act. 1v, 52, 55). In hacautem vita per-
inaneamus, et nos ipsos in ipsa, Deo auxiliante , for-
titer teneamus ; quia qui perseveraverit. usque in fi-
nem, salvus erit. Si quis autem de szeulo ad nostram
tongregationem venire desiderat, primo precipio ut
probetur an voluntas ex Deo sit. Non enim debt esse
violenta , non coacta , non mobilis; sed sempiterpa ,
virilis, constans, et omni spiritu charitatis plena atque
perfecta. Tune enim ei proponatur quomodo abneget

* Msg. : De margaritis regularis iristitwtionis.

(a) Cicsarii ver

voluntatem proprixm, et sponte sequatur me. Nec
volo quod cogitet amplius quid necesse ci fuerit : scit
enim Pater noster ccelestis quihms. indigemus. Quze-
ramus igitnr primum regnum Dei , et lxec omuia ad-
ministrabuntür nobis. (a) In oratorio nemo aliquid
8gal, nisi ad quod factum est, unde et nomen. acce-
pit. Orationibus instate a, mane usque ad sextam tane
tum circa missarum solemnia. À sexta. vero usque ad
nonam omnes vacent lectionibus et Pater noster. Ad
nonam vero reddant codices, et secundum naturae
conditionem sine tumultu refieiautur, audientes. ver-
bum Dei. Postquam autem refeceri.4 ; sive in liorto,
sive in eremo, vel ubicunque necesse fuerit operen-
tur. Nihil enim Dei servis otiositate pejus. Operentur
ergo in nomine Domiui sacrum orditwem non. baben-
tes usque ad horam luceruarii, Nento tamen ex. opere
$uo aliquid sibi appropriet : apostolica enim vita op-
tamus vivere. Si quis autem contra fecerit, furti judi.
cio condemnetur : et sí. correptus non emendaverit ,
de vestra societate projiciatur. Non enim hoc fit cru-
deliter, sed misericorditer ; ne Conlagione pestifera
plures ex vobis perdat. Cum antem aliquid fit per vos,
cavete. ne cum murmure fiat; ne murmuratores in
conspectu Dei vocemini. Illum qui vobis pr:vest, post
Deum omnes, sicut decet Dei famulos, honorate. Ipse

' vero. qui pr:rest, super omuia. sollicitus sit de vestra

salute, de quibus debet reddere rationem. Dominica
autem die, qui volum , vinum cum Uei gratia bibant :
sed qui antiqui sunt! bibere compellantur ; carnem
tamen domantes, quantam valetndo permittit. Quando
necesse est, ut aliqui ad. s:eculum.— vadant, caveant
ne vadant minus quam duo vel tres. Et si oculi ser-
vorum Dei jaciantur in aliquam fewinarum , cavete ne
in illam figantur. Deus enim qui habitat in vobis,
etiam isto modo custodiet vos ex vobis. Nemo cum se-

1 Editi addunt, et debiles.
(a) Vid. Regulam Bened., cap. 32.

.

Digitized by Google

T£ € ——— ———— ——

f--—— MÀ — -
