<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1245 APPENDIX 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    omnium fidelium, custodia omnium virtutum; tu cœlum aperis, et infernum claudis: tu etiam Filium Dei ad terram posuisti, et venit inter homines, non ut faceret voluntatem hominis, sed voluntatem Patris ejus qui eum misit. Voluntas enim Patris fuit, ut redimeret humanum genus, ut reconciliaret et creaturam suam quæ perierat. Et ut hæc voluntas perficeretur, Filius fuit obediens usque ad mortem. Ut ergo nobis non esset obedientia laboriosa, extum præsentis vitæ Salvator per obedientiam terminavit. Jure ergo obedientia omni sacrificio præponitur; quia de potestate diaboli nos eripuit, quod nullum legale sacrificium facere potuit. Nec mirum, si nos peccatores obedientiæ in hac vita subjicimur, quando hanc Mediator Dei et hominum etiam in morte non deseruit, et ei se subjecit qui per omnia Patri erat æqualis. Nos autem propter peccatum aliis hominibus subjecti sumus. Nam natura omnes æquales genuit: sed inæqualitas quæ accessit ex vitio, est ordinata Dei judicio, unde nos oportet obedire hominibus. Sed per obedientiam nunquam debet fieri malum, etiamsi Angelus vel Archangelus, Cherubim vel Seraphim tibi præcipiat. Nec etiam ipse Deus, qui est benedictus in sæcula, potest nobis præcipere, quod toto affectu eum non diligamus. Sed scire debetis, sacerdotes Dei, quæ propter inobedientiam aliquando debet bonum quod agimus intermitti. Verum quia nonnunquam nobis istius mundi prospera, nonnunquam jubentur adversa: propterea sciendum est, quod obedientia aliquando si de suo aliquid habet, nulla est; aliquando, si de suo aliquid non habet, minima est. Nam cum hujus mundi prospera præcipiuntur, cum locus superior imperatur; is qui ad hæc percipienda obedit, virtutem obedientiæ sibi evacuat, si ad hæc ex proprio desiderio anhelat. Rursum cum mundi despectus præcipitur,cum probra et contumeliæ jubentur, nisi hæc ex semetipso animus appetat, obedientiæ meritum sibi minuit: quia ad hæc quæ in hoc mundo despecta sunt, invitus nolensque descendit. Debet ergo obedientia in adversis ex suo aliquid habere, et in prosperis ex suo aliquid non habere. Quod bene ostendimus, si duorum amicorum Dei facta in medium proferamus. Moyses enim, Deo jubente, ut Israeliticæ plebi præesset, apud se humilis fuit, et gloriam tanti regiminis considerans et expavescens, ne hoc reciperet, se humiliter excusavit. Sed Paulus apostolus Dei revelatione admonitus ut Jerusalem pergeret, nec ignorabat ea quæ ibi pati deberet: unde cum fideles vellent eum tenere, exclamavit, Ego autem non solum alligari, sed et mori paratus sum pro nomine Jesu (Act. xxi, 15). Ecce Jerusalem pergit, per revelationem adversa cognoscit, et tamen hæc libenter appetit. Moyses autem ad prospera de suo nihil habuit; quia precibus supplicavit, ne populo præesset. Paulus etiam ex suo voto adversa suscepit, quia mala imminentia cognovit, et ad acriora se præparavit. Moyses autem gloriam potestatis voluit declinare, et Paulus dura et aspera voluit sustinere. Ergo utrorumque servorum Dei virtute instruimur, ut si obedientiæ palmam comprehendere nitimur, prospera mundi ex sola jussione suscipiamus, et adversa ex devotione complectamur. Ego autem, sacerdotes Dei altissimi, ut multi vestrum viderunt et audire potuerunt, veni ad hanc civitatem cum charissimis meis amicis Evodio, Simplicio, Alipio, Nebridio (a), et Anastasio. Securus denique veni; quia sciebam præssulari sanctum senem Valerium. Propterea securus accessi, non ut haberem in vos potestatem, sed ut abjectus essem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Nec ut ministrari deberem, sed ministrare: et pacifice optabam vivere in solitudine, nihilque divitiarum mecum attuli, sed Dei gratia coadjuvante, favoratus etiam a sancto sene episcopo Valerio, monasterium in eremo a gentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    segregatum, multo labore fatigatus ædificavi, et cum longiori anxietate servos Dei per nemora habitantes in unum congregavi, et cum eis pariter vivere cœpi, secundum modum et regulam sub sanctis Apostolis constitutam, omnia communiter habentes et possidentes, viventes in vigiliis et orationibus ultra id quod explicare possimus. Quorum fama ad aures sancti episcopi Valerii pervenit, et placuit sibi nos in eremo visitare, et stetit nobiscum tredecim diebus, donans mihi hortum amœnitatibus plenum in planitie positum. Et quia a gentibus segregatus erat locus, libenter illum suscepi, ut ædificarem etiam monasterium fratrum, quos tales inveneram, quales invenire desideravi. Quo ædificato, placuit ei, qui me segregavit de utero matris meæ et vocavit me per gratiam suam, mihi dicere, Ascende superius; et sic cum molestia et cum grandi anxietate factus sum episcopus presbyter. Et quia cum fratribus meis, ut hactenus feceram, semper corpore habitare non poteram, propterea intra domum episcopi vos clericos habere volui, et mox vobiscum secundum formam apostolicam vivere cœpi. Placuit autem vobis omnibus unum in Deo sentire, et omnia communiter possidere. Hæc autem facere voluistis non coacte, sed sponte, et usque ad mortem vivere sine proprio profitemini voluistis. O presbyter, attende, et vigilanter attende, quod promittere tuum fuit, sed dimittere non est tuum. Alligatus es uxori, noli jam quærere solutionem. Absolutus es ab uxore, noli jam quærere uxorem, quia mecum habes causam. Ligasti te mihi, numquid te compulsi? numquid te rogavi ut venires? numquid applausi promittens hæc et illa? Absit omnino. Igitur esto fidelis, et dabo tibi coronam vitæ. Noli mihi resistere, sed esto usque ad mortem obediens. Noli mihi resistere, quia omnis potestas a Deo est, et qui potestati resistit, Deo resistit. Non tamen veni, ut potestatem super vos haberem, sed tantum ut cum fratribus meis viverem in solitudine. Ecce nunc episcopus sum, et pauperem me esse non erubesco. Quare? Quia paupertatem servare promisi. Cavete igitur ne me pauperem derelinquatis. Pauperes mecum esse voluistis; cavete ne a divitiis capiamini. Voluntas mea fuit, ut semper toto affectu pauperes simus. Quod et si non fuerimus, hæc paupertas quam foris gerimus, non paupertas, sed grandis miseria existimanda est. Nolite ergo mihi resistere, quia omnis potestas a Deo est. Non etiam contemnendæ sunt potestates, sive mundi, sive Ecclesiæ sint: quia omnes a Deo ordinatæ sunt. Nam Dominus cum leprosos curas-et, eos ad potestatem misit, dicens: Ite, ostendite vos sacerdotibus (Luc. xvii, 14). Et ad Samuelem, cum sperneretur a Judæis, ait Dominus: Non te spreverunt, sed me (I Reg. viii, 7). Et ad Moysen: Homo quicumque fecerit superbiam in sacerdotem, aut in judicem, morietur (Deut. xvii, 12). Cavete ergo, sacerdotes, ne aliquis vestrum audeat insurgere contra præpositum vel presbyterum, qui omnium vestrum curam gerit. Ipsi enim positi sunt in Ecclesia ad nostram utilitatem, ut provideant quid agere debeamus, ut etiam pro nobis rationem Deo reddant, et unitatem Ecclesiæ custodiant (a): de qua Dominus nos voluit esse sollicitos, ne tanquam oves non habentes pastores per diversos errores ab unitate fidei divisi essemus. Sicut enim unus est Dominus et unus pastor, sic et unum ovile esse voluit. Propterea noluit Dominus scindi tunicam inconsutilem quæ integra erat, quia non patitur Ecclesiæ violari unitatem. Ideo Paulus ait: Obsecro, fratres, per nomen Domini Jesu Christi, ut non sint in vobis schismata; sed servetis unitatem spiritus in vinculo pacis (I Cor. i, 10). Nam sicut multi radii procedunt ab uno sole, et tamen unum lumen est; ita et nos multi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,940">
    (a) Hic et infra, errores jam superiori sermone animadversi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,950,960">
    (a) Ignotas his temporibus ejusmodi subsidiarias præfecturas observat Lupus; Augustinum vero clericis suis immediate præfuisse, ut colligitur ex Possidio, cap. 21, et ex Actis in designatione Fratri, epist. nunc 113.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ortografia original preservada (ex: "extum" por "exitum", "præssulari", "curas-et").
    Ligaduras æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>