31219
campi floribus decorantur, terra. imbribus fecunda-
tur, frondibus crispatur silva, in. nemore citharizat
avieula ; omnia Deo obediunt, et solus homo Dei vo-
lontati. resistit. O. monache, lege. quod dicitur, Me-
lior est obedientia quam victima (| Reg. xv, 22). Quse
causa est, nisi quia in vietinus aliena. inuniolatur
caro, sed ii obedientia voluntas propria et caro ma-
«atur? Estote. ergo, fratres mei, obedientes, ut
Deuni placare possitis de peccatis commissis. Tanto
enim eitius placat homo Deum, quanto repressa ar-
bitrii sui superbia gladio prieceptt se immolat.——

Cavete tamen in obedientia, fratres mei; sub ipsa
enim potest. latere fel draconis sub specie mellis,
lupus sub pelle ovina : in potu. enim dulei venenum
Sepe latitat, et in olla sepe. mors ponitur. Attendat
ergo qui precipit, et qui obedire intendit, quod obe-
dientia sit. honesta, et omni discretione decorata.
Nam si disereta non fue:it, crudelitas existimanda
est : si honesta non fuerit, nullatenus obedire debe-
mus. Verbi gratia, si nobis precipitur, quod Deum
non diligamus, vel quod Deum odio habeamus, num-
quid obedire debemus? namquid vel ipse Deus hoc
precipere potest? Monesta igitnr, fratres, debent
prsecipi et justa : et si honesta vel justa non füerint,
Rullatenus obedire debemus, etiamsi apostelus nobis
hoe jndicaverit. 'enete igitur; fratres mei, et in enr-
dibus vestris alligate, quod obedientia sine discre-
lione cassa est, et venit, non ex parte obedieniis, sed
precipientis : et. obedientia lionestate privata, su-
perbia est, el venit ex utriusque parte, consentientis
et przcipientis, et in die novissimo pari poem pu-
Tüentur. Custodite quid ! przecipitis, cavete. et pon-
derate quid imponitis. Verum quotiescumque. obe
dientia honesta. et justa non fuerit, toties ad irregu-
laritatem se devenisse pastores agnoverint. Obedientia
igitur, fratres mei, tune vera, tuuc sancta, tunc me-
ritoria est, quando ditata est. discretione, hinestate,
justitia et huniliiate. Iste. enim. $unt Socias sauetae
obedientie, sine quibus omnis obedientia vana est et
inutilis. Hzec est illa obedientia quw concordizin coa-
servat in Angelis, pacem nuirit in monachis, tran-
quillitatem geuerat jn civibus, Hac est illa obed.en-
ta, sine qua respublica stare non potest, sine qua
familia aliqua. regi nou. potest. O quam enorme vi-
tium, quod obedientis contrarium. fuit! Per hc
diabolus coelum perdidit, per hoe homo paradisum
amisit, per hioc Saül regnum, per lioc Satomon amo-
rem divinum. O sancta Dei sponsa obedientia! tu
perfecta scala es qua coelum ascenditur, tu. quadiiga
qua Elias vectus est in paradisum, tn. porta paradisi
lidelibus, et clausur: reurum?. O sancta obedientia,
tu humilitatem nutris, tu patientiam probas, tu nman-
suetudinem  examinas. Lstote ergo, fratres, cum
Abraham obedientes, reddentes quie. sunt. Caesaris
Cari, et qux» sunt. Dei Deo. Tune. vero reddimus
Cisari debitum. suum, quando duliam prelatis no-
stris reddimus. llx»c enim dulia consistit in reveren-
tix exhibitione et dilectione. IIoc autem facere debe-
mus non solum pastoribus, sed et sauctis liei ; et
tunc reddinus per obedientiam quie sunt. Caesaris
Cesari. Sed iunc reddinus qux sunt Dei Deo,
quando in laria perseveramus : loe enim soli Dco
congruit. Hxc enim consistit in oratione, et gratia-
rum actione, ct cultus exterioris exhibitione, et in-
terioris mentis devotione. Quod facere nos et per-
severare nobis Deus pr:stare dignetur in :eternum
benedictus. Amen.

SERMO Viti.
DE PERSEVERANTIA.

Fratres mei, sicut ait Apostolus, Non potest coro-
nari, nisi qui legitime certaverit (Il Tin. n, 5). Nullus
enim legitime cerlat, nisi qui in. canipo usque ad fi-
nem certat ; el si certat. usque ad finem, legitime

1 Forte, qui. Editi, qiiod. .
* Editi, el clausura eorum inferni.

AD FRATRES IN EREMO SERMO. Vill.

17
certat! : ideo merito coronatur. Non esL igitar nia-
guum bonum, inchoare quod bonum est; sed con-
»uumare, hoe solum perfectum est, Multi. enim
multa aggrediuntur, sed deficiunt in. via : multi
exeunt in desertum, sed pauci perveniunt ad terrain
proimis-jonis. O fratres. imei, nan. txdeat. incipere
magna, nee fastidiat tenere. inchoata ; scientes quod
perseverantia informat meritum, colorat boni propo-
Situm, remunerat currentem, coronat puguantem,
ducit ad bravium, conducit cunetos ad portum. Il:c
est tunica talaris sancti Joseph, usque ad finem con-
tingens. ILec est tunica. sacerdotalis usque ad pedes
perveniens. llice est cauda hostie, quam tenemur
Deo reddere et offerre. Hiec est calcaneum bonae
operationis, quod contra serpentis morsum debemus
observare. Ile est virtus, qux: Deum ligat. live est
qua omne bonum informat, Hxc est perseverantia,
qua laureantar. uiartyres, qua virgines coronantur,
qua sacerdotes sublimantur et confessores. Ilee est
vestis sine ruga, tunica sine macula, bonitas sine
malitia. O monache, qui bene incapisti vivere, cave
ne ad tempus virescas; cave ne feno compareris,
quod nunc nascitur, et statim marcescit. Laboremus
ergo, fratres, et laborantes. perseveremus : labore-
mus, ut perseverantiam h:beamus. Laborent mona-
ehi omnes, ut. retineant : laborent virgines, ut infor-
ment: laborent vidux, ut iu ipsa perseverent. At-
tendite tamen, fraires : uam. diabolus. quandoque
servos Dei ad bonum invitat. et conducit, ut de bono
gravius eliciat malum. Contra bune diaboli insulium
tola valet perseverantia, ut bono fine boua couclu-
dantur. initia : ut principiuin indio, medium ne dis-
crepet ultimo. Donum enim inchoatum cum malo
fine concludere, quid aliud est quam imonstruosas
res conficere? llla euim actio quasi ehinera. est,
quie initium babet a ratione, «ed finem a scnsualitate.
Cum enim sic agitur , humano capiti cervicem pictor
equinam jungit, et superinducit infructuosas ptumas.
Cave ergo, o monache, ne actio tua. monstrum. pa-
vit. Enormis enim erit fetus ventris, si capiti vom
correspondeat finis. Quidam enim habent iuitinm
bonum, quorum vita monstrum est mirabile quasi
hominis yroeteudens caput ; sed medium in luxuriam
descendit, ventremque ovinum habet, et ad. ultimum
in rapacitatem lupi pedes ostendit. O monaclie, quid
tibi predest bonum inchoare, et non linen include-
re? Si bonum virtutis amittis, damnum incurris , et
grande suppliciuny proinereris. O quam melius iibi
fuisset, viam veritalis non aguoseere, quam post
dgnilaim retro ire per inconstantiam! Q monache, le-
vis reputaris per tuat apostasiam, cum Juda incurris
mentis instabilitatem ; postponis Deum, amitlis aimi-
Cos, Spem perdis, odio a cunctis haberis, et velut
omnibus pejor apostata comprobaris in vita. O. mo-
nache, attende. quia. nisi perseveraveris, morte mo-
rieris. Igitur. si. inceepisti. zdificare, perfice ; si non
incapisti, iucipe. Si obtuli-ti florem juventutis tue
diabolo, saltem fiecem senectutis tue immolare non
dilferas Christo. 1pse enim misericors est, et recipiet
te libenter, et dabit tibi stolam candidam, et aunulum
in manu tua, et calceamentum in pedibus tuis : et
tunc, inveterate olim diebus malis, renovabitur ut
a7quike juventus tua duraus in zternum. [ncipite
ergo, fratres. mei, et. perseverate, reducentes vobis
ad memoriam a quanto bono recessit Judas, et quo-
modo ferventer bene agere coit, lingua vobis expri-
mere nullatenus possem ; quomodo tamen persevera-
verit, scitis. Ecce Salomon per inconstanitiatn corruit :
sic et Saül, sic et multi ali : quia multorum incipere
fuit, sed perseverantium parvus. est numerüs, Cavete
ergo quomodo caute ambrletis, considerantes quod
qui se existimat stare, videat ue cadat. Felix ergo
est, qui perseverat bene facere usque in finem.
Quod donum przstet nobis iile qui pro nobis modi
dignatus est. Amen.

ince verba, ef. si certat... legitime cczt:t, noa. babent.
Vss.

Digitized by Google
