1337

fastidio ? Quomodo crgo perveuiamus ad hahc satie-
tatem. panis lenge ab ea satietate in hac fame positi ,
consilio opus est : quod consilium si neglexerimus,
ad panem illum sine eausa pulsamus. Iiio. vero eon
silium hoc quod dicturus sum , vel potius commen-
dalurus sunr, non enim a me dicun quod vobiscum
didiei ; consilium ergo hoc quod dicturus sun, quis-
quis contempserit, omnino non pulsat. Hoc. enim
consilium sequi et. agere , est pulsare. Quid. enim ?
Puiatis, fratres , quia. vere quasi curporaliter liabet
D-us quamdam jauuam duram quam claudit contra
homines ?. et ideo nobis dixit pulsare, ut veniamus
ei tundamus ostium, quousque pulsando. perveuia-
mus ad aures patristamilias in secreto quodam con-
5lituti , et julieat nobis aperire, dicendo, Quis est
qui pulsat ? quis est qui auribus meis tedium facit ?
Date illi quod petit, recedat hinc. Non ita est , ve-
runtamen est aliquid. simile. Certe. quando pulsas
ad aliquem , manibus agis. Est quod agas manibus
quando pulsas ad. Dowinum. Prorsus manibus agis,
manibus pulsas. Si ergo non egeris, non dico, Fruswa
pulsas ; sed dico , Nou pulsas : ideo non niereberis ,
ideo non accipies , quia non pulsas. Quando, inquis ,
vis ul pulsem ? ecce quotidie rogo. Bene facis , ro-

gare optime facis. Nam el hoc dictum est : Petite, -

et dabitur vobis ; querite, el. invenietis ; pulsate, et
aperietur vobis ( Luc. xt, 9 ). Omuia dicta sunt ; pete,
qu:ere, pulsa. Peiis orando , quxeris disputando , pul-
sas erugando. Non ergo quiescat. manus. Apostolus
cum de eleemosynis plebem moueret, Consilium, iu-
quit, in hoc do : hoc enim vobis prodest, quod non
facere, sed et velle cepistis ab anno priore (M Cor.
vint, 40). Et Daniel, prosp:cit Spiritus sanctus . . .
Nin si divitias nostras pauperum cordibus commen-
demus, .. . quando eas postmodum aut. fur appe-
Jal, aut pr:edo vastet , aut linea comedat , aut rubigo
corrumpat aut quod. perniciosum injustum. tempus
assumet ? Sed. quid ? Tunc opes nostri: ad. Domi-
nutn transeunt, atque occupant edelum si pauperibus
tribuentes, coelestia mandata serveuius.

Muic ergo operi, fratres, (etis. viribus insisteu-
dum est. IMizec Domino voluntas sine vocatione ali-
qua semper ubique complenJa cst. Sola misericor-
dia lantummodo est ab ezeessibus liberata. Dum
Omnia odiosa sunt cum Uanscenderint. modum , sula
misericordia. terminum non habet. Ipsa. tantum est
cujus nimietas placeat , cujus obleclet enormiias, cu-
jus laudabilis possit esse profusio. Sola itaque mise-
yicordia est, que quanto. ad imnajora * provesserit,
tanto ampliorem et sibi laudem ct in Dowino tribuit
charitatem. Hanc fieri jugiter ipse Dominus hortatur ;

3 Urbinas, hic additur, incrementa,

APPENDIX.

1228

nec in Evangelio Christus tacet, nec per Prophetas
Spiritus sanctus cessavit, Loquitur per lsaiam PDomi-
nus ct Pater Omnipotens Deus, qui. que. munera
misericordibus prieparentur , ostendit : F'range esu-
rienti. panem tuum ,. et egenum sine tecto induc in do-
mium tuom ; 8i videris nudum , vesti, et domesticos se-
minis tui non despicies. Tunc erumpet. temporaneum
lumon tunm, et lux cito orietur. [£t preeibit ante te jus-
titia , et claritas [ei cireumduabit te. Tunc exclumabis ,
et Dominus. exaudiet te. Cum. adhuc. loqueris ,. dicet,
Ecce adsum (Isai. 1vu1, 7-9) tatis evidenter , fra-
tres , quod apud Tobiam jamdudum docui , Isa te-
stimonio. comprobatum cst, adjungenda n esse ora-

tioni. eleemosynam , sociandumque jejanium. Tunc,

inquil, exclunabis, et Deus. exaudiet te ;. Vibique iu
orstione. clamanti , dum. adhuc. loqueris dicet , Ecce
adsum. Si misericordiam, inqvit, impenderis , cito
enm enm rogare inceperis, impetrabis :: pr:eveniet
Dominus toas. voces , et prcurrentibus meritis tuis
accipies omnia.

Quid enim est oraione przclarius ? quid vit» no-
$tra: utilius ? quid in tota nostra religione sublimius ?
Oratio est qui nos Christianos provocat ; oratio est
qua cum Deo loquimur , qua patrem dicimus , qua
universa desideria nostra in conspectu majestatis
ejus effundimus. Oratio est. quie ccelos penetrat, nu-
bes transit , Dei aures attingit. Hec in. Ecclesia uni-
versis gradibus necessaria est. Hiec eatechuwenis
spiritum, fidelibus prissidium, poenitentibus soluiumn
prasstat, Hec. justos. continet, sub:evat. peccatores ;
per hanc etiam qui stant non eadunt, et qui elisi sunt
eriguntur. Hac utitur :etas , sexus , hac conditio om»
nis et dignitas. U;ec magna servat, Ive. tutat eir imi-
nima. Per hane divites tuti sunt , per lianc pattperes
non deficiunt. Il:ec ex iorum abundantia. exeubat ,
hiec ut ab ipsis penuria. repellatur. exorzt,. In. liac
gubernamur in prosperis, per hanc filuciain gerimus
in adversis. llc uobis in gaudiis jucunda est ; h:ec
iu luctibus suavis. Per hanc Eetitiam percipimus, per
lianc tristitiam. declinamus, Huic autem nostri pon-
dus et trdiuin, votiva omnia commendamus. Hanc
quasi fidelenr seqnestramus , quast idoneam et tutis-
simam navim universorum de-ideriarum. nostrorum
mercibus oneraumus, quie ad onmipotentem Dominum,
expansis manibus , fusisque precibus prospero felici-
que cursu perveniat. Per hane omnia timoris Dowini
ornamenta percipimus, Per. hanc. quidquid fides in-
€hoat, spiritus muadat, charitas decorat, a-sidua
deprecatione servamus. Per hauc castiiste. tuemur ,
coutinentia virtuteque. gubernamur. Per hauc pro
Christo eorporis vincula sustinemus : per hanc pe-
siremo beala imartyria cousummauis. Amen. — 7

SERMO DE GENERALITATE ELEEMOSYNARUM.

Editus a Sirmundo in Appendice post Augustinianos quadraginta.

Stipem peccatoribus Manichei negant , et quare. Ti-
ment alii ne peccatoribus largiendo Deum offendant.
Qumiubus eroganda. est. Justi preponendi. Nec de-
epiciendi inimici. Non quia peccatores , sed quia ho-
mines. Peccatoribus stipem non. negavit. Christus,
Sunt qui. existimant eleemosynas justis tantum-

modo esse priebendas ; peccatoribus autem nihil ejus-

modi dari oportere. 1n hoc errore primum sacrilegii

Jocum Manich:wi tenent ,. qui credunt in quoeumque

«io. Dei metubra. periixta et collizata. deliueri :

quibus censent esse. pareendum, ne a. peceatoribus

po!luartur , et nodis miserioribus implicentur. Hiec
insania minus. digue forlasse refellitur , quam sano-
tum omuium sensus olfendit, si tantummodo propo-
natur. Nonnulli autem nibil tale sentientes, ideo pec-
catores putant non esse pascendos, ne contra Domi-

num conemur, cujus in eis indignatio declaratur :
tanquam ex hoc etam nobis possit. irasci, quia eis
volumus subvenire , quos vult ipse punire. Adltbent
et testimonia Scripturarum. sanctarum, ubi legimus,
Da. misericordiam , et we. suscipias peccatorem, et im-
piis et. peccatoribus redde vindictam. Beue fuc. humili,
et ne dederis impio ; quoniam et Altissimus odio. hubel
peccatores, et. impiis. reddet. vindiclam ( Eccli. xt. &
6, 7 ). Iivc verba quemadinodum accipienda sint uon
intelligentes, detestabili erudelitaie induuntur. Unde
nos opertet de hac re , patres , vestram alloqui Cha-
ritatem : ue cogilat.one perversa cum  diviua volun-
late non cansentiatis. .
Omnibus esse inpertiendam misericordiam docet
apostolus Paulas apertissime dicens ; lofatigabiles,
inquit, cum tempus. habemus, operemur bonum

Digitized by Google
