<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1231 AD FRATRES IN EREMO SERMO XXVIII. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    tes cum propheta : Ecce quam bonum et quam jucun-
    dum habitare fratres in unum (Psal. cxxxii, 1) ! Tutior
    enim hæc vita est et dulcior, ubi unus alium cohor-
    tatur, ubi alter alterius exemplo inflammatnr. O vita
    sancta eremitica, vita solitaria, vita perfectorum, vita
    angelica non humana, vita pœnitentium , vita contra
    mundum pugnantium, vita ad Deum fugientium , vita
    delicæ non humanæ, vita filiorum qui erraverunt ad
    patrem redeuntium ! Hæc est domus, ubi reconcilia-
    tur patri filius, ubi portionem substantiæ consumpse-
    rat luxuriose vivendo. Hanc, fratres mei, si Januarius
    noster cognovisset, aurum nobis ignorantibus non
    retinuisset. Hanc si dilexisset, vineam , agrum, et
    pecuniam tenere erubuisset (a). Quare ? Quia pauper-
    tatem asperiores presbyteri miris vos sponte tenere
    vidisset. Nam sicut filius ille, qui peregre profectus
    est in regionem longinquam, ubi dissipavit substan-
    tiam suam luxuriose vivendo : sic et ipse, vel qui-
    cumque peccator, dum carnales voluptates diligit, a
    Domino peregrinatur; et quanto peccando fit dissimi-
    lior, tanto magis a Deo elongatur. Substantia enim
    hominis est omne quod vivit, cogitat, sapit et loqui-
    tur ; quæ Deus æque dividit. Quam substantiam pec-
    cator consumit, dum conscientiam et vitam et cogita-
    tiones et verba in malis actionibus impendit. De filio
    etiam isto dicitur quod cœpit egere ; et ideo adhæsit
    uni civium regionis, et misit eum in villam ut pasce-
    ret porcos, et cupiebat implere ventrem de siliquis
    quas porci manducabant, et nemo illi dabat. Eget
    enim peccator, dum cupit implere ventrem, non pane
    vitæ æternæ, sed glandibus, qui porcorum cibus est.
    Ideo adhæsit uni de principibus mundi, sub cujus
    favore pascere porcos, id est, dæmones valet. Por-
    cus enim immundum animal est, et de sordibus satu-
    ratur et delectatur. Siliquæ enim sunt non solum
    glandes, sed etiam omne turpe et immundum quod
    porcus comedere delectatur. Istæ denique siliquæ
    sunt fornicatio, ebriositas et gulæsatias. Isti enim sunt
    dæmonum cibi, quibus peccator repleri desiderat,
    sed nemo dat illi ad sufficientiam. Peccator enim
    semper famescit, semper devorare quærit, nunc luxu-
    riando , nunc alia faciendo semper delectari deside-
    rat. Sed visitante Domino patre per gratiam passionis
    suæ pœnitet miser peccator, dolet jam pascere porcos,
    cogitat, et cogitando surgit pergens ad patrem, di-
    cens : Pater, peccavi in cælum, quia assumpsi frequen-
    ter nomen tuum et sanctorum tuorum in vanum :
    peccavi etiam coram te, quia in tua humanitate pec-
    cavi, quia non cognovi opere tuam infirmitatem,
    quam pro me passus es; peccavi et coram te, quia
    Deus et homo es. Peccavi in cælum, quia in Patrem et
    in Spiritum sanctum. Non igitur sum dignus vocari
    filius tuus (Luc. xv, 21). Sed quid fecerit pius pater,
    audiamus, legamus, prædicemus, non sileamus. Nam
    misericordia motus, videns illum viventem, occurrit;
    videns lacrymantem, lacrymatur; videns eum nudum,
    stolam jubet parari ; videns eum discalecatum,
    calceatur ; credens eum debilem et famelicum, occidi
    jubet vitulum saginatum. O quam grandis misericor-
    dia tanti patris ! o quam infinita ejus pietas ! o quam
    dulcis, o quam pia miseratio ! Ecce enim filius per-
    egre fugit, et tamen patienter exspectat. Omnia bona
    destruxit, et tamen ad se revocare festinat. Porens
    pascit, et ei jam vitulum parat. Fame jam fere mori-
    tur, et epulari jam clamat. Nudus apparet, bonis ope-
    ribus privatus, et ecce stola pristinæ gratiæ Salvatoris
    quam in Baptismo recepit, induitur, et annulus fidei
    desponsationis datur : ne amplius valeat pascere por-
    cos, qui ad domum patris fugit; sed tanquam civis
    sanctorum et domesticus Dei fundetur in domo divi-
    næ majestatis in æternum et ultra. Quod bene osten-
    dit ille misericordiæ pater, quia videns illum miseri-
    cordia motus est, et occurrit, et brachia extendens
    super collum ejus, osculatus est eum, dicens servis
    suis, Adducite vitulum, et manducemus. Hic filius meus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,840">
    mortuus erat, et revixit ; perierat , et inventus est ( Luc.
    xv, 23, 24). Similiter hoc idem fecitSalvator Petro,
    quando eum negavit : quando illum respexit, quando
    respexit mentem ejus, tunc flevit amare. Occurrit
    peccatori Salvator : quia per se non potest ad Deum
    accedere, nisi ei subveniat, nisi mentem ejus respi-
    ciat. Sed postquam eum respexerit, flectitur super
    collum ejus, quia onus ejus leve ponit super collum
    ejus, dicens, Discite a me, quia mitis sum et humilis
    corde (Math. xi, 29). Tunc stola induitur, dum anima
    indumento virtutum vestitur. Duæ enim stolæ sunt :
    una videlicet quando anima in præsenti indumento
    virtutum vestitur; altera vero immortalitatis est,
    quando corpus in fine sæculi etiam resuscitabitur. Et
    ideo, fratres mei, licet in eremo sitis, scire tamen
    debetis, quod duæ stolæ sunt duæ resurrectiones :
    quarum una est animæ, quando resuscitatur a vitiis,
    in quibus mortua jacebat; altera corporis, quando
    corpus configuratum erit corpori claritatis Christi,
    quando in die judicii reformabitur. Eia ergo, fratres
    mei et corona matris meæ, scitote quod porcos jam
    pavimus, cum multo tempore dæmonibus peccando
    placuimus. Jam frequenter eorum siliquas desidera-
    vimus, quando mundo placere voluimus, quando in
    eo florere concupivimus, quando delectationibus suis
    toto affectu adhæsimus. Sed nunc Dei gratia servi
    Christisumus, clamare non cessamus, Peccavi, Domi-
    ne : jam non sum dignus vocari filius tuus. Quorum
    clamorem audiens occurrit nobis osculando, suam
    pacem donando. Stolam donavit, quando animam vi-
    tiis spoliavit. Annulum donavit, quando in fide nos
    sua roboravit. Calceamenta donavit, quando memo-
    riam mortis nobis impressit. Vitulum occidit, quando
    in sacramento altaris memoriam passionis ejus in
    mente renovavit. Tunc nobiscum pater manducat et
    epulatur, quando in operibus suis perseverando de-
    lectamur. Tunc sic nobis ornatis præcipit Angelis
    Deus, ut convivium præparent; quia mortui eramus,
    et resurreximus ; perieramus, et inventi sumus. Co-
    gitate ergo, fratres, ad quid venimus. Ecce in solitu-
    dine sumus, elongati sumus a sæculo, et longo tem-
    pore jam mansimus in solitudine , ut secundum
    apostolicam formam quietius vivere valeamus. Locus
    enim non facit sanctos, sed operatio bona locum
    sanctificabit et nos. Peccavit enim angelus in cœlo,
    peccavit Adam in paradiso : et tamen nullus locus
    sanctior illis erat. Si enim loca habitatorem beato
    possent, nec homo nec angelus a dignitate sua cor-
    ruissent. Pensate ergo, fratres, quid vestis nigra, quid
    zona pellicea, quid corona capitis persuadent. Nigra
    enim vestis, quæ vilis est, mundi contemptum nobis
    denuntiat, et memoriam mortis. Zona pellicea lum-
    borum refrenationem declarat. Capilli rasi de vertice,
    superfluitatem criminum significant ablatam de men-
    te. Sic enim mihi sanctus pater Ambrosius, quando
    me regeneravit in Christo anno ætatis meæ trigesimo
    (a), mihi petenti respondit. Cogitate ergo, fratres,
    quam reprehensibile est, si sub tali habitu superbia
    lateat vel luxuria. Summe necessaria est igitur nobis
    in eremo demorantibus ipsa humilitas, quæ designa-
    tur per vestem ; castitas, quæ denotatur per lumbo-
    rum præcinctionem ; obedientia, quæ intelligitur per
    subjectionem. Portamus etiam baculos, per quos in-
    telligitur disciplina, sub qua semper parati esse debe-
    mus. Deus autem qui nos de tenebris gentium re-
    vocavit ad gratiam, confirmet etiam in omni bono,
    ut abundemus in spe et virtute Spiritus sancti.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,845,920,875">
    SERMO XXVIII.
    IN CŒNA DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,875,920,910">
    Audivimus, fratres charissimi, quod cum Domi-
    nus intinxisset panem, ut daret Judæ, quod post buc-
    cellam intravit in eum Satanas. Et ait Jesus : Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,910">
    (a) Error idem ac supra, serm. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,915,920,950">
    (a) Imo trigesimo tertio, quo anno Monica cessit e vita;
    lib. 9 Confess., cap 11, n. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1231-1232) de sermão em latim. Notas de rodapé referenciam correções textuais.
  </notas>
</pagina>