<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1279 APPENDIX. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    civitates multas destruxit! Et quia grande periculum est, inter murmurationes habitare; ideo expellendi sunt tales, ne cæteri corrumpantur per eos. Tertia enim lingua multa mala committit (Eccli. xxviii, 16): ideo si semel correpti non se emendaverint, de vestra sancta et singulari societate expellantur.¹ Nec crudele hoc esse credatis, nec illi qui expulsi sunt ad tempus, de hac expulsione dolere debent; sed cum omni humilitate eam suscipiant, dolentes tamen et flentes, quod nondum intellexerunt Apostolum dicentem, Si quis se putat religiosum esse, non refrenans linguam suam, hujus vana est religio (Jacobi 1, 26). Melius est enim a congregatione præsenti expelli ad tempus, quam a cœlesti regno perpetuo. Sic enim, ut supra diximus, expulsus est Adam de paradiso, non ad damnationem, sed ad correctionem. Correctus vero et emendatus frater qui peccaverit, et qui proximo detraxerit, volo ut inter vos fraterne recipiatur. Melius enim est, ut redarguamur de misericordia, quam de crudelitate, in die novissimo. Nam pium hominem quando periisse legimus, ignoro: sed impium et crudelem frequenter periisse audio. Igitur, fratres mei et lætitia cordis mei, obsecro ut non peccetis, ut in die novissimo nec crudeles, nec nimis misericordes inveniri possitis. Deponite murmura, claudite infra dentes linguam, ponite custodiam ori vestro, et sicut; non solum a malis, sed etiam quandoque a bonis silere, laudabile est. Ait enim sanctus propheta, Silui a bonis (Psal. xxxviii, 3). Nam omne bonum ubique proferre non debemus: sed tempus proferendi agnoscamus in cunctis. Estote igitur, fratres, non loquaces, sed veraces. Calcate murmurationes, et fugite eas ut mortem. Nam murmurare, detrahere, vel despicere, hypocritarum conditio et ignorantium. Murmurare denique et detrahere hypocrita non satiatur, de omnibus maledicens ut ipse solus a cunctis prædicetur beatus. Omnia judicat, ut nemo sit qui eum audeat judicare. Omnia despicit, ut ipse solus sit qui ab omnibus aspiciatur. O hypocrisia, cavo ne ad mensam meam pervenias. Nam ibi antequam aliquid sumas, lectio mea tibi primo legetur. Quid enim primo in mensa mea descripsi? Quid primo in ea habere vel audire desidero? Quid primo in ea servare præcipio, nisi quod,

    Quisquis amat dictis absentum rodere famam,
    Hanc mensam indignam noverit esse sibi (a)?

    Quapropter, fratres, si quis murmurare desiderat, non solum ad nostram congregationem, sed nec ad mensam nostram accedere præsumat. Non enim ad eremum venimus, ut murmuremus; sed ut mundanis omnibus conculcatis, in eremo pie, sancte et juste vivere valeamus. Quod si non fecerimus, quod Deus avertat, melius fuisset quod nati non fuissemus. Quare, fratres mei, melius fuisset; nisi quia melius fuisset non esse, quam male esse? Numquid non melius est carere esse quam cum esse perpetuo cruciari? Nam non esse, cui possit, obesse, ignoro. Sed habere esse, et perpetuo cruciari, quid aliud est, quam mortem sine morte semper habere? Verum, et indubitanter verum vobis, fratres mei, dicere audeo, melius esset non esse, quam cum esse perpetuo affligi, vel æternaliter cruciari². Studeamus igitur, fratres, semper bene vivere, ut et semper bene esse possideamus. Esse enim Dei gratia habere nos scimus: sed semper bene esse omnino ignoramus. Propterea taliter linguam cæteraque corporis membra restringamus, ut mediante divina gratia, ad perpetuum malum esse non perveniamus. Nec de nobis dicatur, quod de Juda proditore discipulo dicitur: Melius ei fuisset, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    natus non fuisset homo ille (Matth. XXVI, 24). Quare illi melius fuisset, si natus non fuisset; nisi quia melius est omni esse carere, quam in inferno jacere? Ibi denique etsi erit stimulus doloris et pœnitudinis, nulla tamen erit ibi correctio voluntatis, ut nullatenus a damnatis possit diligi vel desiderari justitia. Ideo illi diviti qui in inferno cruciabatur, quamvis curam de vivis fratribus gerere videretur, non tamen eisdem de justitia cura erat, quia justitiam nullatenus diligere possunt qui in inferno sunt. Jacebat tamen dives, et sepultus erat in inferno, (a) et quid de fratribus suis esset, ignorabat et nesciebat omnino: et tamen curam de eis videbatur habere; sicut et nos viventes de mortuis, quamvis quid agunt utique nesciamus. Itaque, fratres, caveamus ne peccemus; ne ad illam flammam perveniamus (b). Ipsa denique flamma concremationem habet, sed lumen nullum habet. Quare? Nisi quia quos gehennæ flamma cruciat, a visione veri luminis cæcat; et ut foris eos dolor combustionis cruciet, intus pœna cæcitatis obcæcetur; ut qui Creatori suo corde et corpore deliquerant, corpore simul et corde puniantur; et utrobique pœnam sentiant, qui dum viverent, pravis delectationibus serviebant. Ecce, fratres, quomodo puniuntur peccatores, quibus unus ignis omnibus est; non tamen uno modo omnes cruciantur, sed quanto quis in deliciis plus prænserit, tanto fortius cruciabitur in æternum. Unus igitur ignis singulis est, et corporis est, et uti sævissimos peccatores corporaliter cruciet, nec studio humano accenditur, nec lignis, pice vel oleo nutritur; sed post peccatum semel accensus, in æternum durare nullatenus dubitare debemus. O inferne, tu latus es, et mensuram non habes; profundus es, et nullum fundum te habere cognosco; instabilis es, quia omnes tam pauperes quam divites te libenter suscipere audio; plenus ardore incomparabili, plenus fœtore intolerabili, plenus omni dolore innumerabili. Ibi omnis miseria, ibi tenebræ, ibi nullus odor, ibi horror æternus, ibi nulla spes boni, ibi nulla desperatio mali; sed omne malum quod existimari potest, damnatis in æternum erit. Ibi, fratres mei, dæmones flere et clamare non cessant, pervertere peccatores nunquam desistunt, nunc superbium, nunc elatum, nunc gloria mundi plenum, nunc luxuriosum, nunc proditorem, nunc homicidam, nunc fœneratorem, nunc verbosum, nunc adulatorem, nunc mendacem, nunc detractorem. Ecce quomodo clamabant. Sed quid clamabant, nisi, Pereunte, dilacera, interfice, sine morte occide, velociter spolia, deprædari festina, fer prunas, picem para, aurum et argentum liquescere? Et quia dum vixerunt, Deum intelligere noluerunt, et si in æternum vixissent, semper male facere voluissent; ideo sine redemptione merito in æternum cruciabuntur. Itaque, fratres, obsecro, ut non peccetis. Custodite linguam vestram, servate eam, claudite eam vocte ferreo, quoniam sermo vanus in vacuum non ibit: sed de omni verbo otioso in die novissimo reddituri sumus rationem. Adjuvet nos Jesus Christus Deus noster, qui perseverandum in omnibus bonis, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XXVII.
    DE FILIO PRODIGO.

    Pax vobis, fratres dilectissimi, qui optimam partem cum Maria elegistis, dum mundum et pompas ejus contemnere voluistis. Voluistis enim terrena despicere. Saniori enim consilio sanctorum Ambrosii et Simpliciani patrum vitam tutiorem aggressi sumus cum Paulo mundum fugiente, timentes ne caperemur ab eo. In eremo denique sumus, jucunditatem communicationis et fractionis panis intelligentes, clama-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Edili addunt, apostolicam.
    ² Nota prolixa ad oram exemplaris Jordani apposita, qua locus iste cum alio Augustini de Libero Arbitrio, lib. 3, cap. 6. n. 18, concilietur, in Mss. Regio et Victorino, in ipsiusmet textum temere translata est.
    (a) Hæc mensæ Augustini apposita refert Possidius in ejus Vita. Odo Clun., lib. 3 Collat. n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Ex Augustini libro de Cura pro Mortuis gerenda, cap. 14.
    (b) Gregor., lib. 9 Moral., cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Termos notáveis: "vocte" (provável erro de impressão para "voce"), "superbium" (provável erro para "superbum"), "prænserit".
    Marcadores de notas de rodapé (1, 2, a, b) incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>