<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1275 APPENDIX. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,440">
    corporis membris faciendum est, fratres. Tunc enim magnum, tunc Deo acceptum, tunc sibi devotum jejunium reddimus, dum ab iniquitatibus et voluptatibus abstinemus. Hoc est magnum et perfectum jejunium. Sic enim agentes, sancte et juste et pie vivere dicimur. Pietas enim est cultus Deo reddere quod debet. Sic talis juste vivere dicitur, quando Deo reddit quod reddere debet, et Cæsari quæ sunt Cæsari. Impietas quid aliud est, quam idololatriam committere? Multi tamen dicunt quod impietas est, quando pauperibus quis sua non elargitur. Propterea, fratres mei, scire vos volo quod aliud est flagitium, aliud facinus, aliud impietas. Flagitium est, dum peccando nos ipsos offendimus, facinus quando proximum, impietas quando idololatriam committimus. Similiter aliud est misericordia, aliud clementia, aliud pietas. Misericordia circa naturam, clementia erga justitiam, sed pietas erga Deum versatur. Et quia grossi estis, fratres, veniat Verbi gratia. Misericordia est, dum si quis videndo aliquem juste damnatum duci ad suspendium, naturaliter movetur eique compatitur, et ita motus a suspendio eum liberat. Similiter si quis rapit pauperi aliquid boni, et veniat alius, et raptori eripiat ea, et pauperi reddat, talem dicimus habere misericordiam. Clementia vero est, ut si quis injuste hominem punitum videat, et objiciat se periculis ut illum eripiat, talem dicimus clementiam possidere. Pietas autem quid aliud est, quam Deum pura mente colere, quæ alio nomine latria nuncupatur? Bene enim tunc dicimur jejunare, quando pietate, misericordia et clementia refloremus. Adjuvet nos Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,880">
    SERMO XXV (a).
    DE JEJUNIO, ET UBI FUIT INSTITUTUM,
    Scire namque debetis, fratres dilectissimi, quod hoc solemne jejunium quod alma mater Ecclesia hodierna die præcipit observari, a creatione hominis in ipso mundi primordio præcepit Deus in paradiso Adæ et Evæ, ut a fructu arboris abstinerent. Hoc etiam ante Legem Moyses sanctus observavit, et Legem suscepit. Hoc sub Lege Elias astrinxit, et ad cœlum in curru volavit. Eva quamdiu abstinuit, virgo fuit, et in paradiso permansit; sed dum jejunium violavit, in miseriam corruit, libidinis corruptionem persensit, sub dominio constituta remansit, et de paradiso expulsa fuit. Moyses etiam post jejunium cum Deo facie ad faciem locutus est, qui ante jejunium Deum nec videre nec ad eum accedere ausus fuerat. Jerusolyma a Sennacherib tempore Ezechiæ regis et Isaiæ per jejunium liberatur, et centum et octoginta quinque millia cælitis interfecti sunt in nocte una, et ceciderunt eorum corpora, incinerati et in pulverem redacti sunt. Tempore etiam Jonæ jejunium prædicantis in cinere et cilicio veniam impetravit. Numquid et Josue filius Nave jejunavit, priusquam per diem et cur-a solis et lunæ temp-ravit, et hostes superavit? O jejunium convivium animarum, beatus qui te amat, sed beatior qui te frequentat! Qui enim jejunat, ut bonus appareat, ut conservetur, ut sanor fiat, et ut ne corpore nimis impinguescat, non beatus est ille: quia jejunium quod facit, non virtutis est, sed præsumptionis; non virtutis est, sed attenuationis. Ideo non mundo, sed Deo jejunare debemus: sic enim sancti patres in veteri Lege faciebant. Decimas enim Deo dabant, et primitias de omnibus bonis suis: sic et nos Deo primitias dare debemus. Quas tunc primitias Deo damus, quando corpore quidem a cibis eleemosynas etiam dando, et mente a vitiis jejunamus. Et nunc Deo tales primitiæ acceptæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    (a) Et hic sermo multis erroribus scatet dum de festis, vigiliis, ac jejunii pro præsenti usu ag t. At etiam post Augustinum nulla Apostolorum, nisi Petri et Pauli, Andreæ et Jacobi, nulla B. Variæ festivitas in Calendario Carthaginensi recensetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    Sed scitote, fratres mei, quod antiquitus patres nostri fideles jejunare consueverunt in vigiliis magnarum solemnitatum usque ad noctem (a): quod laudandum erat et bonum. Sed hoc non solum, sed etiam vigilabant per noctem, et ad ecclesiam ludendo et chori-zando conveniebant: quod detestabile erat et malum. Tales non solum Romani erant, non solum Papienses et Ravennates, sed etiam Mediolanenses: de qua turpi consuetudole dolebat Mediolani mater illa, quæ me carne et spiritu in Christo regeneravit, et institutum est ipsa instigante a patre nostro sancto Ambrosio, ut vigiliæ cassarentur (b), vel cessarent a cunctis, ut homicidia et fornicationes a fidelibus deponerentur. Solum tamen jejunium mentis et corporis cum eleemosyna Mediolanensis Ecclesia fidelibus reliquit. Sed dicetis: Numquid in vita nostra semper jejunare debemus? O fratres mei, legem meam recepistis, et audistis frequenter inter cetera, quod carnem vestram domateis abstinentia escæ et potus, quantum valetudo permittit. Nolo enim me ipsum ligare. Nolui onera vestra portare: sed hoc solum super vos ponere volui, ut jejunetis et abstineatis, quantum facere Deo favente potestis. Nolo tamen, quod diebus dominicis jejunetis: hoc enim hæretici et infideles faciunt. Omne autem jejunium, exceptis diebus dominicis, bonum est et laudandum, si bene fit. Aliquod tamen est jejunium devotionis, ut jejunare vigilias sanctorum Cypriani compatriotæ nostri, et Gervasii et Protasii, et similia. Aliud est jejunium institutionis, ut Assumptionis sanctæ Mariæ, et Nativitatis sancti Joannis Baptistæ, sanctorum apostolorum Petri et Pauli, Simonis et Judæ, Matthæi, et Andreæ, et Jacobi majoris. Istoram enim vigilias jejunare semper debemus, ut sicut jejunando cum eis patimur, ita in futurum cum eis pariter gloriemur. Sed mox mihi, fratres, dicetis: Cur festum Nativitatis sancti Joannis celebramus? Numquid in peccato conceptus est? Etideo attendite, quod prius seminatur homo, postea concipitur in vulva, et ibi caro formatur, deinde post dies quadraginta (d) septem creatur anima, et corpori infunditur, secundum sanctum patrem et martyrem Cyprianum (e), cui in omnibus compellor credere (f), quia per Spiritum sanctum optime locutus est. Celebratur tamen nativitas sancti Joannis Baptistæ, non prima, sed secunda. Prima enim nativitas fuit in utero, quando anima in utero fuit infusa. Alia vero ex utero, quando venit ad lucem; et hæc sine peccato fuit, quia sanctificatus fuit in utero. Hæc autem festivitas non solum apud fideles, sed apud infideles vigiliam habet. In hoc festo maxime Pagani infideles ad ecclesiam suam conveniebant vigilantes, ut supra diximus. Sed destructis vigiliis illis (f), adhuc tamen antiquitatis nomen tenemus; quia dum jejunamus, vigiliam nuncupamus. Vel aliter dicamus, fratres. Nam dum illa sancta Elisabeth, quæ filia fuit sanctæ Ismaræ, quæ quidem Ismara soror fuit carnalis sanctæ Annæ matris Dominæ nostræ, dum gravida esset de Joanne, ante adventum Virginis sanctificatus Joannes non fuit: sed salutata Elisabeth a Virgine, mox Joannes sanctificatus fuit in utero. Merito ergo ejus nativitatem celebrare debemus. Sed nunc de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    (a) Jejunium vigiliarum nullum reperimus; ad Augustinum, nisi Natalis Domini, quod forsitan ad nonam solvebatur; qua hora soluta sunt ejusmodi jejunia in Ecclesia deinceps recepta. At in quadragesima etiam Bernardi ævo ad vesperam usque jejunabatur, ut patet ex ipsius serm. 5 de Quadragesima.
    (b) Qui istud, cum describatur lib. 9 Confess., cap. 7, n. 15, « vigiliarum jejunia teneat? » Augustinus etiam serm. 311, n. 5, docet vigiliarum institutioni per Aurelium factæ cantus et saltus cessisse.
    (c) De origine animarum etiam senex Augustinus cunctatus est lib. 1 Retr., n. 3.
    (d) Apud Cyprianum de ea quæstione ne verbum quidem reperias, ait Lupus.
    (e) Et tamen mox non credit, serm. 29.
    (f) Circa sæculum XII prohibitas legimus ob scandalum hinc natum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1275-1276) de obra patrística em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>