4331

tie lection's. iucusat minorem plane culpsm, non
pervenisse ad disciplinam, quain legem diseiplinze
respuisse. Ecee dicit propheta, Qui. spernit discipli-
nam , odit aiam suam ( Sap. mi, 11). Et vere ut
dixit , ità est : nam hostis est et inimicus animi sue,
qui spretis. discipline monitis , diabolicis occupatur
efficiis. Dicunt aliquanti disciplin:m satis duris legi-
hus constitutam. Loguantur ista satis miseri, quos
ad omne facinus ill» diabolus auctor mortis invitat,
quorum mentes iasatiabilis gula possidet , super quos
regnat ebrietas , quos turpis luxuria cuplivos tenet ,
et a quibus nunquam superbia ingrata discedit. Lilis
autem quibus est studium honeste lidem servare con-
linentx , humilitati pielatique. servire, dulce disei-
plinz:e osus est, et leve jugum Domini: quod non
gravat , nisi aut perditos , aut perituros.

CAPUT VI. Disciplina in brutis. E.rubesco dicere in
confusionem human: negligent: , quare. apud ali-
quantos parum proficiat disciplina ; cum videamus
pastorale magisterium eiiam apud inuta animalia non
perire. Doceant nos ecce servare ordiuem discipline
tam dociles equorum auimi, cum in gyrum ducti
fl-xxuosis gressibus membra componunt , et snb unius
habenas retiuaculo ita laxari se consentiunt, ut et
currendi et standi modus sub quadam legum disposi-
tione servetur. lta quos natura numero dividit , stu-
dio discipline conjungit. Videte. quam fortia boum
corpora plaustro subj:iceant : qua in tantum imperio
animum parant, ut tamentia naturaliter levi jugo
colla supponant. Ita discipline constitutonibus ser-
viunt , etiam quae in feritate nascuntur. Unde miror
sliquoties hominem , cui inest sapientia et intellectus
prudenti, passime praecepta disciplin;s negligere ;
Cum videamus mutum animal vitia cavere, jussis
obtemperare, imperio deservire , atque ita ad om-
nem obedientiam animum aptare, ut cum opus fue-
Tit, armajis legionibus occurrat, et hostilibus se
telis jussum objiciat. Audite in. hoc loco. prophetam
dicentem , Cognovit bos possessorem suum, el asinus
presepe domini sui ; lsrael autem me non cognovit
(I5ai. 1, 3). Vereor dicere, ne nostram negligen-
liam pulset ista sententia. Non. autem cognoscit Do-
minum , qui conditionis sux: non cognoscit officium.

CAPUT VI. Qui Dominus. inveniri aut. cognosci
possit, Ostendam sane quomodo Dominus possit aut
inveviri , aut cognosci : si tamen est animus videntis.
Si vis videre Dominum , require mendicum , respice
ad paupereni , suscipe peregriuume visita inlirmum ,
curre ad carcerem. Si vis videre Deum , vincula ca-
[uvis absolve, nodos iniquitatis incide. Audi de
1)oc Dominum dicentem, Esurtei , et dedistis mihi man-
ducare : sitivi, et dedistis mihi bibere ; hospes [ui , et
snusccpistis me ; nudus (ui, el cooperuistis me ; infirmus
[ui, et visitastis me; in carcere eram, et venistis ad me
(Matth. xxv , 55, 56). Moneo itaque ue despicias nu-
dum, ne ceeo manuum subtrahas, ne involutum pannis
couieninas. In hac enim veste primum Dominus cum
à Magis qu: reretur, inventus est.

CAPUT VIL. Religiosa vite ac bone fame sit stu-
dium. Vulgus solet de bonis male judicare. Suspicioni
locum non. dare. Et qu'a de discipliua fecimus ten -
tionem, sub qua fides cliristiana viget, necesse est ut
echia in aures vestras vie ornauienta. deferantur :
ut intelligat unusquisque parum sibi prodesse con-

LRMO DE OBEDIZNTIA ET HUMILITATE.

1222
versionis ! famam. nisi in contemptu mundi amaverit
di-ciplinam. Ergo eui studium est Christum colere,
prius cordis el corporis suscipiat indunienta. Omnis
igitur vita. religionis profess:e , integritas debet fa-
mam sentire : ne quem exspectat corona virtutis, pu-
doris damno feriat. Corporis integritas vitam muniat
integrilatem fides. ineontaminata. custodiat : ut. ma
nente utriusque partis beneficio, immaculatum homi-
nem facii regnare cum Christo. Sed in hoc solo
constat conversiouis nostr:e ratio , ut boni simus. La-
borandum igitur illi aute omnia est, ut qui bonitatem
sequitur, bonus. esse judicetur.. Nam quamvis homo
purum corpus immaenlatumque custodíat , laecratam
vilain ad Deam. portat, cujus actus vultum infamat ;
licet sciamus conscientiam solam bonam actibus posse
sulficere. Sed quanto melius est, ut semper de te bene
seutiat, qui eirea januam tuam vanis suspicionibus
frequenter zgrotat!. Insitum est. enim. naturaliter
vulgo, ut. de bonis semper male judicet. Sed tu qui
euraim bon:e fame colis, studio tuo gratiam integra:
opinio:sis acquire. Vita ergo nostra ita sit lucidi, ut
sit omnibus nota : iutegritas religioni , pudor serviat
humilitali. Quem amor tenet servandz integritatis ,
ante omnia falsi ad se faniam non admittat erroris,
Magnum est quiden: et gloriosum, et usque ad coelum
omuium ore proferendum , nuuquam malis actibus
locum dedisse : sed multo fortius est, nunquam falsis
suspicionibus laborasse. Quid enim tibi prodest so-
brietas, Si vitia ebrietatis exerccas? Quis non te
ebrium judicet, si inter efíluentes vino calices saltan-
tium gyros imiteris? Quis te castum putabit, si te vi-
deat meretricum fabulis mixtum, scenico sermoue
conmpositis : aut. loquentem turpia , aut inhonesta ro«
sonantem? Laudo quidem conscientiam castitatis in
te, sed odi eolloquium meretricis.

CAPUT IX. Quatenus bona sufficiat. conscientia. 1n
quo loco dicat fortasse aliquis, Sufficit milii pura con-
scientia. Q 'antum ad. innocentiam pertinet, tibi «oli
sufficit : sed providendum est, ne facilitite tua. alter

ecet, et alienum peccatum in. te Pedundet : juxta
illud quod dicit Scriptura, Vae illi per quem scandalum
venit (Matth. x vui, 7). Quamvis autem pretioso serico
corpus vestias, ct uiveo vellere membra componas,
non sine macula diem transigis, si camiui ardentis ora
contigeris. ln omni igitur actu. tuo vitam tuam disci»
plina comitetur, Si vis placere Christo, elabora ut

rofessionem tuam fides adiuvet, fama commendet.

riecedat vos patientia humilitatis socia, assistat pu-
dicit;a integritatis magistra : fugiat cupiditas, erube-
$cat ebrietas , luxuria actus suos lugeat, superbia
confusa discedat. Quicumque igitur est. qui festinat
Deum agnoscere, sub hoc disciplinz ordine Christum
poterit invenire. Multa quidem eraut adliuc, dilectis-
simi, quie discipline ratio suadebat aperire : que
interim putavimus differenda, ne otiosis auribus fasti-
dium pareret longa narratio. Sane ne quid in hoc
opere subtraxisse videamur, elaborabimus, ut ea qui»
religiosis actibus competunt, sequenti tempore disse-
ramus.

1 Alias, conversationis. AL, conversio, hie pro vitze retis
gios:e professio. e accipitur, ut iu hegula Bened., capp. 58
et G3. :

A a t a ——— ——— — —— ————
SERMO DE OBEDIENTIA ET, HUMILITATE.

Fragmentum est auctoris incerti, sed antiqui ad vetustissimum codicem Colbertinum et alios Mss. recognitum,

CAPUT PRIMUM. Obedientia quam Deo grata. Sine
obedientia. virtutes. nulie. Ubi abest , adest. superbia.
Nihil * sic Deo placet quomodo obedientia. Chau ima-
ledictus fuit (Gen. ix, 25) , et post multa. secula ma-
net quod dicitur, Semen Chanaan, et non Juda (Dan.

* vetus codex Colbertinus hic addit, ifaque.

xin, 50) ; quia patri non est olsecutus. Ceterum Sem,
qui est obsecutus patri, benediction^m  lrnbuit. ju
omnia s:ecula. loc itaque dico, non est fitiorum jadi-
care de patribus. Nemo vadit ad magistrum, et doeet
magistrum suum. Venisti ad me, ut docerem te litt
ras : si tibi scripsero, et dixero tibi , Scribe quomnda
et ego scribo, utique imitari debes quem. magisteui)

Digitized by Google
