<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4193 SERMO DE SYMBOLO. 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    terra, et illis qui (a) propter originale peccatum de-
    tinebantur apud inferos; sed et ipsis qui in diversis
    mundi partibus habitabant. Jacens vero crux quatuor
    mundi partes appetit, orientem videlicet et occiden-
    tem, aquilonem et meridiem : quia et Christus per
    passionem suam omnes gentes ad se trahit, et omnia
    sibi subjugavit, juxta quod ipse surgens a mortuis
    dicit, Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra
    (Matth. xxviii, 18). (b) Continetur etiam in hac crucis
    figura altius sacramentum : quod quamvis est altius,
    tanto attendendum diligentius. Intelligitur namque in
    latitudine crucis dilectio proximi, quæ non tantum
    usque ad amicos, sed etiam extendenda est usque ad
    diligendos inimicos. Intelligitur quoque in ejusdem
    longitudine longa et perseverans labarum et perse-
    cutio num sustinentia, quam patienter ferre debet ad
    patriam suspirans nostra peregrinatio, tam pro dilec-
    tione proximorum, quam pro exhibitione omnium
    bonorum operum. Figuratur simili ratione in altitu-
    dine ejus eminentia spei, penetrans usque ad interiora
    velaminis : ubi visione pacis perfruuntur, qui hic a
    civibus Babyloniæ multipliciter exercentur, donec in
    libertatem gloriæ filiorum Dei a servitute corruptionis
    hujus liberentur. Attenda est etiam cruxis pro-
    funditas; quia profundum est mysterium crucis, in
    quo multorum, qui sapientes dicuntur, ingenia defe-
    cerunt : quod aui sunt reprehendere, quod non po-
    tuerunt humana ratione comprehendere, videlicet
    eur Verbum Deo Patri coæternum, omnia continens,
    omnia implens, in assumpto homine totum se con-
    cluserit, et tamen totum mundum regere, complere
    et continere non desierit.
    CAPUT V. Cur Christus elegit supplicium crucis.
    Per mortem carnis duplam nobis resurrectionem meruit.
    Nulla ergo sit nobis de cruce Christi confusio, qui
    habemus de ejus passione victoriam. Sicut enim sem-
    piternus Dei Filius non sibi, sed nobis natus; ita im-
    maculatus Dei Agnus non sibi, sed nobis passus est.
    Quis autem non mirificum advertat esse mysterium,
    ubi ipse homo prædicatur qui Deus est, et ubi idem
    Dominus annuntiatur qui adscribitur crucifixus? Nec
    incognita ei, quod peremptus est, aut improvisa res
    accidit, qui divinitatis suæ consilio idcirco suscepit
    hominem, ut pro homine posset occidi. Supplicium
    autem crucis elegit, ut sublimiorem victoriam par-
    ret pœna deterior; et qui universitatis bono patieba-
    tur, quasi in conspectu mundi in altum sublatus
    occumberet : simul ut qui crucifixum videbant, mira-
    bilia cernerent crucifixi. Nam satis abundeque glo-
    riam patientiæ ostendit repentina solis obscuritas,
    tremor terrarum, saxorum divisio, resurrectio mor-
    tuorum. Illud autem quanti est testimonii, quod etiam
    pariter crucifixus latro memoriam sui in cœlesti re-
    gno fieri a consorte supplicii precabatur? Hinc est,
    charissimi, quod illusiones et probra quæ pertulit
    Christus, crucem mortemque ejus non suspiriis inge-
    miscimus, sed continuis celebramus laudibus. Mors
    Domini nostri Jesu Christi non fuit in anima, sed in
    sola carne : mors vero nostra non solum in carne, sed
    etiam in anima : in anima propter peccatum, in carne
    propter pœnam peccati. Ille vero quia peccatum non
    fecit, nec habuit in anima; non est mortuus, nisi in
    carne tantum : et hoc per similitudinem carnis pec-
    cati quam de Adam traxit. Agitur simplex ejus mors
    profuit duplæ morti nostræ, et simpla ejus resurrectio,
    resurrectioni animæ et corporis. Resurrectio
    quippe ejus duas mortes nostras solvit, et duas re-
    surrectiones nostras formavit. Nec immerito uno die
    et duabus noctibus jacuit in sepulcro, quia videlicet
    lucem suæ simplæ mortis, tenebris nostræ duplæ
    mortis adjunxit. Venit enim ad nos, qui in morte
    carnis et spiritus detinebamur, et suam unam mortem
    carnis detulit, duasque nostras solvit. Si enim ipso
    utramque suscipere, a nulla nos liberaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    CAPUT VI. Quae per infirmitates Christus nobis
    præstitit. Sequitur est : ut ad consolationem sepulto-
    rum benedictionem corporis ejus et terra susciperet.
    Infirma incarnati Verbi commemorantur, de quibus
    Apostolus dicit, Quod infirmum est Dei, fortius est
    hominibus (I Cor. 1, 25). Natus est ex Virgine, ut nos
    nasceremur ex Ecclesiæ virginis utero : tentatus est,
    ut a tentatione liberaret; tentus, ut dimitteremur;
    ligatus, ut nos a nodo maledictionis absolveremur :
    illusns est, ut nos ab illusionibus dæmonum liberaret :
    veamdatus est, ut nos redimeret : humiliatus est,
    ut nos exaltaret : captus est, ut nos a captivitate
    dæmonum auferret : spoliatus est, ut nuditas primi
    hominis, per quam mors ingressa est, tegeretur :
    spinis coronatus est, ut nos liberaret a spinis pecca-
    torum, vel potius ut monstraret se cum eis coronan-
    dum illosque caput et coronam Ecclesiæ futuros, qui,
    spinosi erant amando vitia : aceto est potatus, ut nos
    inebriaret dulcedine cœlestis desiderii et æterni gau-
    dii : postremo in altari crucis sacrificatus est, ut totius
    mundi peccata deleret : mortuus est, ut mortis capti-
    varet imperium : sepultus est, ut sepulturæ sanctorum
    benediceret : et ut nos sibi vitiis et concupiscentiis
    sepeliret. Hæc ergo infirmitas Christi superavit om-
    nem firmitatem mundi.
    CAPUT VII. Quid egit in inferno. Descendit ad in-
    ferna, ut Adam protoplastum, et Patriarchas, et Pro-
    phetas, omnesque justos, qui pro originali peccato
    ibidem detinebantur, liberaret; et ut de vinculis
    peccati absolveret, de eadem captivitate et inferni
    loco, suo sanguine redemptos, ad supernam patriam
    et ad perpetuæ vitæ gaudia revocaret. Reliqui qui
    supra originale peccatum principalem culpam commi-
    serunt, ut asserit Scriptura, in pœnali tartaro re-
    manserunt, sicut in persona Christi dictum est per
    prophetam, Ero mors tua, o mors; id est, morte sua
    Christus humani generis inimicam mortem interfecit,
    et vitam dedit. Ero morsus tuus, inferne (Osee xiii,
    14). Partim momordit infernum pro parte eorum
    quos liberavit : partim reliquit, pro parte eorum qui
    pro principalibus criminibus in tormentis remanse-
    runt.
    Tertia die resurrexit a mortuis. Si credidisti de
    Christo quod dedecoris est, crede quod gloriæ est.
    Si credidisti quod mortis est, crede quod vitæ est.
    Sicut enim in passione mysterium pietatis est; ita in
    resurrectione operatio potestatis, ut ipse ait, Pote-
    statem habeo ponendi animam meam, et iterum
    sumendi eam (Joan. x, 18). (c) Ascendit ad cœlos :
    id est, conditionem naturæ nostræ quam ex homine
    matre natus assumpsit, super cœlos in dextera Dei
    Patris collocavit. Ascendamus et nos cum Christo
    interim corde, ut cum dies ejus promissus advenerit,
    sequamur et corpore. Scire tamen debemus, fratres,
    quia cum Christo non ascendit superbia, non avaritia,
    non luxuria, nullum vitium nostrum ascendit cum
    medico nostro : ideo si post medicum desideramus
    ascendere, debemus vitia vel peccata deponere.
    Omnes enim quasi quibusdam compedibus nos pre-
    munt, et peccatorum retibus nos ligare contendunt :
    et ideo cum Dei adjutorio secundum quod ait Psal-
    mista, Dirumpamus vincula eorum (Psal. ii, 5) : ut
    securi possimus dicere Domino, Dirupisti vincula mea,
    tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 16 et 17).
    Sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis. Sedere,
    judicantis est. Et quia Redemptor noster assumptus
    in cœlum et nunc omnia judicat, et ad extremum
    judex omnium veniet, sedere describitur.
    CAPUT VIII. Omnes homines a Christo judicandi.
    Inde venturus judicare vivos et mortuos. (d) In ipso
    corpore venturus est ad judicium, in quo ascendit
    ad cœlum, Christianos judicaturus et Paganos, justos
    et peccatores, fideles et impios. Omnes enim, ut ait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    (a) Vid. infra, cap. 7.
    (b) Vid. S. Cyrill. catech. varia; vid. serm. 217, in Append. to-
    mi 3, nn. 1 et 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    (c) Ex serm. 212, n. 3, et postea ex serm. 177, n. 1.
    (d) Rursus ex serm. citato 212; serm. 110, n. 1, 2 et 3,
    unde hic omissa repete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,200,960">
    PATROL. XL
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,800,960">
    (Trente-huit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão no original: "labarum" (prov. laborum), "persecutio num" (prov. persecutionum), "Attenda" (prov. Attentenda), "cruxis" (prov. crucis), "eur" (prov. cur), "illusns" (prov. illusus), "veamdatus" (prov. verberatus).
  </notas>
</pagina>