<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1202 APPENDIX. 1203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    Mysteria catechumenis non commissa. Quid unctio aurium significet. Quis habeat aures audiendi. Cur adunctæ nares. Alia hujus mysterii ratio.
    Omnis quidem Dei sermo, fratres clarissimi, cum omni intentione et diligentia mentis debet audiri : sed hic maxime, quem hodie ad Charitatem vestram habituri sumus. Ideo enim dimissis jam catechumenis vos tantum ad audiendum retinuimus ; quia præter illa, quæ omnes Christianos convenit in commune servare, specialiter de cœlestibus mysteriis locuturi sumus, quæ audire non possunt, nisi qui ea donante jam Domino perceperunt. Tanto ergo majore reverentia debetis audire quæ dicimus, quanto majora ista sunt quæ solis baptizatis et fidelibus auditoribus committuntur, quam illa quæ etiam catechumeni audire consueverunt. Non autem mirari debetis, fratres clarissimi, quod vobis inter ipsa mysteria de mysteriis nihil diximus ; quod non satim ea quæ tradidimus, interpretati sumus. Quod certe non negligentia, quæ in tam sacris rebus atque divinis sacrilegium est, sed religione fecimus. Adhibuimus enim tam sanctis rebus atque divinis honorem silentii : et inter illos sacros mysteriorum apparatus a docendi cessamus officio ; ut tantam divinæ gratiæ majestatem, quæ nullis hominum vocibus digne explicari potest, amplius tacendo veneremur. Sed quia instrui in omnibus et doceri vestram Dilectionem necesse est, transacto quidem jam mysteriorum ordine, exponimus vobis ea quæ ante tradidimus : ne dum non intelligitis divini mysterii dignitatem, minus illud pretiosum putetis. Quod si intellexeritis, videbitis omnia, quæ in hoc mundo pretiosa creduntur, tanti sacramenti comparatione vilissima. (a) Recordetur ergo unusquisque vestrum singulas mysteriorum species, quas per nostrum, donante Domino, estis ministerium consecuti : et ea quæ tunc simpliciter ¹ ac fideliter suscepistis, nunc intelligite prudenter, ut melius possitis intellecta servare.
    In primis certe aures vestras oleo benedictionis oblinimus ; sed ob quam causam secundum traditionem ecclesiasticam ab omnibus catholicis Christi sacerdotibus fiat, agnoscite. (b) Introitus fidei et totius sanctæ doctrinæ ad animum per aures admittitur, et de auditu intellectus exoritur. Neque enim potest aliquis fidei sacramenta cognoscere, nisi audiat prædicantem, affirmante beato Apostolo qui dicit : Quomodo autem audient, sine prædicante ? et rursus : Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum Dei (Rom. x, 14, 17). Recte ergo illo oleo ejus sensus organa sanctificantur, sine quo fides ad animum non potest pervenire ; simulque venturi ad Baptismum ut aures suas ab omni malo et turpi verbo impollutas ad finem usque custodiant, et vel detrahentem proximo suo, vel obscœne vel impudice loquentem quasi surdi non audiant, implentes illam Scripturæ divinæ sententiam, qua dicitur, Sæpi aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccli. xxviii, 28) ; et alibi, Ne credas auditui vano ; et rursus, Da in disciplina cor tuum, et para aurem tuam verbis prudentiæ. (c) Ergo adhibita auribus unctio sancta, significat ut omnes extra disciplinam sermones, quasi doctrinæ Christi obloquentes, aversentur ac fugiant, seque ad sola Dei verba audienda convertant ; quia illito illo oleo auditum suum Christi eloquiis consecrarunt. Ipse enim Salvator loquitur ad Patrem, et de obedientia credentis in se populi gloriatur dicens, Sacrificium et oblationem noluisti, aures autem perfecisti mihi (Psal. xxxix, 7). Tunc enim aures fidelium Christi perficiuntur, quando nihil præter Christum et ea quæ Christi sunt audire desiderant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,830">
    Unde et in Evangelio idem Dominus, de cœlestis regni mysterio cum loqueretur, dicebat, Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xiii, 9, 45). Nam cum omnium commune sit habere aures ; tamen audiendi aures commune non est. Quicumque enim Dei verba contemnunt, quoniam non possunt contemnere nisi prius audiant, tamen quia contemnunt quod audiunt, nec audisse dicuntur : quia quæ audierunt, tanquam non audita despiciunt. Et ideo habent isti aures, non quæ aures audiendi esse dicuntur ; sed aures quæ audiunt ne audiant, id est, ut ea quæ audierint, quasi nunquam, ut diximus, audita contemnant. Soli autem illi aures audiendi habere dicuntur a Christo, qui cum auribus audiunt, firmiter animo commendant ; et quod animo tradiderunt, operibus exsequuntur. De hujusmodi auditoribus Dominus in Evangelio loquitur, Vestri autem beati oculi qui vident, et aures vestræ quæ audiunt (Ibid., 16) ; et rursus, Omnis enim qui audit verba mea hæc et facit ea, assimilabitur viro sapienti qui ædificavit domum suam supra petram : et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et venerunt in domum illam, et non cecidit ; fundata enim erat supra petram. Rursus de male audientibus, qui habent quidem aures, sed non in obediendo, ita pronuntiat : Omnis qui audit verba mea hæc et non facit ea, similis erit viro stulto qui ædificavit domum suam super arenam : et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina ejus magna (Matth. vii, 24-27). Videtis ergo quantum intersit inter bene audientem, et male audientem ; id est, inter eum qui custodit verba Dei, et inter eum qui cum audierit, quasi nunquam audita contemnit. Illi qui obedit et facit, sapientia ; huic qui contemnit, stultitia deputatur. Ille super solidum ædificat fundamentum ; hujus vana ædificatio et absque fundamento, facile casura describitur. Illi stabilitas ; hic ruina est, et ruina magna. Nemo enim gravius corruit, quam qui audito verbo Dei ad peccata convertitur, propter quæ æterna supplicia præparata sunt. (a) Vos autem, postquam vestræ aures oleo benedicto sunt illitæ, designati estis in numero auditorum sapientium : ut recte retinentes Dei verba, id est, quæ auditis impletis, in die judicii audiatis vobis Christum dicentem, Venite, benedicti Patris mei, suscipite paratum vobis regnum a constitutione mundi (Id. xxv, 34).
    Illud autem non otiose, nec absque certa ratione mysterii factum putetis, quod (b) nares quoque vestras oleo benedictionis adunximus. Quod idcirco fieri intelligitur, ut hi, qui ad Baptismum veniunt, admoneantur tanti mysterii sacramentum usque ad mortem inviolatum atque integrum custodire : ut quamlibet spiritum vite hujus naribus suis attrahant, a Christi Domini nostri cultura et servitio non recedant. Unde et Job vir sanctus loquitur, Vixit Dominus, qui abstulit judicium meum ; et Omnipotens, qui ad amaritudinem adduxit animam meam : quia donec superest halitus in me, et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem, nec lingua mea loquetur mendacium. Absit a me, ut justos vos judicem : donec deficiam, non recedam ab innocentia mea, justificationem quam semel tenere cœpi, non deseram (Job xxvii, 2-6). Sed adhuc subtilior intellectus in hac narium unctione signatur. Illius enim olei odor, quod in Christi nomine et virtute benedictum est, ad odoratum vos provocat spiritualem : ut non corporis, sed mentis sensibus Christum inæstimabili suavitate sentire possitis, et delectati notitia odoris ejus, ipsius vestigia subsequentes, dicere valeatis illud, quod ad Deum credentium chorus loquitur, Post te in odorem unguentorum tuorum currimus (Cant. i, 3). Hunc odorem commendat Apostolus Christianis, cum dicit, Deo autem gratias, qui triumphat nos in Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos in omni loco;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,940">
    ¹ Apud Ivo-nem, suppliciter.
    (a) Hæc Augustini nomine citat Ivo de Baptismo, cap. 153.
    (b) Reidratus de Baptisme, cap. 2, in tomo tertio Veterum Analectorum.
    (c) Et hæc citat Ivo ubi supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,920,940">
    (a) Ivo de Baptismo, cap. 193.
    (b) Leidradus de Baptismo, cap. 2, in tomo 3 Vet. Analectorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de apêndice em latim.
    Nota-se variação ortográfica nos nomes próprios nas notas de rodapé: "Reidratus" (coluna esquerda) vs "Leidradus" (coluna direita).
    Hifenização "Ivo-nem" na nota 1.
    Ligaturas "æ", "œ" preservadas onde visíveis (ex: cœlestibus, obscœne, cœpi, inæstimabili).
  </notas>
</pagina>