1193
Apostalus, astabinms ante. tribunal Christi , ut referat
wausquisque propria corporis sui, prout gessit, sive bo-
ian sive malum (W Cor. v, 10). Quam rem etiam Do-
minis in Evangelio denuutiat, dicens...

CAPUT IX. fixtremo judicio quomodo se parare jam
debeant, Ipsi nosmetipsos castigemus , ipsi nobiscuni
rationem de quotidiana ecnversatione faciamus , ipsi
nos accusemus quotidie judici nostro; et, dum in
carne Sumus, contra ipsam carnem , auxiliante Do-
miao, quoidie dimicemus. Quod qui fecerit, ab au-
diti malo liberabitur : qui autem contemuit, (a) quid
faciet in illo metuendo judicii die, cum trewente
inndo Doninus procinentibus Angelorum buccinis ,
in iMo majestatis sue throno circumdatus ccelestis
militiae lucc consederit....?

CAPUT X. Ad ponitenüe remedia confugiendum.
Non in remedium salutis sug semper finis tardandus
est, qui vibe sua semper incertus est : quia qui nos
securos facit dicendo, Peccator in qua die conversus

werit , omnes iniquitates. illius. oblivioni tradeutur
Ezech. xvin, 21 6622) : ipse nos etiam cautos volut,
dicens , Nolite tardare converti ad Dominum, nec dif-
[eratis de die in diem (Eccli. v, 8). Convertamur ergo
ad meliora, dum in nostra suut. potestate remedia.
Mic exstinguamus mortem moriendo peccatis, hic vi-
tài vite meritis acquiramus. IEec ergo, fratres dile-
ctissimi , sapienter ac fideliter cogitantes , ad poeni-
tentiz remedia confugere festinemus, et per castitatem
vel humilitatem , per opera justitie ae misericordiv,
zterna nobis apud Deum comparemus, Sed ut ad id
redeumus unde digressi sumus, sequitur in hoc san-
€io Symbolo :

CAPUT XI. Trinitatis mysterium per similitudines
explicatur. Credo in Spiritum sanctum. (b) Advertite
quod sicut in Patrem, ila et in Filium et in Spiritu
sanclum sit credendum Nam qui vel in unam de
Trinitwte personam non crediderit, jn duabus illi
credidisse non proderit. Fides namque catholica h;vo
est, ut unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in
unitate veneremur, credamus et colamus et confitea-
^nur. Et in. hac Trinitate nihil prius aut Dopterius :
quia sicut nunquam Pater sine Filio, nec Filius sine
Patre; sic et nunquam fuit Pater et Filius sine Spiritu
sancto. Co:eterna ergo est sancta Trinitas, et insepa-
rabilis unitas, sine initio et sine fine. Nihil majus aut
minus. /Equalitalem personarum dicit , quia sancta
Trinitas wqualis est, et una est deitas, Apostolo di-
cente atque docente, Per ea qua facta sunt, intellecta
conspiciuntur (Rom. 1, 20), et per creaturam Creator
intelligitur , secundum las comparaüiones ct alias
quamplures. Sol , candor et calor, et tria sunt voca-
bula, et iria unum. Quod candet, hoc calet; et quod
calet, hoc candet : tria haec vocabula, res una co-
gnoscitur. Ita Pater et Filius et Spiritus sanctus, tres
person:e in deitate unum suut , ct. individua unitas
recte creditur. ltem. de terrenis, vena, fons, fluvius;
tria lee vocabula, et tria unum in sua. natura : ita
wrium persouarum Patris et Filii et Spiritus sancti
substantia et deilas unum est. Neque Patris per-
sena , neque Spiritus sancti, sed sola Filii sus-
cepit carnem. Et ut hoc. intelligas , comparationi-
bus utar. Certe ub intelligas Cx. Creatura. Creato-
ren , in anima est et ratio : et cum sinl unt, iliud
agit anima, aliud ratio ; anima vivimus, ratione $api-
inus. [tà Pater et Filius et Spiritus sanctus cum sint
ung substantia, tota. Trinitas operata est hominem,
quem assumpsit, non tota Trinitas, sed sola persana
Viti. Et licet ipse Dei Filius Deus et homo esset,
lomo tantum passioni subjacuit. Sicut , verbi gratia,
videmus arborem splendorem solis in se habentem ;
et cum inciditur, videmus quia ictus ferientis lerri
splendorem solis excipit, priusquam perlingatur li-
gnum : scd. splendor cum. ibi sil, non potesl nec in-
cidi, nec a. delante separari ; sic etiam divinitas nec

(4) Ex serm. 919, nn. 4, 5 et 6, unde et supplenda hic
muissg.
? Q) Ex serm, 212, n. 4; vide in Append. tom. 5; 26, n. 2.

APPENDIX.

1196
separari potest, nec iucidi : illud autem passioni eub-
jacuit, quod sicut. lignum et ligari possit et teneri.
T.itur sicat in Patrem et Filium, ita et in Spiritum
sanctum credere debemus. IEec est, charissimi, inoi-
fensa vegula veritatis, ul. quorum unum est el. unum
sunt, a nobis non scparentur in terris. Nam sicut di-
vinitati nihil de creaturis zequari potest, ità omnem
divisionem, et iniequalitatem natura divinitatis exclu-
dit. Secundum enim evangelicam veritatem, sicut Fi-
lius a Patre exivit, jta et Spiritus sanctus a Patre proco-
dit, et sicnt unigenitus Filius Dei est, ita ei Spiritus sau-
ctus Dei est: el sicut Patez cui vult wiserctur, et Filius
cui vult. Patrem revelat; ità etiaza. Spiritus sanctus et
inspirare legitur prout vult, et dono celestium gratia-
rum dividere prout vult. Unde beue ejusdem Spiritus
gratia. septiformis a. proj heta describitur (Isai. xi, 2,
93; quia nimirum et per cjus inspirationem ad requiem
pervenitur , et in ejus plena prieceptione ae. visione
requies vera possidetur. De quo recte promittitur ,
Ipse vos docebit omnia (Joan. xiv, 26) : quia nisi idein
Spiritus cordi adsit audientis , otiosus est. sermo do-
ctoris. Nemo docenti homini tribuat quod ex ore do-
centis intelligit, quia nisi intus sit qui doceat, docto-
ris lingua exterius in vacuum laborat. Unde quia siuo
eo nihil boni agere possumus, ipso opitulante tales
nos reddamus, ad quos Spiritus sanctus advenire, et
in quibus habitare dignetur.

CAPUT Xll. Catltolica Ecclesia. Fide nulle majores
diviti. Ecclesia. una est. Sanctam Ecclesiam cathoii-
cam. (a) Sciendum est, quod Ecclesiam credere, non
tamen in Ecclesiam credere debemus : quia Ecclesia
uon Deus, sed domus Dci est. Catholicam dicit toto
orbe diffusam, quia diversorum hireticorum ecclesie
ideo catholice non dicuntur , quia per loca atque per
suas quasque provincias continentur. lic vero a so-
lis ortu. uisque ad occasum unius fidei splendore dif-
funditur. Nullas. sunt majores divitiz , nulli thesauri,
nulli honores , nulla hujus mundi major substantia ,
quam est catholica fides, qux peccatores homines
sslvat, cxecos illuminat, infirmos enrat, eatechume-
nos baptizat , fideles Justificat , poenitentes. reparat,

. justos auginentat, martyres coronat, clericos ordina!,

sacerdotes consecrat, regnis celestibus praparat, et
in cterna hireditate cum. Angelis sanctis communi-
cat. Quisquis ille est, et qualiscumque ille est, chri-
Stianus uon. est qui in Christi Ecclesia non est. Sola
quippe est per quam sacrificium. Dominus libenter
accipiat, sola quae pro. errantibus (fiducialiter inter-
cedat. Unde etiam de Agui lostia Dominus praecepit,
diceus, Jn una domo comedetis , nec efferetis de carui-
bus ejus foras (Exod. xn , 46). In una namque domo
agnus comeditur, quia in una eatliolica Ecclesia vera
hostia Redemptoris iunnolatur. De cujus carnibus
divina jussio efferri foras prohibet, quia dari sanctum
canibus vetat. Sola est. in qua opus bonum fructuose
peragitur, unde mercedem denarii. non uisi qui intra :
vineam laboraveraut acceperunt. Sola est quie intra j
se positos valida charitatis compage custodit. Unde ;
et aqua diluvii arcam quidem ad sublimiora sustulit ; !
Omnes aulem quos extra. oream e inveuit, exstinxit.
Sola est ju qua mysteria superna veraciter eoutemple-*
mur. Uude ad Moysen Dominus dicit, Est locus apud
me, eb stabís. supra. petram ; et pauio post, Tollam
munum meam, et videbis posteriora mea (1d. xxxus,
91, 25), Quia enim ex sola catholica Ecclesia veritas
€onsp:citur, apud se csse locum Dominus perhibet
de quo videatur. hi petra Moyses ponitur, ut Dei spc
ciem contewpletur; quia. wisi. quis fldei soliditatcin
tenuerit, divimm prasentiam non agnoscit, Avelle,
inquit, radium solis a corpore, divisionem lucis uni-
tas non capit, Frange ramum ab arbore, fractus ger-
mirare non poterit, À fonte prxcide rivum, pracisus
arescit. In liis. Cypriani. verbis intelligimus , lucem
non caperé divisionem, nisi in sanctis reguo Dei priv»
destizati», qui dividi ab Ecclesia nuilo niodo possunt ,

(u) Fxserm. 215, n. 4 : Gregorii verba lib. Mural. 33,
cay. 1. Cyyriaans, lib. de Uuitate Ecclesia, ante. nicdium.

Digitized by Google
