<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1215 APPENDIX 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,60,750,100">
    SERMO DE CONTEMPTU MUNDI ¹,
    INCERTI AUCTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,880">
    CAPUT PRIMUM. Mandata alia specialia, alia
    communia. Audite, fratres charissimi, salutiferam
    Patris nostri doctrinam, qui non terrenam, sed æter-
    nam concupiscitis hæreditatem; qui non vultis sor-
    tem accipere in terra morientium, sed cum Psalmista
    decantare, Portio mea in terra viventium (Psal. cxli,
    6); qui Ægyptum reliquistis, et ad promissionis ter-
    ram festinatis. Audite itaque, habentes aures audien-
    di, pium patrem ad hæreditatem cœlorum nos vo-
    cantem, et dicentem, Venite, audite me, timo-
    rem Domini docebo vos. Quis est homo qui vult vitam
    (Psal. xxxiii, 12 et 13)? Quis es qui vitam vis ingredi?
    Serva mandata Dei. Quorum mandatorum alia sunt
    specialia, alia vero communia. Specialia sunt pro-
    priæ canonicorum sive clericorum, et monachorum;
    communia omnium Catholicorum. Specialia igitur
    sunt hæc : Si vis perfectus esse, vende omnia quæ ha-
    bes, et da pauperibus, et sequere me. Et iterum : Omnis
    qui reliquerit domum, aut agrum, aut patrem, aut
    matrem, aut fratres, aut sorores, aut filios, aut agros
    propter me, centuplum accipiet, et vitam æternam pos-
    sidebit. Et ad discipulos : Vos qui secuti estis me, in
    regeneratione cum sederit Filius hominis in sede maje-
    statis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judi-
    cantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 21, 29, 28).
    Hæc itaque, fratres, quanto singularia, tanto præci-
    pua; quanto acriora, tanto Deo gratiora.
    CAPUT II. Clerici nil proprium possideant. Dicit
    iterum Salvator noster inter cetera, Qui non renun-
    tiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus esse disci-
    pulus (Luc. xiv, 33). Qui dixit, omnibus, nihil pro-
    prium a suis discipulis possideri voluit. Qui quid-
    quam possidet in terra, remotus est a Christi disci-
    plina. Qui autem non est discipulus Christi, quomodo
    præsumit sibi ligandi atque solvendi potestatem? In-
    tendite, fratres, verba Evangelii dicentis, Intravit
    Jesus januis clausis ad discipulos, et insufflans dixit
    eis, Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis
    peccata, remittuntur eis ; et quorum retinueritis, retenta
    sunt (Joan. xx, 22, 23). Numquid illi habebant pro-
    prium, quibus Magister indixerat, Nihil tuleritis in
    via (Luc. ix, 3) : de quibus Lucas evangelista refert,
    Erant eis omnia communia (Act. iv, 32) ? Videte quid
    Petrus dixerit ad Jesum, Ecce nos reliquimus omnia,
    et secuti sumus te (Matth. xix, 27). Qui omnia relique-
    rant, nihil sibi penitus retinuerant. Unde ergo sibi
    arrogant ligandi atque solvendi potestatem, qui in
    terra præsumunt possidere facultatem? Quomodo non
    erubescunt dicere, Dominus pars hæreditatis meæ (Ps.
    xv, 5) ? Ubi est illud apostolicum, Quæ conventio Chri-
    sti ad Belial (II Cor. vi, 15)? Qui terrenas possessio-
    nes relinquere nolunt, cur peccata populi comedunt?
    Si decimas cum filiis Levi accipiunt, quomodo inter
    cæteras tribus partem accipiunt? Si nominis sui ety-
    mologiam attendunt, cur clerici a sorte dicti sunt,
    nisi quia Dominus eorum sors vel hæreditas sit?
    CAPUT III. Cur radantur. Sapientiæ sedes in cere-
    bro. Cur saltem clericatus sui signa, quibus a laicis
    discernuntur, non perpendunt? Non enim sine causa
    capita eorum raduntur et tondentur, sed perspicacis-
    sima et evidentissima ratione. Nam his signis se-
    cernuntur a laicorum conversatione. Quod ut multis
    Deo propitiante proficiat, admonitioni utilissimæ du-
    ximus inserere. Didicimus multorum Patrum auctori-
    tate, cerebrum esse sedem sapientiæ; Christum vero,
    Paulo attestante, Dei Virtutem et Sapientiam esse
    (I Cor. i, 24). Cum itaque cerebrum sit in capite,
    sapientia vero juxta Patrum auctoritatem in cerebro
    habeat sedem, et sic per sapientiam sibi infusam
    cuncta membra regantur a capite, quod per cerebrum
    est, quod est sedes sapientiæ: sic inter nos et veram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,880">
    sapientiam, quæ, ut diximus, Christus est, qui etiam
    juxta Apostolum caput nostrum est (dixit enim, Ca-
    put mulieris est vir, caput vero viri est Christus, Christi
    autem caput est Deus [I Cor. xi, 3]) : ut ostendamus
    nullum obstaculum interesse, pilos in ea parte capitis
    incidimus, in qua novam sapientiam, id est Christum,
    inesse cognoscimus : per hoc signantes, malam ter-
    renarum rerum sollicitudinem nostræ mentis oculos
    ad Deum contemplandum impedire. Scimus enim
    quod quisque quanto magis terrenis occupationibus
    implicatur, tanto magis a sui Conditoris visione im-
    peditur. Unde Apostolus : Nemo militans Deo implicat
    se negotiis sæcularibus (II Tim. ii, 4). Item : Qui sine
    uxore est, cogitat quæ sunt Dei (I Cor. vii, 32). Hinc
    Moyses ait : Levitæ radant pilos carnis suæ (Num. viii,
    7). Levita interpretatur Assumptus. Quisquis namque
    in officiis divinis assumptus est, pilos carnis, id est
    superfluas cogitationes cordis, radere debet. Caput
    igitur radere, significat cogitationes terrenas et su-
    perfluas a mente re-ecare. Nec incongrue per pilos
    et capillos significantur cogitationes superfluæ. Sicut
    enim pili non sunt pars corporis, sed quædam super-
    fluitas procedens ex corporis humore : sic bona tem-
    poralia non sunt nobis naturalia, sed aliena et super-
    flua. Hinc itaque fideles Christi, qui ad æternam vi-
    tam medullitus suspirant, qui mundum cum suis
    oblectationibus sub pedibus conculcant, qui in terra
    nihil possidere volunt, sed cum Apostolo dicunt, No-
    stra conversatio in cælis est (Philpp. iii, 20), capil-
    lorum minimam partem in capitibus retinent, ut per
    eorum abrasionem se minimam terrenorum sollici-
    tudinem habere designent. Quapropter etiam illam
    minimam particulam capillorum retinent, quia dum
    in hoc mundo sunt, a terrenis cogitationibus omnino
    vacui esse non possunt. Quisquis igitur clericus ad
    sortem Domini vocatus, qui comam nutrit, et capil-
    los radere vel tondere erubescit, profecto se non de
    Dei, sed de mundi sorte esse testatur. Quanto enim
    quisque carnis crines diligit, fovet et nutrit, tanto
    cor suum non in cœlis, sed in terra fixum esse osten-
    dit : quanto autem radit et edomat, tanto se non ter-
    rena, sed æterna diligere comprobat.
    CAPUT IV. Ne inter orandum capita tegant. Si vero,
    ut prædiximus, crines idcirco radimus, ut inter nos
    et Deum nihil interesse approbemus : profecto patet,
    quod cum in oratione persistimus, aliena velamina
    capitibus nostris apponere non debemus, præsertim
    cum Apostolus dicat, Vir non debet orare velato capite,
    imago enim Dei est (I Cor. xi, 7). Cessent itaque
    clerici psalmodiæ hymnisque spiritualibus insistentes,
    capillos, mitras, cæterasque velamina in capitibus
    portare : ne dum cum Deo loquimur, famulatus sui
    signa occultantes, ejus indigni judicemur propitia-
    tione, cujus salubri doctrinæ præsumimus non obe-
    dire. Qui enim non obedit Apostolo, contradicit
    Evangelio. Et juxta ejusdem apostoli vocem dicentis,
    An quæritis experimentum ejus qui in me loquitur Chri-
    stus (II Cor. xiii, 5)? Item, Si Angelus venerit de cœlo,
    et aliud Evangelium nuntiaverit vobis, anathema sit
    (Galat. i, 8). Exstirpetur ergo penitus de clero talis
    præsumptio, ne, quod absit, a Deo expellatur ejus
    oratio.
    CAPUT V. Mundum et mundana contemnant. Mun-
    di arma, prædia terrena. Iis igitur signis clericalibus
    præditis, quibus a laicis discerni debemus, ad pro-
    positam admonitionem redeamus. Audiamus Joannem
    apostolum dicentem, Nolite diligere mundum, neque
    ea quæ in mundo sunt (I Joan. ii, 15). Audiamus et
    Psalmistam mundi amatores increpantem, Filii homi-
    num, usquequid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium
    (Psal. iv, 3)? Salomon quoque subsequitur dicens,
    Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. i, 2). Libet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,300,910">
    ¹ Addunt Mss., ad Clericos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo um sermão dividido em capítulos. A página apresenta duas colunas de texto. Há uma nota de rodapé indicada pelo superscrito ¹ no título.
  </notas>
</pagina>