1211

Unde beatus. Apostolus infidelium animos increpat
dicens, Si autem Christus pra dicatur quod resurrexit a
morluis, quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam re-
surrectio mortuorum. mon est (I Cor. xv, 12)? Hoc cr-
go tenete coustanter el credite, quod divinis vocibus
altirmatur, quia resurrectio sit futura, in qua. sanctis
omuibus, qui Christum diligunt et ejus faciunt volun-
tatem, immortalitas gloriosa douanda est, ut in cen-
spectu Dei cum Angelis et. coelestibus Virtutibus in
perpetuum glorientur : infideles vero et. peccatores,
ei qui Dei prucepta non faciunt, ad hoc resurgere, ut
immortalis eorum facta caro aeternis incendiis depu-
tetur ; ut semper ardeat, et. nunquim | ardendo defi-
ciat. Hoc enim et. Domini nostri Jesu Christi serio
testatur, qui. in. Evangelio de peccatoribus pronun-
Viavit, Tunc ibunt impii in supplicium. eteruun,. justi
autem fn vita eternam (Math. xxv, 46).

liec sunt autem qux huc usque diximus. (a) Post-
quam ves credere promisistis, tertio capita vestra in
sacro fonte demersiimus. Qui ordo Baptisimaüs du-
plici. my-1erii significatione celebratur. lecte enim
tertio niersi estis, qui accepistis Daptisinum in. no-
mine Trinitatis. Recte tertio mersi estis, qui. accepi-
stis Baptismum in nomine Jesu Christi, qui tertio die
yesurrexit a mortuis. llla enim tertio repetita deiner-
. $io typum dominicze exprimit sepulture ; per quain

Christo cousepulti estis iu. Baptismo, et cum Cliristo

(a) Ivo de Baptismo, cap. 194.

APPENDIX.

12:2

resurrexistis in ftde, ut peccatis abluti im. sa ictiiate
virtutum Christum. imitando. vivatis, Unde. beatus
Apostolus ait, Áu ignoratis quoniam. quiciun.que. ba-
piizati sumus in. Christo Jesu, in morte ipsius baptizcti
sumus ? Consepulti enim sumus cum illo per Baptismum
in mortem , ut quomodo surrexit. Christus ez. mortuis
per gloriam Patris, ita el nos in novitate vite ambule-
mus. Si enim complantati facti sumus similitudini mor-
tis ejus , simul et resurrectionis erimus ; loc scientes quia
vetus homo noster simul crucifixus est, ut destruamus
corpas peccati , ut ultra non. serviamus peccato (Roin.
vi, 9-6). Considerate, fratres charissimi, qua. conii-
tione Apostolus esse dixerit baptizatos. Ut ultra, iu-
quit, non. serviamus peccato. Qu: enim tanta e-t non
dico negligentia, sed amentia, cum per Daptisnuni
acceperis remissionem peccatorum, obligari velle pec-
catis ; ut qui factus fueras cx peccatore sanetus, rur-
$us ex sancto veiis esse peccator ; et post saerum il-
lum fontem, quem non nisi semel ablui licet, iterum
ad vitiorum sordes reverti * Attendite ergo, dilectis -
eimi , ut quod. accepistis, jos jam ulterius a vobis
accipi non potest, usque ad finem integrum imma-
culatumque servetis ; et semel effecti absque peccato,
in perpetuo a peccatis omnibus recedatis. Christus
enim, qui vos pollutos a diabolica suasione sordidatos
sua miseratione mundavit, non vult mundatos iterum
sordidari. Huie gloria et houor cum Patre et Spiritu
Sancto in saecula sieculorum, Amen.

SERMO
DE UNCTIONE CAPITIS, ET DE PEDIBUS LAVANDIS.

Jn baptizatis chrismatis infusio quid significet. Ut pro-
missa ín. Daptismo sedulo impleantur

V'uc usque de mysteriis locuti sumus, quie vel ante
Baptismatis sacramentum,vcl in ipso Bapiismate! ce-
Icbrantur. : ounce. vero. de bis acturi sumus , que
iam baptizatis sancta institutione complentur. fm-
pleto. enim Baptisimate caput vestrum chrismate, id
e-L, oleo sanctificationis infundimus : per quod. os-
tenditur, baptizatis regalem et sacerdotalem conferri
à Domino dignitatem. Nam in Veteri Testamento hi
qui legebantur in sacerdotio vel in regno, sancto un-
geliantur oleo : et unctione. capitis alii regnandi in
por ulo Dei, alii sacrificia offerendi accipiebant a Do-
mino potestatem. Sicut sanctum David , et ceteros
reges unctos legimus a Prophetis, et de privatis in
reges olei sanctificatione mulatos : sic et sanctum
Aaron a Moyse uuctum legimus, ex laico in sacordo-
tem Domini sancto oleo cousecratum. Unde et in Psal-
pio canitur, Sicut unguentum in capite, quod descendit
in barbam, barbam Aaron (Psal. cxsxu, 2). Sed illud in
Veteri Testamento oleum , temporale iegnum, tem-
prd sacerdotium conferebat ; in hae enim vita erat
administrandum, quie paucorum »nnorunm curriculo
terminatur : hoc autem chrisma , id est, hiec unctio
«uc vobis imposita est , illius vobis regni, illins. sa-
cerdotii contalit dignitatem , quod cum semel colla-
tum fuerit, nunquam est finiendum.. Miramini forie
quod diximus vos illo chrismate regnum futurz glo-
rit et. sacerdotium consecutos, Non ego vohis, sed
spostolus Petrus, imo per. Apostolum Christus, col-
kam hane. pronuntiat dignitatem. Sic enim loquitur
ad fideles, id est, qui Baptismate abluti et chrismate
consecrati sunt : Vos autem genus regale et sacerdotale,
gens sancta, populus acquisitionis; ut viriutes annuntie-
iis ejus, qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen
seit ( | Petr. v, 9). Considerate ergo honorem quem
in illo estis mysterio consecuti, el cavete ne forte qui
pest. peccata. per Boptisimuim filii. regni. facti estis,
rursus peccando, quod absit, velitis cfiici filii gelien-

. * ivo de Baptismo, cap. 195, que. per sacramentum m
1550 Fapttsmale, etc.

niv. Quomodo enim irasci putatis. Deum, si post be-
neficia ejus , post. indulgentiam peccatorum, velitis
ad peceandum reverti; et qui. adoptati. estis in. Dei
filios, iterum quasi servi contemnentes Deum, velitis
facere diaboli vo'untatem?

hnpletis autem. oiinibus sacramentis, etiam man-
datum vobis et exemplo et sermone tradidimus. La-
vimus euim síngulorum pedes (a), ad imitationem
vos nostram, imo ipsius Domini et Salvatoris nostri,
provocaptes, ut quemadmodum nos vestros pedes la-
vimus, ifh. ctiam vos pedes fratrum et hospitum la-
vare debeatis ; non solum bospitales vos es«e docea-
mus. sed etam humiliter hospites ita. honorantes
quos in vestra suscepistis hospitia, ut erga cos ser-
vorum implere non erubescatis officium. Quod si in-
juriosum quis putat, et diabolico inflatus tumore man-
datum Domini facere dedignatur : et, quamvis ille in
Sxculo nobilis, pauperes et in hoc mundo contempti-
biles Christiani lavare pedes erubescit ;'qui et hoc
pricepit , et fecit, imo antequam pr:eciveret, facere
diguatus est : siquidem pramisit exemplum, ut faci-
lius commendaret. imperium. Sie enim in Evangelio
legimus de Domino Jesu : Sciens, inquit, quod omuia
dedit ei Pater in manus, et quia a Dco exivit etad Down
vadit, surgit a cena, et. ponit vestimenta. sna ; et cum
accepisset linteum , precinxit se. Deinde misit aquam
in pelvim, et cepit lavare pedes discipulorum, et exter-
gere linteo, quo erat pracincius. Et rursum, Postquam
autem lavit pedes eorum, accepit. vestimenta. sua ; «t
eum recubuisset iterum, dixit ets : Scitis quid fecerim
tobis? Vos vocatis me, Magister et Domine, e: bene «i-
citis; sum etenim. Si ergo ego lavi pedes vestros, Do -
minus et Magister, quanto magis et vos. debetis alter-
utrum. lavare pedes? Exemplum. enim dedi votis , ut
quemadniodum ego facio tobis, ita et vos faciatis, Amen,

(a) tiic ritus etiam duodecimo seculo quibusdam in Ec-
clesiis servabatur, teste Hugone Vict. in Joan. 12, ubi quos»
dai ait velle « non remitti jjeccatum originale nisi in lava-
« liene pedum post Baptismum, » et. ejus rei auctoretn di-
cere Anibrosium Mediclanensem episcopum. Cujus vide lib.
Gc !niliandis, cap. 6.

Digitized by Google
