<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1173 DE RECTITUDINE CATHOLICÆ CONVERSATIONIS. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    tores, non divini, non sortilegi, non caragii, neque per fontes, aut arbores, vel bivios ¹ diabolica phylacteria exerceantur : sed qui ægrotat, in sola Dei misericordia confidat, et Eucharistiam corporis ac sanguinis Christi cum fide et devotione accipiat, olorumque benedictum fideliter ab Ecclesia petat, unde corpus suum in nomine Christi ungat; et, secundum apostolum, oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabit eum Dominus (Jacobi v, 15); et non solum corporis, sed etiam animæ sanitatem accipiet : complebiturque in illo quod Dominus in Evangelio promisit, dicens, Omnia enim quæcumque petieritis in oratione credentes, accipietis (Matth. xxi, 22). Ante omnia ubicumque estis, sive in domo, sive in itinere, sive in convivio, verba turpia et luxuriosa nolite ex ore vestro proferre : quia, sicut Dominus in Evangelio pronuntiat, de omni verbo otioso quod locuti fuerint homines, reddent rationem in die judicii (Matth. xii, 36). Ludos etiam diabolicos, vel vacillationes ², vel cantica Gentilium fieri vetate. Nullus christianus hæc exerceat, quia per hæc paganus efficitur : nec enim justum est, ut ex ore christiano, ubi sacramenta Christi mittuntur, et quod decet Deum semper laudare, cantica diabolica procedant. Ideoque, fratres, omnes adinventiones inimici toto corde respuite, et supra dicta sacrilegia cum omni horrore fugite. Nulli creaturæ præter Deum et sanctos ejus venerationem exhibeatis : fontes vel arbores, quos sacros vocant, succidite; pecudum similitudines ³, quas per bivia ⁴ ponunt, fieri vetate, et ubi inveneritis, igne cremate. Per nullam aliam artem salvari vos credatis, nisi per invocationem Domini et crucem Christi. Nam illud quale est, quod si arbores illæ ubi miseri homines vota reddunt, ceciderint, non ex eis ligna ad focum deferunt? Videte quanta est stultitia hominum, si arbori et insensibili et mortuæ impendunt honorem, et Dei omnipotentis præcepta contemnunt.
    6. Non ergo cælum, non terram, nec ullam omnino creaturam præter Deum ullus adorandam credat : quia omnia ipse solus condidit atque disposuit. Altum quidem cælum est, ingens terra, immensum mare, pulchra sidera : sed pulchrior et immensior sit necesse est qui hæc creavit. Si enim hæc quæ videntur, tam incomprehensibilia sunt, id est, varii fructus terræ, pulchritudo florum, diversitas pomorum, genera animalium, alia super terram, alia in aquis, alia in aere; apum quoque prudentia, ventorum flatus, nubium rores, tonitruorum fragores, temporum vices, dierum noctiumque varius recursus, quæ omnia nullatenus mens humana potest aestimatione comprehendere : si ergo hæc talia sunt quæ videmus, et nullatenus comprehendimus; qualia æstimanda sunt illa cœlestia, quæ nondum videmus; vel qualis omnium horum artifex, cujus nutu cuncta creantur? Illum ergo, fratres, super omnia timete, illum inter omnia adorate : illum ultra omnia amate, ad illius vos misericordiam tenete, de illius clementia nunquam desperante.
    7. (a) Quos bonos videtis, illos imitamini : quos malos conspicitis, castigate et corripite, ut duplicem mercedem habere possitis. Et qui hactenus idoneus a supra dictis malis vixisse cognoscitur, gaudeat quidem et Deo gratias agat, ac de cætero observet, et perseverare in bonis actibus festinet : qui vero usque nunc mala opera exercuit, cito se corrigat, et ex toto corde pœnitentiam agat, antequam de hac luce discedat : quia si sine pœnitentia mortuus fuerit, non ibit in redemptionem, sed præcipitabitur in gehennam ignis, unde nunquam exiet in sæcula sæculorum. Quapropter omnes alloquor, viris et feminis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    dico, corrigat se unusquisque, vitia sua dum potest emendet, mala opera quæ gessit pœnitendo expiet. Nullus se inebriet, nullus in convivio cogat alium plus bibere quam oportet : quia vino multo deditos vehementer Apostolus redarguit dicens, Neque ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Nullus in qualibet minima causa diaboli sequatur adinventiones : nullus, sicut dictum est, observet egressiens et ingrediens domum, quid sibi occurrat, vel si aliqua vox reclamantis fiat, aut qualis avis cantus garriat, vel quid etiam portantem videat : quia qui hæc observat, ex parte paganus dignoscitur. Qui vero hæc contemnit, prophetam sibi gratuletur clamare, Beatus vir cujus est Dominus spes ejus, qui non respexit in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix, 5). Hinc et Apostolus monet : Omne, inquit, quodcumque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu Christi facite (Coloss. iii, 17). Prorsus ergo recedendum est a cunctis hujuscemodi observationibus. Mathematici spernendi, auguria horrescenda, somnia contemnenda; quoniam, sicut Scriptura testatur, vana sunt. Unde et per Moysen præcipitur: Non augurabimini, inquit, nec observabitis somnia, nec ad magos declinabitis (Levit. xix, 26, 31). Oportet ergo, ut et vos hæc tota mente observetis : et si quos cognoscitis vel occulte aliqua phylacteria exercere, expediet ut nec cibum cum eis sumatis, nec ullum consortium cum illis habeatis (I Cor. v et 11). Ista ergo omnia spernentes, ad Dei vos auxilium conferte, et de ejus misericordia nunquam desperante. Omni die dominico ad ecclesiam convenite, et ibi non causas aut rixas vel otiosas fabulas agatis : sed lectiones divinas cum silentio auscultante; et pro Ecclesiæ pace, vel pro peccatis vestris orate. Qui enim in ecclesiis fabulari non timet, et pro se et pro aliis redditurus est rationem : dum nec ipse verbum Dei audit, nec alios audire permittit. De talibus quippe Dominus in Evangelio dicit : Væ vobis, hypocritæ, qui clauditis regnum cælorum ante homines; vos non introitis, nec introeuntes sinitis intrare (Matth. xxiii, 13). Judices etiam qui præestis, justissime judicate : nihil in judicio injuste agatis, nec munera super innocentes accipiatis, non ad personam attendatis, nec res alienas rapaci fortitudine tollatis; quia de vestris quid vel super noctem agatur, nescitis. Pauperem vel advenam nullatenus in judicio opprimatis, timentes illud quod Veritas dicit : Quia in quo judicio judicaveritis, judicabimini : et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Id. vii, 2). Cavete semper ne de vobis propheta dicat, Væ qui potentes estis in hoc mundo, qui justificatis impium pro muneribus, et justitiam justi aufertis ab eo. Væ qui dicitis bonum malum, et malum bonum (Isai. v, 22, 23, 20). Labia vestra loquuntur mendacia, et manus vestræ plenæ sunt iniquitate, facta est vobis veritas in oblivionem, et justitia fugit a vobis (Id. lix, 3, 15, 14).
    8. Hæc, fratres, considerantes pariter, et qui præestis, et quibus præestis, in Dei timore vos solidate. Retinete quæ dicta sunt, facite quæ præcepta sunt. Habete semper Christum in mente, signum ejus in fronte. Scitote quia multos adversarios habetis, qui cursum vestrum impedire festinant. Idcirco omni loco, omni hora, crucis signaculo vos armate, crucis vexillo vos munite : hoc enim solum timent, illud solum expavescunt, hoc et vobis datum est scutum, in quo possitis sagittas maligni ardentes extinguere. (a) Porro magna res est signum Christi, et crux Christi : sed illis solis prodest qui faciunt mandata Christi. Ut ergo vobis prosit, præcepta ejus totis viribus adimplere contendite : et sive sedetis, sive ambulatis, sive manducatis ¹, sive in lectum ascendatis, sive a stratu surgatis, jugiter signum Christi muniat frontem vestram, ut vos semper memoria Dei et vigilantes protegat, et in so-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    1 Ms. Germanensis, hainos.
    2 Mss., allusiones. Forte legendum, balationes; ut supra, col. præced.
    3 Sic Ms. Germanensis. At Corbeiensi, pedum similitudines. Editi autem, plantas sive ungulas pedum, quas, etc.
    4 Ms. Germanensis, hainos.
    5 Ex Serm. 266, n. 5; 278 n. 5; 263, n. 3, in Append. tom 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    1 Melius legetur, sedeatis... ambuletis... manducetis, quemadmodum paulo post dicitur, ascendatis, surgatis. M.
    (a) Ex serm. 263, n 1, in appendice tomi 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1173-1174) em duas colunas.
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico (não marcadas no XML, mas presentes no original).
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
    Algumas abreviaturas presentes (e.g., Ms., Mss., Serm.).
  </notas>
</pagina>