1191

credere illi, alind credere illum, aliad eredere in. ilh.
Credere illi, est eredere vera esse qiie loquitur: ere-
dere illum, credere. quia ipse est Deis : credere in
iium , diligere illum. Credere vera esse que bqui-
tur, muli et mali possunt : eredunt eaim esse vera,
et nolunt ea facere su; quia ad hoc pedum pigrisuat,
vredere autem ipsuni esse Deum, et. diinones. pos-
sunt. Credere vero ia. Deum, soli noverunt qui dili-
gunt illum, qui non. solum nomine christiani. sunt,
sed et factis et vita, quia sine dilectione filles. inanis
est. Cum dilectione fides christiani , sine dilectione fi-
des d:emonis. Qui ergo non volunt eredere Christum,
adhac nec demones ünitantur. Jam credit Christum,
sed odit Christum, habet! coufessionem fidei in ti-
more poene , non in amore corowe : uam | et illi pu-
niri tinebant. Denique beatus. Petrus. cum. Domino
confitens diceret , Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth,
xvi, 16), eadem peue verba, quie dismones, proferre
videtur ex ore : sed illorum confessio, quia cum odio
prolata est Christi , merito damnata est ; iilius quia ex
interna dilectione processit, :terna beatitudine re-
uiunerata est. Nos ergo qui per adoptionem grotize filii
Dei sumus (Hom. vin, 45), dicendo, Credo in Deum
Patrem. omnipotentem ; hoc. est, sic ei credamus,
ut ei per dilectionem adh:ereamus. In. Deum Pa-
trem oinnipotentem. Advertite quod cum Dei Patris
nomen in confessione conjungil, ostendit. quod non
aute Deus esse ccepit, el postea Pater; Scd siue ullo
mitio et Deus semper et Pater est. Patrem autem eum
audis, agnosce quod habet Filium veraciter genitum :
quonvodo possessor dicitur qui aliquid possidet , et
dominus , qui alicui dominatur. Deus ergo. Pater. se-
creti sacramenti vocabulum est , cujus vere Filius est
Verbum. Nec quieratur quomodo geuuit filium, quod
et Angeli nesciant, Prophetis est incognitum. Unde
illud dictum est, Generationem ejus quis. cnarratit
(1sai. Lim, 8)? Nec a. nobis discutiendus est Deus , scd

eredendus. Sed ut. breviter. dicamus , sufficit. nobis .

scire quia genuit lux splendorem. Omnipotentem vero
ideo dicit, quia omnipotens est, cui nihil impossibiie
est, qui ccelum et terram, mare, homines, at (ue
omnia animali: et reptilia, non aliquo operis actu ,
sed sólo verbi imperio creavit. Et ideo non nobis ve-
niat in cogitationem, quoinodo boc aut illud. potuit
fieri, qui omnipotentem pr:ecipimur confiteri.
CAPUT 1l. Jesus, Christus, Unicus. Christus ra-
tione conceptionis vermi se comparat. Hec nascendi ra-
tio nec. Deo injuriosa nec. impossibilis. Et in Jesum
Christum filium. ejus unicum. Dominum nostrum.
(4) Advertite quod quomodo in Patrem, sic et in Fi-
lium credendum est, Et quia cum Patre :equalis est
majestate, tantum ipsi , quantum et Patri, honoris
nos debere novimus et servitutis obsequium. Jesus
autem, Salvator interpretatur. Jesus autem dicitur,
quod salvet populum. Christus a. chrismate dicitur :
quia sicut antiqui reges oleo sacro. perfundebantur,
ita Dominus noster Jesus Ghristus Spiritus sancti in-
fusione repletus est. Unicus ideo, quia nec compara-
tionem recipit cum creaturis , nec similitudinem : quia
omnium rerum suminus ipse creator est. liomines au-
tem filii Dei vocantur. per geaüam : ille solus Filius
genitus per naturam. Ostendunt ista in euim jure cre-
dendum esse, qui propter hoc quod asqualis Patri est,
Salvator noster est redimens nos, et Christas est rex
regens nos, et unicus Dominus noster, spoliato anti-
quo hoste, singulari dominio suo asciscens nos. Qui
conceptus est de Spiritu sancto : id est, eujus conce-
ptionis solus auctor fuit Spiritus sanctus. Sicut enim
vernis cilefaciente sole de puro limo formatur; sic
Spiritu sanclo illustrant el sanctilicante cor Virgiuis,
caro Christi de sola carue. Virginis ulia sementiva
"nis origine. operante concepta est. Unde se vermi
comparans per Psalmistam dicit, Ego sum vermis , et

* Forte, qui fiabet. en .
(a) Ex serm. 212, in Append. tomi 3: vid. Ivonis Caruot.
serui, de Syintiolo, et Synibolum fufliui,

APPENDIX.

1

nen homo (Psal. xs, 1) : idest, non conceptus more
lamano. Natus ex Maria virgins. Qui veuielat invete-
ratam peccatis hominum renovare naturam, novam
legem voluit habere nascendi — Unigenitus igitur Dei
factus est hominis filius : ut qui Creator mundi erat,
fieret et Redemptor. Quod. vero. majestatis Deus de
Maria incarnatus est. non est sordidaius nascendo de
Virgine, qui noa. fuit pollutis hominem  condeus ex
pulvere. Denique sol aut ignis si Itum tangat , quod
tetigerit purgat; et se tamen non iuquinat. Nec fuit
Deo injaría causa miscricordix. Neque sit incredibile
quod ipse natus de Virgine, qui Adam de virgiueo pal-
vere, et primam mulierem potuit. de costa. formare.
Deus Filium suum , quem solum de corde suo :equa-
lem sibi genitum tanquam se ipsu.u diligebat , ipsum
dedit Mari:e ; ut naturaliter esset unus idemque coni-
munis filius Dei et Mari:x. Omnis natura a Deo creata
est, et Deus ex Maria natus. Deus omnia creavit , et
María Deum geueravit. Deus qui omnia fecit , ipse se
ex Maria fecit : et sic omnia que fecerat refecit. Qui
potuit omnia de niliilo facere, noluit ea violata siue
Maria reticere.

CAPUT lil. Cur. Dominus voluerit. crucifigi. Cru-
cis virus. Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, nior-
tuas et Sepultus. (a) Iste Pilatus judex erat in illo
tempore ab imperatore positus in Jud:ea , sub quo
Dominus passus est. Cujus mentio ad temporis signi-
ficationem, non ad persone illius pertinet dignitatem.
Crucifixus. Hinc multa Prophet przdixerunt , qua-
liter crucifixus in cruce in conspeetu populi maligni
minibus «xtensis pependerit. Tamen ut breviter di-
colur, in cruce suspensus est , ul nos a damnatione
ligni vetiti dissolverel, et a morte liberaret. Sed quie-
ritur, quid sit crucis siguificatio , et quare Dominus
in patibulo paü se elegerit? Ad quod tripartita ratio
redditur. Prüna, ut Christus pro reatu mundi redem-
püo daretur, et antiquus hostis vclut. hamo crucis
caperetur : scilicet, ut quos absorbuerat , evomerct ,
non potentia victus, sed justitia. Secunda causa est,
ut secutoribus hominibus vitz: magisterium praeberet.
Ad hoc enim ascendit in crucem , ut nobis passionis
et resurrectionis preberet. exemplum. Tertia causa
est susccpte crucis, ut superbia s:eeuli et inflata sa-
pientia, per crucis stultam, ut putatur, przdicationem
buniliata corrueret, et sciret id quod stultum est
Dei , sapientius esse hominibus. Sed adhuc videndum
est, quare Doniinus tale genus mortis elegerit. Legi-
mus enim in Evangelio, quod Ph^risei voluerunt
eum prxcipitare de inonte : at ille transiens , per
medium illorum ibat (Luc. i$ , 29, 50). Alibi quoque
legiinus , quod Jud:ei tolerunt lapides, ut jacerent in
eum : ipse vero abscondit se, et exivit de templo
(Joan. vim , 59). Quare noluit Dominus. przcipitari ,
vel lapidari , aut etiam gladio truhcari ? Utique causa
nostr; salutis hoe fecit. Mors eim Christi signum
est nostra salutis. Noluit ergo lapidari, aut etiam gla-
dio percuti; quia videlicet uos semper nobiscum la»
pides aut. ferrum ferre non possumus quibus defen-
damur. Elegit vero crucem , qu:e. levi motu manus
exprimitur, qua et contra. inimici versutias munimur.
Hoe enit signo crucis consecratur Corpus domini-
Cum , sanctificatur fons Baptismatis, initiantur ctiam
presbyteri , et c:eleri gradus ecclesiastici , et omnia
quicumque sanctificantur , hoc signo deminice eru-
cis cum invocatione Christi nominis consecrantur.

CAPUT IV. Crucis mysterium. Profunditas my-
sterii crucis. Nam et ipsa crux magnum iu se mnysi-
riui coutinet : eujus positio talis est, ut superior pars
coelos petat, inferior terras inhreat, fixa in inferno-
rum ima contingat , lautudo auten ejus partes mundi
appetat. Quia et Christus per passiorem crucis Àn-
gelis profuit in colo , quorum numerus quia per
apostafam angelum imminutus fuerat, ex. animabus
fidelium quotidie adimplelur ; el uobis qui sumus iu

(a) vid. serm. 212, in Append, tomi 3, et Sgmbolum nul-
fiai

Digitized by Google
