4159

minus dicat , nullam | ponesitem manum in aratro et
respicientem relror-u:n, diznum esso regio evwlorum
(Luc. wx, 62). Respicere autem retrorsum, uihil aliud
est quam in eo. quemquam  poenitere quod eoperit
bonum, et rarsum mundaris desideriis obligari. De-
uique ab spe. veuiie rulla nes malorum quantitas rc-
vocet : quia quamvis gravis sit culpa bumana, largior
nililominus est misericordia divina. Unde per Psal-
inistam dicitur, Multa est apud Dominum misericordia,
ei copiosa apud eum redemptio ( Psal. cexxix, 1). Et
iterum, Cor contritum et. humiliatum Deus non. sper-
nit (Psal. L, 19).

97. ll.vc nos, fratres, diebus ac noctibus memoria
refoveat, lc nos precepta frequenter sollicitent.
Debitum vite finem jom jamque adfuturum putemus :
viciuumque speremus mortis diem, quem longinquum
esse nescimus. Modo emendemus quod deliquimus ;
ne tunc peeuitere incipiamus quando jam non vale-
bimus. Erit quidem ei in inferno penitentia , sed
omniuo infructuosa. Erit ibi poenitentia dolorem ha-
bens , sed medicinam non habeus : ibique nullatenus
poterit à. Deo promereri quod petit, qui liie noluerit
audire quod Deus jussit. Ideoque, charissini , quan-
iim possumus , prisceplis Dei in omnibus obtempe-
remus ; ut ibi praeimitin muneris capiamus. 1psi, dum
licet, hie. nos castigemus, ipsi nobiscum de actibus
nostris rationem faciamus : ipsi nos. judici nostro
aecusemus , atque emendationem nostram. non ad
extremum vite. differainus : sed. quoties in. peccatis

SERMO DE SYMBOLO.

1120

labimar, per poviiteitiam resurgamus, ae totis viri
hus volnptales pessimas carnisque illecebtas vincen-
tes, illud omnimodis praem camis : quoniam quoti-
die ad morlem properamus , et dum uescimus seen-
rique consistimus, repente mors venit. l5t erga
festinemus ubi jam non timetur, et ubi nos saneti
omnes suscipere vel. videre desiderant, ubi nos vex
cavestis. Christus et. superni cives. Angeli expansis
charitatis brachiis exspectant. Ihi, inquam, fo-tiue-
mus, ubi sine fine vivamus, et ubi angelicis agtai-
nibus consortes esse possimus. Ita postremo in exsi-
lio hujus mundi agamus, ut ad futurum | judicium
cum secura conscientia bonis operibus ornati venia-
nus : ibique gratissimum Deo muuus nostras animas
oTeramus : «t pro boc commercio 3b eo. anternitatis
beatiwudinem accipere et. in seculum seeuli gloriari
possimus, Hec. nos, charissimi , mandata. liactenus
quasi lac vobis gustanda porrexinius : ét. ecce moda
Sub testimonio Dei el sanctorum Angelorum qui nos
loquentes audiunt, absolvimus debituin. moswum ,
celestia vobis praecepta tradeates. Am»do. jam ve-
Strim est cogitare, quatenus et adinonitio nostra ef-
fectum habeat salutis, et vos semper voluntatem i?ci
fscientes ab omni vos malo custodiatis , atque demum
liberi ab oni contagione peccati ad regna coelestia
tripudiantes pervenire possitis : prestante Domino
nostro Jesu Christo, qui eum Patre el Spiritu san-
cio vivit et regnat. per cuncta siecula. Szeculorum,
men. .

SERMO

DE SYMBOLO*.

ExonpiUs.Fidei interioris et exterioris necessitas, Sym-
bolum regula fidei. Quaratione institutum sit. Quid com-
plectatur. (b) Notum est, dilecüssimi, Charitati vestrze,
quod milites szeculi beneficia temporalia a temporali-
bus dominis accepturi, prius sacramentis militaribus
obligantur, et dominis suis idem se servaturos pro-
fitentur : quanto magis ergo arterno Regi imilitaturi ,
et sterna priemia percepturi, debent sacramentis
codlestibus obligari, et fidem per quam ei placituri
sunt, publice profiteri ? Dicit enim Apostolus , Siue
fide impossibile est placere Deo (Hebr. x1, 6). Hauc in
cordibus nostris agnoscit, qui scrutatur renes et corda
(Psal. vii, 10). Sed propter conservandam Ecclesie
unitatem, dispensaüoni hujus temporis cum fide cor-
dis necessaria est oris confessio : quia corde creditur
2d justitiam , ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
x, 10), non tantum^brzdicatorum , sed etiam audito-
rum. Non enim aliter frater de fratre bene sentiret ,
nec pax Ecclesi servaretur, nec. alium docere, aut
ab alio discere saluti necessaria posset, nisi quod in
€orde habet, signis vocum tanquam suis vehiculis ad
aliorum corda transmitteret. E-t ergo fides et corde
servanda, et ore promenda. Fides namque omnium
bonorum est fundamentum , ct lumanz salutis in-
ilium. Sine bac nemo ad numerum filiorum Dei pote-
rit pervenire : quia sine ipsa in hoc s:ecvlo nec justifi-
cationis consequitur gratian, nec in futuro vitam
possidebit zeternam. El si quis non ambulaverit per
lidem, non perveniet ad speciem. Hoc attendentes
sancti Apostoli, ceram fidei regulam tradiderunt,
quam secundum numerum Apostolicum duodecim
sententiis comprehensam, Symbolum vocaverunt : per
quam credentes catholicam tenerent unitatem , et per
quam hzreticam convincerent pravitatem. Syinbo-

(a) olim in tomo 10, de Tempore serm. 181, et post in
Append. 59. Ex Ruflino, Cxsario, Gregorio, lvone Carno-
tensi, etc., collectus, et. insuper Appemd. tomi 9 totum
sermonem 212 membratim dissectum complectens.

(b) ivo. Carnot. , serm. de Symb. et prolog. Ful;rentli de
fide.

lum ergo tali ratione institutum majores nostri dixo-
ruat.

(a) Tradunt enim, quod post ascensionem Domini
et Salvatoris nostri ad Patrem, cum per adventum
Spiritns saneti discipuli ejus iwflammati linguis
omnium loquerentur, ad Singulas quasque. mtiones ,
ut Dei verbum pradicarent, ituri ac discessuri ab in-
Vicem , norinami prius sibi. futuris praedicationis in
commune statuerunt : ne localiter ah invicem d:sce-
dentes , diversum vel dissonum pr:edicarent his qui
ad fidem Christi invitabantur. Omnes igitur in uno po-
Siti , el Spiritu sancto repleti , breve sux» przdicatio-
nis indicium conferendo in unum, quod sentiebat
unusquisque computabat , auque lianc ita éredentibus
dandam esse regulam insiituerunt, Symbolum breve
est verbis, sed inaguin. est. sacramentis. Quidquid
enim pr:efigaratum est in. Patriarchis , quidquid. de-
nuntiatum est. in Scripturis, quidquid predictum est
in Prophetis, vel de Deo ingenito, vel ex Deo in
Deum nato , vel de Spiritu sancto vel de suscipiendo
onini sacramento , vel de morte Domini resurrectio-
nisque ejus mysterio, totum breviter hoc Symbolum
Conlinet, et continendo habet et confitendo. Discat
ergo quisque fidem Apostolicam professus per ors .
gestantium in Baptismo, cum ad annos intelligibiles
veneril. Jam adistius Symboli professionis sacramen -
lum textumque veniamus, quod inhunc modum incipit :

CAPUT PiUuMUM. Credere. Deum , Deo, in Dei.
Fides diaboli. Omnipotens. Credo in Deum Patrem
omnipotentem. (b) In primis, dilectissimi, quahs
sermo sit in Symboli capite , diligenter attendite. Ergo
in primo liabet, Credo. Vide quod Dominus noster noa
nos jubet discutere divina judicia , sed credere : nec
rationem requirere, sed fidem simpl.citer et immobili-
ter exhibere. Non dicit, Credo Deum ; vel, Credo Deo .
quamvis et lizee saluti necessaria sint. Aliud cnim est

(0) Ex Symb. Ruffini; et serm. 212 in Appendice tomi 5.
" M Ex serm. 212, n. 2, in. Append. tomi 5; ex. syrübolo
Lt.

Digitized by Google
