4179

! Maith. v , 59). Concubinas vero sive ante nuptias
sive post nuptias habere prohibemus : quia. omuino
filicitum est. Nam qui uxorem legitimam ducere co-
gitat, dignum est ut virginilatem usque ad nyptias
custodiat, et post nuptias nullam alteram preter
imam legitimam conjugem cognoscat, sient. apostolus
Paulus precepit. Ipsc fidem servet ei , sicut eam sibi
.servare vult; nec peccet cum alia, sicut nec suam
cum alio viro vult. peccare : timens illud quod idem
. apostolus terribiliter proclamat dicens , Fornicatores
! et adulteros judicabit Deus (Hebr. xu, 4). (a) Quidquid
enim de jure connubii mulieribus non licel , nec
viris omnino-licet. Nam qui ante legitimas nuptias
hahere concubinam priesumit, pejus peccat , quam
qui adulterium. committit; et ob. hoc dignus est a
Jnsortio. Christianorum separari. Quod si non pe-
&iuerit, xterna illum ffamma sine remedio cruciabit.
46. Quapropter , ehristiaue , fuge. fornicationem ,
erubesee jam sub oculis Dei et Angelorum peccare.
Capitalia crimina omni nisu detestare, que sunt
sxcrilegium ,. homicidium, adulterium , falsum te-
stimonium , furtum , rapina , superbia , invidia ,
avaritia, iracundia, ebrietas. IEec sunt enim crimina
que mergunt. homines in supplicium. aeternum : ex
quibus quicumque in se vel unum habere cognoscit ,
si peenitentiam non egerit , sinc ullo remedio in ge-
henna ignis ardebit. Et ideo, o anima christiana, vi-
gila, ora, cave semper pr:dicta crimina : et quidquid
honi pr:evales, age pro vita telerna. Aperi pauperibus
mauum tuam ; ut Christus tibi aperiat januam suam ,
et. intres in gaudia paradisi. Noli ipse te tradere in
perditionem ; quia Cliristus pro le suum effudit san-
guinem. Satis te charum. habuit , quem tam cbaro
pretio comparavit. Terreat te metus gehenn:e, quo sie
possis abstinere ab operibus pravis. Omni hora nor-
tem adesse spera, et futura judicia Dei super te jugi-
ter forinida : ut tibi possit aptari quod scriptum est ,
Beatus homo qui semper est pavidus (Prov, xxvi, 44).
Quod. male fecisti emenda dum potes , dum habes
licentiam penile. Veniam non desperes si ad meliora
converiaris; quia desperatio pejor est omni peccato.
(b) Nuliatenus ergo de Dci misericordia desperes,
nec post centum peccata, nec. post mille crimina :
quia nulla est tam grandis culpa, qux ponitendo
non habeat veniam. Quamvis ergo quisque te irritet ,
quamvis convicietur, quamvis injuriam tibi faciat ; tu
tà€e, patiens esto, nec rependas contumeliam ; ct
melius tacendo vinces. injuriam. Cum maledicitur
tihi, tu benedic : et magnam habebis gratiam , si non
l.edas a quo Evsus es. Nullum despicias, non servum,
non egenum : quia. forsitan melior est apad Deum ,
«quam t; et quia omnes, secundum Apostolum, tium
simus in Christo Jesu (Galut. i , 98) ; et quia non est
personarum. aeceplor. Deus. (Act. x , 51) ; sed , sicut
seriplum est, Unusquisque quod fecerit bonum, hoc ac-
cipiet a Domino, sive servus , sive liber (Ephes. vi, 8).
Non detrahas fratri tuo, nec facias calumniam proxi-
mo tuo, nec vi opprimas etum : sed sicut per Moysen
dieitur , Si paupertate compulsus vendiderit se tibi fra-
ter tuus , non ajfliges eum more servorum per potentiam,
sed cum timore Dei age circa illum. Memento quoniam
tu servus es (Levit. xxv, 99, 45, 4). Non oderis fra-
trem tam in. corde (uo ; sed. publice argue illum . ut
non habeas super illum peccatum (1d. xix, 37). Hinc
ei Dominus in Evangelio dicit, Si peccaverit in te fra-
ter ntis , corripe illum inter te et ipsum solum (Matth.
xvin, 15); et rursum, Si septies, inquit, in die pecca-
' rerit , et toties panitucrit , dimitte ei (Luc. xvin , 4); el
iterum, Si offers, inquit , munus tuum ad. «ltare , et
ibi recordatus fueris, quia frater tuus habel aliquid ad-
versum te, relinque ibi munus teum ante altare , et vade
prius reconciliari fratri tno; et tunc venir ns. offeres mu-
tas (num (Matth. v, 35et 24). Wec te, christiane, prae-

(a) Vid. serm. 289, nn. 3, 4; 283, n. 5, in. ^ppendice
[OTT A

' (b) sic ser.n. 258, n. 2.

APPEADIX.

1150

cepta revocent ad concordiam, lh: dulcia. Christi
medicamenta curent odii vulnera : quie si. contem-
pseris, terribilem in 1e sententiam retorques, qua
dicitur , Omnis qui irascitur fratri suo, reus. erit judi-
rio : vel , qui dixerit. fratri suo , Racha, aul Fatue ,
reus erit gehenue 1gnis ( Ibid. 23). Ecce audisti, cha.
rissime, quid timeas , quid observes. Habe ergo cha-
ritatem, tene patientiam, fuge. discordiam , impone
frenos lingux tue , ne trahat ad gehennam animam
tuam : quia. secundum Scripturam , Mors. et vita in
manibus lingue consistit (Prov. xvni , 91) ; et Vir lin-
guosus non dirigetur in terra ( Ps«l. csxxix, 42).

17. Wc sollicita eonsideratione pensantes, fratres
eliarissimi , verba simul. el mores componite. Secta-
míni semper justitiam, amate Christi pr.ecepta. Dere-
linquat impius. viam. suam, et vir iniquus. cogitationes
suas : et revertatur ad. Dominum , sicut propheta. cla-
mat , et miserebitur cjus ; quia pius est ad iqnoscendum
(Isai. 1v, 7). Ipse enim admonet dicens , Convertimim
ad me , et sganabo contritiones * vestras (Osce xw ,5,
5). Et rursus : Quaerite bonum et non malum , ut viva-
lis; et erit vobiscum. Dominus exercituum. FA iterum :
(dite malum, et diligite bonum; ut misereatur Dominus
vestri ( Amos v , 414 , 15 ). Ecce hoc ipse Dominus pet
proplietam clamat; et si me audire contemnitis , sal-
tem. vel ipsum audite. Ipse etiam in Evangelio con-
solatur peccatores dicens, Non veni vocare justos , sed
peccatores in. ponitentiam (Luc. v, 53). Ipse. iterum
admonet diecns. Primum quarite regnum Dei et justi -
tiam ejus, et hacc omnia adjicientur vobis (Math. vt, 53).
Et iterum : Petite, et dabitur vobis ; querite , et inve-
nielis ; pulsate, ct aperietur. vobis (Id. vu, 7). Modo
enim Dominus pro ineffabili pietate sua. non solum
admonet, sed et rogat ut conveftamur ad eum. (a)
Audiamus ergo eum dum rogat ; ne si non facimus,
nen audiat nos cam judicabit. Audiamus et Seriptn-
ram dicentem, Fili , miserere.anime tuc placens Deo
(Eccl xxx , 21). Quid ad hzc respondet. hu:uana

vagilitas? Deus rngat ut ti miserearis, et. non vis :
quomodo te andiet in die necessitatis supplicantem .
Cum tu cum pro te ipso non audis rogantem ? Si
modo hiec neslexeritis, fratres, quid facictis in die
judicii, vel ad cujus confugietis auxilium? Si , in-
quam , modo neglexeritis talia Dei hortamenta , nn
effugietis tunc inferni tormenta : nec vos poterit
aurum vel argentum liberare, neque divitiae , qux
nunc in angulis absconditis , et ex quibus arrogantes
effecti salutem vestram obliti estis. Hinc namque
Dormnínus per prophetam dicit, Visitabo super vos ma-
la , et quiescere. faciam. superbiam. impiorum , el arro-
gantiam fortium hwumiliabo (1sai. xin, 41). Et rursum
admonet dicens , Redite , prevaricatores, ad cor ( 1d.
xtvi, 8) : quiescite agere perverse , discite bene facere,
suecurrite oppresso , defendite pauperem, et. viduam
et advenam. et. pupillum. nolite calumniari ( Id. 1,
16 et nl.
1S. M;ec ergo, fratres, in mente retinete, hc
magnopere custodire festinate. Pugnate ut separati
à diabolo , conjungamini Deo qui vos redemit. Sta-
peanut Gentes de conversatione vestra : et si detra-
hant vobis , etiam. et. irrideant. Christianitatis vos
opera sectari, ne conturbemini ex hoc; reddent enim
de e» rationem. Totam ergo spem vestram in Cliristi
inisericordia ponite : et non solum ab actu impuuico,
sed etiam a cogitationibus sordidis animas vestras
custodite ; quia Dominus Deus justus judex el. de
cogitationibus judicat. Et hoc moneo, fratres , ut
superbiam penitus deponatis, per quam de coelo dia-
bolus corruit : qnia , sicut. apostolus testatur, Deus
superbis resistit, et humilibus dat gratiam (Jacobi w, 6).
Unde Dominus in Evangelio dicil. Omnis enim.qui se
exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur
(Luc. xiv, 11). Et iterum, Nisi conversi fueritis et ef-

! Mss., aversiones.
(a) £x serm. 29, n. 5, in Append. tomi 3.

Digitized by Google
