3167

planzendus; sed desiderandus cum moderatione,
eum sciamus nos ipsos accedentibus temporibus se-
cuturos.

Terge igitur lacrymas , intermitte suspiria, com-
pesce gemitus , o fidelis; et pro hac tristitia saluta-
rem illam indue tristitiam, utique quam beatus
Apostolus secundum Deum esse memoravit , qu: sa-
lutem stabijem solet operari (HM Cor. v, 10) ; utique
penitentiam. facinorum commissorum. Scrutare pe-
ctus tuum, propriam interrogans conscieutiam , et si
inyenias aliquid poenitendum ( invenies autem , cum
sis homo ); trahe suspiria in. confessione, funde la-
erymas in oratione, esto sollicitus de morte illa vera,
de pena anime, esto sollicitus de peccato, sicut Da-
vid dicit : Quoniam iniquitatem mcam. pronuntio , et
sollicitus ero pro peccato meo ( Psal. xxxvu , 19); et
ti0n de corporis hujus temporali dissolutione terrebe-
ris, quod suo tempore in melius,Deo jubente,repara-
bitur. Vide quemadmodum utrumque sententia divina

: complexa est, dicens : Venit hora cum mortui qui sunt
tn monumentis resurgent. Ecce securilas, ecce contem-
ptus mortis. Sed quid sequitur? Qui bona fecerunt, in
resurrectionem vit ; qui autem mala egerunt, in resur-
rectionem judicii (Joan. v, 928, 99) : ecce diversitas
resurgentium. Omnem quidem necesse est carnem
re»urgere duntaxat humanam : sed bonus resurget ad
vitam, malus resurget ad penam, sicut scriptum est :
ldeo non resurgent tmpii in judicio, neque peccatores in
concilio * justorum ( Psal. 1, 5 ). Ut ergo non in judi-
cium resurgamus, intermissa mortis tristitia illam
penniteutiam et tristitiam sumamus , et curam bono-
rum operum ac vit:e melioris habeamus, et ad hoc sit
nobis cogitatio hujus funéris el cadaveris , ut * nos

.moriales es-e noverimus, et per hanc cogitationem,

! In MS. scribitur, consilio.
?. NS., el.

APPENDIX.

1168

salutem nostram, dum tempus est, dum licet, mizi-
me ncgligamus : scilicet aut fructiticantes in melius,
ant emendantes si ignorantes erravimus : ne subito
prxoceupati die mortis, quxeramus spatium peniten-
ii», et non invenire possimus ; qu:eramus eleemusy-
nas erogare, et satisfacere pro delictis, uec quod vo-
lumus concedatur.

Ostensa igitur, fratres, mortis communis !, ostensa
laerymarum interdictione, monstrata veterum adhuc
fragilitate et non Christianitatis virtute , monsirato
Vomini sacramento et Apostolorum de resurrectione
documento , comiemoratis Apostolorum actibus, et
martyrum passionibus, ostenso pr:eterea David exein-
plo, et gentilis irominis insuper facto , ad ultimum
exposita el noxia eL utili tristitia, illa qux nocel, isia
quie per poenitentiam salvat : his omnibus sic osteu-
Sis, quid nos facere jam aliud oporlet, fratres , quam
gratias agentes Deo Patri dicere, Fiat volintas tua
sicut in colo et in terra. ( Matth. vi, $0) : tu dedisti
vitam, tu constituisti mortem; tu inducis in sccu-
]um , tu educis de szeulo, et cum eduxeris servas ;
nihil enim. deperit tuorum, qui nec capillum capitis
eorum perire dixisti (Luc. xxi, 18). Auferes enim spi-
ritum eorum, et deficient , et in terram suam reverten-
tur; sed. emiltes Spiritum tuum et creabuntur, et reno-
vabis faciem terre ( Prat. cur , 29, 50 ) * IEec verha,
fratres, digna fidelibus , liec medicina salutaris : liae
spongia consolationis detersus oculus, hoc infusus
collyrio ratiouis , non modo e:xcitatem 'ex. despera-
tione non sentiet, sed nec lippes aliquas tristitiis sus-
tinebit;.quin potius oculis cordis lucida cuncia
respiciens, dicet secundum patientissimum illum Joh,
Dominus dedit, Deminus abstulit ; sicut Domino visum
est, ita factum cst : sit nomen Dowini benedictum ( Job
1, 21) in sacula seculorum. Amen.

1 Forte addendum : sorte, vel, conditione.

Eo loci legitur apud PP. Benedictinos : « Excuso jam superiore folio , venit in manus nostras Remigianus
- €odex, annorum fere 800, continens primum ex sermonibus prxccedentibus cum hocce tilulo : Jncipit4ibellus
de consolatione mortis sancti Joannis Constanlinopolitani episcopi. » — M.

' ADMONITIO
IN TRACTATUM DE RECTITUDINE CATHOLICAE CONVERSATIONIS.. -

"Exstat iste tractatus in libro secundo Vite S, Eligii episcopi Noviomensis , cap. 15, collectus nimirum ac
-descriptus opera. Audoeni Vitze ejusdem auctoris, qui piissimi prxsulis monita ad plebem suam quotidiana
el precipua comprehendere lioc sermone studuit. Dicbus namque singulis, ait Audoenus, plebem sibi commissam
infatigabiliter salutaribus: monitis exhortabatur..... Nam collectis undique ad ecclesiam turbis multa. quidem. e
magna breviter. in sermone complexa , sed in cedificatione spiritualiter copiosa , cum prophetica fiducia ezaltans
- vocem, hujuscemodi ad. eós proferebat monita : Rogo vos , fratres charissimi , et cum grandi humilitate admoneo,
. ete. Reprisentat illuc Audoenus sermonem integrum, eoque fiuilo subjicit : flc summatim de tanti viri. fani-
-liaribus monitis hucusque. narrasse sufficiat ; que ille etsi uon. sub unius diei articulo ex ordine ut digesta sunl
percurrebat, diversis tamen temporibus hujusmodi semper pracepta populis intimabat. Coucinit vetus codex no-
ster Germanensis , qui bunc. ipsum tractatum scorsim ab Eligii Vita seriptum exhibet cum hocce iitulo :
Jncipiunt sermones. beati Eligii, quos cum summo | sludio plebi proferebat. ex locupletissimo cordis thesauro. Ea
tamen qua ibi profert. Eligius, traxit pene omnia ex Caesarianis Sermonibus, qui per Galliam universam,et
per Hispanias procurante Caesario (uti a nobis alias observatum fuit) in ecclesiis lectitabantur. Adi tomi su-
,perioris Appendicem, et confer sermones 29 , 78, 110, 116, 141, 210, 249, 258, 265, 266, 275, 275, 277,218,
219, 989, eic. In illis et ipsa Eligii verba reperies, et locos quosdam planius quam isthie explicatos. Ex sere
mone, verbi gratia, 199, n. 2, et ex 130, n. 1 et 2, intelliges quod hie , n. 5, legitur, Nullus vetulas faciat :
uhi Jacobus Sirmondus perinde atque in. concilio Antissiodorensi, scribendum vitulas putabat. ltem hanc
Kligii sententiam n. 9, Qui ante legitimas uuptias. concubinam habere praesumit , pejus peccat , quam. qui adulie-
rium ccmumfitit , sic aceipiendam, ut pejus peccare ille non ob aliud exisümetur, nisi quia ipsius factum pere
niciosioris exempli est , disces ex ejusdem Appendicis sermone 288 , n. 5, el ex 289 , n. 4 , ubi hauc istius
Sententize rationem affert Czesarius , Quia qui adulterat , adhuc tam grave malum secrete vull. agere. .... ille vero
qui publice concubinam habcre voluerit..... rem exsecrabilem toto populo vidente licenter se putat admitterc. Sic
nempe aliis praebet occasionem errendi , ut impune licere id credant. Nam peccata , uti ait Augustinus in En-
chiridio cap. 80, quamvis magna et herrenda, cum in. consuctudinem. venerint , aut parva. aut nulla esse ere-
duntur,

Digitized by Google
