<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1205 SERMO AD NEOPHYTOS. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    fixus est et sepultus (Math. xxvii, 55), quicumque
    in cruce ipsius credunt et in resurrectione, hi filii
    Core, id est, filii Calvariæ nominantur : super qua
    calvaria Dominus noster verus Eliseus post resur-
    rectionem ad cœlorum regna conscendens, irridetur
    a parvulis Judæorum, sed ursi comedunt irridentes
    (IV Reg. II, 23, 24). Hoc de titulo strictim dixisse
    sufficiat, nunc ad Psalmi principium revertamur.
    Sicut desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desi-
    derat anima mea ad te, Deus (Psal. XLI, 2). Cervorum
    natura est, ut serpentum venena contemnant; quin
    potius naribus suis eos extrahunt de cavernis, ut
    interficiant atque dilacerent : cumque venenum in-
    trinsecus cœperit æstuare, quamvis eos non possit
    occidere, tamen sitis ardorem et incendium com-
    movet. Tunc illi fontes desiderant, et purissimis aquis
    ferventia venena restinguunt. Quomodo itaque illi
    cervi desiderant fontes aquarum; ita et nostri cer-
    vi, qui de Ægypto et de sæculo recedentes inter-
    fecerunt Pharaonem in actibus ¹ suis, et omnem ejus
    exercitum in Baptismo necaverunt, post interfectio-
    nem diaboli desiderant fontes Ecclesiæ Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum. De Patre quod sit fons,
    scribitur in Jeremia, Me dimiserunt fontem aquæ vivæ,
    et foderunt sibi lacus detritos, qui non possunt aquas
    continere (Jerem. II, 13). De Filio vero in quodam
    loco legimus, Dereliquerunt fontem sapientiæ (Baruch.
    III, 12). Porro de Spiritu sancto, Qui biberit de aqua
    quam dedero ei, orietur in eo fons aquæ salientis in
    vitam æternam (Joan. IV, 13 et 14); statim exponitur,
    evangelista dicente, quod de Spiritu sancto fuerit
    sermo Salvatoris (Id. VII, 39). Ex quibus manifestis-
    sime comprobatur, tres Ecclesiæ fontes Trinitatis
    esse mysterium.
    Hos desiderat anima credentis, hos desiderat anima
    baptizati ², et dicit, Sitivit anima mea ad Deum fontem
    vivum (Psal. XLI, 3). Non enim leviter videre voluit
    Deum, sed toto desideravit ardore, toto sitivit incen-
    dio. Antequam Baptismum consequerentur, loque-
    bantur inter se invicem atque dicebant, Quando ve-
    niam et apparebo ante faciem Dei (Ibid.)? Ecce, fra-
    tres charissimi, impletum est, quod petebant, vene-
    runt et steterunt ante faciem Dei, et apparuerunt ante
    conspectum altaris, et ante mysterium Salvatoris ³.
    Hoc non merentur videre, nisi illi qui ex conscientia
    et ex imo proferunt corde memorantes, Fuerunt mihi
    lacrymæ meæ panis die ac nocte (Ibid. XLI, 4); per
    omnem enim Quadragesimam vacaverunt orationi
    atque jejuniis, in sacco et cinere dormierunt, futuram
    vitam peccatorum suorum confessione quærentes.
    Sed quia fuderunt lacrymas et fuerunt tristes, dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    illis, Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent (Psal.
    CXXV, 5); et, Beati lugentes, quoniam ipsi consolabun-
    tur (Matth. V, 5).
    Pro quibus universis cum illis diabolus insultat
    et diceret, Ubi est Deus tuus? nunc ad corpus
    Christi admissi, et in vitali fonte renati confidenter
    loquuntur, et dicunt, Transibo in locum tabernaculi
    admirabilis usque ad domum Dei (Psal. XLI, 5). Do-
    mus Dei Ecclesia est, hoc est admirabile taberna-
    culum; quia habitat in eo vox exsultationis et con-
    fessionis et sonus epulantium. Gaudent quippe super
    fidem et consecutionem vitæ æternæ, quam fratres
    nostri nunc accipere meruerunt, Angeli in cœlis,
    omnesque Virtutes. Si enim super uno peccatore
    agente pœnitentiam, et in una ovicula morbida, quæ
    pastoris humeris est revecta, gaudent Angeli atque
    lætantur; quanto magis in tot fratribus vitali gurgite
    renatis atque mundatis, universa exsultant regna cœ-
    lorum, videntia homines veteri peccatorum labe pur-
    gatos suo incolatui præparari?
    Dicite ergo qui Christum nunc induistis, et ductum
    nostrum sequentes, quasi pisciculi hamo, ita sermone
    Dei de gurgite sæculi istius sublevamini, in nobis
    rerum natura mutata est. Pisces enim qui de mari
    extracti fuerint, moriuntur : nos autem ideo Apo-
    stoli de mundi istius mari extraxerunt atque piscati
    sunt, ut vivi ex mortuis fieremus. Quandiu eramus
    in sæculo, oculi nostri in profundo, et vita nostra
    versabatur in cœno : postquam de fluctibus erepti
    sumus, cœpimus solem videre, cœpimus verum lu-
    men aspicere : et præ nimio gaudio conturbati, ad
    animam nostram dicimus, Spera in Deum; quoniam
    confitebor illi, salutare vultus mei, et Deus meus. Et
    deinceps, Propterea memor ero tui de terra Jordanis
    et Hermon a monte modico. Abyssus abyssum invocat
    (Psal. XLI, 6-8). Et nos de terra Jordanis, id est de
    flumine in quo baptizatus est Dominus; et Hermon,
    hoc est de sæculi istius maledictione (quoniam Her-
    mon interpretatur Anathema), et de monte modico
    hujus mundi (quamvis enim aliquis sanctus sit, dum
    in isto certatur ¹ sæculo, non est in monte grandi at-
    que sublimi sed in monte modico atque humili), cla-
    memus ad Dominum, et profunda Scripturarum ipsius
    de aliis Scripturarum testimoniis interpretemur. Quid-
    quid in abysso Veteris Testamenti non possumus
    invenire, hoc de absconso ² Novi Testamenti solvimus
    in voce cataractarum Dei, hoc est, Prophetarum
    ipsius et Apostolorum. Omnia excelsa Domini, et
    fluctus ipsius, et impetus fluminis qui lætificant civi-
    tatem Dei (Psal. XLV, 5), super nos transcierunt in
    Christo Jesu, cui gloria et imperium in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,840">
    ¹ Apud Hieronymum, in aquis.
    ² Apud Hieronymum, baptizantis. Forte legendum, ba-
    ptizandi.
    ³ Apud Hieronymum, et mysterium intellexerunt hoc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,840">
    ¹ Apud Hieronymum, versatur.
    ² Apud Hieronymum, absconso.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,850,900,890">
    SERMO
    DE EO QUOD NEOPHYTIS EX OLEO SANCTO AURES ET NARES A SACERDOTIBUS ILLINANTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,890,900,980">
    Hunc sermonem cum duobus proxime secuturis vulgavit Jacobus Sirmondus in Appendice post Augustini-
    nos Sermones quadraginta, arbitratus istos tres haud quaquam esse Augustini, tametsi a Floriacensi,
    unde illos deprompsit, codice ascriberentur. Stilo minime dissimiles sunt sermonibus olim de Tempore 192,
    193 et 194, nunc in tomi quinti Appendice ordine 257, 258, 259, quos in codice non tantum Floriacensi,
    sed etiam in vetustissimo Remigiano subsequuntur, et eos Augustino peræque in iisdem codicibus tributos.
    Augustini etiam nomine tres subsequentes citat Ivo Carnotensis, in decreto de Baptismo : sed Ivo sermonem
    cujus exordium, Promisimus, homiliam tertiam vocat, et subinde homiliam quartam eum qui incipit, Huc
    usque : qui tamen in prædictis codicibus Mss. sunt ordine quintus et sextus. Quanquam in Remigiano, sermo
    Promisimus, qui nimirum ibi ordine quintus, ita sub initium habet : Prima ergo et secunda prædicatione de his
    tantum locuti sumus..... nunc vero de interioribus jam mysteriis locuturi sumus, etc.; quæ verba Ivoni manifeste
    suffragantur. Leidradus Lugdunensis episcopus non pauca ex sermone subsequente, cujus initium, Omnis
    quidem, transtulit in librum quem Caroli Magni jussu de Baptismo edidit, vulgatum nuper in Analectorum
    tomo 3, sed auctoris nomen ipse reticet. Sermo incipiens, Huc usque, agit de ritu lavandi pedes post Bapti-
    smum : quem ritum ab Ecclesia Romana non servari narratur apud Ambrosium, libro 3 de Sacramentis,
    cap. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1205-1206) da Patrologia Latina. O texto principal está dividido em duas colunas. As notas de rodapé correspondem a cada coluna. A seção inferior é uma introdução editorial ao próximo sermão.
  </notas>
</pagina>