<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1171
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,850">
    tur hominibus durum; sed magnum habet præmium.
    Audite quale : Ut sitis, inquit, filii Patris vestri qui in cælis est (Matth. v, 44, 45). O quanta gratia! Per nos servi digni non sumus, et per inimicorum dilectionem filii Dei efficimur. Ideo ergo, fratres, et amicos diligite in Deo, et inimicos diligite propter Deum. Qui enim diligit proximum, sicut Apostolus dicit, legem implevit (Rom. xiii, 8). Nam qui verus christianus vult esse, hac ei necesse est præcepta custodire : si enim non custodit, ipse se circumvenit. Ille itaque bonus christianus est, qui nulla phylacteria vel adinventiones diaboli credit, sed omnem suam spem in solo Christo ponit : qui peregrinos tanquam ipsum Christum cum gaudio suscipit, quia ipse dicit, Hospes fui, et suscepistis me; et, Quamdiu fecistis hoc uni ex minimis meis, mihi fecistis (Matth. xxv, 35, 40). Ille, inquam, bonus christianus est, qui hospitibus lavat pedes, et tanquam parentes charissimos diligit; qui juxta quod habet, pauperibus eleemosynam tribuit; qui ad ecclesiam frequentius venit, et oblationem quæ in altari Deo offertur exhibet; qui de fructibus suis non gustat, nisi prius Deo offerat, qui stateras dolosas et mensuras duplices non habet, qui pecuniam suam non ad usuram tribuit, qui et ipse caste vivit, et filios suos vel vicinos docet ut caste et cum Dei timore vivant, et quoties sanctæ solemnitates adveniunt, ante dies plures castitatem etiam cum propria uxore custodit, ut secura conscientia ad Domini altare possit accedere; qui postremo symbolum et dominicam orationem memoriter tenet, et filios ac familiam eam docet. Qui talis est, sine dubio verus christianus est; sed et Christus in ipso habitat, qui dixit, Ego et Pater ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Similiter et per prophetam dicit, Ego inhabitabo in eis, et inter eos ambulabo, et ero illorum Deus (Levit. xxvi, 12).
    4. (a) Ecce audistis, fratres, quales sint christiani boni : ideo quantum potestis, cum Dei adjutorio laboretis, ut nomen christianum non sit falsum in vobis. Sed ut veri christiani esse possitis, semper præcepta Christi et cogitate in mente, et implete in operatione. Redimite animas vestras de pœna, dum habetis in potestate remedia. Eleemosynam juxta vires facite, pacem et charitatem habete, discordes ad concordiam revocate, mendacium fugite, perjurium expavescite, falsum testimonium non dicite, furtum non facite. Oblationes et decimas Ecclesiæ offerte, luminaria sanctis locis juxta quod habetis, exhibete. Symbolum et orationem dominicam in memoria retinete, et filiis vestris insinuate. Filios etiam quos ex Baptismo suscepistis, docete et castigate, ut semper cum timore Dei vivant : scitote vos fidejussores pro ipsis apud Deum esse. Ad Ecclesiam quoque frequentius convenite, sanctorum patrocinia humiliter expetite, diem dominicam pro reverentia resurrectionis Christi absque ullo opere servili colite, sanctorum solemnitates pio affectu celebrate. Proximos vestros sicut vosmetipsos diligite : quod vobis vultis ab aliis fieri, hoc et vos aliis facite; quod vobis non vultis fieri, nulli faciatis. Charitatem ante omnia habete; quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv, 8). Estote hospitales, humiles, omnem sollicitudinem vestram projicientes in Deum, quoniam ipsi cura est de vobis (Id. v, 7). Infirmos visitate, carceratos requirite, peregrinos suscipite, esurientes pascite, nudos vestite, hariolos et magos fugite. Sit vobis æqualitas in pondere et in mensura, sit statera justa, justus modius, æquusque sextarius : nec plus quam dedistis repetatis, neque usuras pro fenerata pecunia a quoquam exigatis. Quod si observaveritis, securi in die judicii ante tribunal æterni judicis venientes dicetis, Da, Domine, quia dedimus; miserere, quia misericordiam fecimus : nos implevimus quod tuissisti, tu redde quod promisisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,850">
    5. (a) Ante omnia autem illud denuntio atque obtestor, ut nullas Paganorum sacrilegas consuetudines observetis, non caragios 1, non divinos, non sortilegos, non præcantatores; nec pro ulla causa aut infirmitate eos consulere vel interrogare præsumatis : quia qui facit hoc malum, perdit Baptismi sacramentum. Similiter et auguria vel sternutationes observare nolite, nec in itinere po iti aliquas aviculas cantantes attendatis : sed sive iter, sive quodcumque opus arripitis, signate vos in nomine Christi, et symbolum et orationem dominicam cum fide et devotione dicite; et nihil vobis nocere poterit inimicus. Nullus christianus observet qua die domum exeat, vel qua die revertatur : quia omnes dies Deus fecit. Nullus ad inchoandum opus diem et lunam attendat. Nullus in calendis januarii nefanda et ridiculosa, vetulas, aut cervulos, aut joctices 2 faciat, neque mensas per 3 noctem componat, nec strenas aut bibitiones exerceat superfluas. Nullus christianus in pyras 4 credat, neque in cantu sedeat; quia opera diabolica sunt. Nullus in festivitate sancti Joannis aut sanctorum solemnitatibus solstitia, aut balationes 5, vel saltationes 6 aut cantica diabolica exerceat. Nullus nomina dæmonum, aut Neptunum, aut Orcum, aut Dianam, aut Herculem, aut Minervam, aut Geniscum 7, aut cætera hujusmodi inepta credere aut invocare præsumat. Nullus diem Jovis absque sanctis festivitatibus, nec in maio nec in ullo tempore in otio observet, neque dies tiniarum 8 vel murorum, aut vel unum omnino diem, nisi tantum dominicam diem. Nullus christianus ad fana, vel ad petras, vel ad fontes, vel ad arbores, aut ad cancellos 9, vel per trivia luminaria faciat, aut vota reddere præsumat. Nullus ad colla vel hominis vel cujuslibet animalis ligamina dependere præsumat : etiamsi a clericis fiant, etsi dicatur quod res sancta sit, et divinas lectiones contineat : quia non est in eis remedium Christi, sed venenum diaboli. Nullus præsumat lustrationes facere, nec herbas incantare, neque pecora per caram arborem vel terram foratam tranare; quia per hæc diabolo videtur consecrare. Nulla mulier præsumat succinos ad collum dependere : nec in tela, vel in tinctura, sive in quolibet opere, Minervam vel cæteras infaustas personas nominare : sed in omni opere Christi gratiam adesse optare, et in virtute nominis ejus toto corde confidere. Nullus si quando luna obscuratur, vociferare præsumat; quia certis temporibus Deo jubente obscuratur. Nec luna nova quisquam timeat aliquid operis arripere : quia Deus ad hoc lunam fecit, ut tempora designet (Gen. 1, 14), et noctium tenebras temperet; non ut alicujus opus impediat, aut dementem hominem faciat, sicut stulti putant, qui a dæmonibus invaso a luna pati putant. Nullus dominos solem aut lunam vocet, neque per eos juret : quia creatura Dei sunt, et necessitatibus hominum jussu Dei inserviunt. Nullus sibi proponat fatum vel fortunam, aut genesim 10, quod vulgo nascentia dicitur; ut dicat, Qualem nascentiam attulit, taliter erit : quia Deus vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4), atque in sapientia omnia dispensat, sicut dispositum ante mundi constitutionem. Præterea quoties aliqua infirmitas evenerit, non quærantur præcantatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,900">
    (a) Ex eod. serm. n. 5; ex serm. 265, n. 2, et serm. 78, n. 5, ejusdem Appendicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    1 Er. Lugd. Ven. Lov., curcarios; et paulo post, cararii. M.
    2 Ms. Corbeiensis, joticos. At Germanensis, fotricos.
    3 Aliis, super.
    4 Mss., puras, quod idem est; a pûr, ignis.
    5 Sic legendum ipsis suadentibus PP. Benedictinis; vide tom. 5 Append., serm. 263, n. 4, et serm. 266, n. 5. in B., valationes. M.
    6 Additur in Spicil., caraulas; seu, coraulas.
    7 Er. et Lov., Genistum.
    8 Alias, turmarum.
    9 Sic Ms. Germanensis. At Corbeiensis, cellos. Editi autem, occellos.
    10 Editi, Genistum.
    (a) Vid. in Appendice tom 5 serm. 278, n. 2; 277, n. 4; 267, nn. 5, 3; 279, n. 5; 265, n. 4; 278, n. 4; 277, n, 4; 278, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de apêndice em latim. Texto em duas colunas com aparato crítico numerado e notas de rodapé. Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: 'po iti' no lugar de 'positi' na coluna direita, linha 12, conforme aparência visual; 'tuissisti' no lugar de 'iussisti' na coluna esquerda, fim do texto).
  </notas>
</pagina>