<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1177 DE RECTITUDINE CATHOLICAE CONVERSATIONIS. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    quia nescitis in quem Christus dignetur advenire.
    Scitote, quia quod pauperi vel peregrino in terra
    languenti, sedenti in coelo datis, qui dixit, Qui vos re-
    cipit, me recipit (Math. x, 40); et, Quandiu fecistis
    uni ex minimis meis, mihi fecistis (Id. xxv, 40).
    12. Inter haec autem omnia quae Dominus exerceri
    praecepit bonitatis opera, nihil aliud a vobis quaerit,
    nisi salutem animarum vestrarum : et ut timeatis
    eum semper, et custodiatis ejus mandata. Quod si
    feceritis, dabit vobis, sicut per Moysen pollicitus est,
    pluvias congruo tempore, et terra vestra gignet ger-
    men suum : erit abundantia fructuum, pomorum,
    vinearum et segetum, et abundabitis omnibus bonis.
    Et dabit vobis pacem per circuitum, et absque terrore
    eritis, ipsaque habitabit inter vos. E contra, si non
    custodieritis praecepta ejus, in vobis venient plagae ab
    eodem Moyse praedictae, pestilentia scilicet : fames et
    gladius : eritque coelum sicut ferrum, et terra quasi
    aeneamentum; nec proferet terra germen suum, et se-
    getes omnes delebuntur, omnisque labor vester incas-
    sum consumetur. Insuper consurgent in vos hostes
    vestri, et devorabit vos gladius, et erit terra vestra
    deserta et desolata (Levit. xxvi, 3-45). Et tunc cla-
    mabitis prae angustia, et non exaudiet vos Dominus,
    sicut per prophetam minatur dicens : Locutus sum, et
    non audierunt; et clamabunt, et non exaudiam (Zach.
    vii, 13). Etiam propheta clamat : Non est abbreviata
    manus Domini, ut non possit salvare aut exaudire; sed
    iniquitates vestrae diviserunt inter vos et Deum vestrum,
    et peccata vestra averterunt faciem ejus ne exaudiat (Isai.
    LIX, 1, 2). Ut ista vero vobis non contingant, custo-
    dite quae praecepta sunt. Implete Dei mandata, ut vi-
   vatis, et bene sit vobis, nihilque calamitatis eveniat.
    Ipse enim per prophetam consolatur dicens : Si ege-
    rint, inquit, poenitentiam pro iniquitatibus suis, et ego
    poenitentiam agam super malum quod locutus sum, ut
    facerem eis; et non faciam, dicit Dominus (Jerem. xviii,
    8). Haec ergo, fratres, semper in mente tenete, haec
    verba filiis et vicinis vestris narrate. Haec rememo-
    ramini dum sedetis in domibus vestris, et dum ambu-
    latis, nec obliviscamini ea cum bene fuerit vobis :
    sed Deum semper timete, et ipsi soli servite; ne
    irascatur contra vos furor ejus. Scitote quia ipse cu-
    stodit pactum et misericordiam diligentibus se, et cu-
    stodientibus praecepta sua, omnesque ab eis tollet
    languores. Considerate quia, sicut Joannes apostolus
    pronuntiat, Novissima hora est (I Joan. ii, 18). Ideo-
    que nolite jam mundum diligere (Ibid. 45, etc.);
    quia cito transit, et omnis concupiscentia ejus cum eo.
    Vos autem facite voluntatem Domini, ut maneatis in
    aeternum, et habeatis fiduciam cum apparuerit, nec
    confundamini in adventu ejus. Nemo vos seducat. Qui
    facit justitiam, justus est : et qui facit peccatum, ex
    diabolo est. Et utique omne peccatum, sive furtum,
    sive adulterium, sive mendacium, sine daemonis ope-
    ratione non fit. Considerate, quaeso, quam pernicio-
    sum est opera diaboli exercere, ejusque participem
    fieri, non in requie, sed in poena gehennae. Idcirco
    quotiescumque peccatis, nolite expectare mortifera
    securitate, ut vulnera ipsa putrescant, nec alia insu-
    per augeatis; sed continuo per poenitentiae confessio-
    nem vobis medicinam adhibere festinate. In magnis
    etiam operibus vos jugiter dilatare contendite; ut (a)
    qui fuit hactenus superbus, sit jam humilis; qui erat
    adulter, sit castus; qui solebat furari aut res alienas
    tollere, incipiat jam proprias Ecclesiis aut pauperibus
    erogare; qui fuit invidus, sit benignus; qui erat
    ebriosus, sit sobrius; qui fuit iracundus, sit patiens :
    qui fecit alteri injuriam, cito petat veniam; cui inju-
    ria facta est, absque mora dimittat, ut et illi dimitta-
    tur. Aut quare non dimittat fratri parum, ut ei di-
    gnetur Deus dimittere totum?
    13. (b) Nam et hoc eleemosynae genus est, ut dimittat
    aliquis ex toto corde ei a quo laesus exstiterit. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,840">
    aliquis ita sit pauper, ut nullam rem habeat unde
    eleemosynam corporalem faciat; quia non potest fieri
    ut ab aliquibus non patiatur injuriam, si ex toto
    corde omnibus in se peccantibus indulgeat, et contra
    nullum hominem odium in corde teneat, atque omnes
    sicut semetipsum diligat, hoc ei procul dubio pro
    maxima eleemosyna reputabitur. Ut autem in nos
    peccantibus liberos dimittamus, hortatur nos Domi-
    nus in Evangelio dicens : Si dimiseritis hominibus pec-
    cata eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis pec-
    cata vestra; si non dimiseritis, nec Pater vester dimit-
    tet vobis (Math. vi, 14, 15). Nemo ergo se circum-
    veniat, nemo se seducat : quia qui vel contra unum
    hominem in hoc mundo odium tenet, quidquid Deo
    in bonis operibus obtulerit, perdet totum : quia non
    mentitur apostolus terribiliter clamans, Qui odit
    fratrem suum, homicida est, et mendax est, et in tene-
    bris ambulat (I Joan. iii, 15). Hoc loco fratrem,
    omnem hominem oportet intelligi; quia omnes in
    Christo fratres sumus. Ergo, fratres, idcirco vos ad
    inimicorum dilectionem admoneo, quia ad sananda
    peccatorum vulnera nullum fortius medicamentum
    esse cognosco. Licet grandis sit labor inimicos diligere
    in hoc saeculo, sed magnum erit praemium in futuro.
    Qui hic diluxerit inimicos, erit Dei amicus : non so-
    lum amicus, sed etiam filius, sicut ipse, quod supra
    jam praemisimus, pollicetur dicens : Diligite inimicos
    vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro ca-
    lumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis
    est (Math. v, 44). Qui ergo diligit, possidebit re-
    quiem : qui enim non diligit, sicut dicit Apostolus,
    manet in morte (I Joan. iii, 14).
    14. Cum haec ita sint, clarissimi, dilectionem ve-
    ram, non falsam ad invicem habetote : actus vestros
    semper ad Deum dirigite, et quidquid potestis pro
    amore Dei et vitae aeternae, laborate. Currite dum lu-
    cem habetis, priusquam tenebrae vos comprehendant
    (Joan. xii, 35). Cum laboratis pro carne, labo-
    rate et pro anima. Si curritis pro carne, quam post
    modicum tempus vermes devoraturi sunt in sepul-
    cro; plus currite pro anima, ut ornata bonis operi-
    bus sine fine laetetur in caelo. (a) Ante omnia quando
    jejunatis, quod praestare debetis pauperibus erogate :
    et sicut Dominus in Evangelio docet, Cum jejunatis,
    nolite fieri sicut hypocritae, tristes, ut videamini ab ho-
    minibus; sed illi soli qui videt in absconso. Et iterum
    monet : Attendite ne justitiam vestram faciatis coram
    hominibus, ut videamini ab eis (Math. vi, 16, 18).
    Plus ergo semper de cibo cordis quam de cibo corpo-
    ris cogitate : et dum in mundo versamini, aeternam
    vitam bene vivendo vobis emite. Lectiones divinas in
    ecclesia libenter audite; et quae auditis jugiter in
    domibus recolite : ut quomodo corpus pascitur cibo,
    sic anima reficiatur Dei verbo. Certum est enim quia
    qualis est caro quae post multos dies pereipit cibum;
    talis est anima quae raro pascitur Dei verbo. Ergo,
    charissimi, sive ambulatis, sive sedetis, sive opera-
    mini, vel per omnia quaecumque agitis, semper quod
    ex divina lectione audistis ad mentem reducite, sem-
    perque evangelica praecepta in corde ruminate.
    15. Ante omnia luxuriam fugite, concupiscen-
    tiam malam vitate; timentes illud quod Dominus in
    Evangelio dicit : Omnis qui viderit mulierem ad con-
    cupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde
    suo (Math. v, 28). Uxores legitimas absque ulla
    simulatione diligite, sicut Apostolus praecepit, dicens :
    Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit
    Ecclesiam. Et secundum eumdem apostolum : Mulieres
    viris suis subjectae sint, et timeant sicut Deum 1 (Ephes.
    v, 25, 22). Nec quisquam vir legitimam uxorem qua-
    cumque occasione dimittere praesumat : quia, secun-
    dum sententiam Domini, Quicumque dimiserit uxorem
    suam, excepta fornicationis causa, facit eam moechari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,930">
    (a) Ex serm. 275, n. 4, in Append. tomi 5.
    (b) Ita fere serm. 508, n. 5; serm. 210, n. 5; 275, n. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,940,930">
    1 Fr. Lugd. Ven. Lov., Mulieres viris suis subjectae sint,
    sicut oportet in Domino. M.
    (c) Ex serm. 141 nn. 1, 5, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1177-1178) em latim.
    Texto principal dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Ligaduras 'ae' transcritas como 'ae' ou 'æ' conforme aparência visual (predominantemente 'ae' ou ligadura tipográfica).
  </notas>
</pagina>