1201

sunguet aut. perimet, Scriptura etenim dicit, quia et
peccatores iuduent incorruptionem, scilicet non ad ho-
norem vite, sed ad diuturnitatem supplieii prolutu-
rau. llujus autem. pxn:e et iguis illius polentiam
nulla vox exporere, nullus poterit sermo explanare.
Nihi] e«t enim in rebus corruptibilibus quod conferri
possit incorruptibilibus , sive bonis, sive. matis. lbi
quid agemus , quid. respondebimus ? Nihil. eril. uisi
stridur dentium, nisi ululatus et fletus, et sera. [;eeni-
tentia, cessantibus uudique auxiliis, el undique inva-
lescenüibus poenis; sed solatium quidem nullum.
Nullus ibi occurret oculis nostris, nisi soli pepnarum
ministri, el facies dira tortorum. Verum has poenas, hos
cruciatus non solum evadere, sed etiam zeternam bea-
titudivem, si modo de malis nosuis poenitentiam agi-
uius, possumus acquirere.

CAPUT XIX. (Quomodo corrumpatur. Nec tunc ta-
men omnino infructuosa. fuit. Caute legatur. Vides
quanta est virtus penitentie ? Vides quantum. meriti
conversio reparavit? Corrumpitur autem poenitentia,
$i eisdem quis pro quibus confitetur, rursus involva-
tur inalis. Unus. enim , inquit, edificans et alius de-
struens, quid cousequentur nisi luborem ? Et qui bapti-
£atur a mortuo, et iterum tangit ioriuum, quid proficit
in lavacro suo ? ]t&. ei. homo qui jejunat pro peccatis
suis, el iterum vadil, et eadem agit, orationem ejus quis
exaudiet ( Eccli. xxxiv, 28, 50, 81)? Et iterum dicit,
Qui redit a justitiaad peccatum, Dominus pracipitat eum
in gladium. Et sicul canis, cum reverlitur ad vomitum,
edibilis fit; ila et. stulius , cum revertitur ad peccatum
suum (Prov. xxvi , 11): Sed nunc quid dicamus, au-
«culta. S:pe accidit, ut per poenitentiam quis imulta
et imagna correxerit, inter hiec tainen bona que per
poeuitentiam correxit et peccata cominiserit : el hoc est

pues ed

SERMO IN PER VICILIO PASCILE DE ESU AGNI.

LE

quod maxime desperatiouem inducit animo , quia vi-
detur hic destruxisse quod :edilieaverat, et oues illos
labores inaniter effudis:e. Et h.c. est cogitatio , quie
priecipue auimie. pondus. desperationis imponit. Sed
illud rursus oportet cozi' ari, per quod pessinia et lui-
mica vitx nosir.e cogitatio ista. repellitur ; quia illa
bona qui egianus , et emendatio. illaque per peeni-
tentiour quiesita est , nisi fuisset, et velnt contrariun
pondus ponderi huic quod ex peccato nobis intiodus
ctum est, obstitisset ; uihil fuerat quod in profundum
nialorumi nos decidere prohiberet. Nuic autem sicut
feriis qu:edam lorica jaculum grave et amarum non
permisit usque ad vitalia viscerum penetrare , Scd
vim letaiis teli maximam fregit. Certum est eniin, quia
qui fert secum illuc plura opera bona, et plura opera
mala, in ipsis. poenis habebit aliquid refrigerii : qui
auteur bonorum operum nilil liabet, malorum au-
iem secunr multam copiam refert; quid eum ma-
neat, non opus est dicere. Erit euim ibi sine dubio
Compensatio bonorum malorumque , et velut in sta-
tera posita utraque pars. Que demerserit , illa sibi
eoruin quo momentum vergitur , operarium vindiea -
bit. Si ergo malorum multitudo superaverit, operaritiui
suum pertrahit ad gehennam : si vero majora fueriut
opera bonorum, summa vi obsistent, et repugnabunt
rualis, alque operatorem suum ad regionem vivorum
ex ipso etiam gehenn:e confinio revucabunt. (u) Hice
ergo, fratres charissimi , si attentius volucriimus co-
gitare; remedia nobis in die necessitatis acquiramus :
ui cum dies judicii venerit, non cum impiis, et
peccatoribus puniamur, sed cu:m,justis et. Deum.
timentibus ad zterna praemia feliciter. veniaintts..
Aimnen,

(a) Ex serm. 29, n. 4. Appead. tomi 5.

SERMO IN PERVIGILIO PASCILE DE ESU AGNI.

Inter supposititia Hieronymi opera etiam reperitur.

Pascha mysterium in nobis impletur. (Quando celebcn-
dum. Ubi, Christus. alis agnus, aliis. hadus. Cur
agnus vespere, non in die, occisue. Quid sit comedere
azyma in amaritudine. (Quid carnes crudas aut elizus
nou mandzscare. Agni caput , pedes et intestina quid.
Agni ossa cur uon conterenda. Liinbi accincti ad esum
agni quid nos deceant. Ad quid calceamenta et vii ga.
llodie populus Israel et vere lio:o videns Dcum

(ioc quippe iuterpretatur Israel ), egredi. jubetur ex

AEgypto. Hodie Agnus Dei, qui tollit. peccata mundi

(Joan. 1, 29), pro omnium salute. jugulatur. Hodie

sanguine illius postes domorum, id est, trotes nostra

depinguutur. Hodie occiduutur /Egyytit, et de servi-
tute. Pharaonis. Dei populus. liberatur. ( Exod. xit).

Hodie percuüuntur primogenita  ZEgyptiorum; et

]sraclitarum non. solum liberi , sed etiam irration. -

bilia jumenta servantur. Homines et jumenta s:lvcs

facies , Domine ( Psal. xxxv , 7). Drieparemus no: ,

fratres charissimi, ad immolationem agni, et àj

rehendainus illum, non quando dubia lux est, et adhi c
unz coriua non Enplentur, non quando crescere inci
pit vel deerescere; sed quarta decima die , id est, lu-
minecousummato atque perfecto, quando tota ejus lan.-
pade totus orbis impletur. Nec putemus agnum istum
amiculum ubicunque posse comedi. Proecipitur nobis,
ut in una. illun. comedamus domo; id est, iu una

Ecclesia * immolari agnum putemus. ex quo manile-

stum est , quod Judiei et lseretici, et omnia conveuti-

cula dogmatom ? perversorum, qui aguum in Eeclesia,

non comedunt , non eos agni carnes comedere , sed
draconis, qui datus est. juxta Psalinistun in esc.un
opulis A&thiopum ( Psul. 1xxiu, 14). Quomodo enim
in diluvio nou salvatur, nisi qui iw arca fuerit Noe
(Gen. vi , 24), et corrucnte. Jericho. una tantum-

s Apud Wieronymum, ne extra Ecclesiam.
* dd, d'igmataque.

modo ftiab meretricis, id est, Ecclesi; credenti ex
gentibus custoditur domus (Josue v1, 95) ; ita et in
immolatione agni tuuc vere agnus occiditur, eum in
una mactatur domo.

Erit , inquit , vobis agnus immaculatus. De aguis et

de hedis sumetis cum ( Exod. xu, 5). Privcipitur et
in alio loco, ut qui in. primo mense pascha facere
non polgerit, secundo faciat : juxta. quod et. nunc
jubetur, ut. qui non. potest. E.abere agaum, saltem
hadum liabeat. Christus enim in domo Eccte-i;e du-
pliciter immolatur : si justi sumus, do agni. carnibus
vescimur ; sí peccatores et paenitentia agimus, nobis
liedus occiditur : non. quia Clristus ex hivdis sit !,
quos a sinistris stare docuit ; sed pro diversitate me-
ritorum unicuique aut agnus aut hedus fit,
7 Queritur etin, quare non in die agnus istemmo-
letur, sed ad vesperam. Hiec causa manifesta. est.
Duminus enim noster atque Saivator, in consumma-
tione. Siculorum. passus est. Unde et Joannes in
Epistola sua loquitur, filioli, novissima hora est
(1 Joan. n, 18): quando autem. hora novissima est ,
liuito die noctis exordium est. Sed et hoc intellizen-
dum, quod quaimdiit iu. isto seculo sumus , id est,
versamur in. zEgypto, non. sumus in clara. luce , scd
in tenebris atque. caligine, Et licet Ecclesia , id cst,
luna, quasi in nocte resplendeat, tamen veri Solis nou
valemus habere perfectum fulgorem.

1n una, inquit, domo carnes assus igni comedetis ,
el azma cum amaritudinibus inanducabitis. Non. com-
edelis de eis crudum aui cocium in aqua, scd assum tan--
tum igni ( Exod. xii, 9 et 10). Jubetur nobis ut panes
absque ferinento veteri inaliti:e et nequitite comeda
mus (l Cor. v, 8). De quo fermento et Dominus iu
Evongelio discipulos monet dicens, Cavete a ferinento

1 Apud Hieronymum, Chri £5 enin non ex handis fit quos
4. sinistris, eic., owissis aliis.

Digitized by Google !
