<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1217 SERMO DE BONO DISCIPLINÆ. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    mueri quam bene consonant organa Spiritus sancti.
    Monet Apostolus, ut non diligamus mundum : invenitur Psalmographus in ejus amatores : clamat Salomon, cuncta subjacere vanitati. Quare non diligamus mundum, nec ¹ sequamur mendacium, Ecclesiastes declarat : ac si diceret, Ideo non sunt amanda ima, quia transitoria mendacia : quia quæ promittunt non conferunt, bona igitur non sunt. Cum enim bonorum omnium auctor sit Deus, et a fidelibus suis quæri et diligi quæque bona præcipiat : si mundana vera bona essent, nec ipse quidem contemneret, nec a suis sequacibus contemni præciperet. Quid igitur Veritas de se testatur, audiamus : Vulpes foveas habent, Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinat (Matth. VIII, 20). Item si mundi gloria vana non esset, non se abscondisset, cum turbæ eum regem facere voluissent. Item si mundi gloria vana non esset, si divitiæ terrenæ vera bona essent : non earum possessoribus improperaret Dominus dicens, Væ vobis, divites, etc. (Luc. VI, 21). Et alibi, Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem introire in regnum cælorum (Matth. XIX, 24). Audiamus etiam quid suis dicat imitatoribus : Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Ibid., 21). Item, Nisi quis renuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. XIV, 33). Item, Nemo potest duobus dominis servire, id est, Deo et mammomæ (Matth. VI, 21). Vidit peritus magister suos discipulos luctaturos cum mundo, qui si haberent unde tenerentur, levius dejicerentur. Tulit igitur arma suis et nostris hostibus, dum nos privavit terrenis possessionibus. Nudus namque latrones non solet timere : qui vero se mundanis implicat, tela parat quibus confodiatur. Qui ergo non vult confodi, nudus procedat per viam hujus exsilii.
    CAPUT VI. Regnum Dei appetunt. Deum et proximum diligunt. Calicem Christi accipiunt. Fortassis quæret aliquis : Cum Deus sequaces suos mundana jubeat postponere, quæ sunt quæ jubet appetere? Audi ipsum dicentem. Quærite regnum Dei. Item Thesaurizate vobis thesauros in cælis (Matth. VI, 33, 20). Quæret iterum aliquis : Si Deus vult homines terrena odir, quæ debent diligere? Ista sunt quæ præcepit diligere, cum per Moysen respondit, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum tanquam te ipsum (Deut. VI, 5). Proximus in tegra tantum diligi præcipitur, quia cælestis regni hereditatem nobiscum consortitur. In quo charitate divina perfusi, Scriptura testante, quæ, ait ut cives nostros sicut nos ipsos diligamus (Levit. XIX, 18), propitiant Deo ibi facturi sumus, per quem et redempti sine fine vivemus : qui etiam cum propter opera nostra mala inimici ejus essemus, prior dilexit nos; et cum essemus servi inutiles, in filios suos nos adoptavit et hæredes, Filium suum unigenitum tradens pro nobis, ut nos eriperet a perpetuæ mortis laqueo. Quisnam puer tam benignum patrem digne potest diligere? Quis ejus tantis beneficiis aliquid dignum potest retribuere? Hæc tanta beneficia admirans Psalmista ait, Quid retribuam Domino, pro omnibus quæ retribuit mihi? Cui ipse inquisitioni deinde subjungit, Calicem salutaris accipiam (Psal. CXV, 12, 13), etc. Quantulacumque sit hæc retributio, calicem scilicet Domini accipere ; nulla tamen alia ita digne videtur passioni dominicæ congruere. Hac utique ratione, ut quemadmodum sanguinem suum dedit pro nostra redemptione, sic et nos nostrum fundamus pro sui nominis confessione. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,780">
    quomodo pro Christo suum dabit sanguinem, qui pro eo non vult abjicere mundi vanitatem, cum nos minus quam nostra diligamus? Quomodo pro Christo vitam tradet, qui contra ejus præcepta hæc vana et falsa possidet? Ipse enim dicit, Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. XIV, 15). Loquitur et Joannes apostolus : Qui dicit se diligere Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. II, 4). Convincitur itaque, se et non Deum diligere, qui mandata ejus non vult custodire.
    CAPUT VII. Paupertatem sectentur. Paupertatis felicitas. Cum Christus pro nobis factus sit pauper et egenus, nos pro ipso cur pauperes esse erubescimus? Numquid ejus pauperies non facit divites, Veritate attestante, regnum cælorum non divitum, sed pauperum esse? Dicit namque pauperibus, Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. V, 3). Si est regnum cælorum pauperum, restat ut infernus sit divitum. Hoc quoque declarat nobis Evangelium dicens, Homo quidam erat dives. Et post pauca subjungit, Erat autem et quidam mendicus, Lazarus nomine, qui jacebat ad januam ejus, ulceribus plenus, etc. Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab Angelis in sinum Abrahæ. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno (Luc. XVI, 19, etc.). Non reputet quisquam hæc verba esse Augustini : non sunt hominis, sed Veritatis, quæ nec fallere potest, nec falli. Quisquis ergo vis regnare cum Christo, elige pauperiem cum ipso, ut requiescas cum Lazaro mendico. Nemo enim potest gaudere cum sæculo, et regnare cum Christo. Audi Apostolum dicentem, Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum cælorum (Act. XIV, 21). Et juxta Veritatis vocem, primo nos oportet bibere Domini calicem, ut sic pertingamus ad regni concessionem (Matth. XX, 22). Qui autem vult epulari cum divite, præparat se epulas vermibus gehennæ : in qua pro gaudio momentaneo ardebit perpetuo cum capite suo diabolo. Infelix commercium, pro tam brevi gaudio, cælesti privari regno! Felix paupertas, per quam cælestis acquiritur hæreditas! Felix commercium, pro perituris æterna recipere : et quod ineffabile bonum est, cum Christo sine fine regnare! E contrario ineffabilis miseria, perpetua cum diabolo pati supplicia.
    CAPUT VIII. Epilogus Quapropter, fratres charissimi, nos illud evangelicum ruminantes, Quid prodest homini si universum mundum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur? Vel quam commutationem dabit homo pro anima sua (Id. XVI, 26)? voluntarie pro Christo nunc ponamus quandoque dimittenda : ne, quod absit, pro transitoriis amittamus æterna. Utamur antidotum momentaneæ amaritudinis, ut quandoque percipiamus immensæ gaudia salutis. Sic modo curramus, ut in futuro comprehendamus : ubi inveniemur, ibi judicabimur. Non perdamus tempus acceptabile : non enim erit apud inferos locus pœnitentiæ. Dum igitur vacat, dum sumus in via, adversario nostro legi Dei consentiamus. Lex quippe divina noster ideo dicitur adversarius, quia nostris carnalibus omnino contradicit voluptatibus. Adversario itaque nostro, id est, Evangelio, dum rex exspectat, dum nos adhuc ad pacem invitat, nuntios mittamus ; cum eo pacis fœdus ineamus : ut cum venerit ille magnus paterfamilias, non ut servos inutiles puniendos, sed ut filios hæreditandos inveniat, secumque introducat ad nuptias, ut de suis beneficiis sibi perennes reddamus gratias Jesu Christo Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,790,300,810">
    ¹ Ms. Regius, ne.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,830,650,860">
    SERMO DE BONO DISCIPLINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,870,900,940">
    Valeriano Cymelensi episcopo jampridem restituit Melchior Haiminsfeldus Goldastus. Ipsius quoque nomen præferunt fragmenta opusculi hujus in vetusto codice Colbertino reperta. Contulimus cum Mss. Victorino, et Colbertino cum Goldasti exemplari, necnon cum editione quæ exstat in bibliotheca Patrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas principais. Há um título no topo e outro na parte inferior, seguido de notas editoriais. Marca d'água do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>