<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1181 DE RECTITUDINE CATHOLICÆ CONVERSATIONIS. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. XVIII, 3). Jurandi etiam consuetudinem funditus omittite; quia valde in hac parte Dei præceptis contrariis, Domino in Evangelio prohibente: Dico, inquit, vobis non jurare omnino, neque per terram, neque per caput, neque per aliud quodcumque: sit autem sermo vester, Est, est; Non, non. Injuriantibus quoque vos, proferte præcepta Dei quibus dicitur, Dico vobis non resistere malo: sed si quis te percusserit in dexteram maxillam, præbe ei et alteram; et, Qui vult tunicam tuam tollere, relinque ei et pallium; et iterum, Qui petit a te, da ei; et qui tollit que tua sunt, ne repetas (Id. v, 34-37, 39, 40.) 42. Orandi utique rationem illam teneatis necesse est, quam Dominus præcepit dicens, Cum oratis, non in multiloquio, sed in secreto cordis orate; et Pater vester qui videt in absconso, reddet vobis. Scit, inquit, Pater vester quid opus sit vobis, antequam petatis eum (Id. vi, 5-8). Hæc ergo verba, charissimi, recolite, hæc jugiter præcepta reminiscimini. Unicumque estis, memoriam Christi in colloquio miscete: quia ipse dicit, Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Id. xviii, 20). Scandala etiam fugite: quia Dominus graviter notat eum qui lites concitat, dicendo: Væ homini illi per quem scandalum venit (Ibid. 7). In compassione vero proximi illam sententiam tenete, qua in Evangelio dicitur, Qui habet duas tunicas, det non habenti; et qui habet escas, similiter faciat. Et illud, Date, et dabitur vobis (Luc. III, 41; VI, 38). Dominicis semper mementote verbis quibus dicitur, Si manseritis in me, et verba mea in vobis manserint, quodcumque petieritis, fiet vobis (Joan. xv, 7). Ipsam quoque Apostolum audite clamantem, Tempus breve est: reliquum est, ut qui habent uxores, tanquam non habentes sint; et qui flent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tanquam non gaudentes; et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur: præterit enim figura hujus mundi (I Cor. VII, 29-31). Ut autem plus concupiscamus cœlestia quam terrena, Dominum audiamus dicentem: Nihil enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur (Matth. XVI, 26). Ut vero diligamus charitatem, evangelista Joannes hortatur dicens, Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est. Et iterum: Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. IV, 12, 16). Necnon et Paulus excellentiam charitatis simili modo profert, dicens: Si distribuero in cibos pauperum omnes (facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (I Cor. XIII, 3). Hinc iterum monet dicens, Omnia vestra in charitate fiant (Id. XVI, 14). Et iterum, Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. VI, 2). Ipse etiam pravos quosque ad tramitem perfectionis blande coercens dicit, Qui furabatur, jam non furetur (Ephes. IV, 28). Et illud, Fugite fornicationem. Quia omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. Et iterum, Neque avari regnum Dei possidebunt, neque fornicarii, neque adulteri, neque ebriosi, neque fures, neque maledici, neque rapaces (I Cor. VI, 18, &amp; 10). Idem apostolus cupiditatem coercens dicit, Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim. VI, 10). Ergo, fratres, abjicite cupiditatem, sectamini charitatem, deponite impietatem, supportate invicem cum humilitate, illud omnimodis precaventes quod Apostolus ad Romanos scribens infert, Revelabitur, iniquiens, ira Dei de cælo super omnem impietatem et injustitiam hominum (Rom. I, 18). Necnon et illud quod voce Veritatis in Evangelio comminatur: Qui faciunt, inquit, iniquitatem, mittentur in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. XIII, 50). Considerate igitur quam sævus quamque tremendus sit ille ignis: et qui modo nec unum quidem suffert digitum in ignem mittere, timeat ibi cum toto corpore in sæcula cruciari.
    49. Rogo ergo vos, ut si vultis ab illo igne vel ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    illa pœna liberari, desistatis jam amplius peccare: et Dominum per prophetam attendite clamantem, Revertimini recedentes ab iniquitatibus vestris, et sanabuntur (Ezech. XVIII, 32). Et iterum: Nolo mortem, inquit, impii, sed ut revertatur et vivat (Id. XXXIII, 11). Et per Isaiam clamat dicens, Quando conversus ingemueris, salvus eris (Isai. XLV, 22). Per Joel quoque similiter commonet dicens, Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et fletu et planctu (Joel. II, 12). Ecce quot testimonia ad conversionem vestram ex divinis oraculis prolata sunt. Vigilate ergo sollicite; quia quanto proximum finem mundi diabolus prospicit, tanto crudelius contra Christianos sævit: ut quia cito se damnandum cognoscit, plures sibi socios in pœnam multiplicet, cum quibus utique sine fine crucietur. Cavete ergo attentius, et jugiter cum Dei timore conversamini: scientes quia unusquisque vestrum Angelum Dei habet, qui observat jugiter quæ egerit. Et si quidem bene agit, gaudium sancto Angelo sibi adhaerenti gignit: si vero mala opera exercet, Angelum sanctum a se repellit, et malignum sibi dæmonem conjungit. Quapropter, charissimi, hæc me loquente, introrsus ad vos redite, conscientias vestras discutite: si dignas mentes angelici consortii geritis, prævidete; et si vos bonos ac dignos Deo conspicitis, de meritis vestris nunquam superbia mente præsumatis, sed magis de cætero cum humilitate cavete. Si vero peccatis vos obnoxios cernitis, nullatenus desperetis (tantum facite in corde pactum cum Deo, ut jam amplius non peccetis); sed fidelialiter veniam sperate, quia Dominus sinum suæ pietatis assidue patefacit, et omnes ad se recipere per pœnitentiam quærit. Nam etsi adulter quis, aut meretrix, aut fur, aut ebriosus, aut mœchus, vel etiam filiorum necator fuerit; tantum de cætero pœnitens caveat, et indulgebit illi Deus. Publicanum de Evangelio, et latronem, nec non et meretricem, sed et Paulum sumite in exemplum, qui de semetipso dicit, Prius fui blasphemus et persecutor et contumeliosus; sed misericordiam Dei consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate (I Tim. I, 13). Et vos ergo, si forte ignoranter admisistis, reparate vos, quæso, dum licet, per pœnitentiam. Confitemini Domino in totis præcordiis vestris, quoniam bonus est: doleat vos non egisse quod bonum est. Et qui pœnitet, ita pœniteat, ut ulterius jam lugenda non committat. Et qui pauperiores in hoc sæculo estis, nolite ob hoc contristari: quia si bene agitis, ditiores eritis in cælo.
    20. Denique cavete ne quis turpem sermonem ex ore proferat: et, secundum Apostolum, Fabulis variis et doctrinis nolite seduci (Hebr. XIII, 9). Sed corripite inquietos, consolamini pusillanimes, patientes estote ad omnes (I Thess. V, 14). Et omnis sermo malus ex ore vestro non procedat (Ephes. IV, 29), timentes illud quod scriptum est, Perverunt mores bonos colloquia mala (I Cor. XV, 33). Crapulam etiam et ebrietatem perhorrescite: quia Dominus per se ipsum hoc redarguit dicens, Cavete ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. XXI, 34). Et Apostolus prohibet dicens, Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. V, 18). Procul dubio enim qui plus manducat aut bibit quam expedit, et peccatum incurrit, et sanitatem ¹ servare non valet: quia cum venter aut venæ nimia fuerint satietate repletæ, illico necesse est ut libido in membris generetur. Unde et alibi scriptum est, Vinum multum potatum amaritudo est animæ, et ruina multiplex imprudenti offensione, minuens virtutem, et faciens vulnera (Eccli. XXXI, 39, 40). Et hæc quidem dico, non ut creaturam Dei malam asseram, aut judicem esse damnandam; sed ut vos cautiores sobrioresque reddam. Imo et admoneo, ut nullam Dei creaturam dicatis malam; quia Deus cuncta valde bona creavit (Gen. I, 31). Nam quæcumque nobis mala esse videntur aut nocent; nostro vitio, non sua natura, nobis mala existunt. Ideoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,700,950">
    ¹ MSS., saturitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1181-1182) em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Nota de rodapé identificada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>