i83

Phariseorum ; et postea interpretatur ferinentum per-
versorum ! Phariszorum esse doctrinam (Matth. xvi,
b, 12). Et nos igitur si a doctrina hujus $xeculi volu-
jnus esse alieni, et quasi extraneos a mundi conver-
satione nos facere, persecutionibus et pressuris subje-
cti simus , et secundum Apostolum comedamus azyma
sinceritatis et veritatis (1 Cor. v, 8). Vis, o auditor,
intelligere quod dico? Die quod verum est, loquere
quod sincerum est, nullius personam accipias, non di-
vitis, non potentis. Quam libet sit potens , quam libet
sit nobilis qui peccaverit , corripe eum : et ccmedisti
azyma sinceritatis et veritatis in amaritudine. Unde et
Apostolus ait, Inimicus vobis factus sum, vera dicens
(Galat. 1w, 46) : et proverbium swculi gentilis quoque
poeta exprimens , « Ohsequium, inquit, amicos, veri-
tas odium parit » (Terent. Andria , act. A, scen. 4,
t. 41). Quod autem sequitur ut non crudas carnes agni
neque elixas comedamus : illud est, ne Scripturas di-
vinas, qux vere carnes agui sunt, aut juxta historiam
tantum lutclligamus, sicut Jud;ei, et erudas eas absu-
mamus in cibum; aut rursum secundum firretieos ,
quibusdam allegoriis et nubilo interpretationis ad per-
Versa queque dogmata derivemus ae enerveuis eas, et
succi veritate sublata umbras quasdam et. imagiues
nffendamus * : sed intelligamus eas et juxta historiam
sicut seriptze sunt, et nibilominus eas sancti Spiritus
excoquamus ardore', et quidquid in illis secundum
litterám videtur incongruum esse vel clausum , spiri-
tuali expositione pandamus. -

Caput cum. pedibus et intestinis comedetis (Exod.
xu, 9). Caput mihi videtur esse agni , illud quod in
Evanzelio Joannis scribitur ; In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ; hoc
erat in. principio apud Deum (Joan. 1. 4, 2) : pedes
autem, hogio quem pro nostra salute est dignatus as-
sumere. Sed et aliter sentir) potest : caput, intelli-
gentia spiritualis ; pedes, simplex juxta historiam
narratio ; intestina autem , quidquid intrinsecus in
littera latet *, quidquid in superficie non videlur, sed
diligenti examinatione commolitum et. ruminatum a
doctoribus profertur in medium : et quod putabatur
esse foedum et indecorum, hoc reperietur esse vitale.
Verbi gratia, quid turpius in. Seripturis dici potest,
quam si Osee ineretricem. habere jubeatur uxorem

Osee 1, 2) , et Judas cum Thamar nuru sua concum-

t (Gen. xxxvi, 16) , et David Bethsabee adulterio
sordidetur (Il Reg. xi, A , €t Onan filius Jude semen
projiciat in terram , ne liberos generet (Gen. xxxvi,
9)? llc si secundum litteram inteliigantur , wonne
a gentibus et ab incredulis quibusque quasi Scriptu-
farum stercora condemnontur atque irridentur? Sed
si illa exeutias, si laves, si Spiritus sancti ighe exco-
quas , vertuntur in cibum ; et quod putabatur inutile,
invenietur esse mysterium.

Non relinquetis de eo in mane , et os non conteretis
de eo, ei quod reliquum [uerit de eo usque in mane, iqui
eomburetis. illud (Exod. xu, 40). Nihil de carnibus
agni usque in futurum. seculuur reservemus : quan-
tumenmque possumus , comedamus, Quod si qua in
eo fortia sunt, dogmata videlicet ecclesiastica de Tri-
hitate, de resurrectione , de anima, de Angelis et de
cieteris hujusmodi, bac non juxta nostram opinionem

* Ahest apud Hieronymum, perversorum.
? Hieronymus, effundamus.
* Alias, lucet.

APPENDIX.

1204

pravis interpretationibus disseramus , et non conte-
ramus iilo, sed ita ut sunt fortia pr:edicemus. Si quid
autem quasi homines praterierit , et non potuerimus
de caruibus agni comedere; scire debemus quod in
futuro s:ecnlo doctrina Spiritus sancti nobis aperién -
dum sit, et comederaus illud.

Sic autem comedetis illud : Sint. [umbi vestri acéin-
cli, et. calceamenta vestra in pedibus vestris, et baculi
in manibus vestris, et comedetis illud cum festinatione ,
Pascha est. enim Domini Deivestri (Exod. xu, 44). Huc
usque praceptum est, quales carnes agni comedere
debeannis : nunc jubetur, quo a. nobis habito com-
edend»sint. Sint lumbi, inquit, vestri accincti. Et Apo-
Stolis dicitur, Sint (umbi vestri accincti , et. [ucernas
ardentes in manibus vestris (Luc. xn , 55). Et Jownnes
zona pellieca cingitur (Maith. ur, 4), et Elias nihil
in se labens molle atque muliebre , sed totum virile
et rigidum (homo quippe hirsutus erat) cingulum hba-
buisse describitur (IV fteg. 1, 8). Et nos ergo si vo«
lumus carnes agni comedere, mortificemus Tumbos
nostros, mortiticemus opera carnis , et hoc quod in
Job de diabolo dicitur , Virtus ejus in lumbis ejus , et
fortitudo ejus in. umbilico ventris. ejus (Job x, , 41),
Occidalur in nobis : ne caro concupiscat adversus
Spiritum , sed spiritu opera carnis mortiticemus ; et
purificati vescemur agni carnibus. Ut autem sciatis,
fratres charissimi, quoniam quieumque uxori debi-
tum reddit, non potest vacare orationi , nec de car-
nibus agni comedere; Moysi przecipitur , ut populus,
qui asceusurus erat ad montem Oreb , ante tres dies
purifcetur (Exod. xix, 10) , et David cum venisset
ad Achimelech sacerdotem , interrogatus si. mundi
Sunt pueri, respondit purificatos eos esse ab heri et
nudiustertius (1 Reg. xxi, 4, 5). Si autem panes pro-
positionis non poterant ab iig qui uxores suas tetige-
rant coinedi; quanto magis panis ille, qui de cao
descendit, nou potest ab his qui conjugalibus paulo
ante h:esere eomplexibus , violari atque. contingi ?
Non quo nuptias condemnemus, hoc dicimus;
quo eo tempore, quo carnes agni manducaturi sumus,

. vacare a carnis operibus debeamus.

Quod autem sequitur, et calceamenta in. pedibus
vestris, et baculum in manibus vestris : hoc jubetur, ut
quamdiu in eremo hujus szeculi gradimur , calceati
simus calecamentis pacis , necubi in deserto scorpius
et coluber obrepat, necubi serpens plantam gradientis
invadat. Quod si forte adversum nos consurrexerit,
habeamus virgam in manibus, et percutiamus eum
et dicamus, Virga tua et baculus tuus ipsa me conso-
lata. sunt (Psal. xxu, 4). Videle mysterium Seriptu-
rarum. Quamdiu per solitudines ambulamus, necesse
est ut habeamus calecamenta , quibus nostri tegantur
pedes : quando vero terram repromissionis intramus,
dicitur nobis cum Jesu Nave, Solve corrigiam calcea-
menti tui ; locus enim iu quo stas. sanctus. est (Josue
v, 160). Ét nos ergo quando intraverimus jn regna
culorum , non habebimus opus calceamentis ; non
his prassidiis, quibus eustodimur in saculc : sed ut
novum dicam , agnum illum qui pro nobis oecisus
est sequemur. Sed videte ut de nobis dicat Joaunes,
]sti sunt. qui vestimenta sua non coinquinavernnt ;. vir-
gines enim permanserunt, qui sequuntur agnum , quo-
cumque vadit (Apoc. xiv, 4), Christum Jesum, cui es!
honor et gloria in &ecula seculorum. Amen.

pn———— n m — — À— M ——— áBáÓ— —À—À———À ————

SERMO IN PSALMUM XLI, AD NEOPHYTOS.

Iste quoque Hieronymo falso tributus in editis.

Psalmi filiorum Core leta. canunt. Cervi. serpentibus
inimici. Fons triplex Ecclesig. Trinitas. Baptizan-
dorum exercitia. Baptizatorum natura mutata.

Omne Psalterium sagaci mente perlustrans , nus-

Quam invenio quod fllii Core aliquid triste eantave-

rint : semper in psalinis eorum l:eta sunt et jucunda,
semper terrenis bumilibueque contemptis ,. coelestia
ei aterna desiderant, congruentes. interpretationi
nominis sui, siquidem Cere interpretatur. Calvities.
Quia ergo Dominus noster in loco Calvariz crucl-

Digitized by Google
