<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    1169 DE RECTITUDINE CATHOLICÆ CONVERSATIONIS. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,70,750,160">
    DE RECTITUDINE
    CATHOLICÆ CONVERSATIONIS
    TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,480,560">
    Quod præsul plebem hortari teneatur. Judicii diem et Baptismi vota sæpe recolere. Christiani officium. Pia præscribuntur exercitia. Christiani a Gentilium ritibus deterrentur. Deus solus colendus. Pia monita. Contra ebrietatem. Contra superstitiones. Qui dominico et in ecclesiis se gerant. Judicibus quid agendum. Signo crucis frequenter se munire. Quod pie viventes vexet diabolus. Cur id permittat Deus. Stipem pauperibus erogare. Decimas Deo in pauperibus vel Ecclesiis dare. Præcepta Dei servare. Mores cito corrigere. Inimicos diligere. Animæ curam agere. Qui jejunandum. Lectionibus divinis animam pascere. Contra luxuriam. Concubinatus. Crimina capitalia. Pia ad recte vivendum documenta. Pietatem jamjam sectari. A diabolo dissidere. Non jurare. Qui orandum aut colloquendum. Scandala fugere. Misericordem esse. Charitatis commendatio. Hortatio ad pœnitentiam, ad vigilantiam. Quod Angelus Dei cuique sit. Quod nulli unquam desperandum. De cautela in verbis. De sobrietate servanda. Quod nulla res ex se mala. Quod pauperes ad mensam vocandi. Mortis consideratio. Vitæ æternæ felicitas. Judicii extremi meditatio. Ut Christus reprobis sua beneficia exprobrabit. Reproborum pœna. Justorum beata sors. Pœnitentiam publicam non erubescere. Nec veniam desperare. Nec nimium præsumere. Mundi finem instare. Terrena despicere. Adversa ob amorem Dei patienter ferre. Deum sibi præsentes semper revereri. Charitatem servare. In bono proposito persistere. Pœnitentia non differatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,565,480,850">
    1. (a) Rogo vos, fratres charissimi, et cum grandi humilitate admoneo, ut intentis animis auscultare velitis, quæ vobis pro salute vestra suggerere volo. Omnipotens enim scit Dominus, quod prompta erga vos charitate ista vobis profero : quæ si non fecero, procul dubio reus debiti tenebor. Vos ergo non pro mea parvitate, sed pro vestra que dico salute libenter suscipite ; ita duntaxat, ut quæ aure suscipitis, opere compleatis : ut et ego de meo obsequio, et de vestro profectu merear vobiscum gaudere in cœlesti regno. Si cui forte displiceo, quod tam frequenter prædicare vobis contendo, rogo non mihi molestus existat, sed magis periculum meum consideret, et audiat Dominum terribiliter comminantem sacerdoti, Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam ; ipse in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Si autem annuntiaveris impio, et ille non fuerit conversus ab iniquitate sua, et a via sua impia ; ipse quidem in iniquitate sua morietur, tu autem animam tuam liberasti (Ezech. xxxii, 8 et 9). Et illud : Clama, ne cesses ; quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum (Isai. lviii, 1). Considerate ergo, fratres, quia oportet me sine cessatione vestros animos ad tremendum Dei judicium, et ad desiderandum cœleste præmium excitare : ut vobiscum pariter merear in Angelorum consortio perpetua pace gaudere.
    2. Ideoque rogo ut diem judicii semper pertimescatis, et (b) diem mortis suspectum quotidie ante oculos habeatis. Considerate quales eritis præsentiandi conspectibus Angelorum, vel qualem pro meritis vicissitudinem recepturi : si poteritis in illo die illibatum referre, quod in Baptismo promisistis. Mementote, quia tunc pactum cum Deo fecistis, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,950,850">
    abrenuntiare vos diabolo et omnibus operibus ejus in ipso Baptismo promisistis. Qui potuit, tunc ipse per se et pro se hæc respondit : qui vero non potuit, fidejussor pro eo ad ejus vicem ista Deo promisit, ille scilicet qui eum de sacro fonte suscepit. Considerate ergo quale pactum cum Deo fecistis : et requirite apud vosmetipsos, si post ipsam promissionem opera maligni diaboli, cui renuntiastis, secuti estis. Abrenuntiastis enim diabolo et omnibus pompis et operibus ejus, id est, dolis, sortibus, auguriis, furtis, fraudibus, fornicationibus, ebrietatibus et mendaciis. Hæc sunt vere opera et pompæ ejus. Promisistis e contra credere vos in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum, natum ex Maria virgine, passum sub Pontio Pilato, tertia die resurrexisse a mortuis, ascendisse ad cælos. Promisistis deinde credere vos et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, et vitam æternam. Hæc procul dubio cautio et confessio vestra, quam tunc promisistis, semper apud Deum tenetur. Quapropter vos, charissimi, moneo, ut ista confessio vel promissio vestra semper in vestra teneatur memoria; ut hoc quod christiani vocamini, non ad judicium vobis sit, sed potius ad remedium.
    3. (a) Nam ideo christiani facti estis, ut semper opera christiani faciatis, id est, ut castitatem ametis, luxuriam et ebrietatem fugiatis, humilitatem teneatis, superbiam detestemini; quia Dominus Jesus Christus humilitatem et ostendit exemplis, et docuit verbis, dicens : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29) : invidiam etiam respuitis, charitatem invicem habeatis, et semper de futuro sæculo et de æterna beatitudine cogitetis, et plus pro anima quam pro corpore laboretis : quia caro pauco tempore erit in hoc mundo; anima vero si bene egerit, sine fine regnabit in cœlo; et si male, sine misericordia ardebit in inferno. Qui vero non cogitat nisi de ista tantummodo vita, animalibus et bestiis similis est. Non ergo vobis sufficit, charissimi, quod christianum nomen accepistis, si opera christiana non facitis. Illi enim prodest quod vocatur christianus, qui semper Christi præcepta et mente retinet, et opere perficit; qui furtum scilicet non facit, qui falsum testimonium non dicit, qui nec mentitur nec perjurat, qui adulterium non committit, qui nullum hominem lædit vel odit, sed omnes sicut semetipsum diligit; qui inimicis suis malum pro malo non reddit, sed magis pro ipsis orat; qui lites non concitat, sed discordes ad concordiam revocat. Hæc enim præcepta ipse Dominus Jesus Christus per semetipsum in Evangelio dignatus est tradere dicens : Non homicidium facies, non adulterabis, non furtum facies, non falsum testimonium dices, non perjurabis, et fraudem non feceris. Honora patrem tuum et matrem. Et diliges proximum tuum sicut te ipsum (Id. xix, 18 et 19). Et, quodcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis; hæc est enim Lex et Prophetæ (Id. vii, 12). Et adhuc majora his, sed valde fortia atque fructifera dedit mandata dicens, Diligite inimicos vestros, et benefacite his qui oderunt vos : orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Ecce forte mandatum, et videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,860,480,920">
    (a) Vid. serm. 210, n. 2, in Append. tom 5.
    (b) Ex Bened. regula, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    (a) Ex serm. 219, n. 2 et 1, in Append. tom. 5. Serm.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem às letras (a) e (b) no texto. A nota à direita está cortada na margem.
  </notas>
</pagina>