1223 -

diligis, terra dedit fruclum suum. Qu: terra? Upque
illa de qua dictum est, Benedixisti, Domine , terram
tuam (Psal. xxxiv, 2). Nain nisi terram tuam bene-
dixisset Deus, produxisset tibi et ali-s non fructum,
sed spinas ct tribulos. Hic est fructus terrze tum,
quando nou benedixit Deus: sed cum benedixit,
wrofers fructum, charitatem. Cuin. ergo non diligis,
sterilis es ; habes lursan folia, sed fructibus vacua :
quia arboris tue fructds , charitas. Ecce positus es
ut fructum afferas : quis te posuit ? Putas tu te ipsum,
an is qui dixit, Posui vos ut. fructum afferatis (Joan.
xv. 16)? Si a te ipso positus esses ; aut non fructum
ferres, aut si ferres, agrestem, nullius saporis, a ne-
mine colligendum, nec in horreo patrisfamilias repo-
nendum. Vide ergo ut cum te posuerit paterfamilias
uit. fructum afferas, et à te. repoposcerit , ipsi reddas.
Reddes utique suum, non. tium : suum ad quem te
posuit ; charitatem ; tuum , ad quem te posuisti, ma-
um ; quia arbor quam non plantavit Pater, eradicabi-
tur (Matth. xv, 15). Quare. eradicabitur? Quia a se
ipsa, non a patrefamilias.

Dei agricultura es; non tua, non aliorum. Neque
arbor se ipsain plantat, neque se ipsam excolit. Sane
et Paulus plantat , et Apollo rigat : sed et quod Pau-
lus plantat niliil est, et quod Apollo rigat nihil est ;
sed Deus dat incrementum (I Cor. iu, 7) ; postquam
suo nomine plantavit Paulus, aut cuar ipso. Sed qui
agricola e»t, idem et vitis : agricola, ut plantet , ut
inserat. Cui inserat? Utique aliene arbori? Minime ;
Sibi ipsi ut viti ver:e, ut sis et ipse palines. Jam si
palmes fueris, quis tibi fructum dabit, nisi vitis illa
cujus es palmes * Avelle palmitem a vite, quid fiet?
Marcesce!, steriliscet, morietur : amplius dico, com-
buretur. Fratres, vos estis palmites : quamdiu viti
adlieseritis , fructum dabitis, Exeidatis semel : quid
de vobis fiet, et quid vobis ultra exspectandum maue-
bit, quam in iguem projici? Charitas vitis, charitas

almes. Vitales succos infundit vitis palmi ; et ideo
jure de palnite fructus reposcit.. Quales? Charilalis.
Charitas dedit, charitas reposcit, redde claritatem ;
charitatem viti cujus es palmes, charitilem proximo
€um quo es palinos. Aia. Deum, ama proximum.
Frustra dico, Ama Deuin, aua proximum; nam si
Deum diligis, proximum diligis; nec enim potes di-
ligere Deum, quin diligas proximum. Et sic diligendu

TRACTATUS DE ORATIONE ET ELEEMOSYNA. 1326

Deum , non tantum proximum diligis, sed te ipsuni.
Sed si non diligis Deum, neque proximum diligis, nc-
que te ipsum. Nam quomodc potes amare sine amore ?
EA cujus est amor, nisi boni? Et quid est bonum.
nisi Deus, qui et ipse mandat ut diligamus invieem?
Quid Deus mandat? Ut diligatis. Quid mundus? Ut
non diligatis : neque enim diligit, qui, quz mundus
mandat ut diligat , diligit. Manete in. dilectione mea
(Joan. xv, 9) : non dixit, iu dilectione mundi. Nescit
maoudus amare ; artifex est odii. Si mundus vos odit ,
scitole quia priorem me odio habuit (Ibid. 18).

Sed quid audio, fratres? Nolite diligere mundum
(1 Joan. vi, 15). Agnosco vocem, vox est dilecii et di-
ligentis. Estne ergo discipulus supra magisirum? Ma-
gister dicit, Hec mando vobis , ut diligatis (Joan. xv,
12). Discipulus dicit, Nolite diligere. Utraque tamen
vox veritatis, utraque vox ad amorem incitantis. Et
quando Magister mandat ut diligamus, mandat etiam
ut non diligamus : diligamus invicem, palmes palmi-
tem ; non diligamus sancti profana, christiani sm-
culum. Et quando discipalus ait, Nolite diligere, im-
perat ut amemus; uam si odio mundum habuerimus,
Deum diligimus. [lle affirmat, Biigite; ille negat,
Nolite diligere : nec tamen. aliter ucc. plus. imperat
ille, quam iste. Dilizis? Odio habes mundum. Odisti
mundum? Deum dilizis. Ir utroque charitas, in
amando, ut odio habeas; in non amando, ut diligas,
Qui odit animam suun, amat. Qui amat, odit. Im.
pletur. quod. dixit. propieta, Odium pro dilectione
(Psal. cvi, 5), non utique eo sensu quo dixit. Pro-
pieia; nam inspendebat dilectionem , rependebant
odium * sed odium pro dilectione , hoc cst cum mun-
dum oderis, repeudetur tibi pre hoc odio dileetio
Dei; cum. Deum dilexeris, rependetur tibi pru. hac
dilectione odium mundi. Ergo diligite, fratres, et non
diügite. Diligite Magistri, Non diligite thscijuli, hoc
est apu] utrumque, Amate. Non poterat palines disci-
pulus aliud dicere, quam vitis Magister. Veritas ubi-
que; et in vite et in palmite. Nam vera vitis, quid
Aliud nisi veraces palinites proferi? Et iiec in utro-
que veritas, semper erit charitas : quia Deus est cha-
ritas, et Deus est veritas, et «qui in Deu est, iu veri-
tate manet; et in veritate manet, quia. charitas Dei
in illo est.

r1 —————M —

TRACTATUS DE ORATIONE ET ELEEMOSYNA. "

Urbinati non incognitus , et a Viguierio postmodum ex codice Regio cum nonnullis liatibus editus fuit ,
quamvis ipsi finis. Augustinum , uti testatur, non ita certo exhiberet, Sed neque initium certius ex-

hibet.

Stipem pauperibus uliro largiri. Misericordia ipsa orat.
AMisericordie nullus terminus. Misericordim sit comes
oratio. Orationis laus.

Felix ille qui intelligit super egenum el pauperem ;
án die mala liberabit eun. Dominus ( Psal. xv , 2). Iu-
telligere ergo debemus super egenum et pauperem :
esi autem intelligere super egenum et pauperem , ut
rogari a talibus non exspectemus. Nec euim illa uwi-
Sericordia deputanda est , qu:e clamoribus extorque-
tur, nec ille mercedem operis sui percipit, qui diu
$8? patitur deprecari : quoniam non fecit mandatum *
Dei , sed precibus prestitit, wisericordium suam
lacrymis vendidit. Qui intelligit antem, ultro largi-
tur , et signato magis silentio decelat , ne opus suum
qnod occultum e-se desiderat, ipsa vox pauperis
prodat, sicut in Evangelio scriptum est : Cum facis
eleemosynam , noli tuba canere ante te , sicut lypocrite
faciunt in. synagogis et in vicis , ut videantur ab homi-
nibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem. suain.
Tu autem cum. facis eleemosynam , nesciat. sinistra tua
quid [aciut dextera. tua : sed sil eleemosyna tua in ab-
sconso ; el qui videt, tibi reddet ( Matth. v1, 2-4). El

3 Forte, ob mandatum.
Pirnor. XL.

per Salomonem loquiiur Dominus dicens , Conclude
eleemosynam tuam in. corde pauperis, ct ipsa pro te
orabit ab omni malo ( Eccli. xxix , 15). Primo occul-
tam esse voluit, quam concludi jussit in. corde. Nam
cum ipse sit. scrutator renis et cordis , utique sibi
tantum voluit reservari, quidquid penetralibus pe-
etoris delegavit. Deinde quanta ejus officia essent os-
tendit , cum pro nohis jam non pauperem dicit , sed
ipsam misericordi:m rogatoram : pauperem enim et
donuitare posse m precibus, et occupatum malis
actibus aliquando cessare. Misericordia autem labo-
rans semper et vigilans tantum eflicacix obtinet , ut
auctorem suum sine praemio esse non patiatur. Quan-
lum vero, et quam necessarium . . . temporum
thesauris . . . . . a facultatibus nostris mauilesta-
pyent. «ee .

ltaque panis ccelestis quo pascitur anjma nostra.
8i quando ad cam perveniatur, ut eo sagineinur,
unde modo vix micas colligimus ,. ne in ista fame-
lica eremo pereamus. Quomodo ergo perveniatur ad
saginam hujus panis, de quo Dominus ait, Panem
lunc qui mandacaverit non. esuriet et. potum quein
dedero qui biberit , non sitict iu ternum (Joan. 1v,
45), saginam quanidam promitueus et satietatem sine

Trente-neuf.]

Digitized by Google
