1:293

e'egisii. Aliquis doctus cst? Et vadit ad. peritiorem
magistrent, Hoc. £otum quare dica? Ut obedientiam
exhibeamus in patres nostras. Qui patribus non ohse-
quitar, Deo non obsequitur. Dicit cnim Dominus, Qui
v0s contemnit, me contemnit (Luc. x , 16). Qui ergo
contemnit Apostolos , contemuit Christum : qui. con-
temmnit patres. contemnit. Christum qui. in patribus
ext. Hoe. dico, quia hie in. nobis summa. et sola est
virtus obedieutiie, Si jejunaveris diebus ac noctibus,
o;ationemque feceris, sí in sicco faris vel in cinere,
si aliud. nihi feveris, nisi quodcumque przceptum est
in leze, et tibi! fueris quasi sapiens, et obediens
patri non. fueris , ones. virtuies disperdidisti, Una
obedientia plus valet, quam omres virtutes alix. Je-
junium vel continentia, nisi te diligenter attenderis ,
superbiam tibi facit : superbia antem inimica cst Deo.
Nilil sie odit Peus, qnomodo superbiam. Quicumque
103 ohedit, non facit de sanctitate, sed de superbia.
teo enim non obedit, quia meliorem se putat illo cui
pon obedit. '

CAPUT V. Superbia. peccatum. omnium. pessimum.
Cum superbia virtutis potest esse species, non res. Sim-
pliciter dico vobis : Oninia peccata. odio habet Des ,
mendacium, perjurium, furtim, latrocininm, adulte-
rium , fornicationem , in quibus si quis deprehensus
fuissel, non posset ocul:s levare , scd sic eum hale-
remus quasi exsecrabilem: si quis superbus est, multo
pejus peccatum facit quam adulterium ; et tamen lo-
quimur cum co. Qui fornicatur, potest aliquid dicere:
Vicit me caro mea , superavit me adolescentia mea.
Non diro quod facere debeas *, siquidem et hoc
odio habet Deus : sed in comparatione ma!i dico, Qui-
eumque aliud peceatum fecerit, verbi causa, si furtum
fceerit, excusare potest. Quid euim dicit, Propterea fur-

* tuin feci, quia egebam, quia fameinoriebar, quia zegro-
tabat. Superbus quid dicere potest? Ideo superbia
vide quantum malui sit, quod excusationem non ha-
bet. Catera vitia eis nocent, qui ea committunt : c-
terum superbia plus omnibus nocet. Hoc ergo dico,
me cogitetis peccatum. modicum esse superbiam ?,
Nempe quid dicit Apostolus? Ne quis , inquit, incidat
in judicium diaboli (1 Tim. m, 6). Vide ergo quoniam
quicumque inflatár, in judicium diaboli incidit. IHloc
ergo dico secnndum quod scriptum est, Deus superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam (V Petr. v, 5), ut
omnia quidem peceata fugiamus, maxime autem su-
perbiam. Dico vobis de superbia, semper sibi sapiens
videtur. Si quis de fratribus dederit ei consilium , et
dixerit ei, Frater, non debes sic agere; non eum di-
gnatur audire, quia se inzgis sapientem putat. quam
illum qni dat consilium. Et quid dicit ín corde suo?
Ego mihi sapientior : cgo ergo non habeo consifium ?
Numquid tu es sapientier me, licet nou dicat; tanen
ex eo quod contemnit. consilium fratris, in corde suo
loquitur.

Ergo hoc dico, Qui superbiam habet, sine enusa
alias habet virtutes. Habet virtutes? limo non habet ,
sed videtur habere. Qui enim hoc liabet. quod. Deo
contrarium est, quomodo potest aliquid habere quod
Deo auicum sit? * Superbia in monasterio fit. Si je-

* Fditi hic addunt, visus. —
, n Editi, quod sibi lioc facere liceat, aut quod se excusare
ebeut.
3 lias, non, Joco, modicum.
* Hie pra ügitur in Ms. Colb. à. secunda manu, Sed quo-
0?

ATPENDIX. e

1244

juramus, erizimur. Orationem facimus pro peccatis :
et in superbiam erigimur. Aliqnis jejunat pro pecca-
tis suis, et pro peccatis suis azit poenitentiam ? Ia su-
perbiam extollitur. Idco jejunas, ideo oras, ideo prze-
Cepta facis, nt contra Deum facias?

CAPUT. Il, Prestat vitiis onibus. deditum. esse
quam suporbiun. A — monasterio in. eremum | seceden-
les. [ratrum. synnzim | mon, spernant.. Secus. facientes
cogsntur. Hinc non. arguendi qui e desertis fratres in
ea nobio visitant. Monachus si superbus cst, multo te-
lis ei erat si uxorem duceret, Ego simpliciter dico,
et libera fronte dico, quia quicumque superbus est ,
melius erat ei (et hoc in comparatione mali dico) nt
omnia alia vitia. haberet, quia ex malis suis inclina-
retur ad poenitentiam !, et non omues despiceret. Si
antem post. peceata agerct. penitentiam , utique Dei
misericordiam mereresur. Qui antem. superbus est ,
omnium malorum lahet principium, et non agit pas-
nitentiam , quasi justus sit. Propterea superbia. coti-
traria est Deo, quia Deo non. subjieitur. Sic enim se
habet quasi. justus. Superbus non. agit. paeuitentiam
pro malis suis, et gloriatur quasi pro bonis,

Hxc quare dixeriin, et vos ipsi intelligitis, et alio-
yum ruin; nostra debent esse. exempla. Propterea
venimus in monasterium , libertatem seculi perdidi-
mus, ut servitutem Christi accipiamus. Deinde ista
de fratribus loquor, qui solent sedere longius a mo-
nasterio, ne eis debeat nasci. superbia de exemplo.
in eemobio vixisti : placuit tibi ut maneres ju decimo
milliario? Non debes synaxim sanctorum fratrum
contemnere. Non te ergo viliorem putes, si ad fratres

veneris in civitatein. Si necessitatem haberes ire et

videre muleres, et necesse habuisses ire in plateas :
recte non ires. Ad synasim sanctorum fratrum non
vadis? O tu. qui manes in secreto, aut melior es fra-
tribus qui sunt. in ccenobiis, aut pejor es. Si melior
es, veni ut eis exemplum vite (uz tribuas : si aulem
deterior es, veni ut discas quae nescis. Superbia na»
scitar, quando aliquis dicit se secretum sedere, et fra-
ires non dignatur videre et visitare, et in superbiam
erigitur. H:ve propterea. loquor prazsente sancto fra-
tre, qui hoc opere facit, ut hoc quod ego loquor, hunc
sciatis opere facere. Denique multi sancti patres, qui
vere patres sunt, qui regunt animas sanctorum,
quando aliquos viderint juvenes ire ad deserta, eL ad
camobium non veuire, et in superbia esse, vadunt et
vim cis faciunt, et adducunt eos * non ui noceaut,
Sed ut. tollatur eis superbia. Hoc propterea dico, ut
illi qni manent in secretis, et veniunt ad cuinobium ,
et fratres visitant, ab his qui sunt in. ceenobiis nou
avguantur quasi impatieutes, sed quasi humiles. Nemo
dicat de vobis, Ecce ille qui in eremo sedel, quia non
patitur, venit, Propterea venit ut te. :edificet, non
destruat , et nt superbiam perdat, Videte qualis vit;e ,
sit. Vivit in deserto, et tamen gloriam non habel co-
rum qui in deserto sunt.

Deus itaque omnipotens omnia qux locuti sumus,
orationibus sanctorum nos quoque implere faciat.
Nisil enim grande est dicere, sed facere. Sed quod
ego faccre non possum et loquor, ideo loquor ut
qui potest facere, faciat; qui habet aures audiendi
audiat, in Ghristo Jesu Domino nostro, cui est honor,
virtus ef potestas in secula seculorum. Amen.

1 Ms. Colbertinus, declinaret ; omisso prius, quia.

M ———————————

TRACTATUS DE CHARITATE,

SEU DE VERBIS PSALMI, TERRA DEDIT FRUCTUM $UUM.

Vignierio, qui hoc. fragmentum ex Divionensi codicc eruit, imitatorem Augustini sapil, non Augustinum,

Fructus terra benedictae charitas. Deo adherere. Cha-

sitatis fructus reddere. Qui Deum. mon «mut , nec se

nec proximum amat, Amor mundi uon est amor.

Idem est, amate Deum ; et, Nolite diligere mun-
dum.
Quis est enim fructus tuus? Charitas. Si (ratrem

Digitized by Google
