1*09

quia Christi bonus odor sumus Dco M Cor. n,14 et 15).
Considerate quantum Apos!oli prolecerint. seutiendo
odorem Christi et eum *. praedicationis instantia et
sanctitate vite eliam cmteris przferendo, qui dum

* Forte, eum.

SERMO DE MYSTERIO BAPTISMATIS.

1910

odorem snavifragrantiz Christi ubique diffundunt, ipsi
quoque bonus Deo odor effecti sunt. Quod etiam in vo-
bis, fratres. dilectissimi, cupimus impleri : ut. cum
ipsi bonum odorem Christi uotiti: ceperitis, suavissi-
mus Deo odor etiam ex vestir. vite sanctitate asceu-
dat. Per Dominum.

SERMO DE MYSTERIO BAPTISMATIS.

Cautio baptizandorum. Aqua baptismalis gratia. Bapti-
zandi de Trinitatis fide interrogautur. Qua: de. aliis
fides exigatur. Resurrectionis fides. Trina. mersio et
cur. Dapiismus non repetitur. .
Promisimus primo traetatu, nos do. omnibus, quie

per ministerium nostrum et. Christi gratiam conse-

culi estis, mysteriis lucuturos ; ne qua vobis de igno-
rantia negligeulia nasceretur, Sed consuluimus labori
vestro et inemoriz, providentes ue aut lassatus au-
dieudo animus omnia intelligere non posset, aul
multorum siu:ul cognitione memoria pra gravata etiam
qui intellexisset cito oblita deperderet. Prima ergo!
pridicatione de. his lantum locuti sumus, que vo-
bis, priusquam ad fentem sunctun veniretis, juxta ca-
tlolicze reguke instituta. tradidimus : et quid signi-
ficarei unctio, qux diversis corporis vestri adhibita
partibus, diversum intellectum designat, prout. Domi-
nus donare dignatus est, interpretati sumus ; cum os-
tenderimus vos per oleum sauctificationis ad auditum
pleux fidei prieparatos, et bonum Christi odorem vo-
catos, ex toto corde abrenuntiandum diabolo esse
commonitos. Nune vero de interioribus jam mysteriis
locuturi sumus, qu:e in. ipso sancto fonte celebrata
sunt. Emissa enim certissima cautione, qua vos
abrenuntiare omnibus pompis et operibus ejus, et
omui fornicationi diabolieze spopondistis, descen-
dentes in fontem, fontem sacrum, tontem. vite, fon-
tem redemptionis , fontem sanetificatum virtute «qe-
lesti ; et ita sanetificatum, ut homines post multa pez-
ua diluendo sanctilicet. Non cnim debetis illas
aquas oculis :stimare, sed mente. Nam elsi substan-
tia illius aque de cominuni aquarum natura sit, effc-
ctus t»men ejus specialis. ex Dei gratia el virlute
procedit, qui creavit aquas, quibus corporales sor-
des ac visibiles diluuntur. lyse ergo sanctilicavit
aquas, per quas secreta potentie. suae virtute peccata
qui non videntur ablueret. Spiritus enim sanctus. in
illa aqua operatur ; ut. qui ante. Daptismum diverso-
rum criminum rei tenebantur, et cum diabolo in. ge-
lhenna :etefhi ignis arsuri eraut, post. Baptismum iu
ccelorum regum. intrare. mereantur, Uide Dominus
in Evangelio: potestiam tanti exprimens. Sacramenti
ait, Nist quis renatus fuerit ex aqua et. Spiritu. sancto,

non potest intrare in regum Dei (Joan. ini, 5). .
li hue ergo fonte, antequam vos toto corpore. tiu-

geremus, interrgavimus, Credis in Deum. Patrem

ou;nipotentem? Respondistis, C: edo. ltursus iuterro.a-
vinius, Credis et in Jesum Christum Filium ejus, qui
natus. est de. Spiriti sancto, et Maria. virgine? die-
spondistis singuli, Credo. Iterum interrogavinus, Et
in Spiritum sanctum? liespondistis sinilter, Credo.

ILvec autem feciintis juxta Domini nostri Jesu Christi

Salvatoris imperium : qui eum ad Patrem. in. colos

ascenderet, discipulis suis, id est. Apostolis, deman-

davit dicens, Euntes baptizate omnes gentes in. moiine

Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare

onuniu quecumque mandavi: vobis. (Matth. xxvin, 19).

Nemo autem, cum audit Patrem et. Filium et Spiri-

tum Sanetum, tres deos nos. :esGimel confiteri. Quod

sacrilegium absit longe a fide nostra, qui unum Leuwnm
€s-e ipso altestaute. cognovimus, Ego inquit, Deus,
et non est alius preter me; justus et salvator mon est
prater me. Convertinini ad me, et. salvi eritis; quia ub
extremo terre ego sum Deus, et uon est alius. practer

! Ms. hemigianus et ivo, de Baptismo, cap. (91, addunt,
et secunda.

me (Isai xLv, 21et 29). Et in alio libro, Audi, Israel;
Dominus Deus tuus, Deus unus. est. Et rursus , Domi-
nus Deus tuus hic est in cwlo sursum, et in terra. deor-
sum, el nou. est. alius. prater ipsum (Deut. vi, 4, iv,
$9 ). Tres ergo personas tenemus et credimus, id est,
Patrem, et Filium, et. Syiritum sanctunt, unius po-
tehti:s, unius substantias, unius :eleruitatis, uuitts YO-
luntatis, unius etiam. deitatis : et. totam Trinitatem
unius Dei. appellatione veneramur. Credere. autem
plures deos gentilis impietas est; et ilerum non. cre-
dere tres. personas. unins substanti:e in una. deibite
atque iequalitate vel co:eternitate, lrretiea dementia
cst : cum manifesta biee sit, quam diximus, aucturi-
tas Cliristi, Daptizate omnes gentes in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancii.

(a) Quod autem. iuterrogavimus, Credis sanctam
Ecclesiam, et remissionem peceatorum, et carnis re-
surrectionem? non eo modo interrogavimus, ut quo-
modo in Deum creditur, sic et in Ecclesiam sancti
et eatholicam. Propterea sancta et. catliolica est, quia
recte ereditin Üeum. Non ergo diximus ut. in Eccle-
siam, quasi in Deum erederetis : sed. intelligite: nos
dicere, et dixisse, ut in Ecclesia saucta. et catholica
conversantes in Deum crederetis : credereti8. etiam
resurrectionem carnis, qux futura est. Sieut. ergo in
Trinitatis mysterium eredidistis, et unum Deum in
Patris ac Filii et Spiritus sancti nomine sugrepistis ;
Sicut vobis eredidistis dinitienda esse peceata, et nunc
jam per Baptismum creditis esse. dimissa : ia etiam
resurrectionem carnis futuram credite; quod certe
vos credere spopondistis.

In hoc enim Chri-tianorum spes tota consistit, ut
hujus, non alterius corporis resurrectionem in veri-
tate futuram esse credamus; et quemadmodum nune
stamus in ecclesia aute altare Dei, ita nos in die ju-
dicii staturos esse. credamus ante. tribunal Dei, di-
cente beato apostolo Paulo, Qinaes enim. nos manife
&tari oportet aute tribuual Christi, ut ve[erat unusquis-
que propria corporis, prout gessit, sive. bonum, sive
malum: (11 Cor. v, 40). Id est quod. iulideles aniuiam
non credunt futurum. Et sunt aliqui, qui labiis cre-
dere promittit, sed corde desperant : qui. grandem
ounipotenti Deo injuriam faciunt, à. quo. homines
post mortem suscitari et vivificari posse non credunt.
Nos autem, qui divinis vocihus. adhibemus fidem, do
resurrectione nostra dubitare non. possumus. Credi-
mus euim, quod Leus. qui fecit. homines cum ante
non fuissent, facile possit eos reficere. qui fuerunt.
Qui egeum. terram, eb maria, et quie ini eis suat, at-
que omuia eleuienta fecit ex nihilo, quomodo non po-
test reparare homines, quos idea locit, ut in bac vila
agerent unde i2 alia judicarentur, et vel pro bona va-
lnntate proemia, vel pro mala. supplicia mererventurf
Hiec est enim Christianorum. catholicorum lides, ut
eredamus nos cuim liac, in qua. nune. Sumus, anima
resurgere, habentes idoneum resurrectionis exem luin
Chrislum ipsum Dominum nostrum Verbum Patris :
qui cum sit Deus et Dei Filius, Deus Verbum | et se-
€undum. substantiam. divinitatis Patri coxternus. et
conusubslaniialis, ideo naturz nostre suscepit liomi-
nem (juxta quem de Virgine nasei, et postea. pai ct
nori voluit, et die lerlia. resurrexit, et ascendit iu
caclos), ut nos ad spem resurrectionis accenderei; ut
sic nos credamus ex mortuis suscitaudos, quemadino-
dum Christum resurrexisse a. mortuis. condikanur.

(a) ivo de Paptisino, aj. 191.

Digitized by Google
