1215

amen dico vobis, quia non est seruus major domino suo,
fec apostolus major eo qui misit illum. Sí hec scitis ,
beati estis. si. feceritis ea (Joan. xm, 5-5; 19,17).
Considerate ergo , fratres dilectissimi, cujus infelici-
tatis, cujus insanix sit, ut. dedignelur servus con-
servo, discipulus condiscipulo pedes lavare; quando
omnium Dominus et magtster servorum et discipu-
lorum pedes lavare dignatus est. Ille se humiliavit in-
ferioribus ; nos vero liumiliari dedignamur xqualibus
et ssepe melioribus. Quod non aliunde, quam de in-
credulitate evenit. futurorum. Si enim vere et. toto
animo crederemus, per hxc Domini prxcepta , quie
brevi vitze nostrze tempore custodimus , ad xterna et
celestia nos preewia pervenire ; non solum non eru-

hesceremus omnía opera humilitatis implendo, verum

etam glorjaremur.

Conmendate ergo firmiter memori» vestre quod
audistis a nobis, et quod nobis, imo Domino promi-
sislis (a) : nec ulla unquam tribulatio praesentis vitse
recordationem vobis vestra: auferat. sponsionis. Im-
plete omnia qiie audistis imperia : implete omnia
vestra qu:e promisistis. Nolite similes effici populo
Jud:worum, qui eum audissent. prxcepta Dei, recte
quidem dixerunt, Omnia que mandavit nobis Domi-
tris, audiemus, et. faciemus ea; sed quod bene promi-
serant , neglexerunt. Placuerunt enim Deo, quando
$e mandata. ejus servaturos promiserant. Sic quidem
legimus dixisse ad Moysen populum Israel : Accede,
tu, et audi omnia quanta loquitur Dominus Deus noster
«d te, et tu. loqueris ad nos. Omnia quanta loquitur ad

(1) Prómissam in Baptismo pedum lotionem Tegimus in
Appendice tomi 5, serm. 168, n. 5, et 257, n. 2

SERMO DE VANITATE SAECULI.

134

nos Dominus Deus noster, et audiemus, et [aciemus. Et
dixit ad. Moysen. Dominus, Audivi vocem sermonum
populi hujus quanta locut sunt. Quis dabit cor eorum
sic esse in eis, ita wt metuant me, et observent precepta
men omnibus diebus (Deut.v, 27-99)? Placuerunt ergo,
ut diximus, Deo, quando quidem polliciti sut se
mandata ejus esse facturos : sed displicuerunt, quando
quidem posita sibi mandata, et qux promiserant ser-
vare, transgressi sunt. De ipsis enim propheta loqui-
tur dicens, Dilexerunt eum in ore suo, et lingua sua
mentiti sunt ei (Psal. .xvn, 56). Hoc est eniur ere Deum
et non corde diligere, quod promittunt se Dei volum -
tatem esse facturos, mentiuntur lingua sua, et ad fa-
€iendam diaboli refugiunt voluntatem, vinnipotentem
Deum ad iracundiam provocantes, qui se irrideri non
patitur. Qui cum et opera. hominum quamlibet in
occulto faeta conspiciat, qui cum verba om»ia quam-
libet secreto insusurrantes audiat, qui cum omues om-
nium cogitatioues intelligat et aguoscat , severissime
judicabit. Qui hic ideo non semper contemptores suos
punit, quia in futuro decrevit esse judicium , ubi
&elerna condemnatio et perpetua servatur peccantibus
na. Jbi erit. fletus oculorum, et. stridor dentium.
bi, sicut ipse Dominus ait : Vermis eorum non morie-
tur, et ignis eorum non exstinguetur (Isai. txvi, 24).
Vos autem, fratres. dilectissimi, eredimus in nomine
Domini, quod non transitorieaudiatis verba nostea, imo
divina : quia quod vobis dicimus, ex sanctis et divinis
eloquiis mutuamur. Speramus in. Domino , quod fa-
cietis omnia. qux promisistis, Deo adjuvante vos. in
sanctis operibus, ipsius Domini nostri Jesu Chrisü
gratia ; eui est gloria et houor cum Patre et. Spirivu
Sancto in saecula sieculorum. Amen,

TRACTATUS DE CREATIONE PRIMI HOMINIS.

Ápud Ambrosium inscribitur, De dignitate primi hominis. Apud Alcuinum autem, Dicta beati Albini Levit
super illud Geneseos : « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram.» Paulinus Aquileiensis supra
lib. de Salutaribus Documentis, capp. 2 et 5, nonnulla mutuatus est ex hoc ipso tractatu ; qui. prirterea
in libro de Spiritu et Anima , cap. 25, totus insertus est. iic itaque prima et po:trema verba dedisse
sufficiat.

SSSSNEMESO

Tanta dignitas human: conditionis esse dignosci-
tur, ut non solum jubentis sermone, ut alia sex die-
run opera, sed consilio sanctze Trinitatis et opera
majestatis divine ereatus sit homo..... (a) Quapro-
pter quisque diligentius attendat primz sue condi-
lionis excellentiam , et venerandam sanctx Trinita-
tis in se ipso imaginem agnoscat , honoremque simi-

(a) Omíssa repeto ex libro de Spiritu et anima.

—

litudinis divine, ad quam creatus cst, nobilitate mo-
rum , exercitio virtotum , diguitate meritorum habere
contendat : ut quando apparuerit qualis sit, tunc si-
milis illi appareat , qui se mirabiliter ad suam simi-
litudinem in primo Adam condidit , mirabilius in se-
cundo reformavit.

SERMO DE VANITATE SJ/ECULI.

H:betur. supra, in Eligii tractatu. de Reetitudine catholieze. conversationis, nn. 91, 22 et 25, practer versus
circiter decem in (ine ab istis verbis, Benedicamus igitur Dominum, etc.

In hac vita positi, fratres, ita agite , ut eum hinc
migraveritis , et caro vestra a. vermibus ccperit de-
verari in sepulcro, anána ornata bonis operibus
cum sanctis omnibus Eetetur in coelis. Retrahat vos
a malis operibus vel peceatis, interitus corum quos
przmisistis..... (a) Et erit tme quauto quis amplias
alio hice obediens Deo fuit, tanto ampliorem illie
mereedem. accipiet : quantoque hie. amplius Deum
annvit, tinto propius euim. videbit. Benedicamus igi-
tur Doininaimn Deum. noswom, fiaues , qui ad oeti-
Vix spiritualem congregavit nos. Simus in humilitate

cordis semper , et gaudium nostrum penes ipsum sit.
Non de prosperitate aliqua hujus s:eculi iuflemur ; scd
noverimus (felicitatem nostram non esse nisi eum ista
transierint. Modo gaudiwm nostrum , fratres, in. spo
futura sit , totum desiderium vita :Pterna sit, omnia
suspiria nostra Christo anhelent. Hle. unus pulcherri-
Tus , qui fiedos dilexit ut pulehros faceret, desidere-
tur: ad ilium unum eurratur , ilti. ingemiscatur ; et
dicant semper, Magnificetur Dominus , qui volunt pu
cem servi ejus (Psal. xxxiv, 21).

(t! Cmissa repete ex Eligii trsetar. de Rectitudine catholicae conversationis,

Digitized by Google
