<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1197
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    SERMO DE SYMBOLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    et non germinare ramum fractum salinis externae
    germinae accipimus. Ariditatem vero rivi a fonte prae-
    fici, in eo quod Spiritu sancto vacantur, qui ab uni-
    tate separantur, agnoscimus.
    CAPUT XIII. Sanctorum meritis quis particeps fiat.
    Sanctorum communionem : (a) id est, cum illis sanctis qui in hac quam suscepimus fide defuncti sunt, societate et spei communione teneamur. Si igitur cum sanctis in aeterna vita communionem habere volumus, de imitatione eorum cogitemus. Debent enim in nobis aliquid recognoscere de suis virtutibus, ut pro nobis dignentur Domino supplicare. Si enim tormenta quae sancti pertulerunt, ferre non possumus, vel contra malas concupiscentias, ipsis intercedentibus, repugnemus. Nam nec Abraham, nec Isaac, nec Jacob occisi sunt; et tamen fidei et justitiae meritis honorati inter Patriarchas primi esse meruerunt. Ad quorum convivium congregatur, quisquis fidelis et justus et laudabilis invenitur. Unde et nos, fratres charissimi, etiamsi nil tale perpetiamur, si non vincula, non verbera, non carceres, non supplicia corporis alia, nullam hominum persecutionem propter justitiam toleremus, societatem tamen sanctorum obtinere valebimus, si castigare corpus nostrum, et servituti subjicere curamus, si in spiritu humilitatis et in anima contrita Domino supplicare assuescimus, si illatas a proximo contumelias placida mente suscipere satagimus, si et eos qui nos odio habent, qui injurias nobis inferunt, diligere, his benefacere, et pro horum vita et sospitate gaudemus exorare, si cum virtute patientiae bonorum quoque operum fructibus adornari contendimus. Taliter etenim conversantibus nobis, et corpora nostra, juxta Apostoli vocem, hostiam viventem, sanctam, Deo placentem exhibentibus (Rom. XII, 1), coelesti dignatione donabimur, ut communi cum eis qui membra sua in mortem pro Domino dederunt, gloria remunerenur : quod sicut mors illorum, sic et vita nostra pretiosa sit in conspectu Domini : diruptisque vinculis carnis, et ipsi atria supernae civitatis intrare atque inter choros beatorum martyrum vota gratiarum Redemptori nostro reddere merebimur. Haec sunt vestigia quae nobis sancti quique revertentes in patriam reliquerunt, ut illorum semitis inhaerentes sequamur ad gaudia. Cur non properamus et currimus, ut patriam nostram videre possimus? Magnus illic charorum numerus exspectat, parentum, fratrum, filiorum frequens nos et copiosa turba desiderat, jam de sua incolumitate secura, adhuc de nostra salute sollicita. Ad eorum complexum et conspectum venire, quanta illis et nobis in commune laetitia est? Illic Apostolorum gloriosus chorus. Illic Prophetarum exsultantium numerus insignis. Ibi martyrum populus innumerabilis ob certaminum victoriam coronatur. Illic clarissima virginum turba laetatur, illic etiam confessorum fortitudo laudatur. Sed etiam illorum remuneratio cernetur, qui praecepta dominica servantes, ad caelestes thesauros terrena patrimonia transtulerunt. Quae autem lingua dicere, vel quis intellectus capere sufficit illa supernae civitatis quanta sint gaudia, Angelorum choris interesse, cum beatissimis spiritibus gloriae Conditoris assistere, praesentem Dei vultum cernere, incircumscriptum lumen videre, nullo mortis metu affici, incorruptionis perpetuae munere laetari? Ad hos electos Dei avida cupiditate properemus, ut cum his cito esse, et cito nos ad Christum convenire contingat, ad cum quem hujus itineris ducem habemus, salutis auctorem, lucis principem, laetitiae largiorem.
    CAPUT XIV. Remissio peccatorum. Novatiani refelluntur. Remissionem peccatorum. Credenda est praecipue, fratres, peccatorum remissio, quia hoc unum remedium est, quod hominum genus a senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    tia perpetuae mortis absolvat. Idcirco Unigenitus Altissimi dignatus est carnem assumere, contentus est cruce; ut te, qui crimina tua evadere non poteras, indulgentia faceret innocentem. Ideo immaculatus occisus est Agnus, et ejus cruore humani generis macula tergeretur. Miror autem, quosdam sic obstinatos esse, ut damnam non putent lapsis poenitentiam, aut poenitentibus existiment veniam denegandam; cum scriptum sit, Memento unde excideris, et age poenitentiam, et fac priora opera (Apoc. II, 5). Utique ei dicitur, quem constet excidisse, et quem Dominus hortatur per opera rursus exsurgere, quia scriptum est, Eleemosyna a morte liberat (Tob. IV, 14) : et non utique ab illa morte quam semel Christi sanguis exstinxit, et a qua nos salutaris Baptismi et Redemptoris nostri gratia liberavit; sed ab ea qua per delicta postmodum subrepsit. Nam cum scriptum sit, Dominus mortem non fecit, nec laetatur in perditione vivorum (Sap. I, 13) : utique qui neminem vult perire, cupit peccatores poenitentiam agere, et per poenitentiam denuo ad vitam redire. Ideo et per Joel prophetam clamat, et dicit, Et nunc dicit Dominus Deus vester, Revertimini ad me ex toto corde vestro, simulque in jejunio et fletu et planctu; et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra; et revertimini ad Dominum Deum vestrum, quia misericors et pius est, et patiens et multae miserationis, et qui sententiam flectat adversus malitiam irrogatam (Joel. II, 12 et 13). Dominus quoque in Evangelio pietatem Dei Patris ostendens ait, Quis est ex vobis homo, quem si petierit filius ejus panem, numquid lapidem porriget ei? aut si piscem postulaverit, numquid serpentem illi porriget? Si ergo vos, cum sitis mali, scitis bona data dare filiis vestris; quanto magis Pater vester de caelo dabit Spiritum bonum petentibus eum (Matth. VII, 9-11). Comparat hic Dominus carnalem patrem, et Dei Patris aeternam largamque pietatem. Quod si iste in terris nequam pater offensus graviter a filio peccatore et malo, si tamen eum postmodum viderit reformatum, et depositis prioris vitae delictis, ad sobrios et bonos mores, ad innocentiae disciplinam poenitentiae dolore correctum; gaudet et gratulatur, et susceptum quem ante perdiderat, cum voto paternae exsultationis amplectitur : quanto magis unus ille et verus pater, bonus, misericors, pius, imo ipsa bonitas et misericordia et pietas, laetatur in poenitentia filiorum suorum; nec iram poenitentibus aut plangentibus et lamentantibus nec poenam comminatur, sed veniam magis et indulgentiam pollicetur? Si enim tantum potuit diabolus, ut de excelsis virtutum fastigiis in profundum te duceret malorum; quanto magis poterit Deus te ad summum bonorum verticem revocare; et non solum in id revocare quod fuisti, sed et beatiorem multo quam prius videbaris efficere?
    CAPUT XV. Quod non desperandum, et unde procedat desperatio. A veniae deprecatione non cessandum. Tantum ne concidas animo, neque spem tibi abscidas bonorum, ne, quaeso, accidat tibi quod impiis solet. Non enim peccatorum multitudo adducit in desperationem, sed impietas. Et propterea Salomon non dixit, quia omnis qui venerit in profundum malorum, contemnit; sed, Impius, inquit, si venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. XVIII, 3). Impiorum ergo est desperare salutem, et contemnere cum in profundum venerint malorum, non peccatorum. Impietas enim non sinit eos ad Deum respicere, et illuc redire unde dilapsi sunt. Ista ergo cogitatio, quae spem conversionis abscidit, ad impietate descendit; et sicut lapsis gravissimus cervicibus animae incumbens, semper eam deorsum in terram cogit aspicere, ad Deum vero suum oculos non sinit levare. Sed virilis animi est et praeclarae mentis, dejicere a cervicibus animae suae inimicum pondus, imo deprimentem se diabolum abjicere; et imperare animae suae, ut canens verba prophetica dicat ad Dominum, Sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum, et sicut oculi ancillae in manibus dominae suae; ita oculi nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Ex serm. 212, n. 4; serm. 224, n. 1; 209, nn. 5, 1. Gregor. homil. 37 in Evang., et verba ultima serm. supra citati 209 in Append. tomi 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1197 e 1198) de obra patrística em latim. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "senten-" no fim da esquerda continua "tia" no início da direita). Nota de rodapé (a) na coluna esquerda. Marca d'água moderna no rodapé.
  </notas>
</pagina>