199
ad Dominum Dewn nostrum , donec misereatur nostri.
Miserere nostri , Domine, miserere nosiri ; quia multum
repleti sumus despectione (Psal. cxxu,2et 5). Prieclara
vero in his verbis et. coelestis philosophize doctrina
cst. Rvepleti sumus, inquit, despectiene : lioc est quod
docere nos voluiL, quia elsi peccatorum nostrorum
muititudine repleti sumus, despeclione atque oppro-
briis cooperti ; octli tàinen nostri ad Dominum Dcum
nostrum sint, donee misereatur nostri. Nee prius ab
obsecratione cessemus, quam impetrare peccatorum
veniam mereamur. lioc enim vere constantis anima
est el pertiuacis , ut nequaquam repellatur de perse-
verantià. poscendi , desperatione impetraudi ; sed
perseveret ac persistat in obsecrationibus douec mi-
sereatur ei. Et ne forte arbitreris te offensam magis
contrahere apud Deum , si cum non merearis audiri,
importunus persistas in precibus ; recordare Evan-
gelii parabolam , et ibi invenies quod. perseverantes
el importunos. precatores. Dominus non sibi osten-
dit ingratos. Ait enim : £t si non dabit ei propter quod
anicus ejus est, propter iniprobitatem tamen ejus sur-
get, ei dubit ei quantum opus habet (Luc. xi, 8). Intel-
lige, charissime, ergo quia propterea diabolus despe-
rationem subjicit impetrandi , ut spem bouitutis Dei
nobis abscidat , qu:e est dux itineris , quo itur ad cce-
Tuin. Sicut autem pro morte communi philosophicum
est à lacrymis temperare; ita in anime morte con-
solationem recipere, et insipiens el irreligiosum
duco. . .
CAPUT XVI. Quantumris reis superest vite spes.
Ponitentium sinceram mutquam spernit Deus. Ad ce-
hun , non ad. gehennam creavit nos. Deus. Per paai-
tentiam hic quaniacumque possunt ablui peccata: Quin-
ino et ignavi nos argueudos puto, sí cum [amen-
tatores corporum mortisque communis Iam dure ct
tum vehementer hoc faciant , cum sciant et certi siut
nihil prodesse fletus suos ad vitam defuucti; nos
nihil tale pro animze. lamentuione faciamus, quam
restitui in statum suum per paenitenriam noverünus.
Scimus enim, plures prolapsos ab itinere recto , et
procipitatos ab ingressu vi:e angusta : et ita rursus
reparatos esse, ut posterioribus priora transierint,
atque ad palmam pervenerint el coronam, numeroque
rursus et choro adscripti credantur esse sanctorum.
Kt nolo putes quia de his sermo mihi sit. tantum,
qui in paucis et levibus peccaverunt : de. illo loquor
qui omnibus succubuit malis, qui immanitate scele-
yum viam sibi excluseriL regni celorum ; et. non de
infidelibus, sed de fidelibus fuerit, et ex his qui prius
placuerunt Deo , posl h:ec autem ceciderunt , vel in
adulteria, vel in omnes impudicitias , qu;e, ut Apo-
stolus ait, turpe est dicere. Nuuquaim enim spernit
penitentiam , si ei sincere el simpliciter offeratur :
suscipit, hihenter accipit, amplectitur , facit omnia,
quatenus eum ad priorem statum revocet : quodque
est adhuc prostantius et eminentius , etiamsi. quis
non potuerit explere oninem satisfaciendi ordinem,
quantulamcumque tamen et. quamlibet brevi. gestum
non respuit poeniteutiam ;. suscipit etiam ipsam , nec
patitur quamvis exigui conversionis perire merce-
dem. Moc enim mihi videtur. indicare Isaias , ubi de
populo Jud:eorum quiedam. talia ait : Propter pecca-
tum modice contristavi le, el percussi te, et averti faciem
meam a (e; et contristatus es , et ambulasti tristis, et
consolatus sum te (15ai. 1, 7 (8). Heec igitur haben-
tes exempla paenitentiie. non perseveremus tn malis,
nec desperenius reconciliationem : sed dicamus, Etiam
nas redeamus ad patrem, et approximemus Deo.
Nunquam, credo mihi , aversabitur ad se conversum.
Jpse enim dicit, Deus appropians-ego sum , et non Deus
de longa (Jerem. xxu, 25) : et iterum. per eumdein
propheta; , Peccata , inquit, separant. inter ue et vog
(sci. vx , 2). Si ergo peccata. sunt quie nos. se-
parant a Deo , auferainis. medium istrd obstaculum,
et itinil est quod. vos pr. hibeat eonjang: Deo. Pro-
pierea enim creavit nos Dcus, et. esse no» fecit qui
fien eramus, ut iieri in nos conferat bona, et prye-

APPENDIX.

stet regna caelorum. (a) Non enim nos ad hoc. fecit,
nt gehenni mos tradat ignique perpetue. Reguum
«celorum propter uos, gehenna propter diabolum facta
est. Et live ita csse, ex Evangeliis doceam. Ipse
enim Dominus dicet his qui a dextris ejus erunt,
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quad
vobis paratum est ab origine mundi. Mis autem qui a
siuistris ejus erunt, dicet, Discedite a me , maledicti,
in ignem etermun , qui. paratus. est diubolo et. angelis
ejus (Mah. xxv, 5*, Al). Si ergo gelenna ignis pro-
p'er diabolum , propter hominem autem regnum cte-
lorum a constitutione. mundi pr.cparatum est; tane
lum est, nue nosmetipsos abi ingressu. bonorum per-
sisieudo in maiis perüinaciter excludamus. Donec
enini suntus in hac vita, quantacumque nobis accide-
riut peceata, possibile est omuia. ablui per peeniten-
tian. Cum. autem. abducti. fuerimus ab lioc s:veulo,
ibi jam etiamsi paenitebit nos (valde euim nos paoeni-
tebit , sed nulla erit utilitas paeniten:is) , et licet sit
stridor dentium ,. licet ululatus et fletus, licet funda-
mus preces , et iunumeris obsecrationibus proclame-
mus; nemo audiet, nemo subveniet, nec extremo
quidem digito squam quis infundet. lingu:e nostrae
posite. in flanimis : sed audiemus illud. quod dives
ille audivit ab Abraliam, Quia chaos magnum firmatum
est inter nos et vos; et neque. hiuc illuc trausire quis
potest, neque inde Imc (Luc. xvi, 96).

CAPUT XVII. Voluptates cito transeunt. Ducnat
ad elerna tormenta. (Quasi per somnium his modo
fruimur. Resipiscauus onfo tandem , et recordemur
quid. profuerit illis qui in luxuria corporis et priseu-
U^ vie voluptatibus usque in diem ultimum perman-
serunt. ]ntuere nunc sepulera. eorum , et vide si e:t
in eis aliquod jactantiz sup vestigium, si aliqua. di-
vitiarum luxurie signa cognoveris. Require nuuc ubi
vesies et odoramenta peregrina , ubi spectaculorum
voluptas, ubi asseclarum turb:;e, et conviviorum cessit
opulentia, risus, jocus, et imuioderata atque effre-
nata ketitia quo abiit, quo abscessit, Ubi illa nune,
et ubi ipsi? Quis tinis utrorumque? Inuiere. diligen-
tius, et accede propius ad singulorum sepulcra. Vide
cineres solus, et vermium fetidas reliquias : et recor-
dare hunc corporum esse finem, etiam si in deliciis
et ketitia, si 3n labore et continentia. transegerint
vitam. Nam si res omnis omuisque causa. usque. ad
cineres veniret el vermes, parva penderentur. hzc
damna , et qiie facile pos-it excusare uatur.e condi-
tio. Nunc autem converte tuos oculos ab istis ciueri-
bus et sepulcris, et revoca. cogitulionem tuam. ad
il'ud diviui j:dicii tribunal horrendum ,. quod ardeus
fluvius flammcis ambit fluentis , ubi fletus et stridor
dentium, ubi tenebre exteriores, ubi iile vermis con-
srieutiie. qui nunquam morietur, et. iguis qui nuu-
quam exstinguetur. Recordare parabolam Lazari et
divitis illius , qui opum tantarum dominus, qui pur-
pura indutus et bysso, unam ume aque guttam in-
venire non. potuit, cum esset in ardoris necessitate
coustitulus. Dic, quieso te, quid plus habet vita ista
quam somnium? Sicut enim hi qui in metallis eon-
slituti vel condemnati , vel in alia qualibet poeta po-
siti, cun forte post multum dura vibe paululum re-
Jaxati fuerint in. somnium , vident se inter plures
dapes positas, epulis copiosissimis perlrui ; ubi vero
surrexerint , niliil sibi gratie delectatione somnii in-
venerint. resedisse ; it: et dives ille quasi somnium
habuit hujus vit:e; ubi discessit, nili cum illo nisi
prieteritorum poeuiludo et presentium poena per-
mansit.

CAPUT XVill. Pone eterne. Panitentie vis, He
recordare , et ignem illum gehen his quie te wie
exagitant. flaminis. libidinis ct. cupiditatis oppone.
lguis hic qui in praesenti est vita, absumit cuncta que
recipit; ille vero quos susceperit. semper. cruciat,
et par» sue semper integros servat. Propzierea enim
etin astinnbilis dicitur; nou. S: lum quia ipse non
exstinguitur , sed «ui1 nec eos quos susceperil ex»

(a) VÀ. Aj pend. toau $, serm. 77, n. 2.

Digitized by Google
