<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1175
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    pore custodiat. Et quoties in nocte excitati fueritis, et
    somnus ex oculis evolaverit, mox labiis signum cru-
    cis occurrat. Mens quoque orationibus occupetur, ac
    Dei præcepta in corde volvantur, ne stupido pectori
    repente subrepat inimicus, vel per futuram incuriam
    serpat ad animam adversarius avidus. Et cum in
    sensu vobis turpem suggesserit cogitationem, propo-
    nite vobis terrorem Dei judicium, inferni supplicium,
    gehennæ pœnas, tartari tenebras : quæ impii patien-
    tur. Si hæc feceritis, statim turpis cogitatio evane-
    scet, nec vos deseret virtus Christi; quia verum est
    quod propheta canit, Sperantes in Domino misericor-
    dia circumdabit (Psal. xxxi, 10).
    9. (a) Sed cum hæc omnia, auxiliante Domino,
    impleveritis, scitote quia hoc moleste accepturus est
    diabolus, quod videat vos a societate sua discedere;
    et ob hoc fortasse aliquas nequitias aut infirmitates
    vobis immittet. Nolite pro hoc de-sperare; quia ad vos
    probandos permittet hoc Deus fieri, ut cognoscat si
    ex toto corde vos ad ejus misericordiam tenetis, vel
    si vereciter in eum creditis. Sed et vos cuncta patien-
    ter sufferte, et Deum in omnibus benedicite ut in
    vobis possit impleri quod scriptum est, Beatus vir qui
    suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit, acci-
    piet coronam vitæ (Jacobi i, 12). Consolatur vos et
    hoc quod dicit Apostolus : Quia cum tribulamur, a
    Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnumur
    (I Cor. xi, 32). Necnon et illud : Flagellat Deus om-
    nem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Et illud : Quos
    amat Dominus, arguit et castigat (Prov. iii, 11). Quod
    si semel vel bis iniquitas vobis immittit, viriliter at-
    que fideliter pro Dei amore sustineritis; ita ipsum
    postea a vestra infestatione Deus dignabitur repelle-
    re, ut ulterius vobis nunquam possit nocere. Ita ergo
    vos si veri et non falsi christiani estis, omnes diabo-
    licas circumventiones fugite ac despicite, et tota
    mente vos ad Deum tenete; ut quæcumque adversa
    vobis inimicus immiserit, patienter et fortiter tole-
    retis. Nam et si per sortilegos aut divinos aliqua præ-
    dixerit, et ita evenerit, nolite mirari : quia spiritus
    per aera volantes, facile possunt prævidere aliqua
    futura. De hac re divina Scriptura contestatur dicens :
    Etiam si vera vobis dixerint, nolite credere eis ; tentat
    enim vos Dominus Deus vester, utrum timeatis eum an
    non (Deut. xiii, 5). Illud etiam scitote, quia nec vos,
    nec aliquid quod ad vos pertinet, lædere poterit ini-
    micus, nisi quantum permiserit Deus. Permittit autem
    hoc Deus, quia peccata hominum hæc exigunt. Per-
    mittit autem duabus ex causis : ut aut probet si boni
    estis, aut castiget si peccatores. Sed qui patienter
    dispensationem Dei sustinuerit, ut cum perdiderit
    aliquid, dicat, Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut
    Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini be-
    nedictum (Job i, 21) ; pro ista patientia aut coronam
    recipiet si justus est, aut indulgentiam si peccator.
    Quod si murmuraverit, vel desperaverit; rerum pariter
    et animæ damnum incurrent. Sed mihi credite,
    fratres, quia si ex toto corde semper in timore Dei
    permanseritis, et præcepta ejus custodieritis, ita ut
    nullas ex gentili consuetudine adinventiones observa-
    tis ; nihil vobis inimicus nocere poterit, sed omnia
    vestra prosperabuntur. Recto enim christiano nec au-
    guria, nec alia qualibet figmenta nocere possunt :
    quia ubi signum crucis cum fide et timore Dei præ-
    cesserit, nihil ibi poterit nocere inimicus. Tepidis vero
    et negligentibus ideo nocere possunt, quia relin-
    quentes Dei præcepta, per vitæ suæ negligentiam
    prava opera exercendo, ipsi se dæmonum potestati
    spontanea tradunt voluntate : qui si in servitio Christi
    perseverarent, et per ejus auxilium solummodo con-
    fiderent, nihil prorsus mali paterentur.
    10. (b) Hæc ergo scientes, totis vos viribus ad Dei
    misericordiam tenete, opera bona semper agite, et
    de substantia vestra pauperibus erogate. Qui plus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    bet, plus tribuat ; qui vero minus, de hoc ipso largia-
    tur beatus et hilaris. Unusquisque quod prævalet,
    tribuat : quia nimirum est unde gaudebit. Scilicet
    qui dat parum, accipiet multum ; sicut Dominus ad
    Apostolos promittit dicens, Centuplum accipiet, et vi-
    tam æternam possidebit (Matth. xix, 29). Dat, inquam,
    nummum, et comparat cæleste regnum ; dat parvam
    pecuniam, et emit vitam æternam. Tenete ergo vos
    ad eleemosynam ; quia, sicut scriptum est, eleemosyna
    de morte liberat, et qui eam fecerit, non ibit in tenebras
    (Tob. iv, 11). Unusquisque quantum prævalet, tantum
    porrigat. Qui habet aurum, det aurum : et qui ha-bet
    argentum, det argentum : qui vero non habet pecu-
    niam, cum bono animo det pauperibus et buccellam ;
    et si non habet integram, ex eo quod habet frangat,
    et partem egeno tribuat. Sciat quia quamvis parum
    cum bono animo tribuerit, acceptabile Deo erit. Do-
    minus enim non copia largitatis, sed benevolentiæ et
    devotione delectatur et pascitur largientis. Ut autem
    nullus pauper ab eleemosyna se excusare possit, ipse
    Dominus pro calice aquæ frigidæ se mercedem reddi-
    turum esse promisit (Matth. x, 42). Qui enim a Deo
    plures facultates accepit, magis utique judicii pericu-
    lum sustinebit. Potuit nempe Deus omnes divites fa-
    cere : sed pauperes ideo in hoc mundo esse voluit,
    ut divites haberent quomodo peccata sua redimerent.
    Redimite ergo vos, charissimi, dum habetis in pote-
    state pretium ; date eleemosynam de bono et justo
    labore, et non de alterius rapina. Audite modo ante
    fores vestras pauperes rogantes, ut et ipsi pro vobis
    in die judicii rogent. Prophetam attendite clamantem :
    Qui averterit, inquit, aurem suam ab egeno, et ipse
    invocabit Dominum, et non exaudiet eum (Prov. xxi,
    13). Date ergo de eo quod Deus dedit vobis ; quia
    ipse accipit quod pauperibus datis. Ipsi quidem datis,
    sed vobis in futurum transmittitis ; non unde ventrem
    impleatis, sed unde flammas extinguatis : quia sicut
    aqua extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit pecca-
    tum (Eccli. iii, 53). Hinc Dominus per prophetam
    dicit : Dabunt singuli redemptionem animarum suarum,
    et non erit in eis morbus neque casus. Date ergo, dum
    licet, redemptionem animarum vestrarum : redimite
    vos ipsi dum vivitis, quia post mortem nemo vos red-
    imere potest.
    11. (a) Unusquisque de quali ingenio vel artificio
    vivit, de ipso decimam Deo in pauperibus vel eccle-
    siis donet. Consideret quia omnia Dei sunt quæ quæ
    vivit, sive terra, sive flumina, sive semina, vel omnia
    quæ sub cælo vel super cælos sunt : et si ipse non
    dedisset, nihil utique haberet. Nam Deus noster, qui
    dignatur totum dare, decimam de suo dignatur a no-
    bis repetere, non sibi penitus, sed nobis profuturam.
    Sic enim ipse per prophetam promisit dicens : In-
    ferte, inquit, omnem decimam in horreis meis, et pro-
    bate me in his, dicit Dominus : si non aperuero vobis
    cataractas cæli, et effudero vobis fructus terræ usque ad
    abundantiam (Malach. iii, 10). Reddite ergo libenter
    decimam ex omnibus quæ possidetis super terram,
    quod cognoscitis Deo placere, de frumento, de vino
    de legumine, de fæno, de auro, de argento, de pecu-
    ribus, insuper et lanarum et ovium tonsione. Nolite
    de cuncta substantia vestra fraudare decimam : ne vo-
    bis novem partes auferantur, et sola decima rema-
    neat. Convertimini ad hoc, dicit Dominus, ut aperiam
    vobis cataractas cæli, et effundam vobis benedictionem
    meam (Ibid. 7). Si igitur dederitis voluntarie, plus
    semper Dominus dabit vobis : si non dederitis, quan-
    ticumque pauperes in locis in quibus habitatis, fame
    mortui fuerint, tantorum homicidiorum rei eritis. In-
    super immittet vobis Dominus pestilentiam et famem :
    et perdetis totum quod habetis, necnon adhuc et
    animas vestras. Ut autem hæc vobis non veniant,
    festinate cum bono animo dare, unde animas vestras
    possitis redimere. Nec eligatis cui misericordiam facia-
    tis, ne forte prætereatis cum qui meretur accipere :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Ex serm. 278, nn. 2, 5 et 4.
    (b) Ex serm. 78, nn. 6, 7. 2, in Append. tomi 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    (a) Vid. serm. 277, nn 1, 5, in Appendice tomi 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1175-1176) em latim.
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota: Na coluna direita, linha 4 do bloco 11, a expressão "quæ quæ" parece ser uma repetição ou erro de impressão no original, transcrito literalmente.
    Nota: "ha-bet" e "de-sperare" hifenizados no original.
  </notas>
</pagina>