<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1185 APPENDIX. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    fratres, solum diabolum, qui superbiendo factus est malus, detestantes, tantorum bonorum creatorem Dominum glorificate. Cavete semper viam latam, quæ ducit ad interitum : apprehendite angustam, per quam reperitur æterna latitudo. Pauperes et peregrinos ad convivium revocate , Dominumque de hac re præcipiemtem attendite : Cum facis, inquit, prandium aut cœnam , noli vocare divites qui conviventur tecum ; sed voca pauperes, debiles, cæcos, claudos , et beatus eris , quia non habent unde tibi retribuant ; retribuetur enim tibi in resurrectione justorum (Luc. xiv, 12-14). (a) Nec enim justum est, ut in populo christiano, qui uno pretio sunt redempti, et uni Domino serviunt, alii distentis epulis ventribus et ebrii incedant, alii famis periculo deliciant. Prorsus peccatum est, si nostra superflua a tineis devorentur, et pauperes nec vetustissima quæque recipere mereantur. Quare non consideratis, quia pari conditione in hunc mundum venistis, unusque Domini servi estis , simili etiam exitu de mundo migrabitis ; et si bene agitis , ad unam beatitudinem venietis ? At quare pauper vobiscum non accipiat cibum, qui vobiscum accepturus est consortium Angelorum ? Quare non accipiat vel veterem tunicam, qui pariter accepturus est immortalitatis stolam ? Hæc , fratres, considerantes, ita pauperum curam gerite, ut uberrimam pro his retributionem in cœlis accipiatis. Mendacium semper fugite, quia non minimum crimen est, Scriptura dicente, Os quod mentitur, occidit animam (Sap. i. 11). Et, Testis falsus non erit impunitus (Prov. xix, 5). Et David ad Dominum, Perdes, inquit, omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Et Apostolus , Deponentes, inquit, mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo (Ephes. iv, 25).

    21. (b) In hac ergo vita positi ita agite, ut cum hinc migraveritis, et caro vestra a vermibus cœperit devorari in sepulcro, anima ornata bonis operibus cum sanctis omnibus lætetur in cœlo. Retrahat vos a malis operibus vel peccatorum interitus. Eorum quos jam præmisistis attendite calamitates. Considerate divina sepulcra, vel eorum qui ante parvum tempus vobiscum erant, quid fuerunt, et quid sunt, vel quid eis divitiæ vel cupiditas sæculi profuerunt. Ecce nihil ex eis nisi soli cineres remanserunt : qui si loqui possent, hæc vobis procul dubio dicerent, Utquid infelices tantum pro sæculi cupiditate discurrebatis? Utquid vos vitiis et criminibus repletis? Considerate ossa nostra, ut vel sic vobis horreat cupiditas vel miseria vestra. Quod vos estis, nos fuimus : quod nos sumus, vos eritis. Ista omnia, fratres, sollicita consideratione pensate , et hæc considerantes , expavescite : diem mortis ante oculos semper ponite, et ad emendationem quantum potestis festinate. Nolite negligere quod vos pius Dominus sustinet peccantes : quia quanto diutius exspectat ut emendetis, tanto gravius vindicabit si neglexeritis. Si forte putatis quod finis mundi tardius veniat, vel unusquisque consideret suum finem. (c) Ecce dum libenter ac jucundissime moratur homo in mundo, multaque in longo tempore ¹ disponit agenda, repente rapitur in mortem, et ex improviso aufertur a corpore. Sed ille beatus est, qui ante semper horam illam habuerit ante oculos, et festinaverit in illa hora mortis paratus inveniri, ut possit tanti metus terrorem evadere. Quod si vultis scire , cum metu magno , charissimi, magnisque doloribus separatur anima a corpore. Veniunt enim Angeli eam assumere, ut perducant ante tribunal metuendi judicis : tunc et illa memorans opera sua mala, quæ die noctuque gessit , contremiscit et ingemiscit, et quærit ea fugere , induciasque petere, dicens, Date mihi vel unius horæ spatium. Tunc quasi simul lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    quentia omnia opera ejus dicunt, Tu nos egisti, tua opera sumus, non te deserimus, sed tecum semper erimus, tecumque pergemus ad judicium. Hæc quidem peccatoris anima agit, quæ cum horrendo timore separatur a corpore, et pergit plena peccatis et ingenti confusione depressa. Justi vero anima cum separatur a corpore, non timet, nec expavescit : sed magis cum gaudio egreditur, et cum exsultatione pergit ad Deum deducentibus se Angelis sanctis. Illam ergo horam modo, fratres, timete, ne tunc timeatis : illam nunc præcavete, ut tunc securi esse possitis. Mementote jugiter, quia in medio laqueorum diaboli ambulatis ; et ideo semper parati estote , ut quando Domini præceptum missum fuerit, liberi ab omni labe peccati ad requiem transire possitis. Nec arbitremini vos diu in hoc mundo mansuros ; quia nimirum proveniet, ut non concedatur post dominicum præceptum missum nec unius horæ spatio vel momento in hac vita consistere. Cavete igitur ne de exitu vestro tristitiam faciatis Angelis sanctis, et gaudium inimicis. Scitote vero quia anima cum a corpore avellitur, statim aut in paradiso pro bonis meritis, aut certe pro peccatis in inferno continuo ¹ præcipitatur. Quapropter eligite modo quod vultis, et hoc jam in vita vestra, hic disponite, aut perpetualiter gaudere cum sanctis, aut sine fine cruciari cum impiis. Itaque vel saltem pœnæ vos terreant, si præmia non invitant : et præsens mundus si despiciere non valetis, vel cum justitia possidete. Qui in juventute erravit , saltem in senectute resipiscat ; et mala quæ peccando commisit, pœnitendo jam expurget. Ecce paulatim deficit mundus, et cuncta quæ videntur, velociter tanquam nebula aut tanquam vespertina umbra transcunt. Ecce quod olim prænuntiabatur , præsenti tempore jam perspicue cernitur : subtrahuntur omnia bona, et crescunt quotidie mala. Nolite ergo, fratres, mundum jam diligere, (a) quem tanta cernitis cum velocitate transire : nolite in ejus amore anchoram cordis jam figere, quem sic ad finem conspicitis declinare : præsertim cum Apostolus clamet, quod amicitia hujus mundi inimica sit Deo.

    22. Vitam ergo æternam ex omnibus præcor dis vestris amate, quam nunquam in sæcula finiatis. (b) Illuc festinate, ubi semper vivatis, et ubi jam mori nunquam timeatis. Si enim sic amatis istam miseram fluidamque vitam, ubi cum tanto labore vivitis, et ubi vix currendo, satagendo, sudando, suspirando necessaris corporis satisfacitis : quanto magis amare debetis vitam æternam, ubi nullum unquam laborem sustinebitis, ubi semper summa est securitas, secura felicitas, felix libertas, libera beatitas ; ubi implebitur illud quod Dominus in Evangelio dicit, Erunt homines similes Angelis (Matth. xxii, 30) ; similes utique non substantia, sed beatitudine. Et illud : Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Id. xiii, 43). Qualis putas erit tunc splendor animarum, quando solis claritatem habebit lux corporum ? Ibi jam non erit ulla tristitia, nullus labor, nullus dolor, nullus timor, nulla mors ; sed perpetua semper sanitas perseverabit. Nulla ibi consurget malitia, nulla carnis miseria, nulla ægritudo, nulla omnino necessitas. Non erit ibi fames, non sitis, non frigus, non æstus, non lassitudo jejunii, nec ulla tentatio inimici, non jam peccandi voluntas, nec ulla delinquendi possibilitas ; sed totum exsultatio, totum lætitia possidebit, hominesque Angelis sociati sine ulla carnis infirmitate vernabunt. Ibi ergo erit lætitia certa, ibi requies secura, ibi pax vera, ibi jucunditas infinita, ubi si locus obtinendi ullus fuerit, amittendi in sæcula nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Alias, in longa tempora.
    (a) Vid. serm. 116, n. 4, in Append. tomi 3.
    (b) quæ sequuntur, conficiebant tractatum de Vanitate sæculi.
    (c) Hæc inde translata in lib. Medit. Bernardi, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Abest, continuo, a Ms. Corbeiensi et a libro de Vanitate sæculi.
    (a) Hæc verba, quem tanta, usque ad, jam figere, addimus ex libro de Vanitate sæculi.
    (b) Ea et legit Bernardi, cap. 17, et serm. 110, n. 4, in Append. tomi 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (ou página única com duas colunas densas) em latim. Texto teológico/patrístico. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Ms. Corbeiensi) e referências a outras obras (Vanitate sæculi, Bernardi).
  </notas>
</pagina>