<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1219 APPENDIX. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    CAPUT PRIMUM. Imperium et superbia. Disciplinæ laus. Multi sunt qui sanæ doctrinæ adversantur, justitiam culpant, et disciplinam imperium esse judicant, ac rationabilem castigationem superbiæ assignant : cum non sit imperium, nisi ubi aliquid jubetur injustum; nec sit superbia, nisi ubi aliqua negligitur disciplina. Disciplina igitur magistra est religionis, magistra veræ pietatis : quæ non ideo increpat, ut lædat; non ideo castigat, ut noceat. Denique mores hominum irata corrigit, inflammata custodit, ita Salomone dicente : Fili, ne deficias a disciplina Domini, neque fatigeris cum ab eo increparis. Quem enim diligit Dominus, increpat; flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. III, 11 et 12). Nihil profecto est quod non disciplina aut emendet, aut salvum faciat. Quam si quis sapiens apprehenderit, nec gratiam amicitiarum perdit, nec periculum damnationis incurrit.
    CAPUT II. Disciplina omnia continentur et ordinantur. Nemo disciplinam irrationabilem putet, sub qua videt universis quæ in cælo et sub cælo sunt, verbo cooperante compositis, omnipotentis Dei stare consilium. In principio enim operis sui, Deus nihil prius quam disciplinam fecit. Nam cum assistente Sapientia cælum suspenderet, terram pararet, maria concluderet, et suis locis suisque temporibus cursum solis lunæque globum disponeret; omnia sub disciplina constituit (Id. VIII, 22-30). Quid autem non esset tenebrosum, quid non incompositum, quid non haberetur absurdum, nisi constitutis legibus cuncta starent elementa? Numquid sine disciplina agitur solis cursus? qui quamvis diurni itineris necessitatem infatigatus impleverit, ad officium tamen suum matutinus occurrit, et se in parte cæli quotidie terrarum spatia lustraturus ostendit. Tanta est disciplinæ ratio, ut intra temporum metas lege conscriptas ita indefessi itineris alterna vicibus siderum cursus agitur, ut nec luna defectionis suæ damna effugiat, nec sole diurni luminis flamma destituat. Numquid sine disciplina est, quod tanti maris fluctus humili terrarum littore continentur, et in suo sinu frequenter incitata ventis, altior aggere unda concluditur? Omnia profecto insipiens natura confunderet, nisi mundi disciplinæ ratio gubernaret. Hæc ideo proposuimus dicere, ut disceretis obedire evangelicis præceptis, et cælestibus obtemperare mandatis. Quid autem rationalem animam, et ad Dei imaginem factam expediat, facile potest homo intelligere : cum videt sacratis per voluntatem Dei constitutionibus disciplinæ etiam elementa servire.
    CAPUT III. Disciplina vitia omnia frænatur. Audite prophetam dicentem, Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa (Psal. II, 11 et 12). Bene in omnibus causis timor obtemperat disciplinæ : qui pro hoc ipso quod imminentes periculorum casus aut iras judicum cavere novit, potestatem conservandæ salutis obtinuit. Quid igitur adultero esset castum? quid furi tutum? quid non esset latroni pervium? quis non expavesceret concava littorum, secreta silvarum? quid non præsumptio possideret, nisi furorem animorum sub metu pœnæ disciplina compesceret? Ac nisi constitutus esset ordo vivendi, nunquam profecto finem poneret natura peccandi. Nihil est quod non gula suadeat, si gulæ disciplina consentiat; nihil est quod non perdat luxuria, si amore vitiorum a te disciplina discedat; nihil est quod non habendi cupiditate animus occupet, nisi avaritiæ vitium disciplina condemnat. Omnia sub metu disciplinæ vitia jacent ¹. Jam non est in quo fides unquam erubescat, si homo futurum Dei judicium respiciat, et causam reddendæ rationis intendat : nec est in quo vindex scelerum flamma desæviat, si intuitu disciplinæ, aut quæ sunt honesta cogites, aut quæ sunt pudenda castiges.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Multi ibi nomen crudelitatis imponunt, ubi pro amore disciplinæ crimen admissi sceleris supplicio vindicatur latronis ¹ : cum sententia judicantis ² justis legibus serviat : et non solum præsentibus, sed etiam futuris manum porrigat. Quis igitur non licite crederet se debere peccare, si impudicis et impiis actibus judex non præscriberet disciplinam ³?
    CAPUT IV. Disciplinæ legis divinæ servit humanæ. Quæ cavenda severitas. Qui caveatur. Videamus quid lex loquatur : Non occides, non adulterabis, non falsum testimonium dices (Exod. XX, 13, 14, 16). Hæ sunt disciplinæ leges, quibus etiam districtio sententiæ sæcularis obsequitur, impugnando turpia, resecando crimina. Nam adjicit Scriptura, Judex non est vindex potius boni operis, sed mali (Rom. XIII, 3); ita ut etiam vicarium pœnæ genus exigat, cum dicit, Oculum pro oculo, dentem pro dente (Levit. XXIV, 20). Sed istam antiquam sententiæ severitatem facile vitare possumus, si flammas futuri judicii cogitemus. Absolu e autem docet Paulus apostolus posse contemni sæcularis arma judicii, qui dicit, Si vis potestatem non timere, quod bonum est fac (Rom. XIII, 5). Sed hæc non otiose tractanda sunt : nam cum de his terrenis potestatibus Apostoli doctrina commemorat, sensibus nostris cælestis judicii partes insinuat. Nam cum docet serviendum sæculi legibus, admonet necessario hominem futuris cavere temporibus. Si vis, inquit, non timere potestatem, quod bonum est fac : hoc est dicere, Si vis futurum non timere judicium, declina a malo, et fac bonum (Psal. XXXVI, 39). Ergo hanc primam constitutionis formam, quæ sæculi legibus caret, cavere debemus et vincere : ut possimus a nobis illud præjudicium perpetuæ mortis excludere. Quia quæ ista temporalis non affligit pœna, hos illa in æternum insatiabili tormentorum persequitur dolore. Nemo autem illum homicidii crimen evasisse æstimet, quem excusatum sæcularis judicii corrupti sententia absolverit. Nec ille adulterii facinus prætermissum putet, qui indulgentiæ lege deprehensus evasit. Nemo cum sanam dexteram videt, falsitatis reo debita supplicia judicet fuisse concessa. Defunctis corporibus salva sunt crimina, nisi fuerint prius apud Deum lacrymarum intercessione purgata. Exspectat enim reum suum gehenna debitis armata suppliciis. Ad confusionem magis præsentis vitæ, non ad absolutionem criminis pertinet auctoritas sententiæ sæcularis. Illa ergo nobis sunt ante omnia cogitanda supplicia, ubi homo vivet durante pœna; ubi nec tormenta corpori, nec desunt membra tortori. Quæ tamen facile vitare possumus, si habens disciplinam teneamus, dicente Apostolo, Si vis non timere potestatem, bonum fac, et habebis laudem ex ea (Rom. XIII, 3). Quis sapiens non ad hæc disciplinæ bona animum lætus apponat, ubi potest homo non solum criminis pœnam vitare, sed et gratiam laudationis acquirere?
    CAPUT V. Rei sunt ad quos disciplina nondum pervenit. Sed minus, quam quos destituit. Disciplina quibus gravis, quibus levis. Audite prophetam dicentem : Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa (Psal. II, 12). In hoc loco ad illos, puto, pertinet ista sententia, ad quos nondum disciplina pervenit : qui adhuc in deviis morantur, capti antiquo superstitionis errore. Probantur enim sub lege nunquam vixisse, qui admonentur ut apprehendant studium disciplinæ. Sequitur in hoc psalmo, Ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. Igitur si illos Propheta statuit reos, ad quos disciplina nunquam pervenit : quid de illis judicandum putamus, quos disciplina destituit? Inter utrorumque actus, auctoritas prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Ms. victorinus cum coklasto, latent.
    ¹ Fragmentum Ms. Colbert. omittit, latronis.
    ² Editi, vindicantis.
    ³ Fragmentum Ms. Colbert., actibus non præscriberet disciplinam : delinquentes enim quos temporalis affligit pœna, æternarum dolorum excruciant tormenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. O texto contém citações bíblicas e referências a Padres da Igreja. As notas de rodapé (aparato crítico) referem-se a variantes de manuscritos (Ms. Colbert, Ms. victorinus).
  </notas>
</pagina>