479 DE CONJUGIIS ADULTERINIS, S. AUGUSTINI 430

quod nunc est. De quo tempore Apostolus loquens
ait : De cauero, [ratres, tempus breve esl ; reliquum est
wb et qui. habent uxores, tanquam. non. habentes. sint
(1 Cor. vn, 23). Unde nunc rectissime dicitur, Qui
potest capere , capiat (Mutth, xix , 12) : qui autem se
fn continet, nubat. Tusc-ergo etam. continentia
propter propagationem filiorum in nuptias desceude-
hat officio * : nune auteni vinculum nuptiale inconli-
nenti:e subvenit vitio; ut ab eis qui se non continent,
in per turpitudinem stuprorum, sed per lionestatem
eonjugiorum , fiat propagatio filiornm. Cur ergo non
dix:t Apostolus, Si filios non habet, uubat ? Quia seilicet
loc tempore continendi ab amplexu, non est necesse
fiios propigare. Et quare. dixit, Si se non contiuet,
nubut? Utique. proplerea, ne per incontiuenijam *
eogatur adulterare. Si ergo se continet, nec nubat ,
uec generet. Si autem se. non continet, licite nubat ,
ne turpiter generet, aut turpius toneumbeudo. nen
generet. Quanquam hioc quod ulümum dixi , uonnulli
faciaut. etiam licite conjugati. Blicite namque et tur-
pter etia cum legitima uxore coneunbitur , ubi
prolis. coscepiio devitatur. Quod faciebat Onan filius
$ud:e, el oceidit ilium propter hoc Deus (Gen. xxxvin,
S.10). Propagatio itaque filiorum , ipsa. est prima et
naturalis et legitima causa nuptiarim : ac per hoc qui
propter incontinentiam conjsgantur , nou sic debent
temperare malum suum , ut honum exterminent nu-
ptiarum, id est, propaginem filiorum. De incontinen-
tibus «quippe loquebatur. Apostolus, ubi ait: Volo
igitur junivres nubere, filios procreare, matres[umilias
esse, uullam occasionem dare adversario maledicti gra-
lia. Jam. enim converse quedam sunt. retro post sata-
nam (V Tim. v, 44et15). Cum itaque. dicebat, Volo
juniores nubere ; hoc utique monebat propter. ruinam
incontinenti fuleiendam. Sed ne forte ab cis sola
carnalis concupiscenti cogitaretur infirmitas, cui
tantummodo esset opere. connubii serviendum, nu-
ptiarum autem vel contemneretur. vel negligeretur
bonum ; continuo subjuaxit, filios procreare, matres(a-
uiilias esse. Qui vero eligunt continere, aliquid utique
mclius eligunt quam est nuptiarum bonum , lioc est;
gruemitio filiorum. Unde si eligitur cobtinentia, ul
bono nuptiarum melius aliquid capes-atur; quanto
porius custodienda est, ut adulterium caveatur ? Cum
euim dixisset Apostolus, (Quod si se non. coutinet,
mubat : Melius est. enim , inquit, nubere quam uri
(1 Cor. vii , 9). Non dixit , Melius est maechari quain
uri.

CAPUT XII. — 15. Noleutes reconciliari conjugibus
adulteris , continentiam. custodiant. Non. est igitur ad
quod exhortemur eos qui. reconciliari timen eenja-
gibus adulteris pacitendo sanatis, nisi ad. custedien-
eam continentiam. Quoniam mulier alligata quamdiu
sive maechus sive castus vir ejus vivit, mochatur si
slteri nupserit; et vir alligatus quamdiu. sive moecha
sive casta uxor ejus vivit, moechatur si alteram duxe-

.! üermaneusis Mss., in nuptiarem. descendebat fr-
cá n.

* € rbeizasis cedex, ne poopter iicontiz utiaur.

rit. Ive namque alligatio quando quidem non solvi-
iur, etiamsi per repudium conjuxa casto conjuge !
separetur; multo minus solvitur, si non separata
moechettur. Ac per hoc non eam solvit, nisi mors con
jugis, non in adullerium corruentis, sed de corpore
exeuntis. Quapropter si recesserit mulier ab adultero
viro , el ei reconciliari non vult, maneat innupta ; et
8i dimiserit vir adalteram mulierem, et cam non vult
recipere nec post pomitentiam, custodiat continen
liam: etsi non ex voluntate eligendi potioris boni,
certe ex necessitate vitandi perniciost mali. Ad hoc
exhortarer , etiamsi uxor esset in languore insanabili
atque diuturno, etiamsi alicubi esset corpore separa:a,
quo maritus non possel accedere: postremo ad h»c
exhortarer, etiamsi mulier volens vivere continenter,
quamvis contra disciplinam , quia non ex consensi ,
tamen pudicum pudica dimitteret. l'uto enim. chri-
stianum neminem reluctari , adulterum. esse. qui vc
diu languente, vcl diu absente vel continenter vivere
Cupiente sua uxore, alteri commixtus est femin:z. Sic
ergo el dimissa adultera, adulter cst cum altera :
quoniam non ille, aut ille; sed , Omnis qui dimittit
trorem suam, et ducil alteram, mechatur (Luc. xvi, 38).
Quapro;ter si a conjugali vinculo immunis minus ap-
petitur vita sanctorum, exhorreatur pena mechorum ;
et timore saltem frenelur concupiscentia, si amore
non eligitur continentia. Si enim ubi est timor, operc-
tur labor ; ubi erat labor, crit et amor. Non cnim cou-
fidendum cst de vostris viribus; scd oratio adjuue
genda conatibus, ut impleat bonis, qui deterret a
malis.

CAPUT XIV. — 14. Objectio alia, hac sententia
excludi benignitatem, ut mariti velint puniri adultcras ,
quibus mortnis ducere. alias. possint. Wespondcamus
eiiam ad. illud, ubi putas maritos ad puniendas adul-
leras sine ulla miseratione compelli; eum volunt eas
mori, si eis viventibus non licet eis alteras ducerc.

.Quam crudelitatem. volens exaggevare. dixisti : Non

mihi videtur, amantissime pater, hic divinus esse sensus,
tubi benignitas et pielas exeluditur. Tta istud dicis, quasi
propterea mariti parcere debeant adulteris feminis ,
quia licet eis alteras ducere ; ut si non licet, non
pareant ut liccat. Quinimo propterea debent peccatri-
cibus pr:ebere misericordiam, nt et ipsi pro suis pec-
€aUs misericordiam consequantur. Et multo. magis
hic cis faciendum est, qui dimissis uxoribus adulteris

: eupiunt vivere continenter. Tanto quippe debent esso

misericordiores, quanto volunt esse szactiores : ut et
ad castitatem in se ipsis servandam divinitus adjuven-
tur, dutn castitatem ab uxoribus violatam nec iosi hue
manitus ulcisctintur. Et maxime vox illa Jominien est
eis in memoriam revoeanda: (eui sine pecceto. est,
prior in illam lapidem jaciat (Joan. vit , 7). Non, Qui
sine ipso peccato est, quoniam loquimur de pudicis
viris *; sed, Qui site peccato est: quad si esse se

! sic melioris not Xss. AL Lov., conjux a cast : conjuge.
Er.,conj:z casto corjore. . . ..
toss perlas Vs. At editi, quento zo loquimur. de. pudicia
vida

Digitized by Google
