<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    459 DE CONJUGIIS ADULTERINIS, S. AUGUSTINI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    CAPUT XII. — 13. Mulier ob fornicationem dimissa
    non cessat esse uxor ejus qui dimisit. Nam et illud quod
    etiam secundum Lucam sequitur, Qui dimissam a viro
    ducit, mœchatur, quomodo est verum? Quomodo mœ-
    chatur, nisi quia illa quam duxit, eo vivente a quo
    dimissa est, adhuc uxor aliena est? Si enim jam
    suæ, non alienæ miscetur uxori, utique non mœcha-
    tur : mœchatur autem ; aliena est ergo cui miscetur.
    Porro si aliena est, hoc est, ejus a quo dimissa est;
    etiamsi propter fornicationis causam dimissa est,
    nondum dimittentis uxor esse cessavit. Si autem il-
    lius esse cessavit, jam hujus est cui alteri nupsit : et
    si hujus est, non mœchus judicandus est, sed mari-
    tus. Sed quia non eum maritum dicit Scriptura, sed
    mœchum; adhuc illa illius est, a quo etiam causa
    fornicationis abjecta est. Et ideo quamcumque etiam
    ipse illa dimissa ducit uxorem, quia cum alieno ma-
    rito concumbit, adultera est. Unde autem fieri potest
    ut adulter etiam ipse non sit, cum constet adulterare
    quam duxit?
    CAPUT XIII. — 14. Dimittere infideles conjuges non
    licere sentit Pollentius; licere, sed non expedire dicit
    Augustinus. Jam nunc illud videamus quod ait Apo-
    stolus : Ceteris autem ego dico, non Dominus : ad im-
    paria scilicet, hoc est, ubi non ambo christiani fue-
    rant, conjugia loquitur. Quod mihi visum est eum
    monendo dixisse. Quia enim conjux fidelis relinquere
    conjugem licite potuit infidelem, ideo fieri hoc non
    Dominus, sed Apostolus prohibet. Quod enim Domi-
    nus prohibet, fieri omnino non licet. Monet ergo
    Apostolus, quo possit esse multorum occasio lucran-
    dorum, ut fideles conjuges in relinquendis infideli-
    bus permissa licentia non utantur. Tibi autem vide-
    tur infideles quoque dimitti a fidelibus non licere,
    quia hoc vetat Apostolus : cum ego dicam licere,
    quia hoc non vetat Dominus; non tamen expedire,
    quia hoc ne fiat, monet Apostolus : qui reddit etiam
    rationem cur fieri non expediat, quamvis liceat. Quid
    enim scis, inquit, mulier, si virum salvum facies? aut
    unde scis, vir, si uxorem salvam facies? Cum etiam su-
    perius dixisset, Sanctificatus est enim vir infidelis in
    uxore ¹, et sanctificata est mulier infidelis in fratre,
    hoc est, in christiano : alioquin filii vestri, inquit, im-
    mundi essent; nunc autem sancti sunt (I Cor. VII, 12-
    16). Sic ad lucrandos conjuges et filios Christo,
    etiam exemplis quæ jam provenerant, videtur hor-
    tatus. Cur ergo non expediat etiam infideles conjuges
    dimitti a fidelibus, causa evidenter expressa est. Non
    enim propter vinculum cum talibus conjugale ser-
    vandum, sed ut acquirantur in Christum ², recedi
    ab infidelibus conjugibus Apostolus vetat.
    CAPUT XIV. — 15. Multa non jussa præscripto le-
    gis, facienda sunt consilio charitatis. Multa sunt autem
    facienda non jubente lege, sed libera charitate : et
    ea sunt in nostris officiis gratiora, quæ cum liceret
    nobis etiam non impendere, tamen causa dilectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    nis impendimus. Unde prior ipse Dominus, cum se
    tributum non debere monstrasset, solvit tamen, ne
    scandalizaret eos quibus ad æternam salutem gerens
    hominem consulebat (Matth. XVII, 23-26). Jam vero
    Apostolus quemadmodum ista commendet, ejus ver-
    ba testantur, ubi dicit : Cum enim liber sim ex omnibus,
    omnium servum me feci, ut plures lucrifacerem. Cum
    paulo superius dixisset : Numquid non habemus pote-
    statem manducandi et bibendi? Numquid non habemus
    licentiam sororem mulierem circumducendi, sicut et
    ceteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas? An ego
    solus et Barnabas non habemus potestatem hoc operan-
    di? Quis militat suis stipendiis unquam? Quis plan-
    tavit vineam, et de fructu ejus non edit? Quis pascit
    gregem, et de lacte gregis non percipit? Et paulo post :
    Si alii, inquit, potestatis vestræ participant, non ma-
    gis nos? Sed non sumus usi hac potestate, sed omnia
    toleramus, ne quod impedimentum demus Evangelio
    Christi. Deinde post pauca : Quæ ergo, inquit, mihi
    merces erit? Ut evangelizans sine sumptu ponam Evan-
    gelium, ut non abutar potestate mea in Evangelio (I
    Cor. IX, 4-19). Continuoque subjungit quod paulo
    ante commemoravi : Cum enim liber sim ex omnibus,
    omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem. Item
    alio loco de quibusdam quæ ad escam pertinent :
    Omnia, inquit, mihi licita sunt, sed non omnia expe-
    diunt : omnia mihi licita sunt, sed ego sub nullius re-
    digar potestate. Esca ventri et venter escis, Deus autem
    et hanc et has evacuabit (Id. VI, 12 et 13). Item alibi
    de hoc ipso : Omnia mihi ¹ licita sunt, sed non om-
    nia expediunt : omnia mihi licita sunt, sed non omnia
    ædificant. Nemo quod suum est quærat, sed id quod
    alterius est. Atque ut ostenderet unde loqueretur :
    Omne, inquit, quod in macello venit, manducate, ni-
    hil interrogantes propter conscientiam (Id. X, 22-25).
    Et tamen alibi dicit : Non manducabo carnem in æter-
    num, ut non fratrem meum scandalizem (Id. VIII, 13).
    Itemque alibi : Omnia quidem munda, sed malum est
    homini qui per offensionem manducat (Rom. XIV, 20).
    Quod est, Omnia licita sunt; ipsum est, Omnia qui-
    dem munda : et quod est, sed non omnia expediunt;
    ipsum est, sed malum est homini qui per offensionem
    manducat. Ita ostendit ea quæ licita sunt, id est,
    nullo præcepto Domini prohibentur, sicut expedit
    potius esse tractanda, non præscripto legis, sed
    consilio charitatis. Hæc sunt quæ amplius eroganlur
    saucio, qui curandus ad stabulum Samaritani illius
    miseratione perductus est (Luc. X, 33-35). Et ideo
    dicuntur non a Domino præcipi, quamvis Domino ²
    moneantur offerri; ut tanto intelligantur esse gratio-
    ra, quanto magis ostenduntur indebita.
    CAPUT XV. — 16. Licita quædam quæ non expe-
    diunt. Sed ea quæ in his talia sunt, ut quamvis sint
    licita non expediant, non in eis dici potest, Bonum
    est hoc, sed illud melius : sicut dictum est, Qui
    dat nuptum, bene facit; et qui non dat nuptum, me
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Lov., in uxore fideli. Abest, fideli, ab editis aliis et
    Mss.
    ² sola editio Lov., acquierantur Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Particula, mihi, hoc et proximo infra loco abest a
    Mss.
    ² Sic Mss. At editi, a Domino : minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) de obra de Santo Agostinho ("De Conjugiis Adulterinis").
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central/direito.
  </notas>
</pagina>