e$

4. Quamobrem secundum! doctrinam. sanam. Mu-
lier altigata est , quamdiu wir cjus vivit ; id est, uon-
dum e eorpore abscessit. Mulier enim sub viro , vivo
marito , juncta est legi ; hoc est, ju corpore constituto,
Si autem mortuus fuerit, hoc est , de corpore exierit,
evacuata est a lege viri. Igitur vivente viro , vocabitur
adultera, si fuerit cum alio viro. Si autem mortuus fue-
vit vir ejus, liberata est a lege *, ut non sit adultera ,
&i. fuerit cum alio viro (Rom. vit , 2 et 5). Yec verba
Apostoli toties repetita , toties inculcata , vera sunt,
viva sunt, sana. sunt, plana sunt. Nullius viri puste-
riorís mulier uxor esse incipit , nisi prioris esse desi-
verit. Esse autem desinet uxor prioris , si moriatur
vir cjus; non si fornicetur. Licite itaque dimittitur
conjux ob causam fornicationis; sed manet vinculum
prioris, propter quod fit reus adulterii, qui dimissam
duxerit etiam ob causam fornicalionis.

CAPUT V. — Conjugii vinculum morte resolvi , non
autein fornicatione et separatione conjugum. Sicut enim
manente jn se Sacramento regenerationis, excom-
muaicatur cujusquam reus criminis, nec illo Saera-
mento caret, etiamsi nunquam reconcilietur Deo : ita
manente iu se vinculo fe&deris conjugalis, uxor dinitti-
tur ob causam fornicationis , nec carebit illo vinculo,
etiamsi nunquam reconcilietur viro; carebit autem,
si mortuus fuerit vir ejus. Reus vero excommunica-
tuis ideo nunquam carebit regenerationis Sacramento,
etiam non reeonciliatus , quoniam nunquam moritur
Deus. Remanet itaque ut, si sapere secundum Apo-
stolum volumus , non dicamus virum adulterum pro
mortuo deputandum , et ideo licere uxori cjus alteri
nubere, Quamvis enim sit mors adulterium, non
€orporig, sed quod pejus est , aniuxe : non tamen et
de ista * morte. loquebatur Apostolus , eum dicebat,
Quod si mortuus fuerit vir ejus , cui vult nubat ; sed de
illa sola qua de corpore cxitur. Quoniam si per con-
jugis adulterium conjugale solvitur vinculum , sequi-
tur illa perversitàs , quam cavendam esse monstravi,
ut et mulier per impudieitiam solvatur hoe. vinculo :
que si solvitur, libera erit a lege viri ; et ideo, quod
iusipientissime dicitur, non erit adultera si fuerit
cum alio viro, quia per adulterium liberata est a
priore viro. Quod si ita est a veritate devium , ut nul-
lus id, non die» christianus, sed humanus sensus ad-
mittat; profecto mulier alligata est , quamdiu vir ejus
tivit : quod ut apertius dicam , quamdiu vir cjus in
corpore est. Pari ergo forma et vir ailizalus est,
quamdiu mulier ejus iu corpore est. Uude si. vult di-

mittere adulteram , non dücat alteram, ne quod in.

la culpat, ipse comwittot. Similiter et mulier si di-
mi:tit adulterum , non sibi copulet alterum : alligata
est enim, quamdiu vir ejus vivit; nec a lege viri nisi
mortui liberatur, ut non sit adultera, si luerit cuim
alío viro.

CAPUT VI. —- 8. HReconciliatio post adulierium cum
ccujuge resipisvente quam conveniens christiano. Quod

! Editi, liberata est a lege vid. Vox, viri, hoc loco nen re-

petitur ig Mss.
* vk codices Mss. At editi, non (cmon d ista.

Liiift S:CUNDLES.

PYH
autem tibi dururh videlur, ut post adulterium recon-
eilietuz conjugi conjux; si fides adsit, non erit du-

. rum. Cur enin adliue deputamus adulteros , quos vel

Baptismate ablutos , vel penitentia credimus esse sa-
natos? He crimina in. vetere Dei lege nullis sacriti-
ciis mundabantur, quie Novi Testimenti sanguine
sine dubitatione mundantur ! : et ideo tunc omni moda
prohibitum est ab alio coutaminatam. viro recipere
uxorem; quamvis David Saülis filiam, quam patet
ejusdem mulieris ab eo separatam dederat alteri,
tanquam Novi Testamenti przfigurator sine. euneta-
tione receperit (Il Reg. ut , 14) : uuuc autem postea-
quam Christus ait adultere, Nec ego te danmato ;
vade , deinceps noli peccare; quis non intelligat de-
bere ignoscere maritum , quod videt ignovisse Do-
minum amborum, nec jam se debere adultcram di-
cere, cujus poenitentis erimen divina credit nmisera-
tione deletum ?

CAPUT VIf. — 6. Marii savientes in uxores adulte-
rüs, cum siut et ipsi adulteri. Sed hoc videlicet infido-
liun. sensus exlorret, ita ut nonnulli modic:x fidei
vel potius inimici ver:e fidei, credo metuentes pec-
candi impunitatem dari mulieribus suis , illud qucd
de adulterz indulgentia Doininus fecit , auferrent de
codicibus suis (a) : quasi permissionem peccandi tri-
buerit qui dixit, Jam deinceps noli peccare; aut. ideo
mon debuerit mulier a medico Deo illius peccati re-
missione sanari, ne offenderentur insani. Neque enim
quibus illud factum Domini displicet, ipsi pudici sunt,
et €os severos castitas facit : sed potius ex illo sunt
hominum numero, quibus Dominus ait, Qui sine
peccato. esl vestrum , prior in eam lapidem jaciat. Nisi
quod illi conscientia territi recesserunt, el tentare
Christum atque adulteram persequi destiterunt (Joan.
vint, 7-11); isti autem et »groti medicum reprehen-
dunt, et in adulteras adulteri s:eviunt : quibus si di-
ceretur, non quod illi audierunt, Qui sine peccato
est ; quis enim sine peccato? sed , Qui sine isto pec-
cato est, prior in illam lapidem mittat ; tum vero for-
sitan cogitarent, qui indignabantur quod adultcram
non occiderent , quanta illis Dei misericordia parce-

retur. ut adulieri viverent.

CAPUT Vill. — 7. Viri adulteri. gravius. puniendi

quam adulter uxores. Lex Astoniui , viros impudicos

! Sic editio Er. nostris ibi plerisque ac melioribus Mss.
conseuliens. AL Lov., qi Novi 1estameni in sanguine Cli. i-
sti sine dubitatione mundantur.

(a) In graecis jlerisque exemy laribus non lege! atut hi-
storia de adultera muliere. Ejus riulla mentio. in cominen-
tariis Chrysostomi et. 'lieopbyla ii ia Evangelium Joaanís :
tametsi alibi Chrysostomus, scilicet iu bowilia 60, cain bi-
Stor.am agnoscat. Hieronymus, in dialogo adversus Pcla ;ia-
nos secundo , meminit illius in baec verba : « In Evangelio,
« ait, secundum Jeannem ia. multis et. graccis et latinis eo-
« dicibus invenitur de adultera muliere quie accusata est
« apud Dominum. » Eusebius Cxsariensis, Ecclesiastici hi-
storie lib, 5, hanc de adultera historiam Joanni additam
dicit ex Evangelio quod iuscribitur. secundum. Hebrz s.
Fieri potuit tamen quod Augustinus suspicatur, uL .quod
primum in Joannis verioribus exem; laribus exstabat, de-
Leactum sit hominum imi rudentium temeritate, ne mulie
ribus adulteris,, in quas eraat severirres seculares. leges,
peccandi Üieentia et im unitas ia Exaagelio dota. pota:
relur.

Digitized by Google
