a-—

U
3

4n DE CONJUGIIS ADULTZGINSS, S. AUGUSTINI 493

LIBER SECUNDUS.

Redarguitur Pollentius , adulterio pulans perinde atque morte solsi conjugium , coque trahens illnd A[estoli ad Corin
thios, Quod st enort«us fuerit vir ejus, liberata est; ut mortuum hoc loco velit etiam adulterum. intelligi. Argunenta
deiade ejus rebqua diluuptur, et varia que. suboriri timet iucommoda, nisi repudiata adultera ducere aliezam viro liccat,

retantur,
— Qe. —

CAPUT PRIMUM. — 1. J/ujus libri occasio, Ad ca — post mortem, ita post. furaicationem coujugis alteri
qu» mihi scripseras, frater religiose f'ollenti, jam — copulni.
rescripseram nou parvum volumen, de iis qui viven- CAPUT lil. — 3. fiefellitur Pollentius. Quibus tuis
tibus conjugibus suis aliis copulantur. Quod cum inno- — sensibus consideratis, abs te quiero, utrum quicum
tuisset Dilectioni twr, addidisti aliqua ad libellum — que duxerit mulierem quz viro ailigata esse destiie-
tuum, etiam hiis me respoudere desiderans : sed cum — rit, adulter habendus sit? Quod tibi existimo non
facere disponerem, addendo et ego ad meum, ila ut — videri. Ideo cnim mulier vivente viro vocabitur adultera,
unus liber esset etiam responsionis mex , repente il-— si fuerit cum alio viro ; quoniam alligata est, quamliu
Jud editum est quod absolveram prius, flagitaMibus — vir ejus vivit. lloc autem vinculum si ei cun viro vi-
fratribus, et nescien'ibus nostris* quod adhuc aliquid — vente non essct, sine ullo adulterii. crimine alteri
esset addendum. linc factum est ut allero seorsum — nuberct. Proinde si alligata est quamdiu vir cjus vi-
opnseulo, ad ea qux addidisti, respondere compelle- — vit, nullo modo nisi viro mortuo soluta dicenda est,
rer. Non autem quz addidisti, adjuncta sunt fini opu- — ab hoc vinculo. Porro si morte cujuslibet corum in-
seuli tui; sed, ubi visum est, ejus interjecta sunt eor» — ter iraritum et uxoreni hioc vinculum solvitur, ct pro
pori. morte habenda cst, sicut. dicis, etiam | fornicatio,
CAPUT 1l, — 2. Pollentil sententia , nubere. alterí/— procul dubio crit ab lioc et vnlier soluta, quan.!o
vetitum esse conjugi , si a non fornicante, non «utem si.— fuerit foruicata. Neque enim diei poterit binc allizata
a fornicante discesserit. Mortumm in loco Pauli intelli- — viro, quando ab illa fuerit vir solutus. Ac per hoe
gendum etiam fornicantem sentit. lorum primumillud — posteaquam fornicando alligata. vivo csse destiterit ,
est, cui quidem arbitror me respondere debere, quod — quisquis cai duxerit , adulter non crit.
in his Apostoli verbis, ubi ait, Ceteris autent ego dico, CAPUT JV. — Foraicationem pro morte coniugate
non Dominus, mulierem a viro non. discedere; quod si — vinculum solvente deputare, quam absurdum. Et vide
discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari, — quam sit absurdum , ut idco uon sit adulter, qua
non putas ita dictum esse, si discesserit, ut a viro fer- — duxit adulteram., Imo vero, quod cst moustruosins,
' icante discessisse. intelligatur, qua sola causa discc- — nec ipsa mulier crit adultera : quoniam non crit po-
dere Eeitum est; sed potius existimas a pudieo, e& — steriori viro uxor aliena, sed sua, Soluto. enim. per
ile jussam manere innuptam, ul possct ei reconci- — adulterimn  yriore conjugali vinculo , cuicumque jam
Vari, si continere ille noluisset, ue virum ad forhican- — nupserit conjugem non habenti, non aduliera. cum
din, id est, ad aliam se vivente ducendam, ipsa non — adultero, sed uxor erit potius cum marito. Quomodo
reconciliata compelleret. Cseterum si a viro fornicante — ergo erit verum, Adulier alligata est , quamdiu vir cjus
discesserit, putas ei non. pr:cipi ut innupta perma- — vivit? Ecco vir cjus vivit, quia nec de corpore exces-
neat : sed hoc eam facere, si continens esse volucri; — sit, nec fornicatus. est , quod pro morte vis deputari ;
non ut pr.ecepti violatrix inveniatur esse, si nupserit. — et tamen ei mulier alligata jam uon est. Nonne atten-
Qux tibi videtur forma et a viro esse servanda, ut— dis quam sit lioe contra Apostolum dicentem , Mulier
uxorem non dimittat, excepta causa fornicationis; $i — alligata est , quamdiu vir ejus vivit ? An forte dicturus
autem dimiserit, inancat sine conjugio, ut pudie: re» — es : Vivit quidem, sed vir ejus jam non est ; quoniam
conciliari p*ssit uxori, nisi forte continentiam illa — tune esse destitit, quando illa per adulterium. conju-
delegerit; ne uxoris east: reconciliationem refugiens, — gale vinculum solvi? Quomodo igitur vivente viro vo-
ip e illam. cogat moecbari, sí sese non continens Yí« — cabitur adultera , si fuerit cum alio viro ; quandoqui-
vente illo nupserit alteri : si autem fuerit ab uxore — dem vir ejus ille jam non est, conjugali vinculo per
fornicante disjunetus, jam eum nullo przcepto ut se — mulieris adulterium jam soluto? Quo cnim vivente
contineat detiseri, nec omnino mocbari, si viva illa - viro, nisi suo, vocabitur adultera, si fucrit cum alio.
alteram duxerit : quoniam id quod ait idem aposto- — viro? At si vir cjus esse ille jau destitit ; non utique
lus, 3 ulier «(ligata est, quamdiu vir ejus civit; quod 5si.— vivoute viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio
sortuus (uerit vir ejus, liberata est ;. cui vult ibat (V — viro; sed nullum habens virum nubendo erit cum
. Cor. vit, 10, 11,59); sic intelligendum existimas, ut — suo viro. lloc qui sentit, nonne ceruis quam contra
$i vir fuerit fornicatus, pro mortuo depuictur, ct uxof— Apostolum sentiat? Quod quidem non ipse sentis,
pro inortua ; et ideo liceat cuilibet illorum, tanquam: — sed hoc sequitur illa quie sentis. Muta. ergo autc-

1 Editi, flagitantibus fratribus nostris et nescientsbus. à — cedentia, si vis cavere sequentia; el noli dicere,

Mss, vocem, nostris , collocant et nescientibus ; ut in 4 ; 1 ore oco de-
lis quidem dowestioos et amores, in fPwitantibus (4.  "'ortüum virum vel mortuam w»orem boc loco d
(ribus vero exiances iutelligamus. berc itelligi etiam fernicantem.

L

Digitized by Google
