<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    467 DE CONJUGIIS ADULTERINIS, S. AUGUSTINI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    vero vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro (Rom.
    VII, 2, 3); quoniam mulier alligata est, quamdiu vir
    ejus vivit (I Cor. VII, 39). Unde, Si uxor dimiserit
    virum suum et alii nupserit, mœchatur (Marc. x, 12);
    et, Qui dimissam a viro duxerit, mœchatur (Matth.
    XIX, 9). Idemque ex eodem præcepto Domini, Et vir
    uxorem ne dimittat (I Cor. VII, 11) : quoniam qui
    dimiserit uxorem suam præter causam fornicationis,
    facit eam mœchari (Matth. v, 32). Sed si propter hanc
    causam dimiserit, etiam ipse sic maneat : Omnis
    enim qui dimittit uxorem suam, et ducit alteram,
    mœchatur (Luc. XVI, 18).
    CAPUT XXII. — Dimissa adultera alteram ducens,
    ut christianam faciat, mœchatur. Hæc constituta Do-
    mini sine ulla retractatione servanda sunt. Habent
    enim hæc justitia quæ coram illo est, sive appro-
    bent, sive improbent homines : et ideo dici non
    oportet, propter offensiones hominum, aut ne im-
    pediantur homines ab ea salute, quæ in Christo est,
    non esse servanda ¹. Quis enim christianus audeat
    dicere : Ne homines offendam, aut ut homines Chri-
    sto acquiram, faciam mœchari uxorem meam, aut
    ego ipse mœchus fiam ?
    28. Potest enim fieri ut cum adulteram uxorem
    quisque dimiserit christianus, ita tentetur, ut aliqua
    femina quæ nondum credidit, cupiens in ejus nuptias
    convenire, promittat se futuram esse christianam,
    non fallaciter, sed si ei nupserit hoc omnino factura.
    Huic itaque hoc connubium recusanti poterit sug-
    gerere ille tentator : Dominus dixit, Quicumque
    dimiserit uxorem suam præter causam fornicationis,
    et aliam duxerit, mœchatur; tu autem qui dimisisti
    propter causam fornicationis uxorem, si aliam duxe-
    ris, non mœchaberis. Huic talia suggerenti, erudito
    corde respondeat, mœchari quidem illum gravius
    qui præter causam fornicationis uxore dimissa al-
    teram duxerit; sed etiam illum qui uxore fornicante
    dimissa sibi aliam copulavit, non ideo non mœchari,
    quia fornicantem reliquit : sicut mœchatur qui eam
    quæ præter causam fornicationis dimittitur, duxerit;
    nec ideo non mœchatur qui eam ducit, quam dimis-
    sam propter causam fornicationis invenerit. Et pro-
    pterea quod subobscuræ apud Matthæum positum est,
    quoniam ² totum a parte significatum est, expositum
    esse apud alios ³, qui totum generaliter expresserunt,
    sicut legitur apud Marcum, Quicumque dimiserit uxo-
    rem suam, et aliam duxerit, adulterium committit :
    et apud Lucam, Omnis qui dimittit uxorem suam, et
    ducit alteram, mœchatur. Non enim alios dixerunt
    mœchari, alios non mœchari, qui dimissis uxoribus
    suis duxerint alteras; sed, Quicumque dimiserit :
    omnem prorsus qui dimiserit uxorem suam, et aliam
    duxerit, mœchari eum sine ulla exceptione dixe-
    runt.
    CAPUT XXIII. — 29. Adulterinum conjugium inire, ut
    femina fiat christiana, non licet. Sed si hæc ille chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    stianus responderit tentatori, intelligens licuisse qui-
    dem sibi dimittere adulteram, sed aliam ducere non
    licere : quid, si dicat ille tentator, Committe hoc
    peccatum, ut acquiras animam Christo in morte
    infidelitatis positæ feminæ, quæ parata est, si tibi
    nupserit, fieri christiana? quid aliud christianus
    respondere ad ista debet et dicere, nisi se non posse,
    si hoc fecerit, evadere judicium, quod commemora-
    vit Apostolus ubi ait, Et sicut dicunt quidam nos
    dicere, Faciamus mala, ut veniant bona; quorum judi-
    cium justum est (Rom. III, 8)? Quomodo autem poterit
    esse salubriter christiana, quæ cum illo a quo duci-
    tur erit adultera ?
    CAPUT XXIV. — 30. Continentiæ votum nulla spe
    compensationis rumpendum. Non solum autem mœ-
    chandum non est, quod facit, non quidam, sed omnis
    qui dimittit uxorem suam, et ducit alteram, etsi
    propterea duxerit ut faciat christianam; sed etiam
    quisquis non alligatus uxori continentiam Deo vove-
    rit, nullo modo debet ista compensatione peccare,
    ut ideo credat uxorem sibi esse ducendam, quia pro-
    misit quæ nuptias ejus appetit, futuram se essè chri-
    stianam. Quod enim cuique antequam vovisset lice-
    bat, cum id se nunquam facturum voverit, non
    licebit : si tamen id voverit quod vovendum fuit,
    sicuti est perpetua virginitas, vel continentia post
    experta connubia solutis a vinculo conjugali, vel ex
    consensu voventibus et carnalia debita sibi invicem
    relaxantibus fidelibus castisque conjugibus; quod
    alterum sine altera, vel alteram sine altero vovere
    fas non est. Hæc ergo, et si qua alia sunt quæ
    rectissime voventur, cum homines voverint, nulla
    conditione rumpenda sunt, quæ sine ulla conditione
    voventur. Quia et hoc Dominum præcepisse intelli-
    gendum est, ubi legitur : Vovete, et reddite Domino
    Deo vestro (Psal. LXXV, 12). Unde Apostolus de qui-
    busdam quæ continentiam vovent, et postea nubere
    volunt, quod eis antequam vovissent utique licebat :
    Habentes, inquit, damnationem, quoniam primam fidem
    irritam fecerunt (I Tim. v, 12).
    31. Nihil ergo expedit quod illicitum est, et nihil
    quod prohibet Dominus licitum est.
    CAPUT XXV. — Consilium Apostoli in iis quæ
    præcepta non sunt, audiendum. Quæstio de conjugii
    difficultima. Alia quæstio Pollentii. Quæ autem nullo
    Domini constringente præcepto in potestate dimissa
    sunt, in his audiatur Apostolus, in Spiritu sancto
    monens et consulens ut vel meliora capiantur, vel
    ea quæ non expediunt caveantur. Ibi auditur dicens,
    Præceptum Domini non habeo, consilium autem do;
    et, Ego dico, non Dominus. Ibi si meliora elegerit,
    qui audit, Solutus est ab uxore, non quæras uxorem,
    quia et si acceperit uxorem, non peccat : ibi virgo
    non nubat. Qui enim non dat nuptum, melius facit;
    et qui dat nuptum, bene facit. Ibi beatior sit mulier
    sic permanendo, quæ mortuo viro suo in potestate
    habet, cui vult nubere, tantum in Domino. Quod duo-
    bus modis accipi potest; aut christiana permanens,
    aut christiano nubens. Non enim tempore revelat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    ¹ Sola editio Lov., non esse servandam.
    ² Sic Mss. At editi, quomodo.
    ³ Lugd. et Ven., expositum est apud alios. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da obra "De Conjugiis Adulterinis" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas.
  </notas>
</pagina>