4:9
Plucete omuibus per omnia, sicul. e ego omnibus per
emnia placeo, non querens quod mihi utile est, sed
quod multis, wt salvi fiant (I. Cor. x, 55). In. quadam
etiam exhortatione. dicit : De cetero; fratres, quee-
cunque sunt vera, quecimque aancia, quecumque ju-
sia, quecumque casia, quecumque. charissima, que-
cunque bong. fama, si qua virtus, si qua laus, hec co-
gitate, qum el. didicistis, el accepistis, et audistis, et
vidistis in me (Philipp. iv , 8 et 9). Cernis quemadmo-
dum inter multa qu» exhortando commonuit, ncn
neglexerit ponere, quecumque bonc fame ; duobus-
que verbis cuncla concluserit, ubi ait, si qua virtus,
si qua laus. Ad virlutem. namque pertinent quae. au-
ica memoravit bona ; fama vero, ad. Jaudem. Puto
quod non laudem bominum pro magno sumebat A po-
siolus, alio loco dicens, Mihi autem minimum est ut a
tobis dijudicer, aut ab. humano die (I Cor. ww, 5); et
alibi, Si hominibus placerem, Christi servus non cssem
(Galat. 1, 10) ; et iterum, Nam gloria nostra hac cst,
testimonium. conscientia nostre (M Cor. 1, 19). Sed il-
lorum duorum, id est, bon: vite et bonz famis, vel
quod brevius dicitur, virtutis et laudis, unum pro-
pter sc ipsum sapientissime retinebat, altcrum pro-
pter alios miscricordissime providebat. Sed quoniam
quantilibet humana cautela suspiciones malevolen-
tissimas non potest omni cx parte vitare, ubi pro
existimatione nostra quidquid recte possumus. feco-
rimus, si aliqui de nobis vel mala fingendo', vel mate
credendo, (amam nostram docolorare conantur, adsit

conscientixe solatium, plancque etiam gaudium, qued.

inerecs nostra magna est in. coelis, etiam cum dicunt
homines mala multa de nobis, pie tamen justeque
viventibus (Mauh. v, 11, 412). lila enim merces tan-
«quam stipendiunt est militantium, per arma justitie,
non solum dextera, verum et sinistra; per gloriam
sc.licet et igaobilitatem, per infamiam et bonam fa-
mam (Il Cor. vi, 7, 8).

CAUUT XXIH. — 28. Continentes. perseverent, et
aliis persuadeant contiuentiam. Conclusio. Agite itaque
cursum ve:-trum, et perseveranter currite, ut com-
prebendatis ; et. exemplo vitze. exhorta.ionisque ser-
noue rapite in cumdem cursum vestrum quascum-
que potueritis. Non vos ab hoc studio, quo multas ad
imitandum: excitatis, frangat. querela. vanorum, «qui
dicunt : Quomodo subsistet. genus humanum, si
omnes. fuerint. continentes? Quasi propter aliud. re-
tardetur hoe smeulum, nisi ut impleatur przedestiua-
tus numerus ille sanctorum, quo citius impleto, pro-
fecto nec terminus. scculi differetur. Nec illud vos

5 Editi, vel male fingendo. Meliores Mss., mala.

DE BONO VIDUITATIS LIBER.

.omnes fuerint continentes ,

430
retardet ab studio persuadendi aliis bonum vestrum,
$i dicatur vobis : Cum et nuptke bonz sint, quo-
modo erunt omnia bona in Christi corpore, et majora
scilicet et minora, si omnes continenti laude atque
amore ! imitentur? Primo, quia conando tut omnes
sint continentes, tunc erunt vel paucas. Neque. euim
emnes capiunt verbum hoc. Sed quoniam scriptum est,
Qui potest. capere, capiat (Math. xix, 134, 19) ; winc
capiunt qux possunt, si nec illis quae non. capiunt
Uiceatur. Deinde, nec timere debemus ne forte omnes
capiant, et aliquid de minoribus bonis, id est couju-
galis vita *, Christi desit incorpore. Si enim omnes
audierint eL omnes ceperint, intelligere debemus hoc
ipsum luisse pradestinatum, ut conjugalia bona in
illorum numero membrorum jam sufficiant, quz tain
multa ex hae vita transierunt. Neque enim nunc, si
honorem continentium
daturi sunt eis qui tricenarium fructum, si in conju-
gali bono ipse intelligitur *, jam dominicis horrcig
intulerunt. (/d. xim, 8). Habebunt. ergo illie omnia
ista bona suum locum, etiamsi deinceps nulla velit
nubere, vel nemo ducere uxorem. Secure itaque iu-
state quibus potestis, ut fiant quod vos estis : et orate
vigilanter atque ferventer, ut adjutorio dexter:& Ex-
€elsi et abundantia misericordissinie gratixw Domini,
et perseveretis in eo quod estis, et proficiatis ad id
quod eritis,

99. Deinde obsecro vos per illum a quo et hoc do-
num accepistis, et hujus doni praumia speratis , ut
me quoque orationibus vestris memincritis inserere
€um tota domestica vestra Ecclesia. Ordinatissime
quippe provenit ul matri vestra? jam grandzvie de
oratione epistolam seriberem (a); ad ipsam quippe
maxime pertinet orando concertare pro vobis , quae
de se minus sollicita est quam de vobis : et ut ad to
potius quam ad illam lioe de continentia viduali opt-
sculum facerem ; quia tibi superare adhuc resiat ,
quod jam :zetas illiae superavil. Virgo autem sancta
proles vestra , si aliquid de sua professione desiderat
ex laboribus nostris , babet grandem librum de San-
cta. Virginitate , quem legat. De quo legendo etiam 1e
eommonueram , quoniam multa continet utrique ne-
eessaria castitati, hoc est, virginali atque viduali, quie
hie propterea. partim tenuiter attigi, partim omnino
pratermisi , quia ibi copiosius disputavi. Persev. ies
in graiia Christi.

! Sic Xss. AL editi, landem atque amorem.

? Fr, et plures vss., vite.

53 Xss. At editi qui conjugali bono inesse intclli-
gitur.

(a) Epistola 120, ad rrobam.

In líbros de Conjugiis Adulterinis eide lib. 9. cap. ST, Retractationum, tom. 1, col. 653,
werbis, Scripsi duos libros, usque ad verba, Mihi scripseras. M.

Digitized by Google
