<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    431 S. AUGUSTINI EPISCOPI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,160">
    virgines merito damnari; ipsis autem earum nuptias nec haberi pro adulteriis, nec dirimi oportere. Merita viduarum ex ipso robore continentiae ac pietatis pensari vult; ideoque biviram univiræ viduæ aliquando jure præferri demonstrat. Postea exhortando monet Julianam, ut in primis continentiam suam beneficio Dei tribuat, caveatque ab sermonculis, qui serpere cœperunt, hominum quarumdam inimicorum gratiæ Christi. Jubet ut suum omne studium cum filia virgine et cum socru vidua impendat ad placendum Deo : deliciis spiritualibus habeant carnalium deliciarum loco; et famam denique suam custodire non negligant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,480,850">
    AUGUSTINUS Episcopus, servus Christi, servorumque Christi ¹, religiosæ famulæ Dei JULIANÆ, in Domino dominorum salutem.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Rogatus a Juliana scribit de professione viduitatis. Apostoli de hac re doctrinam exponet. Ne petitioni tuæ et in Christo dilectioni ² diutius essem debitor promissionis meæ, arripui utcumque inter alias urgentissimas occupationes meas de professione sanctæ viduitatis aliquid ad te scribere : quoniam et præsenter me rogando onerasti ³, et cum tibi hoc non potuissem negare, sæpe meum promissum litteris flagitasti. In duo sane opere nostro cum aliqua legeris ad tuam vel ad vestrarn, quæ simul in Christo vivitis, personam minime pertinere, nec admonitioni vitæ vestræ proprie necessaria, non ideo debebis ⁴ superflua judicare. Istæ quippe litteræ quamvis ad te, non tamen tantummodo tibi scribendæ fuerunt : sed ut aliis per te quæque prodessent, non utique a nobis negligendum fuit. Quidquid ergo hic inveneris, quod vobis necessarium vel nunquam fuerit, vel jam non sit, et tamen aliis esse perspexeris, nec habere te pigeat, nec dare legendum; ut et tua charitas sit utilitas aliorum.
    2. Cum igitur in omni quæstione quæ ad vitam moresque pertinet, non sola doctrina, verum etiam exhortatio sit necessaria; ut doctrina quid agendum sit noverimus, exhortatione autem excitemur, ne pigeat agere quod agendum esse jam novimus : quid ego amplius te doceam, quam id quod apud Apostolum legimus? Sancta enim Scriptura nostræ doctrinæ regulam figit, ne audeamus sapere plus quam oportet sapere; sed sapiamus, ut ipso ait, ad temperantiam, sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 5). Non sit ergo mihi aliud te docere, nisi verba tibi doctoris exponere, et de iis quod Dominus dederit disputare.
    CAPUT II. — 3. Innuptæ apud Apostolum non solæ virgines, sed etiam viduæ. Ait itaque Apostolus, doctor Gentium, vas electionis : Dico autem innuptis et viduis, bonum esse illis si sic permanserint, sicut et ego. Hæc verba ita intelligenda sunt, ut non existimemus viduas non oportere innuptas dici, quia nuptias videntur expertæ : innuptarum enim nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,950,850">
    illas significat, quæ non sunt nuptiis alligatæ, sive fuerint, sive non fuerint. Quod alio loco aperit, ubi ait : Divisa est mulier innupta et virgo. Quando utique et virginem adjungit, quid mulierem innuptam, nisi viduam vult intelligi? Unde etiam deinceps uno innuptæ nomine professionem utramque complectitur dicens : Quæ innupta est, sollicita est ea quæ sunt Domini, quomodo placeat Domino; quæ autem nupta est, sollicita est ea quæ sunt mundi, quomodo placeat viro (I Cor. VII, 8, 34). Innuptam certe non eam tantum intelligi voluit, quæ nunquam nupsit; sed etiam eam quæ nuptiarum vinculo per viduitatem liberata, nupta esse desiit : nam ideo et nuptam non dicit, nisi eam quæ virum habet; non etiam eam quæ habuit, et non habet. Quapropter vidua omnis innupta est : sed quia non omnis innupta vidua est; sunt enim et virgines; ideo hic utrumque posuit, ubi ait, Dico autem innuptis et viduis : tanquam diceret, Quod dico innuptis, non eis solis dico quæ virgines sunt, sed etiam eis quæ viduæ sunt; bonum esse illis si sic permanserint, sicut et ego.
    CAPUT III. — 4. Bonum viduitatis majus quam conjugii, quod tamen vere bonum. Conjugii fides, et alia ejus bona, licet viduitate minora. Ecce est bonum tuum ei bono comparatum, quod dicit Apostolus suum, si fides adest; imo quia fides adest. Brevis est ista doctrina, nec ideo contemnenda, quia brevis : sed ideo facilius et clarius tenenda, quia in brevitate non vilis. Non enim qualecumque bonum hic commendaret Apostolus, quod fidei nuptarum sine ulla ambiguitate præposuit. Quantum autem bonum habeat nuptarum fides, id est, christianarum et religiosarum conjugatarum, hinc intelligi potest, quod cum de fugienda fornicatione præciperet, ubi utique et conjugatos alloquebatur, Nescitis, inquit, quia corpora vestra membra sunt Christi (Id. VI, 19). Tantum ergo bonum est fidelis conjugii, ut etiam ipsa membra sint Christi. Hoc autem bono quoniam melius est bonum continentiae vidualis, non hac professione id agitur, ut aliquid plus sit catholica vidua quam membrum Christi; sed ut meliorem quam conjugata locum habeat inter membra Christi. Dicit quippe idem apostolus : Sicut enim in uno corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
    In libri hujus recognitione contulimus cum Erasmi ac Lovaniensium editis veteres codices Gallicanos duodecim, Regium, Sorbonicum, Victorinum, Augustinensem, id est e bibliotheca Augustinianorum Paris. Carnutensem abbatiæ S. Petri, Laudunensem Ecclesiæ majoris, Cisterciensem, Cygraniensem, Beccensem, Michaelinum, Audonensem, et vetustissimum mille, aut amplius, annorum Germanensem; necnon Romanos Vaticanos tres, ac variantes lectiones quatuor Belgicarum quæ exstant apud Lovanienses.
    Comparavimus præterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    1 sic Fr. et nonnulli Mss. At Lov.: Servus servorum Christi.
    2 Cisterciensis Ms., tuæ in Chri to dilectionis.
    3 sic Mss. Edili autem, honorasti.
    4 sic Er. et Mss. [debetis.]
    5 Editi, quo. Melius Mss., quoniam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). O texto principal está disposto em duas colunas. O cabeçalho indica as páginas 431 e 432. Há um resumo (argumentum) no topo e notas críticas (Admonitio PP. Benedictinorum) no rodapé.
  </notas>
</pagina>