<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,50,400,75">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    461
    lius facit (I Cor. VII, 38). Ibi enim utrumque licet, et
    hoc aliquando, aliquando illud expedit. Nam illis
    quæ se non continent, utique expedit nubere; et
    quod licet, expedit : quæ autem vovent continen-
    tiam, nec licet, nec expedit. Porro discedere ab in-
    fideli conjuge licet, sed non expedit : manere autem
    cum illo, si cohabitare consentit, et licet et expedit;
    quia si non liceret, expedire non posset. Potest ergo
    aliquid licere et non expedire : expedire autem quod
    non licet non potest. Ac per hoc non omnia licita ex-
    pediunt; omnia autem illicita non expediunt. Sicut
    enim omnis qui Christi sanguine redemptus est,
    homo est; non tamen omnis qui homo est, etiam
    sanguine Christi redemptus est : ita omne quod non
    licet non expedit, nec tamen omne quod non expedit
    etiam non licet. Sunt quippe licita quæ non expediunt,
    sicut Apostolo teste didicimus.
    CAPUT XVI. — 17. Licitum quod non expedit, differt
    ab illicito, ita ut illud si fiat, non sit peccatum, quam-
    vis non sit faciendum. Sed inter id quod illicitum est
    et ideo non expedit, atque id quod licitum est nec
    tamen expedit, quid intersit, aliqua universali regu-
    la definire difficile est. Citius enim quisque dixerit :
    Omne quod fieri non expedit, peccatum est; omne
    autem peccatum illicitum est : omne ergo quod non
    expedit, illicitum est. Et ubi erunt illa quæ licita
    esse, sed non expedire, Apostolus dixit, si omne
    quod non expedit, licitum non est? Quapropter quia
    verum dixisse Apostolum dubitare non possumus, et
    aliqua peccata esse licita dicere non audemus; restat
    ut dicamus, fieri aliquid quod non expediat, et ta-
    men si licitum est, non esse peccatum 1, quamvis
    quoniam non expedit, non sit utique faciendum. Quod
    si absurdum videtur, ut aliquid fiat quod non expe-
    diat, et dicatur non peccasse qui fecerit; intelligendum
    est hoc ex consuetudine sermonis absurdum :
    quæ ita late patet, ut etiam jumenta, quamvis sint
    rationis expertia, tamen plerumque dicamus debere
    vapulare cum peccant; peccare autem proprie non
    est nisi ejus qui utitur rationali voluntatis arbitrio,
    quod in omnibus mortalibus animantibus non nisi
    homini est divinitus attributum. Sed aliud est cum
    proprie loquimur, aliud cum verba ex aliis rebus
    transferendo vel abutendo mutamur 2.
    CAPUT XVII. — 18. Unde differt id quod licet et
    non expedit, ab eo quod ideo non expedit quia non licet.
    Dimittere conjugem infidelem, nec vetat nec jubet Chri-
    stus, monet Paulus ne fiat. Ut igitur, si possumus,
    enitamur, inter id quod licet et non expedit, et id
    quod non licet atque ideo non expedit, aliquo certo
    fine distinguere; ea mihi videntur licere, et non ex-
    pedire, quæ per justitiam quidem, quæ coram Deo
    est, permittuntur, sed propter offensionem homi-
    num, ne ob hoc impediantur a salute, vitanda sunt;
    ea vero non licere, et ideo nec expedire, quæ sic
    ipsa justitia vetantur, ut facienda non sint, etiamsi
    ab eis quibus in notitiam fuerint perlatæ, laudentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    462
    Quod si ita est, ideo non nisi illicita prohibentur a
    Domino; ut ea quæ licita sunt et non expediunt,
    non legis vinculo, sed libera dilectione beneficientia
    caveantur.
    19. Quocirca si dimittere infidelem conjugem non
    liceret, hoc fieri Dominus prohiberet, neque id
    Apostolus prohibens diceret, Ego dico, non Domi-
    nus (I Cor. VII, 12). Nam si propter fornicationem
    carnis permittitur homo a conjuge separari; quanto
    magis in conjuge mentis fornicatio detestanda est? id
    est, infidelitas 3, de qua scriptum est, Quoniam ecce
    qui longe se faciunt a te, peribunt; perdidisti omnem
    qui fornicatur abs te (Psal. LXXII, 27).
    CAPUT XVIII. — Cur sicut Israelitis uxores aliæ-
    nigenas, non ita Christianis infideles jubentur deserere.
    Consilium Pauli tanquam Christi accipiendum. Id quod
    licet, quandoque expedit, quandoque non. Discessio ab
    infideli conjuge non prohibita præcepto legis, sed con-
    silio charitatis. Sed quia ita licitum est, ut non expe-
    diat : ne propter conjugum separationes offensi ho-
    mines, ipsam doctrinam salutis, qua illicita prohi-
    bentur, exhorreant, ac sic pejores atque perituri in
    eadem infidelitate remaneant; intercedit Apostolus,
    et monendo fieri vetat quod ita licitum est ut non
    expediat. Sic enim recedere ab infidelibus uxoribus
    vel maritis, fideles viri vel feminæ non prohibentur
    a Domino, ut neque jubeantur. Nam si dimittere
    tales conjuges juberentur, nullus esset locus con-
    silio monentis Apostoli ne hoc fieret. Nullo modo
    enim quod Dominus jubet, servus bonus fieri prohi-
    beret.
    20. Namque hoc Dominus aliquando per Esdram
    prophetam jussit, et factum est : dimiserunt Israe-
    litæ uxores alienigenas, quicumque tunc habere po-
    tuerunt (I Esdr. X, 11, 12), per quas fiebat ut et
    ipsi ad alienos seducerentur deos, non ut illæ per
    maritos vero acquirerentur Deo. Nondum enim tanta
    gratia Salvatoris illuxerat, et præmissis temporalibus
    Veteris Testamenti adhuc inhæbat illius populi mul-
    titudo. Et propterea cùm bona terrena, quæ pro ma-
    gno exspectabant a Domino, viderent etiam his
    abundare qui multos falsos colebant deos, blanditiis
    uxorum prius eos reverebantur offendere, deinde
    inducebantur et colere. Unde jusserat Dominus per
    sanctum Moysen, ne quis uxorem alienigenam duceret
    (Deut. VII, 3). Merito ergo, quas duxerant Domino
    prohibente, Domino jubente dimiserunt. Cum vero
    cœpisset Gentibus Evangelium prædicari, jam con-
    junctos Gentiles Gentilibus comperit conjuges : ex
    quibus si non ambo crederent, sed unus aut una in-
    fidelis cum fideli consentiret habitare, nec prohiberi
    a Domino debuit fidelis infidelem dimittere, nec ju-
    beri : ideo scilicet non prohiberi, quia justitia per-
    mittit a fornicante discedere, et infidelis hominis
    fornicatio est major in corde; nec vero ejus pudicitia
    cum conjuge dici potest, quia Omne quod non est ex
    fide, peccatum est (Rom. XIV, 23) : quamvis veram
    fidelis habeat pudicitiam etiam cum infideli conjuge,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,920">
    1 Sola editio Lov., et tamen sit licitum : nec esse peccatum.
    2 In sola editione Lov., mutamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,900,700,920">
    3 MSS., infidelitatis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (461-462) em latim. O texto contém referências bíblicas e divisões por capítulos (CAPUT). As notas de rodapé são críticas textuais referentes a edições anteriores (Lov. = Lovaniensis) e manuscritos (MSS.).</notas>
</pagina>