c5

Deinde cum dictum est, Quicumque dimiserit uxorem
swam , excepta causa. [ornicationis , facit emn machari
(Matth. v, 52) ; quomodo dictum intellecturi sumus ,
nisi prohibitum exse bomini dimittere uxorem, si

"mula causa fornicationis exstiterit? Et dietum cst

quare , ne 5eilicel faciat eam moechari : utique ideo,
quia etiamsi non ipsa dimiserit, sed dimissa fuerit ,
erit meecha , si nupserit.

CAPUT 1H. — Locus Apostoli de muliere qua a viro
fornicante. discedit , intelligendus. Propter hoc ergo
tài magnom malum, non licet homini dimittere uxo-
rem , nisi ex causa fornicationis. Tunc enim non ipse
dimittendo facit adulteram, sed. dimittit adulterain,
Quid si ergo dicat, Dimitto quidem uxorem meat!
&ine ulla cansa fornicationis, sed continens permaáe
nelo? ideohe dicennis eum impane fecisse quod fe-
ei? Quis hoc dieere andebit, qui voluntatem. f)o-
mini hie dicentis intelligit? Quoniam nec continen-

. fire causa. dimitti conjugem voluit, qui solam causam

fornicationis excepit.

$5. Redeomus igitur ad ipsa Apostoli verba dicen-
tis , JJis autem qui unt in conjugio precipio , non ego ,
sed Dominus, wkorct a viro non discedere ; quod si dis-
cesserit , manera ihnuptam ; et eam. velut interroge-
mus, et tanquam przesentem quodam modo consula-
mus : Cur dixisti, Apostole, quod si discesserit , ma-
nere inmuptam ? Lieetne discedere, an non licet ? Si
nou licet, eur przcipis discedenti vt maneat. innne
pta ? Si auteni licet , profecto est aliqua. enusa. qua
liceat. Hec autem inquisita non invenitur, nisi quam

solam Salvator excepit, id est, causa fornicationis,

Ac per hoc non prmcepit. Apostolus mulierem, si
discesserit, manere innuptam, nisi qux illa eausa dis-
cedit a viro, qua sola ei licitum est discedere a viro.
Ubi enim dieitur, Precipio non discedere ; quod si
discesseril, manere inmuplam ; absit ut contra hoc prz-
ceptum faciat, quie sic discedit ut innupla perma.
neat. Nisi esgo illa inteigatur eui licet discedere
( non autem licet nisi viro fornicante) , quomodo ju»
betur insupto, si discesserit , permauere ? Quis. cst
qui dicat : Si discesserit. mulier a viro non forni -
cante, iunupta permaneat, cum ei nisia viro forni-
cante discedere omnino non liceat ? Sensus itaque
iste tuus quantum adversetur. vineulo-conjugali , ubi
Dominus nec continentiam voluit suscipi , nisi pari
concordique consensu , puto quod jam intelligas.
CAPUT 1V. — 4. Apostolus male intellectus de ma-
liere eb coutinenti& placitum discedente. Sed rem ipsam
paulo apertius proloquamur , et quasi constiteamus
)ule oculos. Ecce placuit continentia. mulieri, viro
non placuit : discessit. b eo mulier, et. capit vivere
continenter, ipsa scilicet casta mansura , sed faetura ,
quod Dominus non vult , sdulterum virum ; qui cum
se nen. eontinaerit, alterum quxret. Quid sumus. di-
cturi. mulieri, nisi quod dicit Ecclesize sana doctrina *?
Roble debitam viro, «e dum tu queris unde amplius
hororeris, itte ande damnetur inveniat. (Joe enim ct
illi diceremus , si te nolente continere voluisset, Non
enim habes potestatem corporis tui, sed ille : sicut

DE CONJUGHS ADULTERINIS, 5$. AUCUSTINI. LIBER PRIMUS.

^ & ^ « —« Aa à à& & 9

454
nec ille babet potestatem corporis sui, sed ta. Notite
invicem fraudare, nisi ex consensu. Cum hrec atque
hnjusmodi plura quz ad hoc pertineant. dixerimus ,
placetne tibi ut nobis mulier ex ista tua ratione re-
spondeat ? Ego Apostolum audio dicentem , Pracipio
mulierem a viro non discedere ; quod si &iíscesserit, ma-
tiere iniiptam, aut viro suo reconciliari : ecce discessi,
nele rcconciliati viro, sed innupta permaneo. Non
enim ait, Si discesserit , manere innuptam, donec
viro $to. reconcilietur ; sed, manere, inquit, ima
ptam, aut. viro suo reconciliari. tloc, inquit, faciat, aut
iud : unum e duobus eligendum  perisit ; non
autem in horum alterum conpulit. Manere. ibnopta
eligo, ac sic prsceptum ünpleo. Corripe, argue, in-
crepa, utere «ta volueris severitate, si nupsero,

CAPUT V.— 65. Re[utatur illa interpretatio. Apo-
stoli. Quid huic contradieam ; nisi, Apostolum non
bene intelligis ? Neque enim ille pr:'cepisset , 5i a
*iro discesserit, innuptam manere mnulicrem, nisi
eam cui discedere licuisset , illa una videlicet causa ,
qux ibi propterea tacita est, quia notissima est, hoe
est, fornicationis. IIanc enim solam Dens magister ex-
cepit, cum de dimittenda loqueretur uxore ; deditque
intelligi talem formam ctiam in viro esse servandam :
quoniam non solum mulier non habet petestitem
corporis sui, sed vir ; sed similiter et vir non habet
potestatem corporis sui, sed mulier. Cum ergo. tuum
maritum arguere de fornicatione non possis, quo-
modo pulas quod ab ceo díscedis non nubendo excu-
sare, a quo tibi non liect omnino discedere ? Cum
lime a. nobis mulier audierit , puto quod nolis eam
sic respondere , ut dicat. propterea se manere innu-
ptam , quia sine ulla viri fornicadone discessit; nam
$i ille fornicatus esset, non solum sibi discedere ,
verum etiam ntfbere licuisset.

CAPUT VI. — 6. Polleutii sententia, mulieri ab adul-
tero discedenti nuptias cum alio non esse. praecepto ve-
tias, sed tantum propter opprobrium vitandas, Nequa-
quam hoc illa diceret , cum et ipse sis verecundatus
istam mulieribus darc licentiam. Dixisti euim : « Si
« vir uxorem zóulteram dimiserit , et aliam duxerit ,
mulier tamtum opprobrium habebit. Si antem mn-
lier supra dicta causa virum dimiserit, et alii nu-
pserit , non vir tantum, sed et. mulier opprobrium
'habebit. » Cujus sententie tux rationem reddens :
Bicent enim, inquis, eam ideo discessisse, ut alium
virum sibi conjangeret , etsi talis forte fuerit qua«
lis a quo discessit ; perquam. facile enim «iris
est, in hoc marbi vitium irruere. Si autem et ip-
sum dimiserit, et alii nujserit, magis magisque
dicent eam uunierositatem virorum appetisse. »
Tac reddita ratione concludis, et dicis: « His ergo
« pertraetatis vel etiam discussis , oportet mulierem
« virum tolerare, aut. nuptam manere. » Bonum
plane dedisti consilium mulieribus, ut eum sciant
sibi esse permissum , si adulteros viros dimiserint ,
alis conjugari, non tamen faciant propter -oppro-
brium ; sed potius tolerent ctiam adulteros viros, ne
videatur bac occasione multis velle misceri, co quod

Digitized by Google
