ADMONITIO 1N OPUSCULUM DE BONO VIDUITATIS.

Desiderius Erasmus nititur adimere hoc opusculum Augustino, et adversario ipsius Juliano dare. Quse
fert in Juliani gratiam argumenta, piget refellere. Contra Augustinum nihil fere obtendit. nisi dictionis faci-
litatem : sed. hzec ipsa facilitas dictionis elamitat opus esse Augustini. Jacobus Pamelius in Notis ad Tertul-
liaui librum contra Ilermogenem , cap. 1, n. 7, id. operis citans hisce verbis, Auctor opusculi de. Bono Vi-
duitatis inter. lucubrationes D. Augustini, significat putare sc illud minime ab Angustino confectum. Pro qua
opinione Lindanus in Panoplia, lib. 4, eap. 98, argumentum existimat non leve sibi suppetere ex coneibi
Carth iginensis quarti, cui subscripsisse Augustinus legitur, canone 104, quo statutum est ut viduas qwe $e
Domino devoverant suscepto religioso habitu , si ad nuptias seculares sive secundas postea transieat, eite: .
Christianorum communione maueqnt, et crimiue adulterii noteutur. Newnpe conira, sulisequeutis libri auctor, cápp.
10 et 41, eos redacguit qui putant lapsarum a sancto proposito [eminarum, si nupserint, uon. esse cenjegie, sed
adulteria, et eas volunt a maritis separatas reddere contineniig. Verum nihi bic Augustinus ab illo c3wone dissen-
tit, qui. talium quidem nuptias non patitur censeri adulteria , sed ipsos tanen a proposito 68ncio lapstis
adulteriis pejores dicit. Itaque non prohibet quominus nubenteg post votum aliqua. exeommunicatiónis pana
multentur perinde atque adulter», dummodo earum nuptie, postquam celebrate sunt, non reseindantur.
Nihil aliud. adversus lapsarum nuptias praceptum reperitur autiquiorum conciliorum decretis. In. hane rem
celebris estcanon sextus decimus Chalcedonensis concilii aliquot anei& post Augustini obitum sic definientis :
Si qua virgo se dedicaverit Deo, similiter et monachus, non. licere eis jungi nuptiis. Bí vero imsenti fucrint loc fu-
cientes, nraneant. excommunicati. Statuimus vero posse in eis [acere humanitetem, sà ita: probaser. loci episcopus.
Coterum Augustini doctrinzs, quam h:c de nuptiis post votum, itemque in lib. deSancta Virginitato, cap. 51, et
in epist. 920 ad Bonifacium comitem, n. 12, tradit, nonnihil favet Cyprianus in epist. 62 ad Pomponium, Epi.
phanius in h:cresi 61, qu:xe est. Apostolicorum, eic. Neque porro desunt, quibus concilium supra laudatum
Carthaginense, quod in codice canonum Ecclesie African: cum cateris Carthaginensibus cjus temporis
conciliis non exstat, dubiz (jdei videatur. Concilio Augustinus , quamvis id anno habitum consignetur 398,
quo ille tempore juvenis eL recens erat episcopus, subscripsit secundus ab Aurelio. Hinc forte erraudi occa so
data Lindano, qui subscripsisse Augustinum senem affirmat.

Subsequentis opusculi mentionem in Retractationum libris non fecit Angustinus, quia epistole forma eon-
scriptum est. Id propterea Possidius cap. 7. inter Epistolas recenset hoc titulo : Juliane de Sancta. Viduituto.
Citat et fere. totum. transcribit Florus seu Beda vulgatus ad 1 Cor. n et vu, ad Philipp. rv, et adl Tim. v,
Augustinum refert inscriptio epistolae in omnibus antiquis codicibus praefixa, et se ipse ostendit cap. 15, com-
memorans libros a se editos de Bono Conjugali , de Sancta Virginitate, ot advereus Faustunt, necnon cap. 23,
epistolam Prob:e scriptam de orando Deo. Pertinet Viduitatis liber ad 3nnu:n circiter 414 ; scriptus videlicot
post Demetriadis virginis consecrationem, laudatam hie cap. 19, tanquam recentem, quod mode cepit : hanc
sub finem anni. 445 factam observavimus tomo 2, ad epistolam 150 Probe et Julian: directam. In capite 17-
à Pelagianorum errore, quem serpore coepisse dicit, tacito eorum nomine, cavere jubet. De liac ipsa. forte
admonitione Juliana gratias agit Augustino litteris citatis in epistola 488 ad eumdem Julianam missa, ubi
ejus liec verba refert Augustinus : Sane quod me hortatur Reverentia vestra, me aures indulgeam liis hominibus,
qui pravis tractatibus veneraudam fidem ape corrumpunt, gratias uberes ago tam pie admouitioni.

8. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE BONO VIDUITATIS
LIBER

EPISTOLA "AD JULIANAM VIDUAT.

QUIERO
viduas hic docet et exhortatur. Primum docendo probat sanct:ze. viduitatis professionem nupths anteponendam
famen secundas , imo et tertias et quotaslibet licjtas esse , nec unquam malas : et nubealesquidet post votum v hein

(a) Scripta forte circa annum 444.

! Titulus in. quibusdam Wss. est: De vrofessione riduitalis ; aut : i . E
hono sire perfechione Vidvikatis aut: De professione sancte vidriatis. Apud Er, et Lov, : De

Digitized by Google
