<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    147 S. AUGUSTINI EPISCOPI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    rem viri tui (a) in juvena peperit, cor fiilie tuæ in 
    s-necta parturit. Omnes itaque pariter atque concor- 
    diter invirvo unus conjux, in cujus corpore uno 
    spiritu vivitis, placete moribus, instate orationibus. 
    CAPUT XX. — 25. Illecebra sæculares quæ tam 
    cito deficient, contemnenda. Præteritus dies non re- 
    vertitur in futurum, et post hesternum pergit hodier- 
    nus, et post hodiernum percrucius est crastinus: et 
    ecce omnia tempora et temporalia transcendunt, ut ve- 
    niat mansura promissio; et qui perseveraverit usque in 
    finem, hic salvus erit (Matth. x. 22). Si nundus in 
    perit, nupta cui parit? Aut corde paritura, et carne 
    non paritura, cur dubit? Si autem adhuc duraturus 
    est mundus, cur non magis amatur per quem factus 
    est mundus? Si jam deficiunt illecebræ sæculares, 
    non est quod christianus animus cupiditate conquiri- 
    rat: si autem adhuc mancbunt, est quod sanctitate 
    contentat. Illorum duorum in altero spes nulla libi- 
    dinis, in altero major est gloria charitatis. Quot aut 
    quanti sunt ipsi anni, quibus videntur vigere flos 
    carnalis ætatis? Nonnullæ feminæ nuptias cogitantes 
    et ardenter optantes, dum spernuntur aut differuntur, 
    repente senuerunt, ut eas nubere jam pudcret am- 
    plius quam liberect. Multæ autem nuptiæ recentissimæ 
    sua conjunctione in loquinqna profectis viris suis, 
    reditum eorum exspectando grandiores factæ sunt, et 
    tanquam cito viduatæ aliquando nec remanentes sal- 
    tam senes suos ann suscipere meruerunt. Si ergo 
    veli spermculibus vel tardantibus sponsis, vel peregrin- 
    ationibus maritis, carnalis concupiscentia potuit con- 
    tineri ne stupium aut adulteriun committeretur, cur 
    contineri non potest ne sacrilegium comminatur? Si 
    repressa est cum ferevert dilata, cur non opprimitur 
    cum friguerit amputata? Plus enim ardentem ? ferunt 
    libidinum, quæ non desaparant ejusdem libidinis vo- 
    luptatem. Quæ autem innuptarum castitatem Deo vo- 
    vent, ipsam spem subtrahunt, quæ somes amoris est. 
    Unde facilias concupiscentia refrigerantur, quæ nulla 
    exspectatione succenditur: contra quam tamen nisi 
    oretur, ut supereur, ipsa illicita expolatur ardentius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    CAPUT XXI. — 26. Deliciæ spirituales viduis sint 
    loco carnalium. Deliciæ igitur spirituales d-ilicis car- 
    nalibus in sæcula castitate succedent ; lectio, oratio, 
    psalmus, bona cogitatio, bonorum operum frequen- 
    tato, spes futuri sæculi, et cor sursum: atque de 
    his omnibus gratiarum actio Patri luminum, a quo 
    sine ulla dubitatione omne datum optimum et omne 
    donum perfectum, Scriptura teste, descendit (Jac- 
    obi i, 17). Nam quando pro deliciis nuptularum quas 
    in carne virorum habent, aliarum carnailum delicia- 
    rum tanquam in solatium usus assumitur, quid ego 
    dicam quæ sequantur mala, cum breviter Apostolus 
    dixerit, viventem mortuorum esse viduam quæ in deli- 
    ciis vivit (I Tim. v., 6)? Absit autem a vobis ut divi- 
    tiarum cupiditate capiamini pro cupiditate nuptiarum, 
    et in cordibus vestris nummus viri amori succedat. 
    Intuentes enim hominum conversationem, saepe ex- 
    primi sumus, in quibusdam lascivia compressa cre- 
    visse avaritia. Nam sicut in ipsis sensibus corporis 
    acutius audiunt qui non vident, et tangendo multa 
    discernunt, nec tanta vivacitate tanquum qui oculis 
    utuntur; ubi intelligitur ex uno aditu, id est, lumi- 
    num, repressa intentione sentiendi, tam se in alios 
    sensus propimotionem 2 dignoscendi acuminæ exscere, 
    tanquam ex altero conetur implere quod negatur in 
    altero: ita etiam sæpe carnalis cupiditas a concum- 
    bendi voluptate cohilibita, majoribus viribus in pecc- 
    át se porrigit appetitum, et ilinc aversa, huc se 
    impetu ardentiore convertit. In vobis autem amor di- 
    vitiarum simul frigescat cum amore nuptiarum; et 
    pius unus rerum quas possidit, ad spirituales deli- 
    cias conferatur, ut liberalitas vestra magis ferveat 
    adjuvandi egenis quam ditandis avaris. In thesau- 
    rum quippe cœlestem non mittuntur dona cupido- 
    rum, sed eleemosynæ pauperum, quæ in immensum 
    modum orationes adjuvant viduarum. Injunia quo- 
    que ac vigilie in quantum valetudinem non pertur- 
    bant, si orando, psallendo, legendo, et in lege Dei 
    meditandno insumantur, in delicias spirituales etiam 
    ipsæ quæ videntur laboriosa vertuntur. Nullo modo 
    enim sunt onerosi labores amantium, sed etiam ipsi 
    delectant, sicut venantium, aucupantium, piscan- 
    tium, vindemiantium, negotiantium, ludo aliquo sæc- 
    ulocantium. Interest ergo quid amatur. Nam in eo 
    quod amatur, aut non laboratur, aut et labor ama- 
    tur. Et vide quam pudendum et dolendum sit, si de- 
    lectat labor ut fera capiatur, ut cupa et sacculus im- 
    pleatur, ut pila jaciatur, et non delectat ut Deus 
    acquiratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    CAPUT XXII. — 27. Fame bone cura. In omni- 
    bus sane spiritualibus deliciis, quibus fruuntur innu- 
    ptæ, sancta earum conversatio cauta etiam debet 
    esse; ne forte cum mala vita non sit per lasciviam 
    mala sit fama per negligentiam. Nec audiendi sunt, 
    sive viri sancti, sive feminæ, quando reprehensa in 
    aliquo negligentia sua, per quam fit ut in malam ve- 
    niant suspicionem, unde suam vitam longe abesse 
    sciunt, dicunt sibi coram Deo sufficere conscientiam, 
    existimationem hominum non imprudenter 2 solum, 
    verum etiam crudeliter contemnentes; cum occidun- 
    tur animas aliorum, sive blasphemiantum viam Dei, qui- 
    bus secundum suam suspicionem quasi turpis quæ- 
    sta est displicet vita sanctorum, sive etiam cum 
    excusatione imitantimur, non quod vident, sed quod 
    putant. Proinde quisquis a criminibus flagitiorum 
    atque facinorum vitam suam custodit, sibi bene fa- 
    cit: quisquis autem etiam famam, et in alios miseri- 
    cors est. Nobis enim necessaria est vita nostra, aliis 
    fama nostra: et utique equam quod aliis minimarum 
    misericorditer ad salutem, ad nostram quoque re- 
    dundat utilitatem. Unde non frustra Apostolus : Pro- 
    videmus, inquiit, bona, non solum coram Deo, verum 
    etiam coram hominibus (II Cor., viii, 21). Item dicit :
    1 Sic MSS. AI cedili, quod autem et quanti.
    2 Iov., ardenter. Italia aliis cum MSS., ardentem.
    (a) Oldhri ex litteron. epist. 8 ad Demetr.
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: preservado line-breaks e abreviações conforme original impresso; números de notas e referências de manuscritos mantidos tal qual. Script identificado como latino. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>