<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 LIBER PRIMUS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    bos enim, licet alterum altero gravius, moechos ta-
    men esse cognoscimus. Neque enim quisquam ita est
    absurdus, ut mœchum neget esse qui duxerit eam
    quam maritus propter causam fornicationis abjecit,
    cum mœchum dicat eum qui duxerit eam quæ præ-
    ter causam fornicationis abjecta est : sic ergo isti
    ambo sunt mœchi. Unde cum dicimus, Quicunque
    mulierem præter causam fornicationis a viro dimis-
    sam duxerit, mœchatur; de uno quidem ipsorum di-
    cimus, nec tamen ideo mœchari negamus eum qui
    eam duxerit, quam propter causam fornicationis ma-
    ritus dimiserit : ita cum ambo sint mœchi, et ille
    scilicet qui dimiserit uxorem suam præter causam
    fornicationis et aliam duxerit, et ille qui propter cau-
    sam fornicationis uxore dimissa se alteri copulave-
    rit ; profecto quando de uno eorum legimus, non ita
    intelligere debemus, quasi ex hoc alter mœchus ne-
    gatus sit, quod alter expressus sit.

    10. Sed si hoc evangelista Matthæus, quia expressa
    una specie alteram tacuit, facit ad intelligendum dif-
    ficile ; numquid non alii generaliter idipsum ita com-
    plexi sunt, ut de utroque posset intelligi? Nam se-
    cundum Marcum sic scriptum est : Quicunque dimi-
    serit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium
    committit super eam; et si uxor dimiserit virum suum,
    et alii nupserit, mœchatur (Marc. x, 11 et 12). Secun-
    dum Lucam sic : Omnis qui dimittit uxorem suam,
    et alteram ducit, mœchatur; et qui dimissam a viro
    ducit, mœchatur (Luc. xvi, 18). Qui ergo nos
    sumus, ut dicamus, Est qui mœchatur, uxore
    sua dimissa alteram ducens, et est qui hoc faciens
    non mœchatur, cum Evangelium dicat omnem mœ-
    chari qui hoc facit? Proinde si quicunque hoc fece-
    rit, id est, omnis qui hoc fecerit, ut uxore sua di-
    missa alteram ducat, mœchatur; sine dubitatione ibi
    sunt ambo, et qui præter causam fornicationis, et
    qui propter causam fornicationis dimittit uxorem.
    Hoc est enim, Quicunque dimiserit : hoc est, Omnis
    qui dimittit.

    CAPUT X. — 11. Matthæi locus tractatus in
    libris quos legit Pollentius, quomodo habeat. Non
    autem (sicut nescio quare tibi visum est), cum
    Evangelii secundum Matthæum verba proferrem,
    prætermisi quod scriptum est, et aliam duxerit; et
    sic dixi, mœchatur : sed ea verba posui quæ in ser-
    mone illo prolixo leguntur, quem Dominus habuit
    in monte. Hunc enim tractandum susceperam, quæ
    verba illic ita leguntur ut posui, id est, Quicunque
    dimiserit uxorem suam, excepta causa fornicationis,
    facit eam mœchari; et qui solutam a viro duxerit, mœ-
    chatur. Ubi etsi nonnulla exemplaria verbis diversis
    eumdem sensum habent interpretatum, non tamen
    ab eo quod intelligitur discrepant. Alia quippe ha-
    bent, Quicunque dimiserit : alia, Omnis qui dimiserit.
    Itemque alia, excepta causa fornicationis : alia, præ-
    ter causam fornicationis : alia, nisi ob causam fornica-
    tionis. Item alia, qui solutam a viro duxerit, mœcha-
    tur : alia, qui dimissam a viro duxerit, mœchatur. Ubi
    puto quod videas nihil interesse ad unam eamdem-
    PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    que sententiam. Quamvis illud ultimum, id est, qui
    dimissam a viro duxerit, mœchatur; in eo sermone
    quem Dominus fecit in monte, nonnulli codices et
    græci et latini non habent. Credo propterea, quia et
    ibi explicatus hic sensus putari potuit, in eo quod
    superius dictum est, facit eam mœchari. Quomodo enim
    dimissa fit mœcha, nisi fiat qui eam duxerit mœchus?

    CAPUT XI. — 12. Alius Matthæi locus subobscu-
    rus, sed ab evangelistis aliis explanatus. Verba vero
    quæ ipse posuisti, unde tibi visum est non mœchari
    eum qui propter causam fornicationis uxorem dimise-
    rit et aliam duxerit, obscure quidem posita sunt.
    Unde non miror in eis intelligendis laborare lecto-
    rem : sed non sunt in eo sermone Domini, qui tunc
    a me tractabatur, quando illa conscripsi, quæ cum
    legeres te moverunt. Alibi quippe idem Matthæus ea
    Dominum dixisse narravit, non cum illum prolixum
    faceret in monte sermonem, sed cum interrogatus
    esset a Pharisæis utrum liceret ex quacunque causa
    dimittere uxorem. Sec quod minus intelligitur apud
    Matthæum, apud alios evangelistas intelligi potest.
    Quapropter cum legerimus in Evangelio secundum
    Matthæum, Quicunque dimiserit uxorem nisi ob forni-
    cationem, aut quod magis in græco legitur, præter
    causam fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur : non
    debemus continuo putare illum non mœchari, qui
    propter causam fornicationis dimiserit, et aliam du-
    xerit; sed adhuc ambigere, donec Evangelium se-
    cundum alios evangelistas a quibus hoc narratum est,
    consulamus. Quid si enim secundum Matthæum, non
    quidem quod ad hanc rem pertinet dictum est totum,
    sed ita pars dicta est, ut intelligeretur a parte totum,
    quod tanquam explanantes Marcus et Lucas, ut cla-
    reret plena sententia, totum dicere maluerunt? Cum
    itaque primum non dubitantes verum esse quod apud
    Matthæum legitur, Quicunque dimiserit uxorem suam
    propter causam fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur;
    quæsierimus utrum tantum iste mœchetur ducendo
    alteram uxorem, qui præter causam fornicationis
    priorem dimiserit, an omnis qui dimissa uxore alte-
    ram duxerit, ut ibi sit etiam ille qui fornicantem di-
    miserit : nonne secundum Marcum respondebitor no-
    bis, Quid quæritis utrum ille sit mœchus, et ille non
    sit? Quicunque dimiserit uxorem suam, et aliam duxe-
    rit, adulterium committit. Nonne etiam secundum Lu-
    cam dicetur nobis, Quid ambigitis utrum ille qui
    propter causam fornicationis uxorem dimiserit, et
    aliam duxerit, non mœchetur? Omnis qui dimittit
    uxorem suam, et ducit alteram, mœchatur. Ac per hoc,
    quoniam fas non est ut Evangelistas, quamvis diver-
    sis verbis de una re loquentes, ab uno sensu eodem-
    que sententia dissentire dicamus; restat ut Matthæum
    intelligamus a parte totum significare voluisse, eam-
    dem tamen tenuisse sententiam, ut dimittens uxo-
    rem et alteram ducens, non quidam mœchetur, id
    est, qui præter fornicationem dimiserit, quidam vero
    non mœchetur, id est, qui propt a fornicationem di-
    miserit, sed omnis qui dimittit uxorem suam, et du-
    cit alteram, mœchari nemo dubitat.

    (Quinze.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (457-458) de obra patrística em latim.
    Na coluna direita, linha 13, o texto apresenta "Sec" (possivelmente erro de impressão para "Sed").
    Na coluna direita, linha 33, há uma separação em "propt a".
    O rodapé "PATROL. XI." aparece no final da coluna esquerda visualmente, mas funciona como rodapé da página.
    "(Quinze.)" aparece no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>