HIPPONENSIS EPISCOPI .

DE CONJUGIIS ADULTERINIS

AD POLLENTIUM

Sriórti Duo *. e

9 E» €--
LIBER PRIMUS.

in quo treciantar qu:vstiones potissimum duse. Pritna est in illud ad Corinthios, rris atem qui sunt in conjugio praecipis...

qnulierem... si d

iscesserit, man.re innuptam, etc., quod Apostoli preceptum Pollentio quidem videtur pertinere ad mulie-

res recedentes a viris jrzeter. foruicationis causam , hisque solis prohibitum nubere alleri viro : contra autem Augustinus
eas tantum spectare contendit, quee à viris fornicationis causa recesserint, atque prater hanc causam recedere non

permissum. scoonda quzstio est circa illud item ad Corinthios, Ceteris autem

ego díco, non Dominus, etc. Hoc monendo

dictum ab Apostolo docet Augustinus, ut scilicet BJeles conjuges in relinquendis iufidelibus permissa licentia non utantur :
Pollentius contra sentit vetitum ibi esse a Paulo , ne cotijuges etiam infideles dinittantur a fidelibus. Auingitur postremo

quiestio de Catecbumenis in ullimo viue
baptizari.

CAPUT PRBIUM. — 1. /n loco Pauli dissensus
PollexNi et. Atgustini, Án. citra. causam fornicationis
discedere liceat conjugi sine. nuptiis manere eolenti,
Prima questo est, frater dilectissime Dolleuti ,
earum quas ad me seribons , tanquam eonsulendo tra-
cla-ti, quod ait Apostolus, /Jis autem. qui eunt in
ronjugio precipio , non ego, sed Domimus , mulierem a
viro uon. discedere; quod si. discesserit , manere innm-
etam, aut iro io reconciliari : el vir uzorem non dimit-
fet. (1 Cor. vii, 10et 43), ntrum ita sit accipiendum ,
an em prohibuisse: nubere inteligatur, quim sine
eausa fornicationis disecssit a viro ; id enim sentis :
am seu) ego sensi in eis libris quos onte plurimos
aunos de sermone evangelico scripsi , quem secun-
dum Matibisom liabuit Salvator in monte, illas innu-
ptas manere prceperi, quie à viris suis en causa
Focesseriat qua: Sola permissa est , id est , fornicatio-
nis. Videtur euim tibi lue a. viro discedentew femi-
nasm nubere non debere, si nulla viri fornicatione
eompulsa discesserit. ec attendis, si nullam vir ejus
causam fornicationis habuerit , non eam discedeutem
manere iunoptam , sod omuino discedere non debere.
Nam vtique cui przceipitur , ut si a viro discesserit in-
wupta permaneat, non discedeudi aufertar licentia ,
&ed nubendi. Quod si ita est , datur ergo licentia fe-
minis qux continentes esse voluerint , nullum mari-
iorum exspectare consensum, ut quod dictum est,
mulierem a viro non discedere , eis preceptum esse
videatur; qud possent eligere, non continentiam ,
£ed. tale divortium quo liceret eis in aliorum nuptias
convenire. Proiude quie dilexerint nullum desiderare

consttis, an iis nec petentibus, nec pro se respondere valentibus prosit

concubitam , nullum ferre cennebium , licebit els vi-
TOS 5u0& eliam sine ulla fornicationis causa relin-
quere , et innuptas secundum Apostolum permanera.
Et viri similiter (quouiam par forma est in utrisque),
si continentes csse veluerint, etiam uxoribus non
consentientibus doserent ens, et sinc ullis nuptiis
permanebunt. Tunc enim eis , ut putas , atia conjugia
liceret inquirere, si fornicatiowis eausa divortium
Bagceretur. Cum vero ista causa non est, superest,
secundum id quod existimas, nt aut conjux non disce-
dat a conjuge, aut si disces-erit , sine conjugio ma-
neat, aut ad pristinum conjugum revertatur. Nulla
ergo existente causa foruic..tionis, cuilibel conjugi
licebit unum de tribus eligere : aut non discedere u
conjuge; aut si discesserit , sic manere ; aut si non
sic mauserit, non alterum querere, ecd priori se
reddere.

CAPUT Il. — 9. Non licere conjagi discedere uisi ex
fornicationis causa. EX ubi est quod idem apostolus ,
nee ad tempus, ut vacetur orationi, nisi ex consensu,
voluit conjnges carnali fraudare inviceni debito ? Quo-
modo salvum eril quod ait, Propter fornicationes
auiem unusquisque uxorem suam habeat , et unaquaque
virum suni hubeat. Uxori vir debitum reddat , similiter
autem et ugar viro. Uxor non habet potestatem corporis
sui,.aed vir; «imiliter et vir uon habet potestalem corpo -
ris sui, aedenulier (1 Cor.vn,2 3)? Hoc quomodo vcrum
erit, aisi quia nolente conjuge, non Ncot ceujogi
continere ? Nam si licet mulieri sie dimittere viruun ,
ut maneat innupta, non vir habet, sed ipsa sui corpo-
ris potestatem. : quod etiam de viro intelligitur.

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

tibri de Conjugis dulterinis reeegniti ant de novo ad ss. E
ljuum, Ebrulphensem, Corbeiensem oj4iuie note, ad tres Yalicanos, ad lectiones variantes trium Belgicorum apud Lov. et
impressione ad Amerhachignam concordat

ad editiones Erasmi ac Lovaniensium ; necnon absojuta
Erasmi,

Regium..Gei m, Bigotianum, nratellensam, Njehac-

,qua cum

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

(a) Scripti circiter aanun Christi $9. 1 tietractationum libro secundo, proxime post opus de Origine animz, quod
guüo Christi 419 eouscri] tum est, collocantur. Hoy l'ossidius cap. € aj pellat, « De fncompetentibus Nuptiis, »

Digitized by Google
