<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    481
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    dixerint, se ipsos seducunt, et veritas in eis non est
    (I Joan. I, 8). Porro si non se seducunt, et est in eis
    veritas, non erit in eis cruenta severitas. Scientes
    enim se non esse sine peccato, dimittunt ut dimittatur
    eis; nec ab eis benignitas et pietas excluditur¹. Magis
    enim hac excluduntur, si peccatis conjugum ab eis
    impetret veniam licentia libidinis, non cura pietatis;
    id est, ut propterea parcent quia licet eis alteras du-
    cere, et non potius propterea quia volunt et sibi Do-
    minum parcere.
    15. Quanto itaque melius, et honestius, christiana
    denique professione dignius, ut parcant adulterarum
    sanguini uxorum, quod scriptum est eis dicimus,
    Dimitte injustitiam proximo tuo, et tunc precanti tibi
    peccata solventur. Homo homini conservat iram, et a
    Domino quaerit medelam? Super hominem similem sibi
    non habet misericordiam, et de peccatis suis deprecatur?
    Cum ipse caro sit, conservat iracundiam? quis propitia-
    bitur peccatis illius (Eccli. xxviii, 2 5); et de Evan-
    gelio, Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi, 37); ut
    possimus dicere, Dimitte nobis debita nostra, sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris (Math. vi, 12); et
    de Apostolo, Nulli malum pro malo reddentes (Rom.
    xi, 17): et si qua sunt hujusmodi in Scripturis sanc-
    tis, quibus, ad ulciscendum quando humanus animus
    excitatur, quia christianus est, mitigatur?
    CAPUT XV. — Mariti ad parcendum adulteris uxo-
    ribus, non licentia libidinis, sed cura pietatis adducan-
    tur. Quanto, inquam, melius ista dicimus, quam ut
    dicamus, Tantum adulteras istas dimittite, et earum
    nolite sanguinem quaerere; quidquid doloris ex earum
    flagitiis habetis, consolabuntur vos aliæ quas duxe-
    ritis: merito enim velleis istas de viventium numero
    auferre, si earum vita impedimento esset, quominus
    alias duceretis; nunc vero, etiam istis viventibus cum
    liceat alia vobis matrimonia providere, quid eas tan-
    topere vultis occidere? Hæc si dicimus, nonne atten-
    dis quam nostra suasio longe sit a character chri-
    stiano²: quia et falsum dicimus, eis licere quod non
    licet, hoc est, istis viventibus ut aliis copulentur; et
    si propterea illis pepercrint, non parcent propter
    pietatem, sed propter aliarum nuptiarum liberam
    potestatem. Postremo quæro abs te, utrum marito
    christiano liceat vel secundum veterem Dei legem, vel
    Romanis legibus adulteram occidere³? Si licet, me-
    lius est ut ab utroque se temperet, id est, et a licito
    illa peccante supplicio, et ab illicito illa vivente con-
    jugio. Quod si alterutrum eligere perseverat, satius
    est ei facere quod licet, ut adultera puniatur, quam
    id quod non licet, ut ipsa viva ille mœchetur. Si autem
    quod verius dicitur, non licet homini christiano adul-
    teram conjugem occidere, sed tantum dimittere; quis
    est tam demens qui ei dicat, Fac quod non licet, ut
    tibi liceat quod non licet? Cum enim utrunque secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,820">
    dum legem Christi illicitum sit, sive adulteram occi-
    dere, sive illa vivente alteram ducere, ab utroque
    ab tinendum est, non illicitum pro illicito faciendum.
    Si enim facturus est quod non licet, jam faciat adul-
    terium, et non faciat homicidium; ut vivente uxore
    alteram ducat, et non humanum sanguinem fundat.
    Quod si est utrumque nefarium, non debet alterum
    pro altero perpetrare, sed utrumque vitare.
    CAPUT XVI. — 16. Objectatur incontinentem, si
    adultera uxori suæ mortem accusando procuravit,
    veniam accepturum per Baptismum aut reconcilia-
    tionem, quæ sibi alioquin perpetuo adultero denega-
    rentur. Graviora contra Pollentii opinionem excogitari
    posse, quam quæ ab illo objiciuntur incommoda. Ille
    video quid dici ab incontinentibus possit: quod vi-
    delicet qui dimittit et vivere permittit adulteram, si
    alteram duxerit, quamdiu prior illa vivit, perpetuus
    adulter est, nec agit pœnitentiam fructuosam a flagi-
    tio non recedens; nec si catechumenus est, ad Ba-
    ptismum admittitur, quoniam ab eo quod impedit non
    mutatur; nec reconciliari pœnitens potest in eadem
    nequitia perseverans: si autem accusando adulte-
    ram occiderit, hoc peccatum quoniam transactum
    est, et in eo non permanet, et si a catechumeno fa-
    ctum est, Baptismate abluitur; et si a baptizato,
    pœnitentia et reconciliatione sanatur. Sed numquid
    propterea dicturi sumus adulterium non esse adulte-
    rium, quod sine dubio committitur, si conjuge adul-
    tera vivente altera ducitur? Sed hoc adulterii genere
    excepto, nempe non dubitas esse adulterium, si quis-
    quam ducat viventis uxorem a viro suo per libellum
    repudii sino ulla mulieris fornicatione dimissam.
    Quid ergo, cum viderit se nec ad Baptismum admitti,
    si catechumenus, nec utiliter agere pœnitentiam, si
    baptizatus hoc fecit, non corrigendo et relinquendo
    quod fecit, si eum voluerit et potuerit occidere cujus
    duxit uxorem, ut hoc scelus vel Baptismate diluatur,
    vel pœniten-tio solvatur, atque ita etiam illud adulte-
    rium non permaneat, evacuata muliere a lege viri
    post mortem viri, sed de transacto quod factum est,
    per pœnitentiam satis fiat, vel regeneratione delea-
    tur; numquid propterea est accusanda lex Christi,
    tanquam compulerit fieri homicidium, cum sine cri-
    mine fornicationis repudiatam ducere, dicit esse adul-
    terium?
    17. Ille enim, si primum quid loquamur attendimus,
    multo graviora dici possunt quam ipse dixisti. Nam
    tu dum non vis esse adulteria, si aliæ ducantur di-
    missis adulteris, hoc invenisti: Quoniam si hæc adul-
    teria dixerimus, cogentur mariti occidere adulteras, qua-
    rum vitia impediuntur alteras ducere. Atque ut hoc exag-
    gerares, dixisti: Non mihi videtur, amantissime pater, hie
    divinus esse sensus, ubi benignitas et pietas excluditur. Si
    ergo quispiam nolens credere esse adulterium quando
    a marito sine fornicationis crimine repudiata ab altero
    ducitur, et hoc contra te inveniat, quia ista ratione sua-
    detur hominibus homicidia perpetrare, et earum mari-
    tos, quas eo modo repudiatas duxerint, vel insidiis qui-
    bus puerint, vel calumniis appetere, vel aliquibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Lov., ne ab eis benignitas et pietas excludatur. Ceteri
    vero codices, nec ab eis, etc., et ex his quidam habent, ex-
    cluduntur: alii cum Am. et Fr. excluditur.
    ² Corbeiensis codex, charitate clauditi.
    ³ Sic omnes MSS. At editi, vel Romanas leges adulteram
    occidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros aparentes no texto original: "ab tinendum" (provavelmente abstinendum), "sino ulla" (provavelmente sine ulla), "character christiano" (caractere christiano), "hie divinus" (hic divinus), "pœniten-tio" (hyphenated).
    Números de página no cabeçalho: 481 (esquerda) e 432 (direita).
  </notas>
</pagina>