<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    441 DE BONO VIDUITATIS LIBER. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,790">
    cum aliquo eorum diutius vixerit, et posteriore ætate
    viduata, in qua quidem si nubere voluisset, posset et
    filios procreare, susceperit continentiam vidualem :
    sed plus intenta in Deum, plus sit sollicita quæ illi
    placeant actitare, die ac nocte sicut Anna jejuniis et
    obsecrationibus serviens. Si contendatur quænam
    istarum sit meritis potior, quis non videat in hoc
    certamine palmam dandam esse majori ferventiorique
    pietati? Ita et si tres aliæ constituantur, quibus illo-
    rum ¹ trium bina insint, singula desint; quis dubitet
    eas meliores fore, quibus præpollentius fuerit in suis
    bonis duobus pia humilitas, ut alta sit pietas?
    18. Nulla quidem istarum sex viduarum tuæ normæ
    adæquatur. Tu enim si hoc votum ad senectutem
    usque perduxeris, omnia tria potes habere, quibus
    Annæ meritum excelluit. Nam et unum virum habui-
    sti, et non diu tecum vixit in carne : ac per hoc si
    exhibueris obedientiam verbis Apostoli dicentis, Quæ
    autem vere vidua est et desolata, speravit in Dominum,
    et persistit ² in orationibus nocte ac die; atque illud
    quod sequitur sobria vigilantia devitaveris, Quæ au-
    tem in deliciis agit, vivens mortua est (I Tim. v, 5, 6) :
    omnia illa tria bona quæ Annæ fuerunt, et tua erunt.
    Tibi autem sunt et filii, quos forte illa non habuit :
    nec ideo laudanda es, quia eos habes, sed quia pie
    nutrire atque educare studes. Ut enim tibi nasceren-
    tur, fœcunditas; ut vivant, felicitatis est : ut autem
    sic instituantur, voluntatis et potestatis. In illis tibi
    homines gratulentur ³, in hoc te imitentur. Anna per
    propheticam ⁴ scientiam cognovit apud matrem vir-
    ginem Christum; te evangelica gratia fecit matrem
    virginis Christi. Illa itaque sancta virgo, quam Christo
    volentem et petentem obtulisti, vidualibus aviæ ma-
    trisque meritis addidit aliquid de merito virginali (a).
    Non enim nihil inde habetis, quæ hanc habetis : et in
    illa estis, quod in vobis non estis. Nam ut sancta vir-
    ginitas adimeretur nubentibus vobis, ideo factum est,
    ut nasceretur ex vobis.
    CAPUT XV. — 19. Epilogus superiorum. Hæc ita-
    que de meritis diversis conjugatarum diversarumque
    viduarum hoc opere non disputarem, si id quod ad te
    scribo, tibi tantummodo scriberem. Sed quoniam sunt
    quædam in hoc genere sermonis difficillimæ quæstio-
    nes, aliquid amplius quam quod ad te proprie perti-
    net, dicere volui, propter quosdam qui sibi docti non
    videntur, nisi alienos labores non judicando conentur
    discutere, sed lacerando conscindere : deinde ut etiam
    tu ipsa non solum serves quod vovisti, et in eo bono
    proficias; verum etiam diligentius firmitusque noveris,
    idem bonum tuum non a malo nuptiarum distingui,
    sed bono nuptiarum anteponi. Nam qui viduatarum
    feminarum nuptias damnant, etiamsi continentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,790">
    suam multarum, quibus tu uteris, rerum abstinentia
    mirabiliter et ferventer exerceant, non ideo te sedu-
    cant, ut sentias quod sentiunt, etiamsi facere non
    possis quod faciunt. Nemo enim vult esse phreneticus,
    etiamsi videat phrenetici vires viribus sanorum esse
    fortiores. Præcipue igitur doctrina sana bonitatem
    propositi et ornet et muniat. Inde est quippe quod
    catholicæ feminæ etiam sæpius nuptæ, non solum
    univiris viduis, sed et virginibus hæreticorum justo
    judicio præferuntur. Multi sunt quidem de his tribus
    rebus, conjugii, viduitatis et virginitatis, quæstionum
    sinus, multæ perplexitates : quibus disputando pene-
    trandis vel dissolvendis, et majore cura opus est, et
    copiosiore sermone; ut vel in omnibus eis recte sa-
    piamus, vel si quid aliter sapimus, id quoque nobis
    Deus revelet. Verumtamen, quod etiam illic conse-
    quenter dicit Apostolus, In quod pervenimus in eo
    ambulemus (Philipp. III, 15, 16). Pervenimus autem,
    quod ad hanc rem, de qua loquimur, attinet, ut con-
    tinentiam conjugio præponamus, sanctam vero virgi-
    nitatem etiam continentia vidnali; et ne aliquas
    nuptias, quæ tamen non adulteria, sed nuptiæ sunt,
    cujuslibet nostri nostrorumve propositi laude damne-
    mus. Multa alia de istis rebus dicta sunt a nobis in
    libro de Bono Conjugali, et in alio libro ¹ de Sancta
    Virginitate; et in opere quod adversus Faustum
    Manichæum quanto potuimus labore conscripsimus :
    quoniam Patriarcharum et Prophetarum casta conju-
    gia mordacissime reprehendendo scriptis suis, quo-
    rumdam indoctorum animos a fidei sanitate detorsit.
    CAPUT XVI. — 20. Pars opusculi secunda pertinens
    ad exhortationem. Continentiam esse donum Dei. Pro-
    inde quoniam in exordio hujus opusculi duo quædam
    necessaria proposueram, et exsequenda pollicitus eram;
    unum quod ad doctrinam, alterum quod ad exhorta-
    tionem pertinet; et priori parti, ut potui, pro susce-
    pto negotio non defui : ad exhortationem veniamus,
    ut quod bonum prudenter scitur, etiam diligatur ar-
    denter. Qua in re prius illud moneo, ut quantamcum-
    que tibi inesse sentis piae continentiae dilectionem,
    beneficio Dei tribuas, eique gratias agas, qui de Spi-
    ritu suo tibi tantum largitus est, ut ejus in corde tuo
    charitate diffusa, licitæ rei licentiam tibi amor melio-
    ris boni auferret. Donavit enim ne liberei nubere cum
    liceret, ut jam non liceret ² etiamsi liberet; et ex hoc
    firmius non liberet, ne fieret quod non liceret, quod
    factum non est etiam cum liceret : tantumque mere-
    reris vidua Christi, ut filiam quoque ³ videres virgi-
    nem Christi : dum enim tu oras sicut Anna, facta est
    illa quod Maria. Hæc dona Dei esse quanto magis
    nosti, tanto magis es eisdem donis beata : imo ali-
    ter non es, nisi quod habes noris a quo habeas. At-
    tende enim quid de hac re Apostolus dixit : Nos
    autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiri-
    tum qui ex Deo est; ut sciamus quæ a Deo donata sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,800,480,950">
    ¹ In Mss., illarum.
    ² sic potiores Mss. juxta græcum, ἤλπισεν ἐπὶ τὸν Θεόν,
    huc prosimerei. At editi, sperabit in Dominum, et per-
    sistet.
    ³ sola editio Lov., gratulentur.
    ⁴ Editi, propheticæ. Aptius Mss., propheticum.
    (a) Virgo Demetrias, cujus avia Proba Faltonia, mater
    Juliana. Ad eamdem August. Ep. 150 et 158.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,920,950">
    ¹ Editio Er. sola omittit, de dono conjugali et in alio libro.
    ² MSS., cum liceret, et ut jam non liceret.
    ³ sic plerique Mss. At LOV., tantaque merereris, ut te exis-
    tente vidua Christi, filiam quoque, etc. Vaticani libri, ut in
    cæteris edit. Lov., ut de etiam fieret tuo filia christ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé contêm referências a manuscritos (Mss.) e edições (Lov., Er.).
    Presença de texto grego nas notas de rodapé (ἤλπισεν ἐπὶ τὸν Θεόν).
  </notas>
</pagina>