<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 S. AUGUSTINI EPISCOPI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
    tummodo spiritu. Fieri enim non potest ut sanctifi-
    calo spiritu, non sit sanctum etiam corpus, quo
    sanctificatus uitur spiritus. Sed ne cuiquam nos po-
    tius argumentari, quam hoc divino eloquio probare
    videamur; quoniam Petrus Sarau commemorans,
    Sanctæ, inquit, mulieres tantummodo; non ait, et
    corpore : illud ejusdem Pauli consideremus, ubi pro-
    hibens fornicationes ait, Nescitis quia corpora vestra
    membra sunt Christi? Tollens ergo membra Christi,
    faciam membra meretricis? Absit. Audeat ergo aliquis
    dicere membra Christi sancta non esse : aut vero
    audeat a membris Christi fidelium conjugatarum cor-
    pora separare. Unde etiam paulo post ait : Corpus
    vestrum templum in vobis est Spiritus sancti, quem ha-
    betis a Deo : et non estis vestri; empti enim estis pretio
    magno (I Cor. vi, 15, 19 et 20). Corpus fidelium et
    membra Christi esse dixit, et templum Spiritus san-
    cti, ubi profecto utriusque sexus fideles intelliguntur.
    Ibi ergo sunt nuptæ, ibi et innuptæ; sed distincte
    meritis, et tanquam membra membra prælata, quo-
    rum tamen neutra sint a corpore separata. Quod igitur
    de innupta loquens ait, Ut sit sancta et corpore et
    spiritu; ampliorem innuptarum et in corpore et in
    spiritu sanctificationem intelligi voluit, non corpus
    nuptiarum omni sanctificatione privavit.

    9. Disce itaque bonum tuum, imo memento quod
    didicisti, bonum tuum plus laudari, quia est aliud
    bonum quo sit hoc melius, quam si aliter hoc bonum
    esse non posset, nisi illud malum esset, aut omnino
    non esset. Habent oculi in corpore magnum hono-
    rem, sed minorem haberent, si soli essent et alia
    minoris honoris membra non essent. In cœlo ipso
    sua luce sol lunam superat, non vituperat : et stella
    ab stella differt in gloria (Id. xv, 41), non dissidet in
    superbia. Ideo fecit Deus omnia, et ecce bona valde :
    non tantum bona, sed etiam valde; non ob aliud, nisi
    quia omnia. Nam et per singula opera dicebatur, Vi-
    dit Deus quia bonum est. Ubi autem omnia nominata
    sunt, additum est valde; et dictum est, Vidit Deus
    omnia quæ fecit, et ecce bona valde (Gen. 1). Meliora
    enim quædam singula quam alia singula : sed meliora
    simul omnia quam quælibet singula. Christi itaque
    doctrina sana in ejus corpore sanam te faciat per
    ejus gratiam, ut id quod alius melius habes in corpore
    et spiritu, idem ipse spiritus tuus qui corpori do-
    minatur, nec extollat insolenter, nec discernat in-
    scien-ter.

    10. Nec quia dixi Ruth beatam, Annam beatiorem,
    cum illa bis nupserit, hæc uno viro cito viduata diu
    vixerit, continuo etiam te meliorem putes esse quam
    Ruth.

    CAPUT VII. — Sanctæ feminæ tempore Legis non
    concupiscentia, sed obedientia compellente nubebant.
    Alia quippe propheticis temporibus sanctarum femi-
    narum dispensatio fuit, quas nubere obedientia, non
    concupiscentia compellebat, ut propagaretur populus
    Dei, in quo præmitterentur Prophetæ Christi : eum
    et ipse populus per ea quæ in figura contingebant in
    illis (I Cor. x, 11), sive in iis qui scirent, sive in iis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    qui illa noscerent, nihil aliud esset quam propheta
    Christi, ex quo nasceretur etiam caro Christi. Ut ergo
    ille populus propagaretur, maledictus habebatur per
    legis sententiam qui non suscitaret semen in Israel
    (Deut. xxv, 5-10). Unde et sanctæ mulieres accende-
    bantur non cupiditate concumbendi, sed pietate pa-
    riendi; ut rectissime credantur coitum non fuisse
    quæsituræ, si proles posset aliter provenire. Et viris
    usus plurimarum vivarum concedebatur uxorum :
    cujus rei non concupiscentiam carnis, sed providen-
    tiam generationis fuisse causam illud ostendit, quod
    sicut viris sanctis habere plures uxores vivas, non ita
    etiam sanctis feminis licebat misceri maritis pluribus
    vivis; quoniam tanto essent turpiores, quanto magis
    appeterent unde non essent fœcundiores. Proinde san-
    cta Ruth, cum semen quale illo tempore necessarium
    fuit in Israel non haberet, mortuo viro quæsivit al-
    terum de quo haberet. Hac itaque bis conjugata ideo
    Anna universa videatur beatior fuit, quia et prophetissa
    Christi esse meruit; quam credendum est, etiamsi
    filios nullos habuit, quod quidem Scriptura reticendo
    reliquit incertum, eo Spiritu prævidisse Christum ex
    virgine proxime esse venturum, quo potuit agno-
    scere et parvulum : unde merito etiam sine filiis, si
    tamen eos non habuit, secundas nuptias recusavit;
    quia noverat jam tempus esse quo Christo non offi-
    cio pariendi, sed studio continendi, nec conjugalibus
    fœtandis visceribus, sed castificandis vidualibus mo-
    ribus, melius serviretur. Si vero etiam sciebat Ruth
    per suam carnem propagari semen, unde Christus
    carnem fuerat habiturus, et huic scientiæ nubendo
    exhibuit ministerium, non audeo jam dicere beatiorem
    fuisse Annæ viduitatem quam illius fœcunditatem.

    CAPUT VIII. — 11. Nuptiæ et secundæ et primæ
    hoc tempore, nisi incontinentia sit impedimento, con-
    temnendæ. Nuptiæ olim legis obsequium, nunc infirmi-
    tatis remedium, et humilitatis solatium. Tu autem quæ
    et filios habes, et in eo sæculi fine vivis, quo jam tempus
    est non mittendi lapides, sed colligendi; non amplec-
    tendi, sed continendi ab amplexu (Eccle. iii, 5), cum
    clamet Apostolus, Hoc autem dico, fratres : tempus
    breve est; reliquum est ut et qui habent uxores, tanquam
    non habentes sint : profecto si secundas nuptias appe-
    tuisses, nullum propheticæ vel legis obsequium, nul-
    lum prolis saltem carnis desiderium, sed solius in-
    continentiæ fuisset indicium. Fecisses enim quod ait
    Apostolus, cum dixisset, bonum esse illis si sic per-
    manserint sicut et ego : continuo quippe addidit, Quod
    si se non continent, nubant : malo enim eas nubere quam
    uri (I Cor. vii, 28, 8 et 9). Hoc enim dixit, ut effre-
    natæ libidinis malum non præcipitaretur in turpitu-
    dinem flagitiorum, cum exciperetur honestate nu-
    ptiarum. Gratias autem Domino, quoniam peperisti
    quod esse noluisti, et virginitas prolis tuæ com-
    pensavit dispendium virginitatis tuæ. Nam diligenter
    interrogata doctrina christiana, et primas nuptias jam
    isto tempore, nisi incontinentia sit impedimento,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,960,940">
    1 sic Fr. et potiores Mss. At Lov., uno viro viduata.
    2 Nonnulli Mss., castigandis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 455 e 456) de obra de Santo Agostinho (provavelmente "De Bono Viduitatis").
    Uso de ligaduras æ e œ mantido conforme o original.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 transcritas no final.
  </notas>
</pagina>