<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 LIBER PRIMUS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nere dignatus est , hoc fecit parcendo ¹ infirmitati,
    non præjudicando jussioni. Unde si dixit , Non ut
    confundam vos hæc scribo , sed ut filios meos charissi-
    mos moneo (I Cor. iv, 14) : quid habet quæstionis,
    ubi ait , Ego dico , non Dominus ? Item ubi ait , Ecce
    ego Paulus dico vobis , quia si circumcidamini, Christus
    vobis nihil proderit (Galat. v, 2) ; numquid etiam hic
    dixit , Ego dico , non Dominus ? Non sunt itaque ista
    similia , quia etiam illa quæ jubet Dominus, non est
    indignum neque contrarium , si eadem monet Aposto-
    lus. Monemus enim quos charos habemus , ut faciant
    Domini præcepta, vel jussa. Cum vero ait , Ego dico,
    non Dominus ; satis ostendit Dominum non prohibere
    quod ipse prohibebat. Prohibuisset autem Dominus,
    si esset illicitum. Ergo secundum ea quæ supra di-
    ximus , multumque versavimus , licitum erat per
    justitiam ; sed etiam licitum non erat faciendum pro-
    pter liberam benevolentiam.

    CAPUT XXI. — 25. De conjugiiis cum infidelibus ,
    Pollentii sententia discutitur. Aliam esse quæstionem de
    jam conjunctis , aliam de conjugendis. De jam con-
    junctis , non de jungendis agi in loco Apostoli citato.
    Illicita et vetita a Domino nunquam expedil facere. Tu
    autem cui placet , ita non licere quod non vetat Do-
    minus , sed Apostolus , quemadmodum non licet quod
    vetat Dominus , cum exponere voluisses quid sibi
    vellet quod ait , Ego dico , non Dominus , cum allo-
    queretur fideles quibus essent conjuges infideles ;
    dixisti , « Quia Dominus jussit ne conjugia sibimet
    e diversæ religionis copularentur : » et ipsum adhi-
    buisti testimonium Domini dicentis , Non accipies
    uxorem filio tuo a filiabus alienigenarum , ne traducat
    eum post deos suos , et pereat anima ejus (Deut. vii,
    3, 4). Addidisti etiam verba Apostoli , ubi dixit , Mu-
    lier alligata est , quamdiu vir ejus vivit. Quod si mortuus
    fuerit vir ejus , liberata est : cui vult nubat , tantum in
    Domino (I Cor. vii, 39) : quod ita exposuisti , ut ad-
    jungeros , « Id est christiano ². » Deinde secutus es ,
    et aisti : « Hoc est ergo Domini præceptum tam in
    « Veteri quam in Novo Testamento, ut non nisi
    « unius religionis et fidei conjugia sibi maneant co-
    pulata. » Si hoc ergo est Domini præceptum tam in
    Veteri Testamento quam in Novo , et hoc jubet Do-
    minus , hoc docet Apostolus , ut non nisi unius reli-
    gionis et fidei maneant copulata conjugia ; quare contra
    hoc Domini jussum , contra doctrinam suam ,
    contra præceptum Testamenti Veteris et Novi , jubet
    Apostolus ut diversæ fidei conjugia maneant copula-
    ta ? « Quia Paulus , inquis , Gentium prædicator et
    « apostolus , jam in conjugio positos, non solum
    « monet , sed etiam jubet , ut si unus aut una a con-
    jugibus credidisset , alterum vel alteram non cre-
    dentem, secum tamen habitare consentientem, non
    « dimitteret. » His verbis tuis aliud hoc , aliud esse
    illud , satis evidenter ostendis. Illud enim de his con-
    jugiis agitur , quæ sibi primitus copulantur, ne nubat
    femina non suæ religionis viro , vel vir talem ducat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    uxorem. « Id enim , » ut dicis , « jubet Deus, docet
    « Apostolus , utrumque præcipit Testamentum. »
    Hoc autem diversum esse quis abnuat , ubi agitur non
    de conjungendis , sed de conjunctis ? Ambo quippe
    unius ejusdemque infidelitatis fuerunt quando con-
    juncti sunt ; sed Evangelium cum venisset, alter sine
    altera , vel altera sine altero credidit. Si ergo aliud
    est hoc , quod sine scrupulo ullius dubitationis appa-
    ret, cur fidelem cum infideli in conjugio permanere ,
    non et Dominus sicut Apostolus jubet ? Nisi forte isto
    loco vacat , quod tam fidenter ipse ait : An vultis ex-
    perimentum accipere ejus qui in me loquitur Christus
    (II Cor. xii, 3) ? Et utique Dominus est Christus. In-
    telligisne quid dicam ? An in hoc explanando ali-
    quanto diligentius immorabor ?

    26. Attende , ut rem ipsam tanquam in conspectu
    considerandam planiore sermone ponamus. Ecce con-
    juges duo , unius infidelitatis ; ita fuerunt quando
    conjuncti sunt : nulla de his quæstio est , quæ perti-
    neat ad illam Domini jussionem doctrinamque apostó-
    licam et præceptum Testamenti Veteris et Novi , quo
    prohibetur fidelis cum infideli copulare conjugium.
    Jam sunt conjuges , et adhuc ambo sunt infideles ;
    adhuc tales sunt quales fuerunt antequam jungeren-
    tur , qualesque conjuncti sunt. Venit Evangelii prædi-
    cator , credidit eorum aut unus , aut una ; sed ita ut
    infidelis cum fideli habitare consentiat. Jubet fideli
    Dominus ne infidelem dimittat, an non jubet ? Si
    dixeris , Jubet ; reclamat Apostolus , Ego dico , non
    Dominus. Si dixeris , Non jubet ; causam requiro. No-
    nne illam mihi responsurus es , quam tuis litteris in-
    didisti , « Quia Dominus prohibet fideles infidelibus
    « jungi. » Ille enim nullo modo est ista causa : de
    jam junctis loquimur, non de jungendis. Si ergo tu
    causam non invenisti cur non vetet Dominus quod
    vetat Apostolus ; cernis enim jam , ut existimo , non
    esse ipsam quam esse putaveras : vide ne forte illa
    sit quæ mihi visa est , et tunc proferenda , et nunc
    defendenda ; ut scilicet illud intelligamus dicere Do-
    minum , quod habet coram illo nullo modo transgre-
    dienda justitia , id est , quod ita jubet aut vetat , ut
    aliud facere omnino non liceat : quod autem volun-
    tatis potestati ita permittit , ut nec agatur nec præter-
    mittatur illicite ; ibi servorum suorum consilio les
    eum dare , ut id potius suadeant quod viderint expe-
    dire.

    27. Teneatur hic ergo primitus ac maxime , ne
    committantur illicita. Ubi autem aliquid ita licitum
    est, ut aliud facere non sit illicitum, fiat quod expe-
    dit, vel quod magis expedit. Illa igitur quæ Dominus
    ita dicit ut Dominus , id est , non monentis consilio,
    sed dominantis imperio, non facere non licet ¹ , et
    ideo nec expedit. Dominus itaque præcipit, Mulierem
    a viro non discedere ; quod si discesserit, ea utique
    causa qua discedere licitum est, manere innuptam,
    aut viro suo reconciliari (I Cor. vii, 10 et 11). Mulier
    enim sub viro , viro marito, juncta est legi ; et vivente
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Duo Mss., parcendo.
    ² sola editio Lov., idque christiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, facere non licet, omisso , non , ante,
    facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) de obra patrística em latim.
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem aos numerais sobrescritos no texto.
    Abreviações mantidas conforme visível (ex: Mss., editio Lov.).
  </notas>
</pagina>