Ja librum de Mendacio, eide lib. 1, cap. ultimum, Retractationum, tom. 1, col. 630,

verbis, Hem de Mendacio, usque ad verba, Quastio cst de Mendacio. M.

————

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE MENDACIO

GiMSZOD»NO

10 quid sit mendaehum , et utrum aliquando admittendum sit, exemplis momentisque rationum in utramque partem
lioracis disquiritur. Mendadorum alferuutur octo geuera, ix[ue discussis et omniuo rejecüs slatuiUr nubquazm esse

tuentieadum.

CAPUT PRIMUM. — 1. Materie pertractandee dif-

ficulius, Magna. quiestio est de mendacio, qux» nos in
ipsis quotidianis actibus nostris siepe conturbat : ne
avt temere aceusemus mendacium, quod non est inen-
dacium ; ant arbitremur aliquando esse mentiendum,
honesto quodam ct vfficioso ae. misericordi menda-
eio *. Quam quiestionem tam sollicite pet tractabimus,
ut qurramus cum querentibus : uirum autem ali-
quantum inveniamus , nihil nobis temere affirmantie
bus, lectori. bene attendenti satis iudicabit ipsa tra-
. elatio : latebrosa est enim nimis et quibusdam quasi
cavernosis anfractibus sape intentionem qu;erentis
eludit ; ut modo velut elabatur e manibus quod inven-
tin. erat, modo rursus appareat, et rursus absorben-
tur, Ad extremum tamen sententiam. nostram velut
certior indago comprebendet. In quasi ullus error est,
cum ab omni errore veritas liberet, atque in omni
errore falsitas implicet ; nanquam errari tutius existi-
mio , quam eum in amore nimio veritatis et rejectione
vimia falsitatis erratur. Qui enim severe repreliene

duut, hoc nimium dicunt esse : ipsa autem veritas.

fortasse adliuc dicat, Nondum est satis. Sane quisquis
legis, uihil repreheadas, nisi cum totum legeris ; at-
que ita minüs reprehendes. Eloquium noli quierere :
multum enim de rebus laboravimus , ct de celeritate
absolvendi tam :necessarii quotidianze vitz operis ;
unde aut tenuis, aut propc * nulla fuit nobis cura ver-
borum. ' '

CAVUT Hl. — 2. Joci non sunt. mendacia, Fxcejitis

bent enim evidentissimam' ex pronuntiatione atque
ipso jocantis affectu significationem animi nequaquam
fallentis, etsi non vera enuntiantis : quo genere utram
sit utendum perfectis animis, alia qu:estio est, quam
modo enodandam non suscepimus : exceptis ergo jo-
cis, prius agendum est ,-ne mentiri existimetur qui
non mentitur. ' :

CAPUT Ill. — 5. Quid sit mexdacium. Ad menda

eium an in loquente voluntas fallendi requiratur vel suf-
ficíot. Quapropter videudum est quid sit mendacium.
Non eniin omnis qui falsum dicit mentitur , si credit
avt opsatur verum esse quod dicit. Inter credere
autem ataue opinari lioc distat, quod aliquando ille
Qui credit, sentit se ignorare quod credit, quamvis de
ré quam se ignorare novit omnino non dubitet, si eam
firmissime credit ! ; qui autem opinatur, putat se scire
quod nescit. Quisquis autem hee enuntiat quod. vel
creditum anitno, vel opinatum tenet *, etiamsi falsum
sit, nob mentitur. lloc. enim debet enuntiatiouis su
fidei *, ut. illud per eam proferat, quod animo tenct,

et sic liabet ut profert. Nec ideo tamen sine vitio est,
quamvis non mentiatur, si aut non credenda credit ,:
aut quod ignorat nosse se putat , etiamsi verum sit :-

incognitum enim habet pro cognito. Quapropter ille
ynentitur , qui aliad liabet. im animo, et aliud verbis
vel quibuslibet significationibus enuntiat. Unde etiam
duplex cor dicitur essc mentientis, id est, duplex co-
gitatio : una rci ejus quam veram esse vel seit vel pu-
iat, et non profert; altera ejus rei quam pro ista pro-

igitur jocis, qux nunquam suzt putata mendacia: ha» — fert sciens falsam csse vel putans. Ex quo fit ut possit
ADMOXITIO PP. BEXEDICTINORUM. ) '

Viher de Mendazio repurgatus est ope Ms. Colbertiai annorum circiter octinzentorum, Germaneniis et Corbolensis eetate
axqualium Colbertino, el veteris codicis ftegii, sorbonici, Victorini, Bigotiani, Michaelini, Pratelleusis, brulpbensis, Regi
wionteusi», Varieaui, et Belzicorum quiuque, sive l-ctionum variantium quas ex iis hauserunt Lovaniensos ; necnon auxi-
lio et comparatione editionum Erasuii ac Lovaniensium. :

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

(a) Pertinet liber de Mendacio ad aamum circiter $95; . idem ultimum lecum obtinet in primo Retra-
ctaüonum libro, quo recensentur opuscula ab Augustino edila ante episcopatum, quem sub flaem auni 305 adepius
est. Liber iu editis inscribitur, «De Mendacio, ad Cousentium : » aL. in scrijtis codicipus nomeu Consenui qui mcltis
post aanis Augusti.um super eadem re coatra Pr'scillianistus consuluit, non prior iste, sed alius tantum, qui buac subso-
quitur contra Mendacium libe , titulo inditum gerit.

1 Sic Mss. Erit autem, et officioso a4 misericordiam men- !. Mss., rdc enim firme credit.
dacio. . ? In Nss., vel prtctum tenet.

* Habeut sie. nonnulli Mss. Alii vero , taude &cciens p7o- ? tta Mss. AL editi, en. nti. tiond suot fides.
prie. Editi, unde hactenus ac prope

Digitized by Google

