A59

CAPUT XI. — 44. Lapsus a sancto proposito malus,
tinptie tamen lapsarum bona. Quapropter non possum
suideni dicere, a proposito meliore lapsas, si nupse-
tint, feminas, adulteria esse, non conjugia : sed
plane uon dubitaverim dicere, lapsus et ruinas a ca-
stitate sancliore, qu:e vovetur Domino, adulteriis esse
pejores. Si enim, quod nullu modo dubitandum est,
d offensionem Christi pertinet , cusn membrum ejus
fidem non servat marito ; quanto gravius offeuditur,
cum illi ipsi non servatur fides in co quod exigit obla-
tuin, qui non exegerat offerendum ? Cum enim quis-
que non reddit, quod non imperio compulsus, sed
tonsilio commonitus vovit; tanto magis fraudati voti
auget iniquitatem , quanto minus habuit vovendi ne-
cessitatem. llc ideo disputo, ne arbitreris vel secun-
das nupiias crimen esse, vel quascumque nuptias ,
«um sint nupti:s, malum esse *. Non itaque illas abs
ie damnatas velis esse, sed spretas. Bonum ergo con-
linentiz vidualis luculentius decet, cum pro illo vo-
vendo et profitendo possuni conteumere femin:e quod
et libet et licet. Sed post voti professionem perscve-
tanter frenandum et vincendum est quod libet, quia
jam uon licet.

CAPUT X1I.—135. Nullasquotaslibet nuptias damnan-
das esse. De tertiis ct de quartis et de ultra pluribus
nupüis solent homines movere quxstionem. Unde ut
breviter respondeam, nec ullasnuptias audcodamnare,
nec eis verecundiam numerositatis auferre. Sed ne cui-
quam brevitas hujus responsionis mex furte displiceat,
uberius disputantem reprehensorem mcum audire pa-
ratus sum, Fortassis enim affertaliquam rationem, qua-
re seeunde nuptiz nou damnentur, tertke damnen-
Áur. Nam cgo, sicut in exordio sermonis hujus admo-
nuüi, non audeo p'us sapere quam oportet sapere
(Hom. xu, 5). Quis enim sum, qui. putem. definien-
tum, quod nec Apostolum video definisso ? Ait enim ;
Mulier alligata. est, quamdiu vir cjus vivit. Non dixit ,
primus ; sut, sccundus ; aut, tertius ; aut, quartus ? :
sed, Mulier, inquit, alligata est, quamdiu vir ejus vi-
vit ; si autem mortuus [uerit vir. ejus, liberata est ; cui
rell. nubat , tàntum. in. Domino. Beatior autem erit, si
5e permanscrit (I Cor. vn, 59, 40). Quid huie senten-
ti: , quantum ad hanc rem attinet, addi vel detrahi
jossit, ignoro. Deinde ipsum quoque Apostolorum ac
vostrun Magistrum ct Dominum audio Sadduczis
vespondentem , cum proposuissent mulierem non
yniviram vel biviram, sed, si dici potest, septivi-
ram , in resurrectione cujus futura esset uxor. Incre-
pans enim eos, ait : Erratis, non scientes Scripturas,
ncque virtutem Dei. In. resurrectione enim. nec nubent,
nec uxores ducent : non eniin incipient mori, sed erunt
aquales Angelis Dei (Matth. xxn, 39 6130). Eorum ita-
que resurrectionem commemoravit , qui resurgent ad
vitam, non qui resurgent ad penam. Potuit ergo di-
vere, Erratis , nescientes Scripturas, neque virtutem
Pei ; in illa enim resurrectione multinub:e iste esse

* Wc verba, vel quascumque nuptits, cum sii nuptizc,

itaum esse, absunt a plerisque Mss.
* bri quilam, ait qioticioct.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

440

non poterur.t : deinde addere, quia noc a'iqua ibi nu-
bit. Séd nec ipsam, ut videmus , tot maritorum mn-
lierem ulla sue sententia: significalione damnavit.
Quapropter nec contra humanz verecundize sensuum
audeo dicere , ut quoties voluerit , viris mortuis nu-
bat femina : nec ex mco corde prater Scripturae san-
ct» auctoritatem quotaslibet ! nuptias audeo conde-
mnare. Quod autem dico univir;e vidu:, lioc dico
ouni vidu:x : beatior eris, si sic permauscris.
CAPUT Xill. — 16. Viduam biviram aliquando esse
pra[erendam univire. Viduarum merita ex ipsius con-
tinentit viribus pensanda, Nam et illud non insi-
pienter proponi solet, ut dicat qui potest, quanam
vidua meritis proferenda sit : utrum univira, quie
cum vixisset diutius cum :narito, filiis procreatis sal-
visque viduata, continentiam professa est; an ea qux
adolescentula intra duos dnnos amissis duobus viris ,
nullis ad consolationem exstantibus liberis, conti-
nentiam Dco vovit, etin ca perseverantissima sancti-
tate consenuit. Ilic se exerceant, si possunt , dispu-
tando, et nobis aliquid demonstrando, qui de numero
vfforuin , non. de ipsius continentiz viribus pensant
merita viduarum. Si eniin dixerint , illi bivirae illam
univiram esse praferendam ; nisi attulerint specialem
aliquam rationem vel auetoritatem , profecto inve-
nientur virtuti animi non majorem virtutem animi ,
sed carnis felicitatem anteponere. Ad felicitatem
quippe carnis pertinuit , et diu cum viro vivere, ct
lilios procreare. Sed si non eam ob hoc preponuut,
quia filios habuit; idipsum certe quod diu cum viro
vixit, quid aliud quam carnis felicitas fuit? Meritum
porro Ann illius eo maxime commendatur, quia cum
tam cito extulisset virunt, per prolixam ztatem suam
diu eum carne conflixiL, et vicit. Sic cuim scriptum
est : Et erat Anna. prophetissa filia Phanuel, de tribu

Aser : hec processerat iu dicbus multis , et vixerat cum

viro suo annis septem a virginitate sua; et h&c vidua
1t&que ad. annos octoginta quatuor , qua non discedebat
de templo , jejuniis et obsecrationibus serviens nocte ac
die ( Luc. n, 356, 57). Vides quemadmodum sancta
vidua non solum eo praedicatur. quod univira fueril,
verum etiam quod paucos annos cum marito vixerit
a virginitate sua, et vidualis continenti: munus us-
que ad tantam senectutem (anta pietatis scrvitute
perduxcrit.

CAPUT XIV. — 17. Comparatio alia inter triplices
viduas. Juliana vidue tria exoptat que Anne [uerunt
bona. Constitiamus igitur ante oculos nostros vi-
duas tres, habentes singula eorum qua huic iuerant
omnia : unam ponamus univiram , cui desit et tanta
prolixitas viduitatis, quod diu cum marito vixerit, et
tantum studium pietatis, quod uon ita jejuniis et ob-
Secrationibus serviat : alreram, quae post prioris ma-
riti brevisslmam vitam, etiam secundum cito amiserit,
et diuturna ztate sit vidua , sed eliam ipsa aon tan-
tam det operam jejuniorum et obscecrationum religio-
sissimre servituli : tertiam, quie non solum duos viros
habuerit, scd etiam. cuni ambobus. singillatim , vel

1 ijo Mas AL ndlti, quentesditet.

Digitized by Google
