<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    463 DE CONJUGIIS ADULTERINIS, S. AUGUSTINI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    qui non habet veram. Ideo autem nec juberi debuerunt fideles ab infidelibus separari, quia non contra jussionem Domini Gentiles fuerant ambo conjuncti.
    21. Quoniam ergo ab infideli fidelem discedere nec prohibet nec jubet Dominus, ideo ut non discedat, Apostolus dicit, non Dominus : habens utique Spiritum sanctum, in quo dare posset utile et fidele consilium. Unde cum dixisset de muliere, cujus vir mortuus fuerit, Beatior autem erit, si sic permanserit, secundum meum consilium ; ne quis hoc consilium tanquam humanum, non divinum, contemnendum putaret, adjecit, Puto autem, et ego Spiritum Dei habeo. Proinde intelligendum est, etiam ipsa quæ non a Domino jubentur, sed a sancto ejus famulo utiliter suadentur, eodem Domino inspirante suaderi. Absit enim ut quisquam catholicus dixerit, quando suadet Spiritus sanctus, non Dominum suadere ; cum et ipse Dominus sit, et inseparabilia sint opera Trinitatis. Dicit tamen, De virginibus autem præceptum Domini non habeo, consilium autem do. Non ut hoc consilium alienum existimemus a Domino, cum continuo sequatur et dicat : tanquam misericordiam consecutus a Domino ut fidelis essem (I Cor. VII, 40, 25). Secundum Deum ergo dat fidele consilium in eo Spiritu, de quo ait : Puto autem, et ego Spiritum Dei habeo.
    22. Verumtamen aliud est Domini jubentis imperium, aliud conservi secundum misericordiam charitatis, quæ est illi a Domino inspirata atque donata, fidele consilium. Ibi aliud facere non licet, hic autem licet : ita sane ut ipsum licitum partim quidem expediat, partim vero non expediat. Expedit tunc, quando non solum per justitiam, quæ coram Domino est, permittitur, sed etiam hominibus nullum ex hoc impedimentum salutis infertur : velut cum dat consilium non nubendi Apostolus virgini, unde præceptum Domini se non habere testatur ; licet aliud facere, id est, nubere, et minus quam continentia, bonum tamen tenere nuptiarum. Ipsumque licitum etiam expedit : quoniam in vetita et illicita ruituram carnis infirmitatem sic excipit honestate nubendi, ut neminem impediat ad salutem; quamvis magis expediret, magisque honestum esset, si virgo consilium, quo præceptum eam non compellit, arriperet. Tunc autem non expedit id quod licitum est, quando permittitur quidem, sed usus ipsius potestatis aliis affert impedimentum salutis. Sicut est, unde jam diu loquimur, discessio fidelis conjugis ab infideli, quam non prohibet Dominus præcepto legis, quia coram illo injusta non est ; sed prohibet Apostolus consilio charitatis, quia infidelibus affert impedimentum salutis : non solum quia perniciosissime scandalizantur offensi ; verum etiam quia in alia conjugia cum ceciderint virgentibus eis a quibus dimittuntur, adulteriis nexibus obligati difficillime resolvuntur ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    CAPUT XIX. — 23. Consilium non nubendi, de eo esse quod amplius expedit ; at consilium non dimittendi infidelem, de eo esse cujus contrarium non expedit. Ideo hic, ubi id quod licet non expedit, non potest dici, Si dimiserit infidelem, bene facit ; si non dimiserit, melius facit : sicut dictum est, Qui dat nuptam, bene facit ; et qui non dat nuptam, melius facit. Quoniam illud non solum utrumque pariter licet ; unde ad nihil horum præcepto Domini quisque compellitur : sed etiam utrumque expedit, aliud minus, aliud amplius ; unde ad id quod amplius expedit, consilio Apostoli, quicumque potest capere, provocatur. Hoc autem ubi de dimittendo vel non dimittendo infideli conjugio quæritur, utrumque quidem pariter licitum est per justitiam quæ coram Domino est, et ideo nihil horum Dominus prohibet : sed non utrumque expedit, propter infirmitates hominum, et ideo id quod non expedit, Apostolus prohibet ; dante sibi Domino liberum prohibendi locum, quia neque id quod monet Apostolus, prohibet Dominus, neque id quod prohibet Apostolus, jubet Dominus. Quod nisi ita esset, neque contra prohibitionem Domini Apostolus aliquid moneret, neque contra jussionem ejus aliquid prohiberet. Proinde in his duabus causis, una de nubendo vel non nubendo, altera de infideli conjuge dimittendo vel non dimittendo, aliquid simile est in verbis Apostoli, aliquid dissimile. Simile quidem illud quod et tibi dicit, Præceptum Domini non habeo, consilium autem do ; et hic dicit, Ego dico, non Dominus. Quale est enim, Præceptum Domini non habeo ; tale est, Non dicit Dominus : et quale est, consilium do ; tale est, ego dico. Illud autem dissimile est, quia de nubendo et non nubendo potest dici, hoc bene fieri, illud melius ; quoniam utrumque expedit, minus aliud, magis aliud : at vero de conjuge infideli dimittendo vel non dimittendo, quoniam unum horum non expedit, aliud expedit, dici non oportet, Qui dimittit, bene facit ; et qui non dimittit, melius facit : sed dici oportet, Non dimittat ; quia etsi licet, non expedit. Sic ergo possumus dicere melius esse infidelem conjugem non dimittere, quamvis liceat et dimittere ; quemadmodum recte dicimus melius esse quod et licet et expedit, quam id quod licet, nec expedit.
    CAPUT XX. — 24. De conjugibus infidelibus non dimittendis consilium Apostoli esse, non præceptum. Monitum hic loci de re libera esse, alia tamen esse monita Apostoli de re imperata. His de causis factum est ut exponens Domini sermonem, quem prolixum in monte habuit, ubi ventum est ad quæstionem de conjugibus dimittendis vel non dimittendis, adhibitis etiam apostolicis testimoniis, dicerem consilium esse Apostoli, non præceptum Domini, ubi ait, Ceteris autem ego dico, non Dominus, monens eos qui haberent conjuges infideles, ut consentientes habitare secum non dimitterent. Quod utique ideo monendum, non jubendum fuit, quia non tanto pondere prohibendi sunt homines facere licita, quamvis non expediant, quanto pondere prohibentur illicita. Si autem alicubi Apostolus etiam illa quæ jubenda sunt, mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Aliquot Mss., ab infidelitate difficillime resolvuntur. Alii melioris notæ codices editis consentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da Patrologia Latina (S. Augustini). A página contém duas colunas de texto contínuo.
  </notas>
</pagina>