<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    469 LIBER PRIMUS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    Testamenti Novi, in Evangelio vel ullis apostolicis
    Litteris sine ambiguitate declaratum esse recolo,
    utrum Dominus prohibuerit fideles infidelibus jungi.
    Quamvis beatissimus Cyprianus inde non dubitet,
    nec in levibus peccatis constituit, jungere cum in-
    fidelibus vinculum matrimonii, atque id esse dicat
    prostituere Gentilibus membra Christi (a). Sed quia
    de iis qui jam conjuncti sunt alia quæstio est; audia-
    tur et hic Apostolus dicens : Si quis frater habet uxo-
    rem infidelem, et hæc consentit habitare cum illo, non
    dimittat illam : et si qua mulier habet virum infidelem,
    et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum
    (I Cor. VII, 12, 13, 23, 27, 38, 39). Et sic audiatur,
    ut quamvis fieri licitum sit, quia hoc non dicit Domi-
    nus; non tamen fiat, quia non expedit. Non enim
    omnia expedire quæ licita sunt, apertissime docet
    Apostolus (Id., X, 22), sicut supra jam ostendi-
    mus. Propter quodlibet tamen fornicationis genus,
    sive carnis, sive spiritus, ubi et infidelitas intelligi-
    tur, et dimisso viro non licet alteri nubere, et dimissa
    uxore non licet alteram ducere : quoniam Dominus
    nulla exceptione facta dicit, Si uxor dimiserit virum
    suum, et alii nupserit, mœchatur; et, Omnis qui dimi-
    tit uxorem suam, et ducit alteram, mœchatur.
    32. His ita pro meo modulo pertractatis atque
    discussis, quæstionem tamen de conjugii obscuris-
    simam et implicatissimam esse non nescio. Nec
    audeo profiteri omnes sinus ejus, vel in hoc opere,
    vel in alio me adhuc explicasse, vel jam posse, si
    urgear, explicare. Illud autem unde me itidem in
    alia scheda consulendum existimasti, seorsum etiam
    ego enodare curarem, si mihi aliud quam tibi visum
    est, videretur : cum vero eadem sit etiam nostra
    sententia, non hinc opus est diutius disputare.
    CAPUT XXVI. — 33. Catechumenis in ultimo vitæ
    an dandus Baptismus non petentibus, nec pro se re-
    spondere valentibus. Opinio quorumdam negans reji-
    citur, nec tamen damnatur. Catechumenis ergo in
    hujus vitæ ultimo constitutis, si morbo seu casu
    aliquo sic oppressi sint, ut quamvis adhuc vivant,
    petere sibi tamen Baptismum vel ad interrogata re-
    spondere non possint; prosit eis quod eorum in fide
    christiana jam nota voluntas est, ut eo modo bapti-
    zentur, quo modo baptizantur infantes, quorum vo-
    luntas nulla adhuc patuit (b). Non tamen propterea
    damnare debemus eos qui timidius agunt, quam
    nobis videtur agi oportere, ne de pecunia conservo
    credita improbius quam cautius judicare voluisse
    judicentur. Satis quippe in talibus respiciendum est
    illud Apostoli, ubi dicit : Unusquisque nostrum pro se
    rationem reddet Deo (Rom. XIV, 12). Non ergo am-
    plius invicem judicemus. Sunt enim qui vel in his,
    vel etiam in aliis observandum putant, quod dixisse
    Dominum legimus, Nolite sanctum dare canibus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,850">
    projeceritis margaritas vestras ante porcos (Matth. VII,
    6). Et ista Salvatoris verba referentes 1, baptizare
    non audent eos qui pro se respondere nequiverint,
    ne forte contrarium gerant voluntatis arbitrium.
    Quod de parvulis dici non potest, in quibus adhuc
    rationis nullus est usus. Sed non solum incredibile
    est, nec in fine vitæ hujus baptizari catechumenum
    velle; verum etiam si voluntas ejus incerta est,
    multo satius est nolenti dare quam volenti negare;
    ubi velit an nolit sic non apparet, ut tamen credi-
    bilius sit eum, si posset, velle se potius fuisse dictu-
    rum ea Sacramenta percipere, sine quibus jam cre-
    didit non se oportere de corpore exire.
    CAPUT XXVII. — 34. Ut intelligendum dictum Do-
    mini, Ne detur sanctum canibus. Si autem Dominus,
    ubi ait, Nolite dare sanctum canibus, hoc quod isti,
    cavendum putant, vellet intelligi, non ipse suo tradi-
    tori dedisset quod in suam ille perniciem, sine culpa
    dantis, cum dignis indignus accepit. Unde cum hoc di-
    ceret Dominus, credendum est significare voluisse
    quod lucem intelligentiæ spiritualis immunda corda
    non portant. Et si portanda doctor ingesserit, quæ non
    recte accipiunt, quia non capiunt, vel reprehensionis
    morsibus lacerant, vel contemnendo conculcant. Si
    enim beatus Apostolus, quamvis in Christo jam rena-
    tis, tamen adhuc parvulis, lac dicit se dedisse, non
    escam : Necdum enim poteratis, inquit, sed nec adhuc
    quidem potestis (I Cor. III, 2); si denique ipse Dominus
    electis Apostolis dixit, Adhuc multa habeo vobis dicere,
    sed non potestis illa portare modo (Joan. XVI, 12) :
    quanto minus possunt ferre, quæcumque de incor-
    porea luce dicantur, immundæ mentes impiorum?
    CAPUT XXVIII. — 35. Baptismus in casu propo-
    sito dandus catechumenis etiam adulterina conjugia
    retinentibus. Reconciliationis pœnitenti dandæ in peri-
    culo mortis eadem ratio. Sed ut sermo noster ad hoc
    potius claudatur, unde sumpsit exordium, ego non
    solum alios catechumenos, verum etiam ipsos qui vi-
    ventium conjugis copulati retinent adulterina con-
    sortia, cum salvos corpore 2 non admittamus ad
    Baptismum; tamen si desperati jacuerint, nec pro se
    respondere potuerint, baptizandos puto, ut etiam hoc
    peccatum cum cæteris lavacro regenerationis ablua-
    tur. Quis enim novit utrum fortassis adulterinæ carnis
    illecebra usque ad Baptismum statuerint detineri? Si
    autem ab illa desperatione recreati potuerint vivere,
    aut facient quod statuerunt, aut edocti obtemperabunt,
    aut de contemtoribus fiet quod fieri etiam de bapti-
    zatis talibus debet. Quæ autem Baptismatis, eadem
    reconciliationis est causa, si forte pœnitentem finien-
    dæ vitæ periculum præoccupaverit. Nec ipsos enim ex
    hac vita sino arha suæ pacis exire velle debet mater
    Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,400,900">
    (a) Cyprianus, lib. de Lapsis.
    (b) Vid. lib. 4 Confess., cap. 4. n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,860,900,930">
    1 Aliquot Mss., referentes.
    2 Hic in editis superfluo fuerat additum, in his permanen-
    tes : itemque post, tamen si desperati, in iis legebatur,
    et intra se pœnitentes ; quæ verba veterum librorum aucto-
    ritate expunximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas.
    Texto identificado como obra patrística (Agostinho, De Nuptiis et Concupiscentia).
    Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>