<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    445 DE BONO VIDUITATIS LIBER. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    tem in eis hæc agunt, ita no tandem homo in hominis
    voluntate tanta agit loquendo, et Deus ille non agit
    aliquid adjuvando? Imo vero, quantalibet homo ser-
    monis facultate præpolleat, ut solertia disputandi et
    suavitate dicendi in hominis voluntate inserat verita-
    tem, nutriat charitatem, docendo tollat errorem, ex-
    hortando torporem : Neque qui plantat est aliquid,
    neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus (I Cor.
    III, 7). Frustra quippe operarius omnia moliretur
    extrinsecus, nisi Creator intrinsecus latenter ope-
    retur. Spero ergo has litteras meas merito Excellen-
    tiæ vestræ cito in manus etiam talium esse venturas:
    ideo nonnulla hinc dicenda arbitratus sum. Deinde
    ut tu ipsa et quæcumque aliæ viduæ ista legerint, vel
    cum leguntur audierint, noveritis vos ad diligendum
    et habendum continentiæ bonum plus proficere ora-
    tionibus vestris, quam exhortationibus nostris : quo-
    niam si quid vos adjuvat, quod vobis etiam nostra
    ministrantur alloquia, totum illius gratiæ tribuendum
    est, in cujus manu sunt, sicut scriptum est, et nos et
    sermones nostri (Sap. VII, 16).
    CAPUT XIX. — 25. Exhortatur ad viduitatis bo-
    num. Ut tota intentio Julianæ viduæ sit ad placendum
    Deo. Demetriadis virginiæ aviaque ipsius, perinde at-
    que matris, vult esse unum studium Deo placendi. Si
    ergo nondum Deo vovisses continentiam vidualem,
    exhortaremur profecto ut voveres : quia vero jam
    vovisti, exhortamur ut perseveres. Talia mihi tamen
    video esse dicenda, quibus eam diligant et arripiant
    et quæ adhuc nubere cogitabant. Aurem igitur incli-
    namus Apostolo : Quæ innupta est, inquit, sollicita est
    ea quæ sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu;
    quæ autem nupta est, sollicita est quæ sunt mundi, quo-
    modo placeat viro (I Cor. VII, 34). Non ait, Sollicita
    est eo quæ sunt mundi, ut sancta non sit : sed certe
    minor est ea conjugalis sanctitas, ex ea parte cura-
    rum quæ mundana cogitatur voluptas. Quidquid ita-
    que intentionis animi etiam his rebus impenderetur
    quibus placendum esset viro, colligere quodam modo
    et redigere debet innupta christiana in eam intentio-
    nem qua placendum est Domino. Et vide cui pla-
    ceat, quæ Domino placet : et utique tanto est beatior,
    quanto plus placet ei; quanto autem magis cogitat
    ea quæ sunt mundi, tanto minus placet. Placete ita-
    que tota intentione speciosa forma præ filiis hominum.
    Ejus enim gratia illi placetis, quæ diffusa est in labiis
    ejus. Placete illi ea quoque parte cogitationis, quæ
    occuparetur mundo, ut placeretur viro. Placete illi
    qui disposuit mundo, ut placentes ei liberentur ex
    mundo. Hanc enim speciosam forma præ filiis ho-
    minum viderunt homines in cruce passimnis; et non
    habuit speciem neque decorem, sed facies ejus abjecta,
    et deformis positio ejus (Isai. LIII, 3). Ex hac tamen
    deformitate Redemptoris vestri, manavit pretium de-
    coris vestri, sed decoris interioris. Omnis enim pul-
    chritudo filiæ regis intrinsecus (Psal. XLIV, 5, 14). Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,850">
    pulchritudine illi placete ; hanc pulchritudinem stu-
    diosa cura et sollicita cogitatione componite. Non
    amat ille fallaciarum fucus : veris veris delectatur;
    et ille, si quod legisti agnoscis, veritas vocatur. Ego
    sum, inquit, via, et veritas, et vita (Joan. XIV, 6). Cer-
    tate ad illum per illum; placete illi ex illo; vivite
    cum illo, in illo, de illo. Affectibus veris et sanctis-
    sima castitate a viro tali amale amari.
    24. Audiat hæc virginiis etiam sanctæ prolis tuæ
    auris interior. Videro quantum te præcedat in regno
    Regis illius : alia quæstio est. Invenistis tamen, ma-
    ter et filia, cui contemptis nuptiis, illa omnibus, tu
    secundis, pulchritudine castitatis simul placere debea-
    tis. Certe si mariti essent quibus placendum esset,
    jam te fortasse cum filia puderet ornari : nunc non
    pudeat agere quibus simul ornæmini; quia non est
    criminosum, sed potius gloriosum, ut ab illo uno si-
    mul amemini. Simulatum autem candorem ac rubo-
    rem et pigmentis illitum non adhiberetis, etiamsi
    viros haberetis; non putantes dignos quos falleretis,
    nec vos quæ fallere deberetis : nunc ergo illi Regi,
    qui unice sponsæ, cujus membra estis, speciem con-
    cupivit, veraciter simul placete, simul inhærete; illa
    integritate virginali, tu continentia viduali, ambo
    pulchritudine spirituali. In qua pulchritudine etiam
    illius avia, socrus tua, quæ jam certè senex, est pul-
    chra vobiscum (a). Vigorem quippe hujus pulchritu-
    dinis dum extendit in anteriora charitas, rugam in
    ea non facit annositas. Habetis vobiscum anum san-
    ctam et in domo et in Christo, quam de perseverantia
    consulatis; quomodo cum illa vel illa tentatione 2 pu-
    gnandum sit, quid agendum ut facile superetur, quod
    minutimsum sumendum, ne facile rursus insidietur :
    et si quid hujusmodi est, docet vos diuturnitate jam
    certa, amore benevola, pietate sollicita, ætate secura.
    Tu præcipe, tu consule in talibus eam, quæ experta
    est quod experta es. Nam prodes vestra illud canti-
    cum cantat, quod in Apocalypsi nisi virgines cantare
    non possunt (Apoc. XIV, 3, 4). Pro ambabus tamen
    vobis sollicitius orat quam pro se ipsa : sed mag's
    pro nepte sollicita est, cui vincendarum tentationum
    spatium plus restat annorum : te autem videt ævo
    suo viciniorem, et ejus filiæ matrem, quam si nu-
    ptam, quod jam non licet, atque absit, vidisses, puto
    quod parere cum illa erubuisses. Quantum est ergo
    quod jam tibi periculosæ restat ætatis, quæ ideo non
    diceris avia, ut sanctarum cogitationum et operum
    fetibus cum filia possis esse fecunda? Non itaque
    immerito magis pro illa sollicita est avia, pro qua et
    tu mater : quia et majus est quod vovit, et totum ei
    neste quod modo cœpit 3. Exaudiat Dominus preces
    ejus, ut sanctæ obsequamini meritis ejus, quæ car-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    1 Omnes fere Mss. et Florus, sed cætero mino: est divina sanctitas.
    2 Sic Mss. At editi, et rideat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,910,950">
    1 Editi, quæ vero. At Mss., ridere; omisso, quæ. Caus Augustinus habet, ridere.
    2 Sic Mss. Duo exsqo... qui habet, cum illa bellicosa tentatione. At editi, cum illa contra bella tentationis.
    3 Corbeiensis vetustissimus et alii tres Mss., quod modo cœpit.
    4 Probræ ante Mss., et sanctæ.
    (a) Fuit a Demetriadis avia, soror Julianæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (445-446) de obra latina patrística. Texto em duas colunas. Notas de rodapé críticas no final.
  </notas>
</pagina>