<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465, DE CONJUGIIS ADULTERINIS, S. AUGUSTINI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    difficile sit ut non talem inveniat mulier cui nubat,
    qualis fuerit quem dimisit: quoniam valde in hunc
    morbum sunt proclives viri. Cum ergo nos dicimus
    etiam illi mulieri, quæ virum fornicantem dimiserit,
    alteri nubere non licere, tu autem dicis licere quidem,
    sed non expedire; utrique procul dubio dicimus eam
    quæ fornicantem virum dimittit, nubere non debere.
    Verum hoc interest, quod nos, quando conjuges
    ambo christiani sunt, mulieri, si a viro fornicante
    discesserit, dicimus non licere alteri nubere, a viro
    autem non fornicante non licere omnino discedere:
    tu vero dicis, si mulier a viro non fornicante disces-
    serit, non ei licere alteri nubere, propter præce-
    ptum; si autem a fornicante discesserit, non ei expe-
    dire nubere propter opprobrium. Mulierem itaque
    non nupturam discedere a viro, sive fornicante, sive
    non fornicante, permittis.
    CAPUT VII. — 7. Præcipi ut innupta maneat etiam
    quæ ab adultero discedit. Porro beatus Apostolus,
    imo per Apostolum Dominus, quia mulierem non
    permittit a viro non fornicante discedere; restat ut
    eam prohibeat, si discesserit, nubere, quam permit-
    tit a fornicante discedere. De qua enim dicitur, Si a
    viro discesserit, non nubat; ea conditione discedere
    permittitur, ut non nubat. Si ergo elegerit non nu-
    bere, non est cur prohibeatur discedere. Sicut illa
    de qua dicitur, Si se non continet, nubat (1 Cor. VII,
    9); hac utique conditione non continere permittitur,
    ut tamen nubat. Si ergo elegerit nubere, cogi non po-
    test continere. Sicut ergo ista incontinens compell-
    itur nubere, ut possit quod non continet non esse
    damnabile: sic a viro illa discedens, innupta com-
    pellitur permanere, ut possit quod discedit non esse
    culpabile. Culpabiliter autem a viro non fornicante
    discedit, etiamsi innupta permanserit. Illa ergo innu-
    pta manere præcipitur, si discesserit, quæ a forni-
    cante discedit. Quæ cum ita se habeant, si eo modo
    intellexerimus Apostolum, ut mulieribus dicimus,
    Ita nolite discedere a viris vestris etiam pudicis, ut
    si discedere volueritis, innuptæ maneatis; omnes
    quibus placuerit continentia, etiam non consentien-
    tibus viris, existimabunt sibi licere discedere. Quod
    procul dubio quia permittere non debemus, restat
    ut quod dictum est, si discesserit, manere innuptam,
    de illa dictum docere debeamus, cui licere discedere,
    non utique nisi a fornicante, didicimus. Ne si aliter
    docuerimus, obtentu continentiae perturbemus chri-
    stiana conjugia, et contra misericordissimum Do-
    mini præceptum dimissos a continentibus mulieribus
    incontinentes viros, vel a continentibus viris incon-
    tinentes mulieres in adulteria compellamus.
    CAPUT VIII. — 8. Parem esse in ea re formam viri
    et mulieris. Illud ergo quod Dominus, non quidem in
    sermone ipso qui exponebatur a nobis, sed tamen
    alibi ait, Quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ex
    causa fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur (Matth.
    XIX, 9), si hoc modo intelligendum est, ut quicum-
    que causa fornicationis dimiserit et aliam duxerit,
    non mœchetur; non videtur in hac causa par forma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    esse mariti et uxoris : quandoquidem mulier, etiamsi
    causa fornicationis discesserit a viro et alii nupserit,
    mœchatur; vir autem si eadem causa uxorem dimi-
    serit et aliam duxerit, non mœchatur. At si par forma
    est in utroque, uterque mœchatur, si se alteri jun-
    xerit, etiam cum se a fornicante disjunxerit. Parem
    vero esse formam in hac causa viri atque mulieris,
    ibi ostendit Apostolus (quod sæpe commemorandum
    est), ubi cum dixisset, Uxor non habet potestatem
    corporis sui, sed vir; adjecit atque ait, Similiter et
    vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier.
    CAPUT IX. — 9. Objectio Pollentii ex loco Mat-
    thæi. Refellitur ex simili loco Jacobi. Peccata igno-
    rantium. Ex Marco et Luca Matthæus intelligendus.
    Cur ergo, inquis, interposuit Dominus causam for-
    nicationis, et non potius generaliter ait, Quicumque
    dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, mœcha-
    tur; si et ille mœchus est 1, qui dimissa fornicante
    muliere alteram ducit? Credo, quia illud quod
    majus est, hoc Dominus commemorare 2 voluit. Majus
    enim adulterium esse quis negat, uxore non fornicante
    dimissa alteram ducere, quam si fornicantem quis-
    que dimiserit, et tunc alteram duxerit? Non quia et
    hoc adulterium non est; sed quia minus est, ubi for-
    nicante dimissa altera ducitur. Nam simili locutione
    usus etiam Apostolus Jacobus ait: Scienti igitur bo-
    num facere, et non facienti, peccatum est illi (Jacobi
    IV, 17). Numquid ideo non peccatum est illi etiam
    qui nescit bonum facere, et ideo non facit? Utique
    peccatum est; sed hoc gravius, si etiam sciat et non
    faciat: nec illud ideo nullum, quia minus. Ut ergo
    eodem modo utrumque dicamus: sicut quicumque
    dimiserit uxorem, excepta causa fornicationis, et
    aliam duxerit, mœchatur; ita quicumque scit bonum
    facere, et non facit, peccat. Sed quemadmodum hic
    recte dici non potest, Ergo si nescit, non peccat;
    sunt enim etiam peccata ignorantium, quamvis mi-
    nora quam scientium: ita nec illic recte dici potest,
    Ergo si causa fornicationis dimiserit, et aliam duxe-
    rit, non mœchatur; est enim mœchatio eorum etiam,
    qui alias ducunt, relictis propter fornicationem prio-
    ribus; sed utique minor quam eorum qui non pro-
    pter fornicationem dimittunt, et alteras ducunt. Po-
    test quippe, sicut dictum est, Scienti bonum facere, et
    non facienti, peccatum est illi; eodem modo et illud
    dici, Dimittenti uxorem sine causa fornicationis, et
    aliam ducenti, mœchatio est illi. Quemadmodum igi-
    tur si dixerimus, Quicumque mulierem a marito præ-
    ter causam fornicationis dimissam duxerit, mœcha-
    tur, procul dubio verum dicimus; nec tamen ideo
    illum qui propter causam fornicationis dimissam du-
    xerit, ab hoc crimine absolvimus, sed utrosque mœ-
    chos esse minime dubitamus: ita eum qui præter
    causam fornicationis uxorem dimiserit et aliam du-
    xerit, mœchum pronuntiamus; nec ideo tamen eum
    qui propter causam fornicationis dimiserit, et alte-
    ram duxerit, ab hujus peccati labe defendimus. Am-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 Mss., si et ille mœchatus est.
    2 In Mss., commendare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 465 e 436 de edições diferentes ou numeração mista).
    Texto em latim, tipografia antiga.
    Ligaduras œ transcritas como œ.
    Numerais romanos nos capítulos e referências bíblicas mantidos.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no texto e transcritas no bloco de notas.
  </notas>
</pagina>