<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    485 LIBER SECUNDUS. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    munere delecta est ¹ ampliore. Tunc quippe ibi erunt,
    si adulteri non erunt. Si autem non continent, adulteri
    erunt; quia viventibus conjugibus pristinis, non conjugibus alteris, sed adulteris adhærebunt. Et si a
    regno cælorum aberunt, ubi erunt, nisi ubi salvi non
    erunt?
    CAPUT XIX.—20. Conjuges divortio separatos a conjugibus hortatur ad continentiam. Hoc igitur aliquos, ut
    quod facere deberent, si haberent conjuges diuturno
    languore marcescentes, vel loco sibi inaccessibili absentes, vel animositate illicita continentes; hoc faciant,
    si habuerint conjuges adulterina iniquinatione sordentes, et propter hoc a suo consortio divortiantes ² : non
    alia quærant conjugia, quia non erunt conjugia, sed
    adulteria. Cum enim par forma sit in hoc vinculo viri et
    uxoris, sicut uxor vivente viro vocabitur adultera, si fuerit
    cum alio viro (Rom. vii, 3); ita et vir vivente uxore vocabitur adulter, si fuerit cum alia muliere. Etsi enim
    gravius qui præter causam fornicationis, omnis tamen
    qui dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, mœchatur.
    Non eos terreat sarcina continentiae : levis erit, si
    Christi erit; Christi erit, si fides aderit, quæ impetrat
    a jubente quod jusserit. Non eos frangat, quod videtur eorum continentia necessitatis esse, non voluntatis : quia et illi qui eam voluntate delegerunt, fecerunt
    eam esse necessitatis; quoniam jam sine damnatione
    ab illa deviare non possunt : et qui in eam necessitate
    contrusi sunt, faciunt eam esse voluntatis, si non de se
    ipsis, sed de illo a quo est bonum omne confidunt. Illi
    ad eam conscenderunt causa majoris gloriæ, ut aliquid amplius invenirent; isti ad eam confugerunt cura
    salutis novissima, ne pereant : utrique permaneant,
    utrique in quod pervenerunt ambulent usque in finem, ferveant studiis, supplicent votis quia et illis
    salus cogitanda est, ut ab eo quod voluntas arripuit
    cadere timeant; et istis gloria desperanda non est, si
    in eo quod necessitas intulit, persistere deligant ³.
    Fieri enim potest ut Deo terrente et hortante, convertente et impleante, humanus in melius mutetur
    affectus; atque ita voveant sine conjugis et sine ullo
    concubitu atque immunda libidinis attrectatione perseverantissime vivere, ut etiamsi separata conjugia
    locum ducendi alias moriendo aperuerint, claudatur
    ex voto quod patet ex licito, et quod erat necessitate
    cœptum, fiat charitate perfectum. Talibus profecto id
    retribuetur, quod illis qui vel pari consensu cum conjugibus hoc voverunt, vel nullis conjugis alligati
    propter majus bonum continentiam delegerunt. Si autem ita se continent, ut si moriatur quarum vita
    conjugari impediuntur, alias ducere cogitent; profecto etiamsi prius ipsi in tali continentia de corpore
    abscedant, non eis imputatur nisi ad pudicitiam conjugalem, propter quam non faciunt quod facerent si
    liceret. Hac quippe intentione continenter vivere,
    parum est ad accipienda illius quæ liberius eligitur
    continentiae præmia, sed sufficit ad cavenda adulteria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    CAPUT XX.—21. Viri mulieribus præire in pudicitia
    debent. Continentiam clericorum qui electi sunt insidiis proponit viris nolentibus in divortio se continere. Hæc autem me de utroque sexu memineris dicere, sed maxime
    propter viros, qui propterea se fæminis superiores esse
    arbitrantur, ut pudicitia pares esse dignentur : in qua
    etiam præire debuerunt, ut cos illæ tanquam sua capita
    sequerentur. Quando autem lex prohibet adulteria, si
    obtentu incontinentiæ carnalis infirmitatis admittatur
    excusatio, nullis sub nomine falsæ impunitatis pereundi aperitur occasio. Neque enim carnem non habent fæminæ, quibus viri aliquid tale nolunt licere,
    quasi eis, quia viri sunt, liceat. Sed absit ut melioris
    sexus ¹ tanquam honori debetur, quod pudori detrahitur; cum honor justus virtuti, non vitio debeatur.
    Quinimo cum a fæminis utique habentibus carnem,
    tantam flagitant castitatem, ut quando ab uxoris
    diutissime peregrinantur, velint eas ab adulterino
    concubitu incontaminatas fervorem transigere juventutis (et plerumque pudicissime transigunt, et maxime
    Syras, quarum mariti negotiandi quæstibus occupati,
    juvenes adolescentulas deserunt, et vix aliquando senes ad aniculas revertuntur); eo ipso evidentius convincuntur non esse impossibile quod se non posse
    causantur. Si enim hoc non posset infirmitas hominum, multo minus id posset sexus infirmior fæminarum.
    22. Unde istos qui virilem excellentiam non putant
    nisi peccandi licentiam, quando terremus ne adulterinis conjugibus hærendo pereant in æternum, solemus eis proponere etiam continentiam clericorum,
    qui plerumque ad eamdem sarcinam subeundam capiuntur inviti, eamque susceptam usque ad debitum
    finem, Domino adjuvante, perducunt. Dicimus ergo
    eis : Quid si et vos ad hoc subeundum populorum violentia caperemini? nonne susceptum caste custodiretis officium, repente conversi ad impetrandas vires
    a Domino, de quibus nunquam antea cogitastis?
    Sed illos, inquiunt, honor plurimum consolatur. Respondemus : Et vobis timor multo amplius moderetur ². Si enim hoc multi Dei ministri repente atque
    inopinate impositum susceperunt, sperantes se illustrius in Christi hæreditate fulgere; quanto magis vos
    adulteria cavendo, vivere continenter debetis, metuentes non in regno Dei minus lucere, sed in gehenna
    ignis ardere? Hæc atque hujusmodi eis ut possimus
    dicimus, qui quoquo modo a se discedentibus vel propter adulterium dimissis conjugibus suis, alias volunt
    ducere, et cum prohibentur, infirmitatem nobis carnis opponunt. Sed jam liber etiam iste claudendus
    est, et rogandus Deus ut aut eos tentari non sinat separationibus conjugum; aut ita sinat, ut timor periclitantis salutis fiat illis amplioris sive probatioris occasio castitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,400,930">
    ¹ Fr. et Mss., dilecta est.
    ² In Mss., divortientes.
    ³ Fr. et Mss., diligant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,950,910">
    ¹ Sola editio Lov. : Sed absit hoc a meliori sexu, ut tanquam, etc.
    ² Sola editio Lov. : Et vos timor amplius moderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina (Santo Agostinho, De Adulterinis Conjugiis).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: fæminis, cœptum).
    Números sobrescritos no texto correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>