<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    483 DE CONJUGIIS ADULTERINIS, S. AUGUSTINI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    veris criminibus accusare et occidere, ut eis mortuis
    esse possint conjugia, quæ vivis fuerant adulteria;
    nemo id exaggerando tibi dicturus est, Non mihi
    videtur, amantissime frater, hic divinus esse sensus,
    ubi non solum benignitas et pietas excluditur, sed
    etiam ingens malignitas et impietas excitatur? Quan-
    doquidem multo est levius et tolerabilius, ut adulte-
    ras mariti, quam ut maritos adulteri occidant. Pla-
    cetne tibi, ut propter vanissimam invidiam, domini-
    cæ defensionem sententiæ deseramus, vel eam insu-
    per accensemus, dicentes non debere adulterium vin-
    dicari, etiamsi præter causam fornicationis repu-
    diata a viro alteri conjugatur, ne maritum ejus a quo
    dimissa est compellatur occidere, dum adulterium in
    connubium cupit viri prioris morte convertere? Scio
    hoc tibi non placere, ut propter hanc vanissimam in-
    vidiam, lex Christi, cum vera inveniatur et sana,
    dura et inhumana dicatur. Sic itaque non illi debet
    videri ideo negandum esse adulterium, quando uxore
    adultera vivente altera ducitur, quia potest maritus
    per hoc cogi adulteram occidere, dum cupit sibi li-
    cere illa exstincta alteram ducere, si hoc ea vivente
    non licet facere. Quid si enim et illud dicant chri-
    stianæ fidei detractores, cogi homines occidere uxores
    suas inidiarum sceleribus, quas molestas ferre non
    possunt, sive diuturno languore laborantes et pati
    concubitum non valentes, sive pauperes, sive steri-
    les, sive deformes, aliarum spe ducendarum, sanarum,
    opulentarum, fecundarum, pulcherrimarum; quia eas
    quas perpeti nolunt, præter causam fornicationis re-
    pudiare non licet et alteras ducere, ne perpotuo de-
    vincti adulterio, nec baptizari possint, nec pœnitendo
    sanari? Numquid propterea ne ista homicidiorum
    scelera perpeirentur, dicturi sumus, non esse adul-
    teria, repudiatis præter causam fornicationis uxori-
    bus, sibi alteras copulare?
    CAPUT XVII. — 18. Incommodum aliud contra
    Pollentii sententiam. Jam vero ex hoc quod sapio non
    esse adulterium, si vir uxorem causa fornicationis
    abjecerit, et alteram duxerit; nonne arbitraris caven-
    dum, ne discant viri uxores suas, quas propter alias
    innumerabiles causas ferre non possunt, mœchari
    cogere, ut ab eis vinculo conjugali per fornicationem,
    sicut putas, soluto, liceat eis alteras ducere; et ex
    eo quod illas mœchari coegerunt, aut Baptismate ab-
    lui, aut pœnitendo sanari, quoniam illis et gratia et
    medicina negabitur quamdiu cum adulteris vivunt, si
    prioribus præter causam fornicationis repudiatis al-
    teras duxerint? Nisi forte quis dicat, neminem posse
    uxorem suam mœchari facere, si pudica est : si ta-
    men Dominus, Omnis qui dimiserit, inquit, uxorem
    suam, præter causam fornicationis, facit eam mœchari
    (Matth. v, 33). Utique propterea, quia cum esset pu-
    dica cum viro, tamen dimissa cogitur per inconti-
    nentiam viro priore alteri copulari, et hoc est mœ-
    chari. Quod si hoc ista non fecerit, tamen ille quan-
    tum in ipso est facere compulit; et hoc ei Deus pec-
    catum, etiamsi illa casta permaneat, imputabit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    quis nesciat quam sint rarissimæ, quæ ita pudice vi-
    vant cum viris, ut etiamsi ab eis dimittantur, alias
    non requirant? Incomparabiliter quippe numerus est
    amplior feminarum, quæ cum pudice adhærent ma-
    ritis, tamen si dimissæ fuerint a maritis, non diffe-
    runt nubere. Cum ergo crediderint homines Domino
    dicenti, Omnis qui dimiserit uxorem suam, præter cau-
    sam fornicationis, facit eam mœchari; si crediderint et
    tibi dicenti, muliere fornicante licere viro ejus alteram
    ducere; quisquis voluerit propter alias quaslibet mo-
    lestias carere uxore cui junctus est, prius eam mœchari
    faciat, sine fornicatione dimittendo, ut tunc ducat
    alteram, eum fuerit illa mœcha nubendo : ac sic a
    priore peccato quo eam mœchari fecit, sive per Ba-
    ptismum, sive per pœnitentiam liberatus, sine suo
    adulterio sibi habere videatur, quam post prioris adul-
    terium, tanquam hinc soluto matrimonii vinculo, al-
    teram duxerit. Quod quidem si fuerit machinatus, et
    uxorem suam mœcham faciet, et ipse quamvis post
    adulterium conjugis aliam ducendo mœchus erit;
    nihilque illi proderit quod tibi credidit, et non ei po-
    tius qui nullo excepto ait, Omnis qui reliquerit uxorem
    suam, et aliam duxerit, mœchatur (Luc. xvi, 18).
    CAPUT XVIII. — 19. Continentia servanda aut
    conjugalis aut excellentior. Quibus omnibus conside-
    ratis atque tractatis restat ut ab eis qui hæc fideliter
    audiunt, dicatur nobis quod Domino dictum est : Si
    talis est causa cum uxore, non expedit nubere. Quibus
    et nos quid respondeamus, nisi quod ipse respondit?
    Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est.
    Sunt enim eunuchi qui de matris utero sic nati sunt; et
    sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus; et sunt eunu-
    chi qui se ipsos castraverunt propter regnum cœlorum.
    Qui potest capere, capiat (Matth. xix, 10-12). Ergo
    qui potest capiat, quod non omnes capiunt. Possunt
    autem capere hi quibus hoc præstat Dei misericordia
    occulta, sed justa ¹. Sed in his omnibus qui se ipsos
    castraverunt propter regnum cœlorum, alii sunt qui
    in utroque sexu concubitum nesciunt, alii qui experti
    et aversi sunt, partim quidem illicite, partim vero li-
    cite experti. Porro in his qui licite experti sunt, qui-
    dam sunt qui non nisi licite, quidam et illicite et licite.
    Sunt quippe in eis qui conjugia sua tantum sciunt;
    sunt autem qui et alias feminas ac stupra qualibet.
    Sed qui post concubitum conjugum se ipsos castrant
    propter regnum cœlorum, aut morte amittunt conju-
    ges, aut ex consensu cum eis continentiam profiten-
    tur; aut ex necessitate divortiorum, ne vivis conju-
    gibus se aliis copulando adulteria perpeirent, castrant
    se ipsos propter regnum cœlorum, non ut clariores
    ibi esse possint, sed quod aliter illi esse non pos-
    sint : nam qui non ista necessitate se continent, sed
    boni appetitu melioris, possunt ibi esse etiam
    servata pudicitia conjugali, quamvis in præmiis
    minoribus, tamen intus. Qui vero propterea se
    continent, quia prioribus conjugibus vivis timent
    aliis conjugari, majorem curam debent gerere pro
    salute, quam gesserunt illi a quibus continentia pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,880">
    ¹ Michaelinus codex, judicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,880">
    ¹ Lov. sed non injusta. Editi alii et Mas., sed justa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaturas æ e œ mantido (ex: quæ, mœchari, cœlorum).
    Nota de rodapé direita: "Editi" foi transcrito baseado no contexto crítico padrão (Lovanienses, Maurini), embora a primeira letra possa parecer ambígua na imagem.
  </notas>
</pagina>