1789 LIBER DE SPIRITU ET ANMA, 79

ista una anima est : proprietates quidem diverso, sed
essentia una. In spiritu tamen et anima potest esse
differentia; quia omnis anima est. spiritus, sed non
omnis spiritus est anima. Anim: duplices sunt actio-
nes. Alio namque consilio erigitur ad Deum, atque
atio inclinatur ad carnem. Inclinatur autem sic. Cum
sit subtilis et invisibilis, videri non potest, sed per
potentias suas se extendit et ostendit. Per coneupi-
scibilitatem namque appetit, per irascibilitatem con-
temnit, per rationalitatem inler utrumque discernit.
Tota anim essentia in bis potentiis suis consistit,
nec per partes dividitur, cum simpler sit et individua :
et si aliquando partes habere dicitur ratione potius
similitudinis, quam veritate composi:jenis intelligen-
dum est. Simplex substantia est anima, necaliud, ncc
minus est ratio in substantia quam anima; nec aliod,
nec minus est irascibilitas vel concupiscibilitas quam
anima: sed una eademque substantia secundum di-
versas potentias diversa sortitur vocabula. llas poten-
tias habet antequam corpori misceatur. Naturales si -
quidem sunt ei, nec aliud sunt quam ipsa. Tota nam-
que anim: substantia in his tribus plena et. perfecta
consistit, id est, in rationalitate, concupiscibilitate et
irascibilitate, quasi quadam sua trinitate; et tota hzc
trinitas est. quedam anim:e unitas, et ipsa anima,
Deus est omnia sua, et anima qu»dam sua. Habet
siquidem naturalia, et ipsa omnia est. Potentiz nam-
que ejus et vires idem sunt quod ipsa. Habet acciden-
talia, et ipsa non es. Sux vires est, suz virtutes non
est. Non enim est sua prudentia, sua temperantia,
sua fortitudo, sua justitia. Potentize animz sunt, ra.
tionalitas, concupiscibilitas , et irascibilitas. Vires
sunt, sensus, imaginatio, ratio, memoria, intellectus,
intelligentia, Potentia tamen possunt dici vires, et
vires potenti». j
CAPUT XIV. Animue el corporis amicitia. Con-
junctiones tres mira. (Quod corporis bonum, quod
anima. (a) Quibusdam affectibus et quadam ainieitia
anima corpori conjungitur, secundum quam amici-
tiam nemo carnem suam odio habet. Sociata namque
illi, licet ejus socielate przegravetur, ineffabili tamen
conditione diligit illud; amat carcerem suum, et idco
libera esse non potest. Doloribus ejus veliementcr
aMlicitur. Formidat interitum, qu: mori non polest.
Timet defectum qua per naturam non. potest defice-
re, Oculorum depascitur speculatione , sonoris dele-
elatur auditibus, suavissimis jucundatur odoribus ,
larga epulatione reficitur. Et licet his rebus uullate-
hus ipsa utatur, gravi tamen merore allligitur, si
&ubtrahantur. Hinc etiam nonnunquam subrepunt vi-
tia contraria rationi, dum anima dilecto corpori in-
dulgentius remittendo, locum noscitur prebere pec-
cato. Per sensus quoque progreditur anima ad cor-
s movendum et vivificandum. Novem namque sunt
oramina in humano corpore , quibus secundum na-
turalem contemperantiam influit et effluit omne quo
idem corpus vegetatur et regitur. Sunt etiam utrius-
que quadam similia, corporis scilicel. supremum, el
spiritus infirmum, in quibus siue naturarum confu-
sione, personali tamen unione facile conuecti pos-
sunt. Similia enim. similibus gaudent. Itaque anima
qux vere spiritus est, el caro qu:& vere corpus cst,
in suis extremitatibus facile et. convenienter uniun-
tur, id est, in phantastico animz , quod corpus non
est, sed simile corpori ; et sensualitate carnis quie
fere spiritus est*, quia sine anima fieri non. potest.
Sicet. enim. supremum anim, id. est, intelligentia
sive mens imaginem et similitudinem gerit sui supe-
rioris, id est Dei, unde et ejus susceptiva esse potuit,
€t ad unionem personalem etiam , quando ipse vo-
luit, absque ulla demotatione natura fuit assumpta :

?. DUO MSS. quid? spirilus corporeus est.

(a) Cassiod. de Anima, capp. s Isaac Stell. de Alcherum;
Iugo,lib.2 Erudit. didasc. cap. 5. 1d. lib. 1 de S3cram., p.G.
capp. 3, 8, 6; 1d. Niscellan. lib. 4, tit. 123, 120; td. de
Vanitate. muudi, lib. 2; et de substaatia ditect. cap. 8.

sic supremum earnis, idest, sensualitas anim:e .ge-
rens similitndinem ad personalem umonem ejus es-
sentiam suscipere potest. Nec istud mirum est, eum
etiam in sensu et memoria pecudis sit quxdam imi-
fatio rationalitatis, et in appetitu voluntatis , et in iis
quz refugit, reprobationis. Spiritis namque corpo-
reus, qui utique vere est corpus !, et sensu. naturali
inter multa discernit, et vi coucupiscibilitatis eligt, et
natura iroscibilitatis reprobat. Habet siquidem cor-
porea vita quosdam gradus incrementorum , quibus
ad imaginem summ vitze proflcit. Primus enim gra.
dus corporez vite est sensificatio. Secundus, per
sensum ingrediens imaginatio. Tertius, per imagina-
lionem conceptorum memoria. Quartus, secumlum
sensuum passiones quzdam sine discretione iutelli-

enti: providentia, in qua quidem quasi rationis
imago est, et nulla ratio. est. In. his omnibus corpo:
rea vita spiritnalem vitam.imüatur. Primo, ineo quod
Sentit; secundo, in eo quod sensum concipit; tertio,
in eo quod concepta retinet; quarto, in eo quod sive
in imaginatis, sive in sensibus secundum quamdam
rationis similitudinem , sive ad appetendum, sive ad
fugiendum se inflectit. Gonvenientissima autem me-
dia sunt carnis et animz, sensualitas carnis, qux» ma-
xime ignis est; et phantasticum spiritus, qui igneus
vigor dicitur. Unde et quidam loquens de animabus
ai ;

igneus est ollis vigor et ccelestis origo.
B'rirgilias, ZEneid "lib. 6, vers. 730.)

Mira societas carnis et anim:e, spiritus vit» et limi
terra. Sic enim scriptum est, Fecit Deus hominem de
limo terra ; el inspiravit in faciem ejus. spiraculum vitas
(Gen. ni, 7) : dans ei sensum et intellectum, ut per sen-
sum lutum sibi sociatum vivificaret, et per iniellectum
regeret ; et ut. per intellectum intus ingrederetur ct
contemplaretur Dei sapieütiam et per sensum foris
egrederetur, et contemplaretur opera sapienti:e, intel-
lectu intus illustravit, sensu foris decoravit, ut in utro-
que refectionem inveniret, intusad felicitatem, foris ad
jucunditatem. Sed quia bona exteriora diu stare non
possunt, jussus est homo ab exterioribus ad interiora
redire, et ab interioribus ad superiora ascendere. Tau-
1 siquidem dignitatis est humana conditio, ut nollum
bonum prater summum ci suflicere possit. Plenum
fuit miracuto, quod tam diversa et tam divisa ab in-
vicem, ad invicem potuerunt conjungi. Nec minus mi-
rabile fuit quod limo nostro Deus se ipsum conjunxit,
ut sibi invicem unirentur Deus et limus, tanta subli-
milas, tanta vilitas. Nihil enim est Deo sublimius, et
nihil limo vilius. Mirabilis fuit conjunctio prima ,
mirabilis ct secunda, nec minus mirabilis crit tertia ,
eum homo et angelus et Deus, unus erit spiritus.
Eodem namque bono bonus est liomo, quo bonus cst
angelus, eodemque bono uterque est beatus, si 1a-
men ambo idipsum eadem voluntate eodemque. spi-
ritu cupiunt. Si enim tam disparem caruis et ani-
ume naturam ad unam confeederationem atque amici-
tiam Deus conjungere potuit, nequaquam erit ct
impossibile rationalem spiritum, qui usque ad con-
sortium terreni corporis huiniliatus est , cum eodent
corpore glorificato, ut sit ei glorke quod fuit e sar-
ciBz:S, ad consortium beatorum spirituum, qui in sua
puritate perstiterunt, exaltare et usque ad sue. glo-
rie participationem sublimare. Ad hoc siquidem il-
lum sola charitate, nulla necessitate ercavit Altissi -
mus, ut sux beatitudinis Paricipem faceret. Si crgo
tantum gaudium et tanta letitia est in. vita ista lem-
porali, qux constat ex przsentia spiritus in. corpore
corruptibili; quanta lrtitio. et quantum gaudium. erit
in vita zterna, qux constabit ex. przsentia Deitatis
in spiritu rationali ? Subjiciatur ergo corpus animo,
animus Deo; el unus spiritus crit cum eo : ita ta-

* Duo Mss., qui utique non cst vilec corporcat.

Digitized by Google

4
