<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    795 APPENDIX. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    petitiva quæ sunt necessaria corpori appetit. Retentiva
    suscepta retinet, donec ex illis digestio utilis fiat.
    Expulsiva nociva et superflua expellit. Distributiva
    bonos bonorum ciborum humores omnibus membris
    distribuit, prout cuique expedit. Istas vires habent
    omnia animalia; et ideo corporis esse videntur, non
    animæ.
    CAPUT XXI. Vis vitalis. Vis vitalis est in corde,
    quæ ad temperandum fervorem cordis aerem hau-
    riendo atque reddendo, vitam et salutem toti corpori
    tribuit. Aere namque puro sanguinem purificatum per
    totum corpus impellit per venas pulsatileis, quæ arte-
    riæ vocantur. Ex quarum motu temperantiam vel dis-
    temperantiam cordis physici cognoscunt.
    CAPUT XXII. Vis animalis. Vis animalis tri-
    plex. (a) Vis animalis est in cerebro, et inde vigere fa-
    cit quinque sensus corporis. Jubet etiam voces edere,
    membra movere. Tres namque sunt ventriculi cerebri.
    Unus anterior, a quo omnis sensus; alter posterior,
    a quo omnis motus; tertius inter utrumque medius,
    id est, rationalis. Corporis sensus sic fiunt. Quod est
    in corpore subtilissimum et ob hoc animæ simillius et
    vicinius ¹ quam cætera, id est, lux, primum per ocu-
    los ipsos diffunditur, emicatque in radiis oculorum
    ad visibilia intuenda; deinde mixtura quadam primo
    cum aere puro, secundo cum aere caliginoso atque
    nebuloso, tertio cum corpulento humore, quarto
    cum terrenæ crassitudine, quinque sensus cum ipso
    sensu oculorum perficit, ubi ipsa sola excellit. Isti
    sensus quia in sola facie prælocati sunt, ideo scri-
    ptum arbitror quod Deus in faciem insufflavit homini
    spiraculum vitæ, et factus est in animam viventem
    (Gen. II, 7). Anterior quippe pars posteriori merito
    præponitur : quia ista ducit, illa sequitur; ab ista
    sensus, ab illa motus; sicut consilium præcedit
    actionem. Istæ vires tam animæ quam corporis
    dici possunt; quia ab anima in corpore fiunt, nec
    sine utroque fieri possunt. In prima parte cerebri
    vis animalis vocatur phantastica, id est imaginaria;
    quia in ea corporalium rerum similitudines et imagi-
    nes continentur, unde et phantasticum dicitur. In me-
    dia parte cerebri vocatur rationalis; quia ibi exami-
    nat et judicat ea quæ per imaginationem repræsen-
    tantur. In ultima parte vocatur memorialis; quia ibi
    commendat memoriæ quæ a ratione sunt judicata.
    CAPUT XXIII. Percipiendi in anima quot vires.
    Somnia lasciva. (b) Aliud utique est in nobis, quo cor-
    pora sentimus, quod quinque corporis sensibus faci-
    mus. Aliud quo non corpora, sed corporibus similia
    cernimus, ubi et nos ipsos non aliter quam similes
    corporibus intuemur. Aliud quo nec corpora nec cor-
    porum similitudines conspicimus, sed illas res quæ
    non habent imagines sui similes, sicut est Deus, et
    ipsa mens rationalis, vel intelligentia, vel ratio : sicut
    etiam virtutes, prudentia, justitia, castitas, charitas,
    pietas, et quæcumque alia sunt, quas intelligendo vel
    cogitando enumeramus, discernimus et definimus.
    Porro anima non est corpus ³, quia non omnis simi-
    litudo corporis corpus est. Dormienti enim tibi in
    somnis velut corpus ² apparebit, neque id corpus
    tuum, sed anima tua; nec verum corpus, sed simili-
    tudo corporis tui. Jacobit enim corpus tuum, ambu-
    labit illa. Tacebit lingua corporis tui, loquetur illa.
    Clausi erunt oculi tui, videbit illa. Et ita in ea tota et
    integra cernetur similitudo carnis tuæ. In hac simili-
    tudine quasi per loca cognita vel incognita discurrit,
    et sentit læta vel tristia. Anima etiam mortui, sicut
    dormientis, in ipsa similitudine corporis sui sentit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    seu bona seu mala : non sunt tamen corporalia, sed
    corporalibus similia, quibus animæ corporibus exutæ
    afficiuntur, seu bene seu male, cum et ipsa suis cor-
    poribus similes sibimet apparent; sunt tamen et vera
    lætitia et vera molestia, facta de substantia spirituali
    in substantia spirituali. Certum nempe est quandam
    spiritalem naturam esse in nobis, ubi corporalium
    rerum similitudines aut formantur, aut formatæ inge-
    runtur, sive cum præsentia aliquo sensu corporis
    tangimus, et continuo earum similitudo in spiritu
    formatur, et in memoria reconditur; sive cum absen-
    tia jam nota vel quæ non novimus cogitamus, ut inde
    formetur quidam spiritualis intellectus. Innumerabilia
    etiam pro arbitrio et opinione fingimus, quæ vel
    non sunt, vel esse nesciuntur. Innumerabiles quoque
    et variæ formæ rerum in animo nostro versantur, vel
    cum aliquid facimus, vel facturi sumus : aliquo etiam
    spiritu rapiente tollitur anima in hujusmodi videnda
    seu bona seu mala. Nimia quoque intentione cogita-
    tionis vel aliqua vi morbi, ut phreneticis per febrem
    accidere solet, seu commixtione alterius cujusdam spi-
    ritus seu boni seu mali, ita corporalium rerum imagines
    in spiritu exprimuntur, tanquam corpora ip-sius corpo-
    ris sensibus præsententur, ut absentia videantur ad-
    esse tanquam præsentia, et quæ non sunt tanquam præ
    oculis adsint. A dormientibus etiam multa videntur,
    vel nihil vel aliquid significantia. Unde sæpe imagines
    rerum corporalium tanta illis expressione præsentan-
    tur in somnis, quanta ipsa corpora præsentantur vi-
    gilantibus, ut inter visionem dormientium et veram
    commixtionem vigilantium non discernatur; sed conti-
    nuo eis caro moveatur, et contra propositum suum
    vel contra licitos mores concumbere videantur, et
    quod naturaliter collectum est, per genitales vias
    emittatur. Hunc motum casti vigilantes cohibent et
    refrenant : dormientes autem ideo non possunt, quia
    in potestate non habent imaginis corporalis expres-
    sionem ¹, quæ caro naturaliter movetur; et sequitur
    quod eum motum sequi solet, et quod sine peccato a
    vigilantibus fieri non potest. Sic in spiritu et corpora-
    lium rerum imagines apparent, et multa pro arbitrio
    finguntur, vel præter arbitrium demonstrantur. Ipsa
    namque anima quæ motu proprio semper in motu est,
    quia per corpus non sinitur, vel non plene sinitur
    corporalia sentire, vel ad corporalia vim suæ inten-
    tionis dirigere, corpore sopito, spiritu corporalium
    similitudines aut ipsa agit, sicut et imagines corpo-
    rum cogitando ex se ipsa versare assolet; aut ob-
    jectas intuetur, cum in eas videndas aliquo spiritu
    assumitur.
    CAPUT XXIV. — Anima quid sit, et quid non sit.
    Visionum tria genera. Falsitati quæ obnoxiæ. De ec-
    stasi. Visionum alia genera (a). Anima est substantia
    spiritualis, simplex et indissolubilis, invisibilis et
    incorporea, passibilis atque mutabilis, carens pon-
    dere, figura et colore. Non est credenda pars, sed
    creatura Dei, nec etiam de substantia Dei, vel de
    qualibet elementorum materia, sed ex nihilo creata.
    Si enim ex semetipso eam Deus fecisset, nequaquam
    vitiosa aut mutabilis aut misera esset. Si autem ex
    elementis facta fuisset, esset corporea. Cum itaque sit
    incorporea, ignotam habens originem; initium habet,
    finem non habet. Et cum sit spiritualis naturæ, nihil
    habet mixtum concretumque terrenum, nihil humi-
    dum, aereum vel igneum; nullum habet colorem,
    nullo loco continetur, nullis membris circumscribi-
    tur, nullo spatio finitur : sed ita est cogitando et in-
    telligenda, sicut sapientia, justitia, et cæteræ virtutes
    ab Omnipotente creatæ. Natura animæ invisibilis est,
    ideo invisibiliter in corpore manet, et de corpore in-
    visibiliter egreditur. Per corpus corpora videt, sicut
    cœlum et terram, et quæ in eis conspicua sunt oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Ms. Medardensis, infimus.
    ² MSS., corporea.
    ³ MSS. duo, corporeus. Duo alii, corporea.
    (a) De Gen. ad litt. lib. 7, cap. 18; et lib. 12, cap.
    16.
    (b) Ibid., lib. 12, capp. 20, 32, 25, 12, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ MSS. duo, repressionem.
    (a) Isidorus lib. 2 Different. Spirit. 20, 25; juxta Aug. lib.
    12 de Genes: ad litter. capp. 11, 14 18-20; 30.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (795-796) em latim. Texto dividido em duas colunas. Rodapés contêm aparato crítico com variantes de manuscritos (Ms., MSS.) e referências bibliográficas (Gen., De Gen. ad litt., Isidorus, Aug.).
  </notas>
</pagina>