<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 LIBER DE SPIRITU ET ANIMA 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    nostris. Spiritu autem corporum similitudines intuetur. Quidquid enim corpus non est, et tamen aliquid est, recte jam spiritus dicitur. Idcirco quadam vi occulta et spirituali rapitur anima, ut vice corporum expressas corporalium rerum similitudines in spiritu videat. Sed intellectu ea quæ nec corpora nec corporum formas habent conspicit, sicut est justitia et sapientia, vel ipsa mens et omnis animæ affectio bona. Ista tria genera visionum manifesta sunt. Primum corporale, quo per corporis sensus corpora sentiuntur. Secundum spirituale, quo corporum similitudines spiritu, non mente ¹ cernuntur. Tertium intellectuale, quo illæ res quæ nec corpora nec corporum formas habent respiciuntur.
    In intellectuali visione nunquam fallitur anima : aut enim intelligit, et verum est; aut si verum non est, non intelligit. In visione autem corporali sæpe fallitur anima, cum in ipsis corporibus fieri putat, quod fit in corporis sensibus. Sicut navigantibus videntur in terra moveri, quæ stant : et intuentibus cœlum, sidera stare, quæ moventur : et divaricatis oculorum radiis res una duas formas habere videtur, et unus homo duo capita, et in aqua remus infractus, et multa hujusmodi. In visione etiam spirituali anima fallitur et illuditur, quoniam ea quæ videt, aliquando vera, aliquando falsa, aliquando perturbata, aliquando tranquilla sunt. Ipsa autem vera aliquando futuris omnino similia; vel aperte dicta, aliquando obscuris significationibus vel quasi figuratis locutionibus prænuntiata. In ecstasi vero quando ab omnibus corporis sensibus alienatur et avertitur anima, amplius quam in somno solet, sed minus quam in morte, non fallitur. Sed ipsa mente divinitus adjuta, vel alique ipsa visa exponente, sicut in Apocalypsi Joanni exponebatur magna revelatio est. Cum enim bono spiritu assumitur anima, falli non potest; quia sancti Angeli miris modis, visa sua facili quadam ac præpotenti unitione vel commixtione nostra esse faciunt, et visionem suam quodam ineffabili modo in spiritu nostro informant. Ipsi siquidem his corporalibus judicandis atque ministrandis præsunt, et eorum significativas similitudines in spiritu ita discernunt, et tanta potentia quodam modo tractant, ut etiam eas possint hominum spiritibus revelando miscere. Inde est quod angelus Domini apparuit in somnis Joseph : dicens, Noli timere accipere Mariam conjugem tuam; et iterum : Tolle puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum (Matth. I, 20, et II, 13). Deus etiam per prophetam dicit : Effundam de spiritu meo super omnem carnem; et juvenes vestri visa videbunt, et senes vestri somnia somniabunt (Joel. II, 28).
    Sunt et alia visa usitata et humana, quæ vel ex ipso spiritu nostro multipliciter existunt; vel ex corpore spiritu quodam modo suggeruntur, sicut fuerimus affecti a carne vel animo. Non enim solum vigilantes homines curas suas cogitando versant in similitudinibus corporum, verum etiam dormientes hoc sæpe somniant quo indigent. Nam et negotia sua gerunt ex animi cupiditate, et epulis et poculis inhiant instanter, si forte esurientes sitientesque dormierint. Vigilantibus etiam oculo quodam instinctu ingestas esse cogitationes, quas divinarent, novimus : sicut Caiphas pontifex prophetavit (Joan. XI, 51), cum ejus intentio prophetandi voluntatem non haberet. Multa videt anima, et eadem natura est omnium visionum, sive in vigilantibus, sive in dormientibus, sive in ægrotantibus : quoniam non ex alio genere sunt quæ videntur, quam ex natura spiritus, de quo vel in quo fiunt similitudines corporum. Visa siquidem phreneticorum similia sunt visis somniantium : obturatas namque vias sentiendi habent, ut videant quod somniantes vident. Visa etiam somniantium similia sunt cogitationibus vigilantium. Dormientibus quippe in cerebro consopitur via sentiendi, quæ intentionem ad oculos ducit. Ideoque ipsa intentio in aliud aversa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    cernit visa somniorum tanquam species corporales adsunt, ut sibi dormientes vigilare videantur, et non similia corporibus, sed ipsa corpora intueri se putent. Ego autem multo amplius admiror et vehementius stupeo, quanta celeritate ac facilitate in se anima fabricet imagines corporum, quæ per corporis oculos viderit, quam phreneticorum vel somniantium, vel etiam in ecstasi visiones. Quæcumque tamen illa natura visorum est, procul dubio corpus non est. Non enim corpora visa illas imagines in spiritu faciunt, nec eam vim habent ut aliquid spirituale forment, sed ipse spiritus in se ipso celeritate mirabili, utpote spiritus intellectualis et rationalis.
    CAPUT XXV. Somniorum quinque genera. Somnia unde diversa. Omnium quæ sibi videre videntur dormientes, quinque sunt genera; videlicet, oraculum, visio, somnium, insomnium, et phantasma. (a) Oraculum est, cum in somnis parens vel aliqua sancta gravisque persona, seu sacerdos, vel etiam Deus eventurum aliquid aperte vel non eventurum, faciendum vel devitandum denuntiat. Visio est, cum id quis videt quod eodem modo quo apparuerit eveniet. Somnium est figuris tectum, et sine interpretatione intelligi non potest. Insomnium est, quando id quod fatigaverat vigilantem, inprit est dormienti; sicut est cibus cura vel potus, vel aliqua studia, vel artes, vel infirmitates. Secundum namque studia quæ quisque exercuit, somniat; et solitarium artium simulacra in præsentiæ mentis impressa apparent in somnis. Juxta etiam infirmitatum diversitates diversa accidunt somnia. Etiam secundum morum et humorum varietates variantur somnia. Alia namque vident sanguinei, alia cholerici, alia phlegmatici, alia melancholici. Illi vident rubea et varia; isti, nigra et alba. Phantasma est, quando qui vix dormire cœpit, et adhuc se vigilare æstimat, aspicere videtur irruentes in se, vel passim vagantes formas discrepantes et varias, lætas vel turbulentes. In hoc genere est ephialtes, quem publica persuasio quiescentes opinatur invadere, et pondere suo pressos ac sentientes gravare. Quod non est aliud nisi quædam fumositas a stomacho vel a corde ad cerebrum ascendens, et ibi vim animalem comprimens.
    CAPUT XXVI. Spectrorum ratio. Dicit etiam humana opinio, quod quadam arte mulierum et potestate dæmonum homines converti possint in lupos et jumenta, et quæque necessaria portare ¹, et post peracta opera iterum ad se redire, nec fieri in eis mentem bestialem, sed rationalem humanamque servari. Hoc sic intelligendum est, quoniam dæmones naturas non creant, sed aliquid tale facere possunt, ut videantur esse quod non sunt. Nulla enim arte vel potestate animus, sed nec corpus quidem aliqua ratione in membra et lineamenta bestialia veraciter converti potest. Sed phantasticum hominis (quod etiam cogitando sive somniando per rerum innumerabilium genera variatur, et cum corpus non sit, corporum similes formas mira celeritate capit), sopitis aut oppressis corporis hominis sensibus, ad aliorum sensuum figuras corporeas perduci potest : ita tamen quod corpora ipsa hominum alicubi jaceant, viventia quidem, sed multo gravius atque oppressius quam somno suis sensibus obscratis; phantasticum autem illud veluti formatum ² in alicujus animalis imaginem, alienis sensibus appareat, talisque homo sibi videatur, qualis sibi videri posset in somniis, et portare onera. Quæ onera si vera sunt corpora, portantur a dæmonibus, ut illudatur hominibus, partim vers hominum ³ corpora, partim falsa jumentorum cernentibus.
    CAPUT XXVII. Spiritus angelici quid possint in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,930">
    ¹ Ms. Medardensis, spiritu vel mente.
    ¹ Ms. Medardensis, quædam onera portare.
    ² Apud Hug., corporatum.
    ³ Alias, onerum.
    (a) Juxta Macrob., lib I in Somn. Scip., cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão no original (ex: "inprit", "vers", "obscratis").
  </notas>
</pagina>