791

puli. figurati- sunt, unam vestem a tergo portantes,
sacramentum scilicet jam proterit:e atque transacte
dominici passionis : nuditatem patris tegentes, neque
iut ntes , qui in Christi necem non consentiunt, et
eum honorant velamento, tanquam scientes unde sint
nali. Medius filius, id est populus Judzorum (ideo
medius, quia nec primatum Apostolorum tenuit , nec
ultimus in gentibus credidit) , vidit nuditatem patris,
quia consensit in necem Christi. Et nuntiavit fratribus
suis, Per eum quippe manifestatum est. et quodam
nodo publicatum, qued crat proplieti:e. secretum.
Ideoque fit fratrum suorum servus. Quid est enim
aliud hodic gens ipsa , nisi seriniaria Christianorum,
portans Legem. et. Prophetas ad testimonium asser-
'finuis Ecclesiz, ut nos honoremus ner sacramentum,
quod nuntiant illi per litteram?

Qusr. LXIl. Quid signifieat quod dixit Deus ad
Abraham, Egredere de terra tua, et de cognatione tua,
et de domo patris tui (Gen. xu, 4)?

RrsP. Abraham personam Christi portabat. Sicut
enim Abraliam terram et cognationem suam dimisit,
el domum patris sui, el venit in terram quam igno-
rabat : ita et Christus dimisit gentem suam , scilicet
Judxorum., ct veuit ad populutn Gentium. llic tem-

* poralis explanatio hoc habet : moraliter autem eximus
de terra nostra *, quando divitias et mundi liujus fa-
€ultates contemnimus ; et de cognatiose nostra, id
€ 1, de vitiis prioribus , quae nobis a nativitate nostra
colierentia, velut affinitate quadam et consanguinitate
conjuncta suut; et de domo patris nostri, id est, de
omni memoria mundi liujus, quxe oculorum occurrit
obtutibus.

QuasT. LXIII. Quot sunt genera visionum?

Resp. Tria. Prima visio est corporalis; secunda,
spiritualis ; tertia, intellectualis. Corporalis ergo vi-io
€»t qui fit per corpus. Spiritsalis, cum imagines eo-
*um quie videmus, in memoria condimus. Intellectua-
lis uempoe, cum ea quae corporaliter videmus et imagi-
naliter in meicoria retinemus, intellectu discernimus ;
quod illud sit corpus, illud similitudo corporis. Hunc
autem jutellectum bestie el pecora atque volatilia

 nulk:tenus habent. Vident ipsa per corpus ; et eorum
que vident imaginaliter species formatur, unde et

1 Fr. tad. et Ven. sic legunt hune locum : Hic ef alia
explunatie lioc habet : eximus de terra nostra. M.

APPENDIX. ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUS.

"152

pecora priesepia recognoscunt, et aves ad nldos suos
redeunt : sed nec se ipsa intelligunt qua sint, ncc illa
quie oculis cernunt. Postremo corporalis visio sine
spirituali esse non potest. Statim ergo ut avertimus
oculos ab eis qux videmus, imagines eorum que vi-
dimus , in memoria retinemus. Spiritualis vero. visio
sine corporali esse potest ; unde et absentes hemines
recordamur, et in tenebris ea quz vidimus , imagina-
liter ceruimus. intellectualis nempe nec corporali
iudigel nec spirituali, Per intellectum nec corpus
videmus, nec inmginem corporis. Per hanc quippe vi»
detur justitia, charitas, ipse Deus, ipsa mens bominis,
qux nullum corpus habet, nullam similitudinem cor-
poris. Ob id et raptus fuerat apostolus Paulus in ter-
tium colum (1l Cor. xit, 2), id est ad intellectualem
visionem, ut Deum non per corpus, non per similitu-

. dinem corporis, sed sicut est ipsa veritas cerneret,

Tres ergo coli , tria sunt. visionum de quibus loqui-
mur, genera. Ad hoc profecto pervenerat Paulus , ut
Deum sic in ista vita videret, sicut sancti post hanc
vitam videbunt. ,

QussT. LXIV. Quot genera sunt Apostolatus, vel
quale nomen sit Apostolus, volo cognescere.

ligsp. Apostolus interpretatur Missus. Apostolorum
Sunt genera quatuor : a.Deo, non per hominem ; &
Dco, sed per homiuem ; per hominem tantum ; ct ex
$e. À Deo etenim missus est Moyses. A Deo et per
hominem, sicut Jesus Nave. Per hominem tantum, sic-
ut nostris temporibus multi favore vulgi in sacerdo-
lium subrogati sunt. Ex se autem, sicut sunt ipsi
pseudoprophet:e.

Quzsr. LXV. Quomodo possumus scire qui mitta-
tur a Dco?

Resp. ilium cognosce missum a Deo, quem non
paucorum hominum laudatio vel potius adulatio eli-
git ; sed illum quein et vita et mores optimi exornaut,
eL apostolicorum exagio ! sacerdotum , vel etiam qui
universorum populorum judicio comprobatur : qui non
appetit presse, qui non pecuuiam dat ut episcopatus
hunorem acquirat. Nam de eo qui przesse festinat,
quidam patrum eleganter expressit dicens : Sciat &&
non esse episcopum, qui preesse desiderat, non prodesse
(Augustinus, de Civit. Dei, lib. A9, cap. A9).

! Editi, actio commendat. AL Ns. Corbeiensis, exagio : i
est, examine; et carel verbo, commendat.

ADMONITIO

1N SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Liber de Fide ad Petrum inter Augustini opera olim impressus est veterum aliquot manuscriptoram aucto-
ritate, qui ci assignant, Verum non esse Augustini probe monstravit Erasmus ex ipsa phrasi aliisque argu-
mentis, quz hic referre superfluum: putamus. Nam indubitatus ejus auctor a nemine jam ignoratur Fulgentius.
uic certe asserit scriptura antiquissima codicis Corbeiensis ante mille annos exarati, qu:e ad operis calcem
exhibetur in hzc verba : Fulgentii episcopi sancta Ecclesie catholice Rspensis de Regula vere fidei liber explcit.
Neque contemneudus , quanquam altera et posteriore manu ibidem additus in fronte operis titulus : Epistola
Fulgentii episcopi de F'ide catholica. Praeterea sub Fulgentii nomine citatur a Ratramno , in libro de Corpore et
Sanguine Donini. Isidorus etiam in Catalogo, et Honorius Augustodunensis in Chronicis testantur Fulgentium
scripsisse Regulam verze fidei : ct eam Regulam ab eodem Fulgentio petit Ferrandus diaconus, in epistola
inter Fulgeutiauas novit editionis decima tertia. Inscribebatur olim ; De Fide ad Petrum diaconum. Sed Petrum
hunc alium a Petro diacono eui scriptus est Fulgentii de Incarnatione liber, facile eredimus, ob rationes allatas
in nova Fulgentii editione, qux Parisiis ex officina Guillelmi Desprez jam nunc prodit, studio et laborc eruditi
viri Lucze Mangeant Clerici Parisiensis recognita, auela ei castigata. Nec injuria expunctum e Utulo est
diaconi nomen ; quando hunc in exerdio Fulgentius Petrum filium vocat, non, uti diaconos compellare solet,
fratrem aut condiaconum. Recognovimus hoc opus ad Mss. Romanos bib'iotheeze Vatican: quatuor, ad Angli-
cancs duos , ad vetustissimum Corbeiensem , ad Sorbonicum , Vietorinum , Deccensem , et alios quosdam. fa
Corheiensi et aliis melioris note Mss. desinit in fine capitis 44; neque caput 45, quod diverso :tilo ct ad
virum militarem scriptum est, in cis usquam reperitur.

* Digitized by Google
