<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    791 APPENDIX. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    men si in humilitate permanserit, et gratiam sui
    Creatoris, per quam exaltandus et glorificandus est
    agnoverit.
    Ex carne et anima constat homo, et utrumque bo-
    num suum habet, in quo gaudet et exsultat. Bonum
    animæ est: Deus, cum affluentiá dulcedinis suæ. Bo-
    num carnis est mundus, cum abundantiá jucunditatis
    suæ. Sed mundus iste est exterior. Deus autem inte-
    rior. Nihil enim eo interius, et nihil eo præsentius.
    Interior est omni re, quia in ipso sunt omnia : exte-
    rior est omni re, quia ipse est super omnia. Ab hoc
    ergo mundo ad Deum revertentes, et quasi ab imo
    sursum ascendentes per nosmetipsos transire debe-
    mus. Ascendere enim ad Deum, est intrare ad se ip-
    sum ; et non solum ad se intrare, sed ineffabili quo-
    dam modo in intimis, se ipsum transire. Qui enim in-
    terius intrans et intrinsecus penetrans se ipsum tran-
    scendit, ille veraciter ad Deum ascendit. Ab hujus
    ergo mundi distractionibus cor nostrum colligamus,
    et ad interiora gaudia revocemus. Et si cor nostrum
    semper tenere non possumus, saltem ab illicitis et
    vanis cogitationibus restringamus, ut aliquando in
    divinæ contemplationis lumine figere valeamus. Hæc
    est enim requies cordis nostri, cum in Dei amore per
    desiderium figitur. Hæc est vita cordis nostri, cum
    Deum suum contemplatur, et ipsa sua contempla-
    tione suaviter reficitur. Et dulce est illi semper ad
    considerandum, quod ad amandum et laudandum
    semper est suave. Nihil enim ad beatam vitam præ-
    stantius videtur, quam velut clausis carnalibus sen-
    sibus extra carnem mundumque effectum quempiam
    intra semetipsum converti, alienumque effectum a
    mortalium cupiditatibus sibi soli et Deo loqui.
    CAPUT XV. Corpus qui ab anima regitur. Corpo-
    ris compositio. Ex ejus temperie vel confusione quid
    sequatur. (a) Cum anima sit incorporea, per subti-
    liorem naturam corporis sui, id est, per ignem et ae-
    rem quæ in isto quoque mundo præcellentia sunt
    corpora, et ideo magis spiritui similia, corpus ad-
    ministrat. Ista siquidem priora excipiunt nutus ani-
    mæ vigilantis, eo quod incorporeæ naturæ sunt pro-
    pinquiora quam humor et terra, ut ad eorum proxi-
    mum ministerium tota moles administretur. Nullus
    sine his duobus vel in corpore sensus est, vel ab
    anima spontaneus corporis motus. Ignis enim et aer,
    quæ levia sunt, movent aquam et terram quæ gravia
    sunt. Quapropter corpora etiam post animæ absces-
    sum moveri videmus ; quia ignis et aer, quæ duo per
    animæ præsentiam tenentur in corpore terreno et hu-
    mido, ut omnium quatuor fiat temperatio, post ejus-
    dem animæ abscessum ad superna evadunt ac sese
    expediunt. Corporis autem compositio sic fit. Corpus
    constat ex officialibus membris, officialia ex consimi-
    libus, consimilia ex humoribus, humores ex cibis,
    cibi ex elementis ; et nihil horum est anima, sed in
    istis tanquam in organis agit, et per hæc consulit
    corpori, et huic vitæ in qua factus est homo in ani-
    mam viventem. Quæ cum temperata et ordinata fue-
    rint, congruunt vivificationi, et nunquam recedit ani-
    ma. Si vero distemperata et confusa fuerint, invita
    recedit anima, secum trahens omnia ; sensum scili-
    cet, imaginationem, rationem, intellectum, intelli-
    gentiam, concupiscibilitatem, et irascibilitatem : et
    ex his secundum merita afficitur ad delectationem,
    sive ad dolorem. Corpus autem quod prius integrum
    tanquam organum contemplatum et dispositum
    erat, ut melos musicum in se contineret et tactum
    resonaret, tunc confractum et inutile e regione jacet.
    Anima vero recurrensibus ad regiones suas elemen-
    torum partibus, non habens ubi vires suas exer-
    ceat, requiescit ab his tantum motibus, quibus corpus
    per tempus et locum movebat, ipsa per tempus il-
    localiter mota : quoniam etsi organum periit, sed
    non melos, nec quod organum movebat. Anima inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    Deum et corpus posita per tempus movetur, vel re-
    miniscendo quod oblita fuerat, vel discendo quod
    ignorabat, vel volendo quod nolebat : per locum ve-
    ro non movetur, quia per loci spatia non distenditur.
    Deus autem corpore 1 non eget ut sit; nec loco, ut
    alicubi; nec tempore, ut aliquando; nec causa, ut
    alicunde; nec forma, ut aliquid sit; nec aliquo genere
    subjecti in quo subsistat, vel cui assistat.
    CAPUT XVI. Animæ charitate ornatæ præstan-
    tia. (a) Habet anima quamdam propriam naturam,
    omnibus his mundanæ molis elementis excellentio-
    rem, quæ veraciter non possit in aliqua phantasia
    corporalium imaginum, quas per sensus carnis per-
    cipimus cogitari; sed mente intelligi, vitaque sentiri.
    Intelligi potest, sentiri non potest. Non enim est
    corpus, nec Deus, nec vita sine sensu, qualis est in
    arboribus ; nec vita sine rationali mente, qualis est
    in animalibus ; sed vita et vita perpetua. Nunc qui-
    dem minor quam Angelorum est, et futura qualis
    Angelorum, si ex præcepto 2 sui Creatoris vixerit.
    Præceptum autem ejus est, ut in dilectione ejus ma-
    neamus : Manete, inquit, in dilectione mea (Joan. xv,
    9). Per dilectionem namque sibi rationalem creatu-
    ram copulavit, ut eum semper haberet, et in ipso
    maneret, de eo et in eo delectans, gaudens et exsul-
    tans. Per dilectionem Creatori suo et sibi invicem ra-
    tionalis creatura copulata est. Solum namque dile-
    ctionis vinculum est, quod ligat utrosque in idipsum.
    Per amorem Dei omnes ei adhæremus ; per amorem
    proximi omnes ad invicem unum sumus ; ut bonum
    commune omnium fiat singulorum, et quod quisque
    in se non habet in altero possideat. Charitas est via
    Dei ad homines, et via hominum ad Deum. Per cha-
    ritatem enim venit Deus ad homines, venit in homi-
    nes, factus est homo. Per charitatem homines dili-
    gunt Deum, eligunt Deum, ad Deum currunt, ad
    Deum perveniunt. Sic etiam familiaris est Deo chari-
    tas, ut ipse mansionem habere nolit, ubi charitas
    non fuerit. Si ergo charitatem habemus, Deum habe-
    mus ; quia Deus charitas est.
    CAPUT XVII. — Ad amorem Dei excitatio. (b) Miser
    ego, quantum deberem diligere Deum meum, qui me
    fecit cum non eram, redemit cum perieram ! Non
    eram, et de nihilo me fecit : non lapidem, non arbo-
    rem, non avem vel aliquod de animalibus aliis, sed
    hominem me voluit esse : dedit mihi vivere, sentire,
    discernere. Perieram, et ad mortalem descendit, mor-
    talitatem suscepit, passionem sustinuit, mortem
    vicit ; et sic me restauravit. Perieram, et abieram ;
    quoniam in peccatis meis eram venundatus : venit
    ille post me ut redimeret me ; et tantum dilexit me,
    ut sanguinis sui pretium appenderet pro me, talique
    pacto et reduxit me de exsilio, et redemit de servitio.
    Nomine etiam suo vocavit me, ut memoriale suum
    semper esset apud me. Unxit me oleo lætitiæ : quo
    ipse erat unctus, ut ab uncto essem unctus, et a Chri-
    sto dicerer christianus. Sic gratia ejus et misericordia
    semper prævenérunt me. De multis namque periculis
    sæpe liberavit me liberator meus : quando errabam,
    reduxit me ; quando ignorabam, docuit me ; quando
    peccabam, corripuit me ; quando tristabar, consolatus
    est me ; quando desperabam, confortavit me ; quando
    cecidi, erexit me ; quando steti, tenuit me ; quando
    ivi, duxit ; quando veni, suscepit. Hæc et multa alia
    fecit mihi Deus meus, de quibus dulce erit mihi semper
    loqui, semper cogitare, semper gratias agere, ut pro
    omnibus beneficiis suis possim semper eum laudare
    et amare. Cum enim cunctis sit præsidents, singulos
    implens, ubique præsens, cunctorum curam agens, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    (a) Ex lib. 7 de Genesi ad litteram, capp. 13, 20; ex
    lib. de quantil. animæ, cap. 31, n. 62, et ex Isaac stell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    1 Ms. Medardensis hic addit, sicut anima.
    2 In Ms. Medardensi et apud Hugonem, Nec minor qui-
    dem quam Angelorum (additur apud Hugonem, est factura),
    si ex præcepto, etc. Vide Alcuinum de Ratione Animæ.
    (a) Manuale, cap. 21, et Hugo, Vict. de laude chari-
    tatis.
    (b) Anselmi Medit. cap. 7, n. 2, et Hugo de Arrha animæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (791-792) em latim. Texto dividido em duas colunas. Rodapés contêm referências críticas e bibliográficas.
  </notas>
</pagina>