779 APPENDIX. ) 780

in eujus jndicio sine acceptione personarum, sine
ambitu potestatum zequaliter judicabuntur domini et
servi, reges et milites, divites et pauperes, humiles et
sublimes. Ubi servus quisquis hic fidem Dei in veri-
tate tenuerit, regno potietur :eterno 2 dominus autem
infidelis sempiterno exuretur incendio. Ubi servorum
dominorumque fidelium nec vita terminabitur, nec
ketitia flnieiur : infidelium vero sive servorum sive
dominorum, secundum sermonis prophetici veritatem,
lgnis eorum non exstinguetur, et vermis eorum non
morietur (1sai. Lxvi, 21). lunt enim iniqui in ignem
t tergum, qui paratus est diabolo et angelis ejus.

4. Atteudamus autem quos illuc Salvator ituros
esse prdixerit : rempe los, quibus dicturus esl :
Esurivi, et non dedistis mihi manducare : sitivi, et non
dedistis. mihi bibere : nudus fui, et non. vesiistis me :
hospes, ei non suscepistis me : infirmus, et in carcere,
et non venistis ad me (Matth. xxv, 44-45). Quod si in
ignem :elernum digue mittetur, qui Christo in suis
minimis esurienti panem non dederit; quid passurus
est qui ipsum panem, qui de coelo descendit, sibi per
infidelitatis vitium adimit * Et. siin flammis perenni-
bus exuretur, qui Christo in suis minimis sitienü
calicem aque frigidie non tribuit ; quid ille patietur,
qui renatus-ex aqua et Spiritu sancto, sanctum Ba-

ptisma in se iterare permittit, quod ad salutem semel
el ad sacramentum sanciz regenerationis accepit ?
Et si illum eredimus p:rennibus subdendum esse
tormentis, qui Christum in suis minimis peregrinum
hospitio negligit charitate suscipere; quid passurum
se putaverit, qui Dominum Christum de domo sui
cordis excludens, et diabolum in se c:eca prorsus in-
fidelitate recipieus, de sancta Ecclesia, qux est co-
luwna et firmamentum veritatis (Tim. nt, 45), lim-
retica circumventus falsitate discesserit? Et si ille qui
infirmos atque in carcere positos famulos Christi non
visitat, igni deputatur sempiterno; quid illis retri-
buendum dicemus, qui Dei famulos, in quibus solam
persequuntur fidei veritatem, aut squalore carcerum,
aut. exsiliorum deportatione violenter affligunt? Sed
in his omnibus licet. infideles s:viant, Deus tamen
suis auxilium subministrat. Et dum inimici fidei aut
eallida quemque seductione, aut violenta compulsione
cupiunt depravare, Christus qui est Virtus et Sapien-
tí: Dei, virtutem tribuit, ut mortiferz suasionis pro-
missa despiciant, et terroribus humanis robore divini
timoris obsistaot : tantum est ut voluntas non aver-
tatur a Deo, et fidei priemio. potiatur. Ipsa est enim
cui aut pro infidelitate infligitur zterna pcena, aut
servate fidei merces erit sempiterna letitia.

ADMONITIO

IN LIBRUM DE SPIRITU ET ANIMA. -

Opus hoc, quemadmodum Erasmus probe judicavit, hominis est vari» multeque lectionis, in quo non ali
quid artis videas aut ingenii, sed quasi arenam sine calce, dicta tantum et collectanea ex diversis locis
exscripta : ex Augustino scilicet, ex Gennadio, Boethio, Cassiodoro, Isidoro Hispalensi, Beda, Alcuino,
Hugone Victorino, Bernardo, Isaaco Stellensi abbate, etc. Joannes Trithemius abbas recenset hunc li-
brum in catalogo lucubrationum llugonis a sancto Victore. Sub ejusdem nomine citat Vincentius Bellovacen-
sis in Speculo Naturali, lib. 25 et 25 passiu, ac lib. 24, cap. 4, lib. 27, cap. 73. Prseterea in Speculo Histo-
riali, lib. 18, cap. 55, ubi opusculum istud stilum Augustini, cui a nonnullis tribuebatur, minime sapero
observavit, videri sibi ait ex ejusdem libris excerptum, auctore, uti ferebatur, magisiro Hugone Victorino.
Inter opuscula demum Hugonis vulgata exhibetur, estque ibi liber de Anima :secundus, ipsius nomine in
Vietorino Ms. prznotatus. Attamen excerpta qux in eo plurima ex ipsius lHugonis libris occurrunt. cum
insigni sententiarum mutatione, auctorem operis querere alium cogunt. Thomas Aquinas in qumst. unica
de Auima, art. 12, ad 1, anonymo cuidam Cisterciensis ordinis illud adscribit. Hunc nos Alcherum esse
suspicamur, eui familiari suo Isaac abbas Stellensis e Cisterciensi familia epistolam de Anima scripsit, roga-
tus nimirum ab Alchero, qui ipsum de hoc argumento disputantem in collatione audierat, ut se aliquid am-
plius de animae essentia, et viribus edoceret. Enimvero in bibliothecze Cisterciensis tomo 6, post priedictam
epistolam proxime subjungitur liber iste de Spiritu et Auima cum hac inscriptione excusus : « Ejusdem B.
Isaac abbatis de Stella, scu ut ipsi inscribere placuit, Alcheri de Anima liber.» Wujus nempe inscriptionis
pars posterior vera, prior falsa merito videbitur : praesertim quia Epistola abbatis Isaac maximam pariem
libro huic a collectore iuscrta est. Alcherus porro Clarevallensis monachus spud Possevinum, in 15aac, fuisse
legitur ; vir discendi studiosus et in physica eminens, leste 1saaco in praedicta ad. Alcherum epistola. Opus
contulimus eum Mss. Romanis bibliotheez Vatieanz quatuor, curà uno ex abbatia S. Medardi Suessionensi,
cum Victorino, Sorbonico et aliis.

DE SPIRITU ET ANIMA
LIBER UNVUS.

[11]

-PaarATIO. (2) Quoniam dictum est mihi ut me ip-
sum cognoscam, sustinere non possam ut me babeam
incognitum. Magna namque est neg'igenWia nescire
quid illud sit, quo eeestia tam profuude cogitamus,

"0 naturali» tam subtili indagatione investigamus, et
inso. quoque. Creatore nostro tam sublimia scire
desideramus. Non est res peregrina, nec longe quie-
rcuda : animus est quo ista sepimus. Sed semper no-

(u) 9 Quantitate Aninxe, capp. 14, 28. Ric et in sequentibus capitibus ante fpsa capitula indicavimus libros ex quibus
haurieitur loca quie totam aliquando capituli seriem coaficiunt, aliquando vero propriis auctoris sententiis intermiscentur.
. t M

Digitized by Google
