<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    773
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    LIBER DE FIDE AD PETRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    28). In illis ergo sacrificiis quid nobis esset donandum
    figurate significabatur : in hoc autem sacrificio quid
    nobis jam donatum sit evidenter ostenditur. In illis
    sacrificiis pronuntiabatur Filius Dei pro impiis occi-
    dendus : in hoc autem pro impiis annuntiatur occisus,
    testante Apostolo quia Christus cum adhuc infirmi es-
    semus secundum tempus, pro impiis mortuus est; et
    quia cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per
    mortem Filii ejus (Rom. v, 6, 10).
    CAPUT XX, seu Reg. xvii. 65. Humanitas Christi.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites, Verbum car-
    nem factum, eamdem humanam carnem semper ve-
    ram habere, qua de virgine Verbum Deus natus est,
    qua crucifixus et mortuus est, qua resurrexit in cœ-
    lum ascendit, et in dextera Dei sedit 1, qua etiam
    venturus est judicare vivos et mortuos. Propter quod
    ab Angelis Apostoli audierunt, Sic veniet, quemad-
    modum vidistis eum euntem in cœlum (Act. i, 11) : et
    beatus Joannes ait, Ecce veniet cum nubibus, et videbit
    eum omnis oculus, et qui eum confixerunt 2; et videbunt
    cum omnes tribus terræ talem (Apoc. i, 7).
    CAPUT XXI, seu REG. xviii. 64. Natura nihil non
    bonum. Malum quid. Firmissime tene, et nullatenus
    dubites, Trinitatem Deum, id est, Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum esse naturaliter summum atque
    incommutabile bonum; et ab ipso creatas esse
    omnes naturas, bonas quidem, quia a summo bono
    factæ sunt; sed mutabiles, quia de nihilo factæ sunt:
    nullamque esse mali 3 naturam, quia omnis natura in
    quantum natura est, bona est. Sed quia in ea bonum
    et minui et augeri potest, in tantum mala dicitur, in
    quantum bonum ejus minuitur, malum enim nihil est
    aliud, nisi privatio boni. Unde constat geminum esse
    creaturæ rationalis malum : unum, quo voluntarie 4
    ipsa defecit a summo bono Creatore suo; alterum,
    quo invita punitur ignis æterni supplicio : illud pas-
    sura juste, quia hoc admisit injuste ; et quæ 5 ordi-
    nem in se non servavit divinæ institutionis, ordinem
    divinæ non effugiet ultionis.
    CAPUT XXII, seu REG. xix. 65. Nulla creatura est
    eadem cum Deo. Firmissime tene, et nullatenus du-
    bites, neque Angelos, neque quamlibet aliam creatu-
    ram ejusdem naturæ esse, cujus est secundum natu-
    ralem divinitatem suam summa Trinitas, quæ est
    unus naturaliter Deus Pater et Filius et Spiritus san-
    ctus. Neque enim unius naturæ esse potuerunt 6 ille
    qui fecit, et ea quæ fecit.
    CAPUT XXIII, seu REC. xx. 66. Angeli facti sta-
    biles. Firmissime tene, et nullatenus dubites, omnem
    creaturam naturaliter mutabilem a Deo incommuta-
    bili factam : nec tamen jam posse quemlibet san-
    ctorum Angelorum in deterius commutari; quia sic
    acceperunt æternam beatitudinem, qua Deo stabiliter
    perfruuntur, ut ea carere non possint. Sed hoc ipsum
    quod ab illo statu beatitudinis in quo sunt, mutari
    in deterius nullatenus possunt, non est eis naturali-
    ter insitum, sed postquam creati sunt, gratiæ divinæ
    largitate collatum. Si enim Angeli naturaliter incom-
    mutabiles fierent, nunquam de eorum consortio dia-
    bolus et ejus angeli cecidissent.
    CAPUT XXIV, seu REC. xxi. 67. Creaturæ ratio-
    nales. Firmissime tene, et nullatenus dubites, in
    omni creatura, quam spiritualem atque corpoream
    summa Trinitas fecit, solos spiritus angelicos et
    humanas intelligendi facultatem divinitus accepisse;
    ceteros vero spiritus brutorum animalium rationem
    et intelligentiam non accepisse, et etiam hoc 7
    omnino habere non posse. Propter quod dicitur ho-
    minibus, Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non
    est intellectus (Psal. xxxi, 9) : et ideo animas homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    num, et animas pecorum unius naturæ non esse
    nec animas pecorum in homines 1, nec animas ho-
    minum in pecora posse aliquando transire.
    CAPUT XXV, seu REG. xxii. 68. Libera voluntas
    Adæ. Firmissime tene, et nullatenus dubites, pri-
    mos homines, id est, Adam et mulierem ejus, bonos,
    rectos, et sine peccato creatos esse, cum libero ar-
    bitrio, quo possent, si vellent, Deo semper 2 humili
    et bona voluntate servire atque obedire : quo arbi-
    trio etiam possent, si vellent, propria voluntate pec-
    care : eosque non necessitate, sed propria voluntate
    peccasse; illoque peccato sic in deterius mutatam
    humanam naturam, ut non solum in ipsis primis ho-
    minibus per peccatum mors obtineret regnum, sed
    etiam in omnes homines transiret peccati mortuique
    dominium.
    CAPUT XXVI, seu REG. xxiii. 69. Peccatum ori-
    ginale. Firmissime tene, et nullatenus dubites, omnem
    hominem qui per concubitum viri et mulieris con-
    cipitur, cum originali peccato nasci, impietati sub-
    ditum mortique subjectum, et ob hoc natura iræ
    filium nasci : de qua dicit Apostolus, Eramus enim
    et nos natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 5). A
    qua ira nullus liberatur, nisi per fidem Mediatoris Dei
    et hominum, hominis Jesu Christi, qui sine pec-
    cato conceptus, sine peccato natus, sine peccato
    mortuus, peccatum pro nobis factus est (II Cor. v,
    21), id est, sacrificium factus est pro peccatis nostris.
    In Veteri quippe Testamento peccata dicebantur sa-
    crificia quæ pro peccatis offerebantur : in quibus
    omnibus fuit significatio Christi, quia ipse est Agna
    Dei qui tollit peccatum 3 mundi (Joan. i, 29).
    CAPUT XXVII, seu REG. xxiv. 70. Non baptizato-
    rum pœna quæ. Firmissime tene, et nullatenus du-
    bites, non solum homines jam ratione utentes, ve-
    rum etiam parvulos, qui sive in uteris matrum vivere
    incipiunt et ibi moriuntur, sive jam de matribus nati
    sine sacramento sancti Baptismatis, quod datur in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, de hoc sæ-
    culo transeunt, ignis æterni supplicio sempiterno pu-
    niendos. Quia etsi peccatum propriæ actionis nullum
    habuerunt, originalis tamen peccati damnationem
    carnali conceptione et nativitate traherunt.
    CAPUT XXVIII, seu REC. xxv. 71. Judicium. Firmissime tene, et nullatenus dubites, ideo Christum Fi-
    lium Dei ad judicandos vivos mortuosque venturum,
    ut homines, quos hic dono suæ gratiæ gratis per fi-
    dem justificat, eisdemque justificatis in fide et chari-
    tate sanctæ matris Ecclesiæ usque in finem perseve-
    rantiam donat, in suo adventu resuscitet, glorificet,
    secundum promissionem suam æquales sanctis Angelis
    faciat (Matth. xxii, 30), et ad eum statum perducat, in
    quo perfecte, in quantum unicuique donat Deus, boni
    sint, et ab ipsa perfectione deinceps mutari non pos-
    sint : ubi diversa erit sanctorum gloria, sed una erit
    omnium vita æterna. Diabolum vero et angelos ejus
    in ignem æternum a Christo esse mittendos, ubi nun-
    quam carebunt pœna quam eis præparavit divina ju-
    stitia : cum ipso autem diabolo impios et iniquos ho-
    mines, de quibus Scriptura dicit, imitantur autem
    eum qui sunt ex parte illius (Sap. ii, 25), pro eo quod
    eum in malis operibus imitati sunt, et ante finem
    præsentis vitæ congruam pœnitentiam non egerunt,
    resumptis corporibus supplicio æternæ combustionis
    arsuros.
    CAPUT XXIX seu REG. xxvi. 72. Resurrectio carnis.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites, omnibus homi-
    nibus et bonis et malis resurrectionem carnis in adven-
    tu Domini futuram esse communem, retributionem
    vero justitiæ Dei esse bonis malisque dissimilem : se-
    cundum quod Apostolus ait, Quia omnes resurgemus,
    sed non omnes immutabimur. Mutabuntur autem justi
    qui ibunt in vitam æternam. Quod Apostolus ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Lov., sedet.
    2 Lov., crucifixerunt.
    3 Lov., malum. At plerique Mss., mali.
    4 Mss., quod voluntarie ; et paulo post, quod invita.
    5 Lov., et quia.
    6 Mss., poterunt.
    Corbeiensis Ms., et ob hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Lov., in animas hominum : et infra, in animas peco-
    rum.
    2 Apud Lov. omittitur, Deo semper.
    3 Sic Ms. Corbeiensis. At Lov., peccata
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    Texto em duas colunas.
    Rodapé com aparato crítico dividido entre as colunas.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: Mss., Lov.).
  </notas>
</pagina>