<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    749 DIALOGUS QUÆSTIONUM LXV. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    RESP. Aqua significat Baptismum, et lignum significat crucem. Sicut Noe per aquam et lignum liberatur, ita et Ecclesia Baptismo et passionis Christi signaculo liberatur.
    QUÆST. LII. Quid significat quod area de lignis quadratis constructa, intrinsecus et extrinsecus bitumine linitur (Gen. vi, 14)?
    RESP. Sicut area de lignis quadratis ædificatur, ita et Ecclesia de sanctis construitur. Quadratum enim in quacumque parte posueris, fortiter stat : et sancti in quibuslibet tentationibus stabiles permanent ; non adversitatibus, non prosperitatibus cedunt. Bitumen enim significat charitatem ; per quam sancti nec illis scandalis quæ fiunt ab iis qui intus sunt, cedunt, nec illis quæ fiunt ab iis qui foris sunt : et servant unitatem spiritus in vinculo pacis, tolerantes et malos christianos qui sunt in Ecclesia, et hæreticos qui sunt foris Ecclesiam.
    QUÆST. LIII. Quid significat quod area in longitudine habuit trecentos cubitos, et in latitudine quinquaginta, et in altitudine triginta (Ibid., 15)?
    RESP. Sancta Ecclesia, ut faciat mandata Dei, adjuvatur Spiritu Dei, dicente Psalmographo : Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum (Psal. cxviii, 32). Nisi dilatatum cor habuisset, viam Domini minime cucurrisset. Et unde dilatatur cor, nisi per charitatem spiritualem ? Hinc et beatus Paulus apostolus simili Psalmographo voce consensit : Os nostrum patet ad vos, o Corinthii ; cor nostrum dilatatum est (II Cor. vi, 11). Unde, quæso, dilatatum ? Gratia, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Ergo accepto Spiritu sancto operatur Ecclesia cum dilatatione¹ præcepta Dei, quæ sine gratia Spiritus sancti nequaquam poterit operari. Hunc enim Spiritum septiformem Scriptura sancta commemorat et commendat (Isai. xi, 2, 3). Septies ergo septem fiunt quadraginta novem, et addito uno ut compleatur numerus, fiunt quinquaginta. Unde et Dominus ascendens in cœlum, quinquagesimo die misit Spiritum sanctum (Act. i, 9, et ii, 1-4), ut corda credentium dilataret. Triginta vero cubiti significant decem præcepta Legis. Decies autem triginta, fiunt trecenta. Sed hæc præcepta non possunt impleri nisi charitate faciente, id est Spiritu sancto, qui significatur in latitudine quinquaginta cubitorum. Idcirco area utrumque numerum habet. Nam et ipsa opera bona propter supernum finem facit Ecclesia, quod significant triginta cubiti altitudinis. Re enim vera spiritus est altitudo nostra, ipse scilicet tricennarius² doctrinam Evangelicam consecravit. Ipse est et supernus finis, atque omni bono opere indulitantem Ecclesiam replet.
    QUÆST. LIV. Quid significat quod post dies septem ex quo ingressus est Noe in arcam, pluit Dominus super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus (Gen. vii, 10-12)?
    RESP. Quod post dies septem Dominus pluit super terram, hoc significat, quod omnes qui baptizantur, in spe futuræ quietis, quæ septimo die significata est, baptizantur. Et omnis reatus peccatorum, qui in decem Legis præceptis admittitur per universum orbem terrarum, qui quatuor partibus continetur, unde decem per quatuor ducta quadraginta fiunt ; sive ille reatus qui ad dies pertinet ex rerum prosperitate, sive qui ad noctes ex rerum adversitate contractus sit ; sacramento cœlestis Baptismi abluitur.
    QUÆST. LV. Quid significat quod Noe sexcentorum erat annorum, quando diluvii aquæ inundaverunt super terram (Ibid. 11)?
    RESP. Sexcenti anni significant sex ætates sæculi Prima ætas est ab Adam usque ad Noe. Secunda, a Noe usque ad Abraham. Tertia, ab Abraham usque ad David. Quarta, a David usque ad transmigrationem Babylonis. Quinta, a transmigratione Babylonis usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    ad adventum Domini. Sexta, quæ nunc agitur. Sexcentesimo anno vitæ Noe factum est diluvium : ita sexta ætate sæculi reformatur homo in agnitionem Dei per Baptismum.
    QUÆST. LVI. Quid significat quod de omni genere animalium atque volatilium, immunda bina inducuntur in arcam, et munda septena (Gen. vi, 2, 3)?
    RESP. Immunda illos homines significant, qui ad schisma sunt faciles : munda vero, homines sanctos, qui Spiritum septiformem accipientes ex fide vivunt. Hinc etiam quidam poeta ait :
    Numero Deus impare gaudet.
    (Virg. Eclog. viii, vers. 75)
    QUÆST. LVII. Quid significat quod omnes montes excelsos supercreverat aqua quindecim cubitis (Gen. vii, 20)?
    RESP. Octo et septem quindecim faciunt. Octo nempe significant resurrectionem, et septem quietem. Hoc itaque mysterium resurrectionis et quietis, supergressum est omnem scientiam superborum sapientium, et nullatenus potuerunt indagare scientiam resurrectionis et quietis.
    QUÆST. LVIII. Quare cum ingrederetur Noe in arcam, dicitur ad eum, Ingredere, tu et filii tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum tecum (Ibid., 1) ? Secum ergo ponuntur viri et seorsum feminæ. Et cum egrederetur de arca, dicitur ad eum, Egredere, tu et uxor tua, filii tui, et uxores filiorum tuorum (Id. viii, 16). In ingressione nempe separati, in egressione conjuncti dicuntur.
    RESP. Eorum quippe ingressio istam vitam significat, ubi caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non quæcumque volumus illa faciamus (Galat. v, 17). Egressio autem illam vitam significat, ubi caro jam nullam habebit concupiscentiam adversus spiritum, nihilque erit ex nobis quod repugnet in nobis.
    QUÆST. LIX. Quid significat quod emissus corvus de arca, non est reversus (Gen. viii, 7)?
    RESP. Corvus ut non reverteretur, aut aquis interceptus est, aut alicui cadaveri illic insedit : et significat illos homines, qui carnalibus dediti rebus, Dei præcepta contemnunt, et nullatenus pœnitendo Ecclesiæ satisfaciunt, unde et per mala opera recesserunt. Vel certe si aquis ille corvus interceptus est, illos significat qui de Ecclesia exeunt, et hæreticorum Baptismo polluuntur. Quamvis enim unum Baptisma sit et hæreticorum, eorum scilicet qui in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizant, et Ecclesiæ catholicæ ; tamen quia foris Ecclesiam baptizantur, non sumunt Baptismum ad salutem, sed ad perniciem : Habentes nimirum speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. iii, 5) ; et rursum, Animales, inquit, Spiritum non habentes (Judæ 19). Et idcirco eos Ecclesia non rebaptizat, quia in nomine Trinitatis baptizati sunt. Ipsa est profecto forma Sacramenti : ideo dum reversi fuerint, accipiunt virtutem Spiritus sancti, quem ii qui foris Ecclesiam baptizantur, nondum habent.
    QUÆST. LX. Quid significat quod Noe vir justus plantavit vineam, bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in tabernaculo suo (Gen. ix, 20, 21)?
    RESP. Deus quodam modo plantavit gentem Judæorum, segregando eam a cunctis gentibus. Unde et circumcisionis signum indidit, Legem dedit, sacrificia instituit, se ipsum in carne venturum in Lege prædixit : sed cui non credentes¹, vineæ suæ vino, id est, malitia populi sui passus est², crucifixus est, sputiis illinitus, et illusis. Sed hoc passus est in tabernaculo suo, id est, in gente sua.
    QUÆST. LXI. Quid significat, quod Cham pater Chanaan, videns verenda patris sui, exivit foras, et nuntiavit fratribus suis (Ibid., 22).
    RESP. In duobus filiis maximo et minimo, duo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    1 unus e vaticanis Mss., dilectione. Corbeiensis delectatione.
    2 Mss. duo Vaticani, tricenario numero-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    1 Sensus hic claudicat; aliquid deesse videtur. M.
    2 Ms. Corbeiensis, vinum, id est malitiam passus. Duo Vaticani, vino, id est malitia populus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas. Presentes notas de rodapé (aparato crítico) referenciadas por números sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>