T$

*
iicens ; Et mortui resurgent incorrupti, et nos immuta-
bimur. Et ostendens qu;e erit ipsa immutatio adjecit :
Oportet entm corruptibile hoc induere incorruptionem ,
et mortale hoc induere immortalitatem. ln eorum (a) cor-
poribus. fiet quod. ipse Apostolus ait : Seminatur in
corruphone , surgel im. incorruptione : seminatur. in
iqnobilitate., surget in gloria : seminatur in infirmitate,
auget in. virtute : seminatur -corpus animate ,. aurgel
corpus spirituule (V Cór. xv, 51-55, 42-44). Quod pro-
pterea spirituale dixit, non quia ipsum corpus spiri-
tus erit, sed quia vivificante spiritu immortale
sque  incorrupübile :permanebit. Sic autem lunc
dicetur spirituale corpus, cum nen spiritus sit, sed
ipermaneat corpus; sicut munc animale dicitur,
eum (ameu. inveniatur non anima esse, sed corpus.

CAPUT XXX, seu Rgc. xxvi. 73. Fides et .Bapii-
sms. Firmissime tenc, et nultatenus dubites, exce-
ptis illis qui. pro nomine Christi suo sanguine bapti-
zantur, nullum hominem acceptorum vitam xternam,
qui non hie a malis suis fuerit per peenitentiam fidem-
que conversus, et per Sacramentum fidei et poeni-
teutix» , id est, per Baptismum liberatus. Et majori-
:bus quidem necessarium esse et poenitentiam de
malis suis agere, et fidem catholicam secundum regu-
lain veritatis tenere, et sacramentum Baptismatis ac-
cipere : parvulis vero, qui nec propria voluntate credc-
Te, nec poenitentiam pro peccato quod originaliter tra-
"hunt, agere possuni, Sacramentum fidei et poeniten-
dim, quod. est sanctum Baptisma, quamdiu rationis
a tà» eurum capax esse non potest, sufficere ad salutem.

CAPUT XXXI, seu Rec. xxviu.. 74. Gratia. Fir-
"missime teue, et nullatenus dubites, neminem hic lio-
minum posse paenitentiam agere , nisi quem Deus il-
Jumiasverit, et gratuita miseratione converterit. Apo-
stolus enim dicit : Ne forte det illis Deus pouitenti«m
ad cognoscendam veritatem , et resipiscant a diaboli (a-
:queis (V Tim. w, 25, 26).

CAPUT XXXII, seu Rec. xxix. 75. Nihil agi sine gra-
tía. Firmissime tene, et nullatenus dubites, posse qui-
«dem hominem, queni nee ignorantia hitterarum, nec ali-
'qua prohibet imbecillilas vel adversitas, verba sanctae
legis et Evangelii, sive legere, sive ex ore cujusquam
priedicatoris audire :sed. divinis mandatis obedire ne-
minem posse, nisi quem Deus gratia sua procenerit,
*ut quod audit corpore, etiam corde percipiat *, et ac»
cepta divinitus bona voluntate atque virtute, mandata
Dei facere et velit et possit. Neque enim qui plantat
est aliquid , neque qui rigat, sed qui incrementum dat
Deus (| Cor. m, 1) : Qui etiam operatitr in. nobis et velle
eet per(icere, pro bona voluntate ( Philipp. n, 15).

CAPUT XXXHI, seu Rec. xxx. 76. Deum nihil latere.
Tirmissime tene, ct nullatenus dubites, Dco incom-
Amutabili non solum praterita et przsentia, sed etiam
fuera. omnia inconunutabDiliter esse notissima, cui
"dieitur : Deus qui oocultorum es cognitor, qui scis omnia
antequam fiant (Dan, xim, 42).

CAPUT XXXIV, seu Rec. xxxi. 77. Predestinatio.
firmissime tene, et nullatenus dubites , Trinitatem
Deum, incommutabilem, rerum omnium atque operum
1am suorum quam lismauorum certissimum cognito-
vem, ante omnia sacula scire quibus esset per fidem *
graüam largilurus : sine qua nenio potuit * ab initio
«nundi usque in finem, a reatu peccati tam originalis
sxqjuam actualis absolvi. Ques enim Deus prescivit , et
prodeatnavit conformes fieri imaginis Filii sui * ( Hom.
win, 29).
€A PUT XXXV, seu Rec. xxxu.78. Beati ex pradeste.
watione. Firmissime tene, et nullatenus duhites, amnes
«juos vasa inisericordiz gratuita. bonitate Deus facit *,

1 Apud Lov., omussum erat, et posrientim ; quod habe-
tur in Mss,

* Corbeiensis Ms , recipiat.

* Ad oram libri Corbeiensis additur, ab illo &rspiratam.

* potest, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. |. M.

* Mé$s., ejus.

* Corbeiensis Ms. , gratuite Deus fecil.

(«) Intellige, justorum.

APPENDIX.

TS

ante constütütonem mundi in adoptionem fllio-
rum Dei predestinatos a Deo : neque perire posse
aliquem eorum quos Deus prxdestinavit ad. regnum,
nec quemquam eorum quos Deus non prxedestinavit ad
vitam ulla posse ratione salvari, Pro:destinatio enim
illa gratuit: donationis est pr:eparatio, qua nos Apo-
stolus ait przedestinatos in adoptionem filiorum per Je-
sum Christum in ipsum (Ephes. 1, 5).

CAPUT XXXVI, seu liec. xxxi. 79. Baprismus.
Firmissime tene, et nullatenus dubites, sacramentum
Baptismatis, non solum in4ra Ecclesiam catholicam,
sed etiam apud hereticos, qui in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti. baptzant, esse posse; sed

*extra Ecclesiam catholicam prodesse non posse : imo

sicut intra Ecclesiam recte credentibus per sacramen-
tum Baptismi couferri salutem , sic extra Ecclesiam
baptizatis, si ad Ecclesiam non redierint, eodem Ba-
ptismo eumulari perniciem. Tantum enim valet ec-
clesiasticze societatis unitas ad salutem , ut Baptismo
non salvetur, cui non ibi datur, ubi oportet ut detur.
lIuesse tamen homini Baptismum etiam extra Eccle-
siam Laptizato , sed ad judicium inesse ab. Ecclesia
separato, Et quia manifestum est , ubicumque datum
fuerit hoc Daptisma, semel esse dandum ; ideo etsi
ab horeticis in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti fuerit. datum , venerabiliter agnoscendum , et

'0b hoc nullatenus iterandum. Salvator enim ait :

Qui semel lotus. est., non indiget *. nisi ut. pedes lavet
(Joan. xm. 10).

CAPUT XXXVII , seu Rc. xxxiv. 80. Extra Eccle-
siam salus nulla. Firmissime tene, et nullatenus du-
bites, omnem extra Ecclesiam catholicam baptiza-
tum, participem fieri non posse vit: ztermw, si
ante finem vitx hujus, catholice non fuerit reddi-
tus atque incorporatus Ecclesi. Quia si habeam , in-
quit Apostolus, omnem fidem, et noverim omuia sacra-
menta, charitatem outem uon habeam, nihil sum (1 Cor.
xin, 9). Nam et in diebus diluvii, neminem legimus
extra arcam potuisse salvari.

CAPUT XXXVHl, seu Rgc. xxxv, 81. Damnan-
di. l'irmissime tene, et nullatenus dubites, non solum
omnes Paganos, sed et omnes Jud.ros, et omnes hiae-
reticos atque schismaticos, qui extra Ecclesiam ca-
tholicam presentem finiunt vitam, in ignem :ternum
ituros, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.

xxv, 41).

CAPUT XXXIX, seu Rec. xxxvi. 82. Haretiei,
Firmissime teue, et nullatenus dubites, quemlibet
Ixereticum sive schismaticum, in nomine Patris e£
Filii et Spiritus sancti baptizatum, si Ecclesi: catho-

: liee non. fuerit oggregatus , quantascumque eleemo-

synas fecerit, etsi pro Christi nomine etiam sangui-
wem fuderit, nullatenus posse salvari. Omni enim
homini qui Ecclesix caiholie:e non. tenet unitatem ,
neque Daptismus, neque eleemosyna quamlibet co-
pios» neque mors pro nomine Christi suscepta pro-
icere poterit ad salutem, quando * in eo vel bxre-
tica vel scbismatica pravitas perseverat, quae ducit ad
mortem.

CAPUT XL, seu Rgc. xxxvi, 83. Christiani
male viventes. Firmissime tene, et nullatenus dubites,
non omnes qui intra Ecclesiam catholicam baptizan-
tur, accepturos esse vitam zernam : sed eos qui pe
cepto Baptismate recte vivunt, id cst, qui se abstinue-
rint a vitiis et concupiscentiis carnis. Regnum enim
celorum sicut infideles, hxrctici, atque schismatidt
mon habebunt; sic catholici criminosi possidere non

oterunt.

CAPUT XLI, ceu Rec. xxxvin. — 85. Sine pecca-
tis neminem vivere. Firmissime tene, et nullatenus du-
bites, etiam justos atque sanctos homines , exceptis
iis qui baptizati parvuli sunt , sine to hic nemi-
nem vivere posse : semperque omn! homini esse ne-
Cessarium , et peccata sua usque in finem vitx prae-

! Hic Corbeiensis Ms. addit , lavari.
* Lov4 quamdiu.

Digitized by Google
