<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    743 APPENDIX. 745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    mentum, quod est aqua, sit supra quartum, quod
    est ignis. Et quomodo dictum est, Fiat firmamen-
    tum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis
    (Gen. I, 6)?
    RESP. Quomodo et qualeslibet sint aquæ illæ quas
    Scriptura docet supra cœlos esse, eas esse ibidem
    minime dubitemus. Sicut enim nubes istæ quæ utique
    aquæ sunt, feruntur supra æra, quod est tertium
    elementum; ita fieri posse arbitratur, ut aquæ tenues
    atque subtiles ferantur supra cœlum. Nam ex hoc
    pondere elementorum multi philosophi resurrectionem
    carnis illudentes non posse fieri, inquiunt, ut
    homo qui utique ex terra factus est, sit in cœlo. Sed
    hos veritas convincit, quæ facit multa animalia ter-
    rena in aere volitare, et aquam esse supra ærem,
    et ignem quod est utique quartum elementum, esse in
    terra. Ergo Dei potentia quæ hæc facere approbatur,
    facit ut et homo et aqua sint supra cœlum.
    QUÆST. XXVIII. Nonne totam terram aqua tege-
    bat? Et quomodo Scriptura dicit, Congregentur aquæ
    quæ sub cœlo sunt, in locum unum, et appareat arida
    (Ibid., 9)?
    RESP. Totam terram aqua tegebat sicut rarissima
    nebula, quæ postea in unum redacta atque collecta
    est, ut posset etiam terræ species apparere. Quamvis
    terra longe lateque subsidens, potuit concavas partes
    præbere, quæ confluentes aquas susciperent, ut arida
    appareret.
    QUÆST. XXIX. Cum Deus omnia bona creaverit,
    dicente Scriptura, Et ecce omnia quæ fecit Deus, bona
    valde (Ibid., 31); cur rursus Dominus in Evangelio
    dicit, Nemo bonus, nisi solus Deus (Marc. x, 18)?
    RESP. Quod homo sit bonus, idem ipse Dominus
    in Evangelio dicit: Bonus homo de bono thesauro cor-
    dis sui profert bona (Matth. XII, 35). Sed ut hoc di-
    ceret, Nemo bonus, nisi solus Deus; illi scilicet respon-
    debant qui vitam æternam ab eo quærebant, illi qui
    tantum hominem arbitrabantur, dicentes, Magister bone.
    Ideoque sic respondit, dicens, Quid me dicis bonum?
    Nemo bonus, nisi solus Deus: id est, Forma ista as-
    sumpta, quam cernis, quam videbunt boni et mali,
    pii et impii, non erit eis in bonum qui mala agunt.
    Ergo non me dicas secundum hanc formam bonum,
    quam videbunt illi qui pupugerunt. Est alia forma,
    quam non videbunt impii, quam non videbunt nisi
    justi; secundum hanc formam bonus sum eis qui
    digni fuerint me videre.
    QUÆST. XXX. Fons, inquit sancta Scriptura, ascen-
    debat de terra, irrigans universam faciem terræ (Gen.
    II, 6). Si universam terram irrigabat, ergo et montes
    irrigabat; quia et montes utique terra sunt. Si vero
    et montes irrigabat, diluvium erat. Et quomodo terra
    germinaverat herbam virentem et facientem semen?
    aut quomodo habitabat homo in terra, si universam
    terram aqua tegebat?
    RESP. Fons ibi ponitur singularis pro plurali nu-
    mero. Hoc enim si sollicite requiramus, in Scripturis
    sanctis frequenter reperimus. Habes nempe in Psalmo,
    Misit in eos muscam caninam, et comedit eos; et ranam,
    et exterminavit eos (Psal. LXXVII, 45): cum utique
    nec una musca, nec una rana fuerit. Et alibi in Psalmo
    dixit, Et venit locusta (Psal. CIV, 34): non ait, locu-
    stæ; sed, locusta. En habes singularem numerum pro
    plurali. Secundum id quod ait nobilissimus quidam
    poetarum, « Uterumque armato milite complet ¹
    (Virgil., Æneid. lib. 2, vers. 20). Porro autem propter
    unitatem naturæ dictum est unus fons; ut omnes in-
    telligamus qui sunt in terra: quia quodam modo om-
    nes ex unus abyssi natura manant. Nam quod ait,
    Irrigabat universam faciem terræ, non totam terram
    rigabat, sed partem. A toto enim partem significavit;
    quemadmodum dicimus, Christus mortuus est, Chris-
    tus resurrexit: cum non mortuus fuerit, neque re-
    surrexerit nisi secundum carnem.
    QUÆST. XXXI. Tulit ergo Dominus Deus hominem,
    ait Scriptura, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut
    operaretur et custodiret illum (Gen. II, 15). Quid, rogo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    operaretur et custodiret; paradisum, an aliud?
    RESP. Ista sententia duplicem intelligentiam parit.
    Sive enim operaretur homo paradisum, id est in pa-
    radiso aliquid operaretur, non necessitate victus, sed
    ad delectationem ¹ operabatur: adhuc enim non pec-
    caverat, nec ei terra spinas et tribulos germinaverat,
    ut in sudore faciei suæ ederet panem suum. Hoc
    nempe meruit post peccatum. Ante peccatum igitur
    non indigentia, non necessitate, sed sola, ut diximus,
    voluptate ² operabatur paradisum per agriculturam, et
    custodiebat per disciplinam. Non contra bestias neque
    contra animalia aliqua paradisum custodiebat, sed
    sibi, scilicet ne amitteret peccando, quem custodire
    poterat obediendo. Sive ipsum hominem posuit Deus
    in paradiso ut operaretur et custodiret: operaretur
    scilicet ut bonus esset, et custodiret ut tutus esset.
    Quodlibet horum dicatur, sive homo paradisum ope-
    raretur per agriculturam, et custodiret per discipli-
    nam; sive ipsum hominem Deus operaretur ut bo-
    nus esset, et custodiret ut tutus esset: quodvis
    horum intelligas, rationi utrique intellectus con-
    gruit.
    QUÆST. XXXII. Cum Deus minaretur homini mortem
    die quo cibum vetitum tetigerit, cur eo die mortuus
    non fuit? Sic enim Scriptura dicit, In quacunque
    die comederis ex eo, morte morieris (Gen. II, 17).
    RESP. Quatuor esse mortes Scriptura sancta evi-
    denter ostendit. Prima mors est animæ, quæ suum
    deserit Creatorem: cum enim deserit, peccat. Sine,
    inquit Dominus in Evangelio, mortuos sepelire mor-
    tuos suos (Matth. VIII, 22). Ecce habes mortuos se-
    cundum animam, scilicet sepelientes mortuos; et quos
    sepeliunt, secundum carnem mortuos. Hæc itaque
    sententia duas mortes manifestissime docet, unam
    animarum, alteram corporum. Tertia autem solius est
    animæ, quam, dum ex hoc corpore exierit, patitur;
    secundum illud quod in Evangelio de divite legimus,
    Pater Abraham, inquit dives, mitte Lazarum, ut digito
    suo refrigeret linguam meam; quia crucior in hac flam-
    ma (Luc. XVI, 24). Quarta is mors, cum anima re-
    ceperit corpus, ut in ignem mittatur æternum; se-
    cundum illud quod Dominus in Evangelio de futuro
    judicio ait, Ite in ignem æternum, qui paratus est dia-
    bolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41). Die itaque quo
    peccavit Adam, in anima mortuus est. Sicut enim
    corpus vivit ex anima, ita anima ut beatus vivat, vi-
    vit ex Deo. Ergo deserta anima Adæ a Deo, jure dici-
    tur mortua prima morte, ex qua tres postea secutæ
    sunt mortes. Ut enim hæc subsequerentur, primo præ-
    cessit desertio Dei, secundum quod eo die quo pec-
    cavit Adam mortuus est.
    QUÆST. XXXIII. Quomodo poterat timere mortem
    Adam, quam nullatenus sciebat?
    RESP. Sicut enim nos scimus resurrectionem, quam
    nunquam experti sumus, nec vidimus; ita ille scie-
    bat mortem. Scimus quoque quod exiens anima a
    corpore faciat mortem, et dum reversa fuerit ad cor-
    pus suum, faciat resurrectionem. Ecce scimus resur-
    rectionem, quam nunquam experti sumus. Sic et ille
    sciebat utique mortem, non adhuc per experientiam,
    sed per scientiam. Sciebat quippe quid esset vivere,
    et per privationem vitæ sciebat utique mortem. Sic-
    ut sciuntur tenebræ per privationem lucis, et sicut
    scitur silentium per privationem vocis, et sicut scitur
    vacuum per privationem corporis; ita sciebat mortem
    per privationem vitæ.
    QUÆST. XXXIV. Adduxit Dominus cuncta ad Adam
    animalia et volatilia, vidensque ea, nomina imposuit
    (Gen. II, 19). Et de muliere paulo post dicitur: Vi-
    dens ergo mulier quod bonum esset lignum ad vescen-
    dum, etc. Ecce manifestissime Scriptura ostendit am-
    borum oculos apertos fuisse. Nec enim fas est dicere
    primos homines cæcos factos. Et cur post paululum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    ¹ Mss. duo Vaticani, delectatione. Corb., dilectione.
    ² Mss. quatuor, voluntate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Header mostra numeração dupla "743" e "745".
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (Questio XXXI).
    Símbolo '¹' aparece na coluna esquerda em "complet ¹" mas sem nota de rodapé correspondente visível (notas 1 e 2 referem-se à coluna direita).
    Símbolo '?' em "(Marc. x, 18) ?" na coluna esquerda.
    "Quarta is mors" na coluna direita (possível erro de impressão por "est" ou "ipsa").
  </notas>
</pagina>