765
supplicia sustinere : ubi diabolus cum angelis suis in
mlernum arsurus est, qui et primus peccavit, et pcc-
catum primis hominibus persuasit; ubi cum eo etiam
fornicarii, idolis servientes , adulteri, molles, mascu-
lorum coueubitores , fures, avari, ebriosi , maledici,
rapaces, et omnes qui opera carnis agunt (de quibus
beatus dicit Apostolus, quia regnum Dei non conse-
uentur [| Cor. vi, 9, 10, et Galat. v, 19-21]), si ante
iujus vit terminum a viis suis malis couversi non
fuerint, x:ternis ignibus exurentur. Omnis enim liomo,
qui in hoe szculo usque ad finem in. iniquitatum de-
lectatione! et cordis obduratione permanserit, sicut
hic eum noxia criminum delectatio tenuit, sic eum
Sine fine sempiterna eruciatio retinebit.

57. Erit enim. etiam. iniquorum resurrectio, sed
sine immutatione, quam solis fidelibus et ex fide ju-
$te viventibus daturus est Deus. IIoc cst. euim quod
ait beatus Paulus : Onmes quidem resurgemus, sed non
omnes immulabimur. Ostendens autem justos divino
munere commutandos, ail : Et nos immutabimur. Iha-
beblint ergo. iniqui cum justis resurrectionem caruis
eommunem , immutationis tamen graliam non habe-
bunt, qux dabitur jnstis : quoniam a corporibus im-
piorum non auferetur corruptio et ignobililas et infir-
mitas in quitius seminautur ; qu: ob hoe morte etiam
non esstinguentur , ut illud juge tormentum cerpori
atque anime sit mortis aterue supplicium. Ju-t;e
vero animae , quas hic Redemptor Deus gratis ex fide
justificavit, et justificatis bene vivendi usque in finem

erseverautiam tribuit, in ipsis corporibus, in quibus
lic justificationis gratiam. divinitus acceperunt , et in
quibus justificatze per fidem , in ciaritate Dei proxi-
mique vixcrunt, regni coelestis :ierna beatitudine
potientur : glorificaiis eti:m corporibus suis, qu:e sta
dubie carnis natura, quam Deus creavit, veraciter
permanente, non sicut hic animalia, sed spiritualia
tunc habebunt. Sanctorum enim seminatur corpus ani-
male, surget corpus spirituale. In. lis per illam immu-
tationem, que. solis dabitur justis, implebitur quod
eportcre dicit Apostolus, 1 corruptibile hoc. induat
incorruptionem , et mortale hoe induat. immortalitatem
(I Cor. xv, 51, 52, 44, 535). In quibus sexus masculi-
nus, vel fenineus , sicut eadem corpora creata sunt,
permonebit : quorum gloria erit pro factorum bono-
rum diversitate diversa. Omnia. tamen corpora, sive
masculorum , sive feminarum , quacumque in regno
ilo erunt, gloriosa erunt : ille autem judex noit
quantam unicuique sit daturus gloriam ; quia. in hac
vita per misericordiam gratis justificando. praevenit,
quos jlie per justitiam glorilicare disponit.

58. Tempus vero acquirendi vitam aernam ia ista
tantum vita Deus bominibus dedit, ubi voluitesse etiam
poenitentiam. fruetuosam. Kkleo autem hie penitentia
fructuosa est, quia. potest bie homo deposito malitia
bene vivere , et mutata voluntate injusta *, merita si-
mul operaque mutare, ct in timore Dei ea gerere qua

laceant Deo. Quod qui in bac vita non fecerit, habe-

iL quidem panitentiam in. futuro sxculo de malis
suis, sed indulgentiam in conspecta Dei non inveniet ;
quia etsi erit ibi stimulus penitudinis, nulla ta-
men ibi erit amplius correctio. voluntatis. À Lalilius
enim ita culpabitur iniquitas sua , ut nullatenus ab cis
possit vel diligi vel desiderari justitia. Voluntas enim
eorum talis erit, ut abeat in. se semper malignitatis
sua supplicium, nunquam tmen recipere possit bo-
nitalis affecit, Quia. sicut illi qui cum Christo re-

nabunt, nullas in se male voluntatis reliquias habe-

unt ; ita illi qui eruit in supplicio iguis :eterni eum
diabolo et ejus angelis deputati, sient nullam ulterius
habebunt requiem. sic bonam nullatenus habere poto-
runt voluntatem. Et sicut colieredibus Christi dabitur
perfectio gratia: ad zeternam gloriam; sic consortibus

1 Corbeiensis et alii

post, dilectio tenuit.
* Abest, injusta, a Corbei*nsi et aliis quatuor Mss.

quatuor Mss., dilectione. Ft. paulo

LIBER DE FIDE AD PETIUM.

168
diaboli cumulabit ipsa malignitas ponam, quando ex«
terioribus deputati tenebris nullo illustrabuntur. in-
teriore Iuminc veritatis.

99. Proinde omni homini in liac vita esse potest
utilis poenitentia, quam quocumque tempore homo
egerit, quamlibet iniquus, quamlibet anuosus, sí toto
corde gnontaverit peccatis praeteritis, et pro eis in
conspectu Dei non solum corporis, sed etiam cordis
lacrymas fiderit, et malorum operum maculas bonis
operibus diluere curaverit, omnium peccatorum suo-
rum indulgentiam mox habebit. Hoc enim nobis Do-
minus prophetico promittit eloquio, dicens : Si con-
versus fueris, et. ingemueris, salvus eris (Isai, xxx, 45,
scc. LXX). Et alio locg dicitur : Fili, peccusti, ne ad-
jícias iterum, sed et de. preteritis deprecere, vt tibi di-
mitmtur (Eccli. xxi, 3). Nunquam  peccanti. esset
indicta pro peccatis deprecatio, si deprecanti non esset
remissio concedenda. Sed etiam pasuiteutia peccatori
tunc prodest, si eam in Ecclesia catholiea gerat : cui
Deus i: persona beati. Petri ligandi solvendique tri-
buit potestatem, dieens, Quee alligaveris super terran:,
erunt ligata et. in. colis; et qua solveris super terram,
erunt solita et in calis (Matth. xvi, 49). In. quacum-
que igilur homo xtate veram peceatorum suorum
poenitentiam egerit, et. vitam suain. Deo. illaminante
eorrexerit, non privabitur indulgentie muuere : quia
Deus, sicut. per. prophetain dicit, non. vult. mortem
morientis, quantum * ut revertatur a via sua mala, ct
vivat anima cjus (Ezech. xxxin, 11).

40. Verumtamen nullus hominum debet sub spe
misericordke Dei , in suis diutius remanere peccatis ;
cum etiam in. ipso.-corpore nemo velit sub «pe future
salutis diutius :grotarc. Tales enim qui ab iniqnita-
fibus suis recedere negligunt, et sibi de Deo indul-
gentiam repromittunt, nonnunquam ita przeveniuntur
repertiuo Dei furore, ut nec cenversicnis tempus,
nec beneficium remissionis inveniaut. [dvo unttmn-

uemque nostrum sacra Scriptura benigne praeimonct,
dicens : Ne tardaveris converti ad Deum, et ne differus
de die in diem. Subito enim veniet ira cjus, et in tempo-
re vindice disperdet te (Eccli. v, 8, n Dicit. etiam
beatus David : Hodie si vocem. ejus audieritis , nolite
obdurare corda vestra (Psal, xciv, 8). Cui beatus quo-
que Paulus eoncordat his verbis : Videte, fratres , ve
forie sitin aliquo vestrum cor malum incredulitatis dis-
cedendi a. Deo vivo : sed adhortamini vosmelipsos per
singulos dies, donec Hodie cegnominatur, ut non obdu-
retur quis ex vobis fallacia peccati (Hebr. w, 12 et 15).
Obdurato igitur corde vivit*, sive qui non converti-
tur desperaus de indulgentia peceatorum suorum,
sive qui sic misericordiam Dei sperat, ut usque in
finem vita praesentis in suorum criminum perversitate
remanent ?,

41. Proinde diligentes misericordiam Dei, metuen-

tesque. justitiam , nec de remissione peccatorum de- ,

sperenius, nce remaneamus in peccatis : scientes quia
illa omuium hominum debita sit exactura zequitas ju
stissimi judieis, qu:e non dimiserit misericordia. c!e-
mentissimi Redemptoris. Sicut enim misericordia sus.
€ipit absolvitsque eonversos, ita justitia repellet et pu-
niet ohduratos. lli suit qui peccantes in. Spiritum
sanctum, neque in hoc sx:culo, neque in futuro remis-
Sionem accipient peccatorum (Matth. xu, 513, 52). Ideo
autem hominis anima intellectualis. spirilus. est ,
ut qu:erat , agnoscat , atque discernat et tempus ope-
TUI Suorum, pro quibus receptura est in judicio quod
ordinavit divina justitia, et ejusdem retributionis Lein-
pus, quo non etiotu licebit aut opera mutare , aut re-
missionem peccatorum suorum de divina miserieor-
dia utiliter. postulare. Cacteri vero. spiritus omninm
animalium , quihus non est intellectus , quia. quidam
corum de terra, quidam de aquis originem ducu.:t
(de aquis exim sunt reptilia et volatilia;de terra vero

! [là sex. Mss. AL Lov., mortem peccatoris. sive morientis,
sed magís ut, elc.

?sie prove nete Mss. AL Lov., Ciduratus igittr vivit.

3 Loy, perucsscat.

Digitized by Google
