<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    767 APPENDIX. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    quædam quæ repunt, quædam vero quæ gradiuntur,
exorta sunt); tamdiu spiritus sunt, quamdiu in corpo-
ribus vivunt. Anima quippe quæ rationis capax divi-
nitus facta non est, cum carne sua et incipit et desi-
nit vivere; quia quando corpori vitam non tribuit, et
ipsa non vivit : atque ita miro modo cum omni carni
anima ¹ vivendi causa sit; spiritus tamen irrationalis
tamdiu vivit, quamdiu in carne manere potuerit, et
dum a carne sua separatur, exstinguitur. Ita fit ut
cum ipse vis carnis suæ sit, vivere tamen nequeat,
quando vitam carni subministrare destiterit; et si non
sit caro cui vitam dare valeat, ipse quoque eam pro-
tinus non habebit. Ideo nec æternitas irrationalibus
spiritibus data est, nec aliquod eis judicium præpa-
ratur, in quo eis vel beatitudo pro bonis, vel damnatio
pro malis reddatur operibus. Ideo autem in eis
nulla operum discretio requiretur, quia nullam intel-
ligendi facultatem divinitus acceperunt. Propterea
ergo eorum corpora resurrectura non sunt, quia nec in
ipsis animabus eorum aut æquitas aut iniquitas fuit,
pro qua eis æterna vel beatitudo sit retribuenda, vel
pœna.
42. Illa igitur animalia præsentis sæculi cursum
atque ornatum secundum Creatoris incomprehensi-
bilem peragunt voluntatem, quæ de suis factis nul-
lam rationem redditura sunt, quia rationalia non sunt.
Numquid enim de bobus cura est Deo (I Cor. ix, 9)?
Homines vero quia rationales facti sunt, et de se et
de omnibus rebus quas in usum vitæ præsentis acce-
perunt, rationem reddituri sunt Deo, et pro suorum
actuum qualitate recipient aut pœnam aut gloriam.
Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Chri-
sti, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout ges-
sit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10) : tune
scilicet, cum secundum ipsius nostri Creatoris ac Re-
demptoris eloquium, Omnes qui in monumentis sunt,
audient vocem ejus, et procedent qui bona fecerunt, in
resurrectionem vitæ; qui vero mala egerunt, in resur-
rectionem judicii (Joan. v. 28 et 29). Ut scilicet qui
mala egerunt, eant in combustionem æternam, sem-
per arsuri cum diabolo principe omnium malorum;
qui vero bona fecerunt, eant in vitam æternam, re-
gnaturi sine fine cum Christo rege omnium sæculo-
rum. Illi autem cum Christo regnabunt, quos Deus
gratuita bonitate sua prædestinavit ad regnum. Quia
enim eos tales prædestinando præparavit, ut regno
digni essent; præparavit utique secundum proposi-
tum vocandos, ut obediant; præparavit justificandos,
ut accepta gratia recte credant, et bene vivant;
præparavit etiam glorificandos, ut Christi cohæredes
effecti, regnum cœlorum sine fine possideant.
43. Ad quod regnum diversis temporibus per Sa-
cramenta, quæ ad fidem incarnationis suæ Christus
instituit, illi pervenerunt, quos Deus gratis nullo bo-
næ voluntatis, vel boni operis merito præcedente sal-
vavit. Quemadmodum et ex illo tempore quo Salva-
tor noster dixit, Si quis renatus non fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei
(Id. iii, 5), absque Sacramento Baptismatis, præter
eos qui in Ecclesia catholica sine Baptismate pro
Christo sanguinem fundunt, nec regnum cœlorum
potest quisquam accipere, nec vitam æternam. Quia
sive in Catholica ², sive in hæresi quacumque vel
schismate quisquam in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti Baptismi sacramentum acceperit, inte-
grum Sacramentum accipit; sed salutem, quæ virtus
est Sacramenti, non habebit, si extra catholicam
Ecclesiam ipsum Sacramentum habuerit. Ergo ideo
debet ad Ecclesiam redire, non ut sacramentum Ba-
ptismatis iterum accipiat, quod nemo debet in quo-
libet homine baptizato repetere; sed ut in societate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
catholica vitam æternam accipiat, ad quam obtinen-
dam nunquam esse potest idoneus, qui cum sacra-
mento Baptismatis ab Ecclesia catholica remanserit
aliens. Qui si et eleemosynas largas faciat, et pro
nomine Christi etiam sanguinem fundat, pro eo quod
in hac vita non tenuit Ecclesiæ catholicæ unitatem,
non habebit æternam salutem. Ubi enim cuique prod-
esse potest Baptismus, ibi potest et eleemosyna
prodesse. Baptismus autem extra Ecclesiam qui-
dem esse potest, sed nisi intra Ecclesiam prodesse
non potest.
44. In Ecclesia igitur tantummodo catholica potest
unicuique prodesse, et perceptio Baptismatis, et ope-
ra misericordiæ, et nominis Christi gloriosa confes-
sio : si tamen in Ecclesia catholica bene vivatur. Sic-
ut enim sine Ecclesiæ catholicæ societate nec Ba-
ptismus alicui potest prodesse, nec opera misericor-
diæ; nisi forte ut mitius torqueatur, non tamen ut
inter Dei filios deputetur : sic intra Ecclesiam ca-
tholicam per solum Baptismum vita æterna non
acquiritur, si post Baptismum male vivatur. Nam et
illi qui bene vivunt, debent operibus misericordiæ
indesinenter insistere : scientes se licet levia, nonnul-
la tamen quotidie contrahere peccata, pro quibus
etiam sancti et justi semper in hac vita Deo dicere
debeant, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
timus debitoribus nostris (Matth. vi, 12).
45. Quæ peccata quoniam ¹ etiam in rebus licitis et
a Deo concessis frequenter hominibus subrepunt, et
quanto magis fortioribus cibis corpus impletur, et
carnalibus cor hominis actibus atque affectibus impli-
catur, tanto frequentior culpa in hac mortalitate
contrahitur : propterea humiles servi Christi, qui
cupiunt Domino suo sine impedimento et absque ani-
mi noxia occupatione servire, conjugii omnino non
appetunt, et a carnibus ac vino abstinent, in quan-
tum corporis valetudo permittit. Non quia peccatum
est aut conjugem habere, aut vinum carnesve perci-
pere. Nam et beatus Apostolus dicit, Quia omnis
creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum quod cum
gratiarum actione percipitur : sanctificatur enim per
verbum Dei, et orationem (I Tim. iv, 4 et 5). Conjugium
quoque in primis hominibus Deus et instituit, et bene-
dixit (Gen. ii, 22-24) : propter quod Apostolus ait,
Honorable connubium in omnibus, et thorus immacula-
tus (Hebr. xiii, 4). Igitur servi Dei in eo quod a car-
nibus et vino abstinent, non tanquam res immundas
refugiunt, sed mundioris vitæ instituta sectantur :
et in eo quod conjugia non habent, non nuptiarum
bonum crimen esse existimant, sed continentiam
jugem bonis nuptiis meliorem esse non dubitant;
isto quam maxime tempore, quando dicitur de conti-
nentia, Qui potest capere, capiat (Matth. xix, 12);
de nuptiis vero dicitur, Qui se non continet, nubat,
(I Cor. vii, 9). In uno enim hortatione ² virtus erigi-
tur, in altero infirmitas remedio sublevatur. Unde
quia ægritudini semper est consulendum, propterea
si cui primo contigerit privari conjugio, si voluerit
secundas, vel etiam tertias inire nuptias, nullum de
illis peccatum habebit, si eas caste servaverit; id est,
si unus et una legitime dumtaxat conjuncti fidem ser-
vant, ut nec ille mulieri præter uxorem, nec illa vi-
ro præter maritum ullatenus misceatur. In talibus
etsi fuerit aliquis conjugalis excessus, qui tamen le-
gitimum non violet thorum, habebit nonnullum, sed
veniale peccatum.
46. Sed hæc illorum sunt, qui nullam vovertunt
continentiam Deo. Ceterum quisquis se ipsum ca-
straverit propter regnum cœlorum, et in corde suo
continentiam Deo voverit, non solum si fornicatio-
nis mortifero crimine ³ maculetur, verum etiam si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Unus e Vaticanis vss., cum omnis anima in carne.
    ² Lov., in catholica fide. Abest, fide, a melioribus vss.,
    cujus verbi loco, in uno e Vaticanis vss. est, Ecclesia; sed
    suo erlmo additum, cum ipsa nomine Catholicæ satis apud
    veteres designetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Ita Corbeiensis Ms. At Lov., quando.
    ² Editio Lov., in una (nim ratione. Emendatur ad Cor-
    beiensem Ms.
    ³ Alias, vulnere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior.
    Na nota 2 da esquerda, a leitura "suo erlmo" é uma transcrição literal do que parece ser um erro de impressão ou abreviação obscura no original.
    Na nota 2 da direita, "in una (nim ratione" contém um parêntese aparente antes de "nim".
  </notas>
</pagina>