<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">793</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">LIBER DE SPIRITU ET ANIMA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">794</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
tam singulis quam omnibus providens, ita eum totum ad custodiam mei occupatum video, ac si ego super custodiam mei starem : quasi omnium oblitus sit, et mihi soli intendere velit. Semper enim se præsentera exhibet, semper se paratum offert, si me paratum invenerit. Quocumque me vertero, non me deserit, nisi ego prior eum deseram. Ubicumque fuero, non recedit, quoniam ubique est, ut quocumque iero, inveniam eum cum quo possim esse. Quidquid fecero, pariter assistit, utpote perpetuus inspector omnium cogitationum, et intentionum et actionum mearum. Cum hæc diligenter considero, timore pariter et ingenti rubore confundor : quod illum ubique mihi præsentera et omnia occulta mea videntem intueor. Multa enim sunt in me, de quibus coram oculis ejus erubesco, et pro quibus ei valde displicere timeo. Nec pro his omnibus quid illi rependam habeo, nisi tantum ut eum diligam. Non enim melius nec decentius quam per dilectionem rependi potest, quod per dilectionem datum est. Hæc præter rem dixisse videor, sed forte non præter utilitatem mihi, et iis qui mecum sentiunt quod ego sentio.

CAPUT XVIII. Anima vita corporis. Quomodo anima immortalis et mortalis, incorporea et corporea. Qui anima in corpore. (a) Anima præsentiâ suâ corpus vivificat, et sic colligata est ei, ut nec cum velit, se inde segregare possit, nec retinere, cum sui Creatoris jussionem audierit. In vita siquidem animæ consistit vita corporis, et de morte corporis descendit mors animæ. Sicut enim anima vita sua facit carnem viventem, et de fonte naturæ suæ irrigat animando ; sic caro per corruptelam materiæ suæ animam, si cupiditatibus illicitis illigaverit, occidit. Et cum altera natura vincatur, altera natura vincat ¹, transit unaquæque in victricis naturam ; id est, ut aut carnem spiritualem anima virtutibus suis præstet, aut animam carnalem caro victrix ejus efficiat. Anima tamen nihil de morte habere potest, nisi per vitia ei propriatum fuerit : nec caro aliquid de vita retinere potest, nisi ab anima fuerit irrigata : nec in alterius naturam altera transire potest, nisi aut illa vitiis infœta, aut hæc virtutibus deserta fuerit ². Ratione insignita est anima, qua artibus docetur egregiis et disciplinis instruitur eximiis, ut divina sapiat, et humana tractet ; atque sic cætera animalia decenter excellat, utpote substantia rationalis. Hoc enim proprie est anima, substantia scilicet rationalis, id est, spiritus rationalis. Immortalis est anima, ne a Creatoris sui similitudine discrepare videatur. Non enim poterat esse imago et similitudo Dei, si mortis termino clauderetur. Secundum quendam itaque modum vitæ, quem nullo modo potest amittere, immortalis est. Secundum vero quamdam mutabilitatem, qua potest melior vel deterior fieri, mortalis est. Et sicut mortalis est cum beate vivere perdit, licet misere vivere amittere non possit, sic respectu incorporei Dei corporea est. Nihil enim invisibile et incorporeum natura credendum est præter solum Deum, id est, Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Qui ex eo incorporeus et invisibilis dicitur, quia infinitus et incircumscriptus, simplex et sibi omnibus modis sufficiens, se ipsum sustinet et idipsum. Et cum ubique sit in semetipso invisibilis et incorporeus esse dignoscitur. Omnis vero rationalis creatura corporea est, Angeli et omnes virtutes corporeæ sunt, licet non carne subsistant. Ex eo enim intellectuales naturas corporeas esse dicimus, qua loco circumscribuntur, sicut et anima humana quæ carne clauditur, quæ idcirco et esse in loco et localis dici potest : in loco, quia hic aut alicubi præsens est ; localis, quia quod alicubi præsens est totum, alibi non est. Non habet tamen corporalem dimensionem, nec corporalem cir-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
cumscriptionem ; quoniam corporalis quantitatis expers est. Sed quia per præsentiara et operationem in loco concluditur, localis et ipsa dicitur ; verumtamen non sicut corpus, cui secundum locum principium, medium et finis assignatur. Respectu vero naturæ incorporeæ, quæ summe incommutabilis ubique est, corporea est anima ; quia tale aliquid non est ipsa : nec tamen per loci spatium ita sistitur vel movetur, ut majori sui parte majorem locum occupet, et breviore breviorem, minorque sit in parte quam in toto. Per omnes siquidem particulas corporis tota simul adest, nec minor in minoribus, nec in majoribus major. Sed alicubi intensius, alicubi remissius, et in omnibus tota et in singulis tota est. Sicut enim Deus ubique est totus in toto mundo, et in omni creatura sua : sic anima ubique tota in toto corpore suo, tamquam in quodam mundo suo, intensius tamen in corde et in cerebro, quemadmodum Deus præcipue dicitur esse in cælo.

CAPUT XIX. Tota agit quod agit. Invisibilis et incorporea est anima : si enim visibilis esset, corporea esset. Et si corporea esset, partibilis esset, et partes haberet, neque tota simul in uno loco esse posset. Nullum enim corpus aut simul tangi totum potest, aut simul tangere totum potest. Anima vero in quibuscumque suis motibus vel actibus tota simul adest. Tota videt, et tota visorum meminit : tota audit, et tota sonorum reminiscitur : tota odorat, et tota odores recolit : tota per linguam et palatum sapores sentit et discernit : tota tangit dura vel mollia : tota simul approbat et reprobat. Calida vero vel frigida summo tantum digito tota discernit. Tota est visus, tota est auditus, tota meminit : et cum tota meminit, tota est memoria; cum tota vult, tota est voluntas; cum tota cogitat, tota est cogitatio ; cum tota diligit, tota est dilectio. Potest namque ex parte cogitare, et ex parte diligere.

CAPUT XX. Animæ vires ad virtutes et contra vitia. Virtutes sacramentales. Quibus Deo inhæreat, quibus corpori. Vis animæ naturalis. Habet anima affectiones, quibus exercetur ad virtutes. Dolor namque de peccatis, timor de suppliciis, desiderium de promissis, gaudium de præmiis quædam exercitia sunt virtutum. Habet etiam virtutes, quibus instruitur et armatur contra vitia. A prudentia namque scit quid debeat facere : temperantiam habet contra prospera, fortitudinem contra adversa, justitiam qua scit quid cuique debeat reddere. Prudentia est scire quid possit ; fortitudo, facere quod possit ; temperantia, non præsumere quod non possit ; justitia, non velle plus quam possit. Prudentia est in eligendis ; temperantia, in utendis; fortitudo, in tolerandis; justitia, in distribuendis. Prudentiæ est nihil pœnitendum appetere, et nihil præter justum velle facere. Temperantiæ est nihil nisi turpia timere, et quidquid agimus vel cogitamus ad rationis normam dirigere. Fortitudinis est terrenas cupiditates non solum reprimere, sed penitus oblivisci. Justitiæ est omnem animi cogitationem ad solum Deum dirigere, eumque tanquam nihil aliud sit sola mentis acie intueri. Habet autem anima sacramentales virtutes quibus initiatur, id est, fidem, spem, sacramentum Baptismi, unctionem, Confirmationem, et cætera quibus Deo consecratur. Habet etiam virtutes, quibus proficit, et quibus Deo conjungitur, ut est humilitas, puritas, charitas. Humilitas eam Deo subjicit, puritas jungit, charitas unit. Habet quoque anima vires quibus corpori commiscetur : quarum prima est naturalis ; secunda, vitalis; tertia, animalis. Et sicut Deus trinus et unus, verus et perfectus omnia tenet, omnia implet, omnia sustinet, omnia superexcedit, omnia circumplectitur : sic anima his tribus viribus per totum corpus diffunditur, non locali distensione, sed vitali intensione. Naturalis namque virtus operatur in hepate sanguinem et alios quosque humores, quos per venas ad omnia corporis membra transmittit, ut inde augeantur et nutriantur. Vis ista quadrifaria est. Dividitur namque in appetitivam, retentivam, expulsivam et distributivam. Ap-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
¹ Sic Ms. Medardensis. Alii, naturæ alterius videatur, transit, etc.
² Mss. quatuor, detersa fuerit.
(a) Cassiod. de anima, cap. 6-8-ex Gennad. de Eccles. Dogmat. capp. 11, 12, et Hug. lib. 1 de sacram. p. 5, cap. 18.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>