<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    787
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    phantastica imaginatione concipit : et ubique quasi
    diffunditur ¹, movetur, erigitur, et fluctuare videtur :
    non a se egrediens, sed in semetipsa tanquam in ma-
    gno percurrere spatio pervagatur; et non exit ad illa,
    sed tractatibus suis sibi illa repræsentat. Habet siqui-
    dem in se quasi quandam latitudinem, longitudinem
    et altitudinem. Nam per charitatem Deum et omnes
    sibi fideles complectitur; per meditationem universa
    quæ a principio mundi usque ad finem Deus propter
    salutem nostram operatus est meditatur; per contem-
    plationem quæ sursum sunt cœlestia contemplatur.
    Ratio est ea vis animæ, quæ rerum corporearum na-
    turas, formas, differentias, propria et accidentia per-
    cipit : omnia incorporea, sed non extra-corpora, nisi
    ratione subsistentia. Abstrahit enim a corporibus, quæ
    fundantur in corporibus, non actione, sed considera-
    tione. Natura namque ipsius corporis secundum quod
    omne corpus corpus est, nullum utique corpus est.
    Intellectus ea vis animæ est, quæ invisibilia percipit,
    sicut Angelos, dæmones, animas, et omnem spiritum
    creatum. Intelligentia ea vis animæ est, quæ imme-
    diate supponitur Deo : cernit siquidem ipsum sum-
    mum verum et vere incommutabilem. Sic igitur ani-
    ma sensu percipit corpora, imaginatione corporum
    similitudines, ratione corporum naturos, intellectu
    spiritum creatum, intelligentia spiritum increatum.
    Et quidquid sensus percipit, imaginatio repræsentat,
    cogitatio format, ingenium investigat, ratio judicat,
    memoria servat, intellectus separat, intelligentia com-
    prehendit, et ad meditationem sive contemplationem
    adducit. Ingenium est vis ea animæ, sive intentio, qua
    anima se extendit et exercet ² ad incognitorum cogni-
    tionem. Ingenium siquidem exquirit incognita, ratio
    discernit inventa, memoria recondit judicata, et offert
    subeunt judicanda. Sic fit ascensus ab inferioribus ad
    superiora, et ima a summis dependent. Intellectus
    namque quædam imago et similitudo intelligentiæ est,
    ratio intellectus, rationis phantasticum spiritus, cui
    etiam supremum corporis corpus, id est, ignis quadam
    similitudine jungitur, et igni aer, et aeri aqua, et aquæ
    terra. Sensus informat imaginationem, imaginatio ra-
    tionem, facitque ratio scientiam sive prudentiam. Rur-
    sum rationi occurrens divina prudentia, informat eam,
    et facit intelligentiam sive sapientiam. Est itaque in
    ratione quiddam ad superbia et cœlestia intendens, et
    id dicitur sapientia; et est quiddam ad transitoria et
    caduca respiciens, et id vocatur prudentia. Hæc duo
    ex ratione sunt, et in ratione consistunt. Et dividit se
    ratio in duo, scilicet in seorsum et deorsum : sursum,
    in sapientiam; deorsum, in prudentiam; quasi in vi-
    rum et mulierem, ut vir sit superior et regat, mulier
    inferior et regatur. Unde dictum est : Melior est ini-
    quitas viri, quam benefaciens mulier (Eccli. XLII, 14).
    Melior siquidem est qui per cœleste desiderium accen-
    sus, carnem necessaria etiam et subtrahendo affligit,
    quam qui per carnalem affectum resolutus, per omnia
    quæ commoda sunt et satisfacere contendit.
    CAPUT XII. Sensus et ejus opus. (a) Sensus juva-
    tur exterius; quia oculus carnis, quamvis ex natura
    facultatem videndi habeat, nunquam tamen per se
    consequitur visionem, nec auris auditum nisi ex be-
    neficio exterioris lucis et soni. Imaginatio juvatur
    exterius ³; quia ex sensibilibus concipitur. Ratio juva-
    tur interius; quia etsi spiritus rationalis ex dono
    Creatoris habilis est ad cognoscendum verum et dili-
    gendum bonum, tamen nisi interioris lucis radio fue-
    rit perfusus et calore-succensus, nunquam consequi-
    tur sapientiæ cognitionem vel charitatis affectum.
    Intellectus et intelligentia juvantur superius; quia Deus
    ignis et lux est (I Joan. I, 5). Lux ergo splendorem
    emittens ex se, quem retinet in se, illuminat intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ligentiam ad cognitionem veritatis. Ignis vero calorem
    de se emittens, sed non amittens, inflammat affectum
    ad amorem virtutis. Et sicut solem non videt oculus
    nisi in lumine solis; sic verum ac divinum lumen
    non poterit intelligentia videre nisi in ipsius lumine.
    Domine, inquit propheta, in lumine tuo videbimus lu-
    men (Psal. XXXV, 10). Cum enim mortale hoc induerit
    immortalitatem, et corruptibile hoc induerit incor-
    ruptibilitatem (I Cor. XV, 54), tunc mente pariter et
    corpore spirituales effecti, secundum modulum no-
    strum per mentis illuminationem omnia sciemus, et
    per corporis incorruptibilis levitatem ubique esse po-
    terimus. Volabimus mente per contemplationem, vo-
    labimus et corpore per incorruptionem. Discernemus
    monte, discernemus et corpore, cum sensus nostri
    corporei vertentur in rationem, ratio in intellectum,
    intellectus in intelligentiam, intelligentia in Deum
    mutabitur ¹. Sensu visibilia percipiuntur, in imagina-
    tione continentur visibilium imagines et similitudines,
    ad rationem pertinent visibilium rationes et definitio-
    nes et invisibilium investigationes, ad intellectum et
    intelligentiam spectant spiritualium et divinorum com-
    prehensiones et contemplationes. Sensus vero et
    imaginatio ad rationem non ascendunt, sed infra re-
    manentes eam aliquatenus deducere possunt, et quasi
    a longe quædam ostendere, ad quæ non possunt per-
    venire. Simili quadam proportione intellectus et in-
    telligentiam ratio juvare potest, sed ad statum eorum
    non valet ascendere, quoniam metas suas et proprios
    fines habet, quos transcendere non potest. Sensum et
    imaginationem cum cæteris animalibus communem
    habemus : vident siquidem visibilia, et visorum re-
    cordantur. In quibusdam etiam sensibus nos superant:
    quoniam justum fuit ut brutis animalibus, quibus nil
    dandum erat in intellectu, aliquid amplius daretur in
    sensu. Et e contrario tanto major necessitas indicitur
    homini exercendæ rationis, quanto majorem defectum
    patitur sensualitatis. Ratio autem inde incipit, unde
    aliquid occurrit, quod nobis cum animalibus non sit
    commune. Quædam ergo sunt infra rationem, quædam
    juxta rationem, quædam supra rationem. Infra ratio-
    nem sunt quæ sensu percipimus, sicut dura et mollia,
    calida et frigida, candida et nigra, dulcia et amara.
    Juxta rationem sunt et pervia rationi, quæ ra-
    tione percipimus, sicut commoda et incommoda, vera
    et falsa, justa et injusta. Ratio siquidem est quidam
    animi motus, visum ² mentis acuens, veraque a falsis
    distinguens. Supra rationem sunt quæ nec sensus do-
    cet, nec ratio persuadet, sed aut divina revelatione
    comprehenduntur, aut divinarum Scripturarum au-
    ctoritate creduntur, sicut Deum in una substantia,
    trinum, et in tribus personis substantialiter unum.
    Deus siquidem est rerum universitas, ita quod nulla
    singularum : et ideo motibus rationis non subjacet,
    quia ratio non est nisi de re aliqua.
    CAPUT XIII. Animæ definitio. Actiones. Simplicitas.
    Potentiæ. Vires (a). Anima est spiritus intellectualis,
    rationalis, semper vivens, semper in motu, bonæ
    malæque voluntatis capax : secundum benignitatem
    Creatoris atque secundum sui operis officium variis
    nuncupatur nominibus. Dicitur namque anima, dum
    vegetat; spiritus, dum contemplatur; sensus, dum
    sentit; animus, dum sapit; dum intelligit, mens;
    dum discernit, ratio; dum recordatur, memoria; dum
    consentit, voluntas. Ista tamen non differunt in sub-
    stantia, quemadmodum in nominibus; quoniam omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ Mss., distenditur.
    ² Alias, exerit; vel, excitat.
    ³ In B.: imaginatio juvatur inferius. Er. Lugd. Ven. et
    for. secuti sumus. M.
    (g) [...] Isaac Strellensi, et Hugone in cap. 4 Luc. 3 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,920">
    ¹ Hic Ms. Modardensis habet interjecta isthæc verba :
    Claudianus super illud, Numero, pondere et mensura.
    Mensura inest animæ secundum suam capacitatem; nume-
    rus autem, secundum virtuum aut virtutum numerositatem;
    pondus, secundum appetitum in id quod intendit. Et omnis
    anima rationalis tribus potentiis, scilicet, memoria, consilio,
    voluntate subsistit; quibus capax est numeri mensuræ et
    ponderis.
    ² Aliquot Mss., sensuum.
    (a) Alcuinus, de ratione animæ; Hugo Frudit didasc.
    lib. 2, cap. 3, et Isaac Stell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (787-788). Texto em latim.
    Nota (g) no rodapé esquerdo está parcialmente cortada/ilegível no início.
    "naturos" na linha 19 da coluna esquerda transcrito conforme visível, embora "naturas" seja o esperado.
    "subeunt" na linha 32 da coluna esquerda transcrito literalmente.
    "Hugo Frudit" no rodapé direito transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>