<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 LIBER DE SPIRITU ET ANIMA. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,780">
    crescit et humanam formam in utero recipit, prius-
    quam animam rationalem recipiat. Sicut etiam virgulta
    et herbas sine anima¹ moveri et incrementum habere
    videmus. Duplex est quidem vita animæ; alia quæ
    vivit in carne, et alia quæ vivit in Deo. Duo siquidem
    in homine sensus sunt, unus interior, et unus exte-
    rior, et uterque bonum suum habet in quo reficitur.
    Sensus interior reficitur in contemplatione divinitatis,
    sensus exterior in contemplatione humanitatis. Pro-
    pterea enim Deus homo factus est, ut totum hominem
    in se beatificaret, et tota conversio hominis esset ad
    ipsum, et tota dilectio hominis esset in ipso, cum a
    sensu carnis videretur per carnem, et a sensu mentis
    videretur per divinitatis contemplationem. Hoc autem
    erat totum bonum hominis, ut sive ingrederetur sive
    egrederetur, pascha in factore suo inveniret (Joan.
    x, 9); pascha foris in carne Salvatoris, et pascha in-
    tus in divinitate Creatoris. Hoc bonum magnum se-
    cutum est malum; quoniam perditio bono quod intus
    erat, egressa est anima ad bona aliena, quæ foris
    erant; et pactum fecit cum delectationibus sæculi,
    requiescens super illas, non attendens absentiam boni
    sui interioris, eo quod consolationes suas cerneret in
    bonis alienis. Nam cum exterior sensus carnalis bono
    suo utitur, interior sensus mentis quasi obdormit. Non
    enim cognoscit bona interioris sensus, qui jucunditate
    bonorum exteriorum capitur. Nam qui in carne vivit,
    in carne sentit, et dolores carnis fugit in quantum
    potest, vulnera autem animæ prorsus ignorat, nec
    medicinam quærit in eis. Cum autem mortuus fuerit
    sensus animæ, quo vivit in carne, tunc vivificari in-
    cipiet sensus ille², quo sentit semetipsum, et tunc
    sciet dolores suos, et sentire incipiet vulnera sua
    tanto gravius quanto propriis. Magis enim obest ma-
    lum quod est magis vicinum; et magis prodest bo-
    num quod magis est intimum.

    CAPUT X. Spiritus. (a) Spiritus dicitur multis
    modis. Dicitur namque Spiritus Deus, et aer iste, et
    flatus aeris qui a corde receptus³ et inde per totum
    corpus emissus mortalium vitam hujus necessario con-
    tinet. Iste tamen spiritus jure⁴ anima dici non potest,
    quia aeris varietate dissolvitur. Dicitur spiritus ani-
    ma, sive hominis, sive pecoris. Dicitur spiritus mens
    rationalis, ubi est quædam scintilla tanquam oculus
    animæ, ad quem pertinet imago⁵ et cognitio Dei.
    Oculus animæ est mens ab omni corporis labe pura,
    mentis aspectus est ratio, intellectus visio. Tria hæc
    omni animæ necessaria sunt: ut sanos oculos habeat,
    ut aspiciat, ut videat. Sanos oculos habet, cum a
    mortalium cupiditatibus est purgata atque remota.
    Aspicit, cum in Dei lumine contemplationis oculos
    figit. Videt, cum in illa contemplatione conspicit
    quanta sint gaudia, quanta lætitia, quanta securitas,
    quanta serenitas, et quanta jucunditas. Sanitas facit
    illam securam, aspectus rectam, visio beatam. Cum
    enim fuerit ab omni fæce libera maculisque diluta,
    tunc se denique in se ipsa libentissime tenet⁴, et
    nihil sibi metuit, aut ulla sua culpa quidquam angitur:
    et tunc ingenti quadam et incredibili fiducia
    pergit in Deum, id est, in ipsam contemplationem
    veritatis; aspectum siquidem rectum sequitur ipsa
    visio Dei, qui est finis aspectus. Sic anima prius sa-
    natur, sanata introducitur, introducta reficitur⁵. Spi-
    ritus etiam est quædam vis animæ, mente inferior,
    ubi corporalium rerum similitudines exprimuntur.
    Nec ipse spiritus corpus est, sed corpori similis. Quæ
    enim spiritu videntur, non sunt corporalia, sed cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,780">
    poralibus similia. Facies siquidem hominis et nobis
    forinsecus nota est, et in memoria nostra habet ima-
    ginem suam, incorpoream quidem, sed corpori si-
    milem. Mundi quoque istius mirabilis pulchritudo, et
    nobis foris præsto est, et in memoria nostra habet
    imaginem suam, incorpoream quidem, sed corpori
    similem, ad quam recurrimus cum clausis oculis eam
    cogitamus. Quod enim est ad corporis sensum ali-
    quod corpus in loco, hoc est ad animi aciem simili-
    tudo corporis in memoria: et quod est intentio
    voluntatis ad corpus visum visionemque copulandam,
    hoc est eadem intentio voluntatis ad copulandam
    imaginem corporis, quæ est in memoria et visione
    cogitantis. Ille spiritus dicitur factus ad imaginem et
    similitudinem Dei, in quo est cognitio veritatis et amor
    virtutis. Imago siquidem est in cognitione, et simili-
    tudo in dilectione. Imago, quia rationalis; et simili-
    tudo, quia spiritualis. Hæret siquidem veritati nulla
    interposita substantia. Rationale nostrum¹, quo ra-
    tiocinamur, intelligimus, et sapimus, spiritum dicimus.
    Hunc autem spiritum Apostolus mentem vocat, cum
    dicit, Renovamini spiritu mentis vestræ (Ephes. iv, 23);
    id est, mente, nihil enim aliud est spiritus mentis,
    quam mens: sicut corpus carnis, nihil aliud est quam
    caro.

    CAPUT XI. Mens unde dicta. Differunt sensus
    et imaginatio. Dimensio animæ. Sapientia. Prudentia.
    (a) Mens autem dicitur a μήνη. Μήνη autem Græce, la-
    tine dicitur luna. Et sicut luna crescit et decrescit, et
    varia vicissitudine mutatur, in id tamen quod fuit qua-
    dam perfecta novitate restituit: sic mens nunc ca-
    put summis inserit, nunc decidit in infima, nunc sese
    referens sibi², veris falsa redarguit; modo ad corpo-
    ralia regenda deflectitur, modo æternis rationibus in-
    spiciendis vel consulendis adhærescit. Ratio siquidem
    est mentis aspectus quo bonum et malum discernit,
    virtutes eligit, Deumque diligit. Mens universorum ca-
    pax, et omnium rerum similitudine insignita, omnia
    esse dicitur naturali quadam potentia et naturali di-
    gnitate. Idcirco invisibiles rerum causas per intelli-
    gentiam comprehendit, et visibiles actualium formas
    per sensuum passiones colligit. Si sive per sensum ad
    sensibilia exeat, sive per intelligentiam ad invisibilia
    ascendat, rerum similitudines ad se ipsam trahit, præ-
    sentia cognoscit, absentia intelligit, ignota inquirit, et
    in inventis versatur. Rationale et intellectuale lumen,
    quo ratiocinamur, intelligimus et sapimus, mentem
    dicimus, quæ ita facta est ad imaginem Dei, ut nulla
    interposita natura ab ipsa veritate formetur. Mens
    enim ex eo dicta est quod emineat in anima: præstan-
    tior siquidem vis animæ est, a qua procedit intelli-
    gentia. Per intelligentiam utique ipsam veritatem in-
    telligit, per sapientiam diligit. Sapientia namque est
    amor boni sive sapor boni, a sapore siquidem dicitur.
    Mentis visio est intelligentia; gustus, sapientia est. Illa
    contemplatur, ista delectatur. Cum ab inferioribus ad
    superiora volumus ascendere, prius occurrit nobis sen-
    sus, deinde imaginatio, postea ratio, intellectus et in-
    telligentia, et in summo est sapientia. Summa namque
    sapientia ipse Deus est. Sapientia hominis est pietas,
    id est, cultus Dei. Sensus ea vis animæ est, quæ re-
    rum corporalium corporeas percipit² formas præsentes.
    Imaginatio est ea vis animæ, quæ rerum corpor earum corporeas percipit³ formas, sed absentes. Sen-
    sus namque formas in materia percipit, imaginatio
    extra materiam: et ea vis quæ exterius formata, sen-
    sus dicitur, eadem usque ad intimum traducta, imagi-
    natio vocatur. Imaginatio namque de sensu oritur, et
    secundum ejus diversitates ipsius quoque est variatio.
    Multa videt anima carnalibus oculis, multa etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,490,940">
    ¹ Ms. Medardensis addit, scilicet rationali.
    ² Aliquot Mss., vilæ.
    ³ Editi, imaginatio.
    ⁴ Editi, liberalissime tenet.
    ⁵ Ms. Medardensis addit, scilicet per sapientiam.
    (a) Ex lib. 12 de Gen. ad Litt., cc. 7, 23; ex lib. I So-
    liloq., c. 6, nn. 12, 13, et ex Hug., lib. de Sacramento Fidei,
    p. 6, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,960,940">
    ¹ Nonnulli Mss., Rationale vero nostrum.
    ² Editi, inferens.
    ³ Editi hic et mox, recipit.
    (a) Ex Cassiodoro, de Anima, capp. 1, 7; Isac. ex Stell.;
    ex Hugone de Unione corporis et spiritus, et Miscellan. lib.
    1, tit. 139.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (785-786) do Liber de Spiritu et Anima.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico da edição (Patrologia Latina).
    Termos gregos (μήνη) presentes no Caput XI.
    Abreviações mantidas (Mss., Editi, lib., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>