541

talo, it. hiec recordaretur ex. tempore, ità. motus
est et loco. Quod si loco moveretur, aut in. coelo aut
in terra moveretur; quia sine calo et terra nullus est
locus, Ubi enim fuit ipse spiritus, in colo, an in
terr2, ut videret ipsam. lectionem vel ipsam civita-
10m? Erzosi in nullo loco vidit ut rccordaretur, in se
ipso vidit. Et quia initum habet engitatio, el. omne
juod initium habet, et tempus habet; igitur. secun-
duin supra dictam rationem, spiritus creatus per tem-
pus moveri potest, non per locum : Spiritus creator,

^sine tempore cl loco : corpus autem, ci loco et
tempore.

Qusr. XLII. Cum requies non sit nisi post ]ahe-
102, eur Deus requiesecre dieitur? An et ipse opcre
latigatus est, ut requiescere dicatur?

Wesp. Non in aliqua. creatura tanquam. ejus. bono
ldigeus requievit Deus, Sed in se ipso. Denique non
in à iquo dicrum, sed post sexti diei opera requiescere
legitur. Unde liquido apparet, nullam creaturam
Deum per iudigentiam, sed sola bonitate fecisse.
Quod si in aliqua creatur? requiescerct, aliquam crea-
Quram. indigens fecisset. Ergo quia. nullam creatu-
yam per indigentiam fecit, proinde in nullu. creatura
requievit, Nam. quod. dicit. Scriptura, requiexisse
Deum in die septimo ab. omuibus operibus suis quie
feeit (Gen. 1i, 2); hocintelligi posse arbitror, quod non
in ipso die, tanquam cjus bouo indigens. quo sit hiea«
tior, requicverit ; scd. ipsum diem septimum, id cs*,
angelicam naturam adduxisse ad requiem suam : ut
xiderent scilicet in Deo sieut oinnenm formandam crea-
turam 5, jtà. et illum viderent quod nullam creatu-
ram per indigentiam, sed sola. bonilate fecisset. loc
cnim arbitror posse intel'igi requiem Dei. Intelligitur
et aliter requies Dei, id est, cum nos post bona opera
Tequiescere facit; secundum illum modum quo dixit
Deus ad Abraliam, Nanc cognovi. quod. timeas. Deum
(Li. xxu, 4125; quod intelligitur, cognosecre feci : ita
«t hic intelligitur requiescere Deus, cum sanctis suis
requiem prestat, ltem. aliter. requiescere — dicitur
Peus a condendis novis ercaturis; quia post editio-
Lem sex dierum operum , nullam deinceps condidit
creaturam, Nam quodait, Parer meus usque modo ope-
rutur, el ego operor (Jenn. v, 17); non novam creatu-
yam condendo intelligitur, sed quiim condidit admi-
nistrando. .

Quacsr. XLIH. Quomodo loqui serpens poterat in
paradiso (Gen. m, 1), cum aliquod appareat. irratio-
nà!e esse animal?

Resp. Serpens per seloqui non poterat, quia non
hoc a Creatore acceperat, Assumpsit enim in ministe-
1ium illum diabolus, utens eo velut organo, per quod
articulatum sonum enmitteret. Per illum nempe verba
faciebat, et tamen hoc etiam ille nesciebat. Natura
ergo rationis expers subditur rationali naturze; sed
tamen: non tantum, quantum vult, ex ea vcl in ea (a-
cit, sed quantum a Creatore acceperit.

Qu.esr. XLIV. Et si non intellisunt. serpentes ,
quomodo audiunt verba Marsorum , ut ad. incantatio-
nem corum exeant de speluncis suis?

Resp. Licet intellectum non habeant, tamcn sensu
corporis nullatenus carent. Babent enim et visum,
et auditum, et odoratum, et gustum, et tactum. Ft
ideo quamvis audiant verba Marsorum, nequaquam
tamen intelligunt. Non enim obediunt. intelligendo,
sed ut de antris ad verha Marsorum. exeant, permit-
tente Deo coguntur a diabolo. Unde datur testimonium
de illo primo facto, quod primum hominem diabolus
per serpentem decepit in paradiso. .

Quasr. XLV. Numquid quia opus erat Adae ut ei
conjux fieret, aliter non poterat fieri, nisi ut dormienti
eosta detraheretur, ex qua coojux zedificaretur. (1d.
u, 20-23)?

Resp. Poterat Deus. etiam aliter facere, sed ideo.

congruentius judicavit ut sic faceret, unde aliquid si-
gnilicaretur. Sicut enim dormienti Ade. costa. detra-

5 vss. duo vaticani, formam ct crcaturdm.

ADPEN?IX.

r£

hitur vt conjux efficiatur, ita et Christo morienti de
|atere. sanguis effunditur, ut Ecclesia construator.
Conxuunicando nempe corpori et sanguini Christi,
efficitur Ecclesia Christi conjux.

Qugsr. XLVI. Quomodo intelligendum cst quo:
dieit Adam, Quamobrem relinquet homo potrem et ma-
trem, et «dherebit uxori sug; et erunt duo in carne una
(Gen. u, 24)? .

Resp. Beatus apostolus Paulus hoc eapitulum sibi
ponens exposuit, dicens : Sacramentum. hioc. magnien
est, ego autem. dico in. Christa et Ecclesia (Ephes. v,
$2). Sed quomodo Christus reliquerit Patrein, cum
una substantia sit cum Patre? Aut ubi esse. poterit
l'ater sine Filio, cum de ipso Filio qui cst sapientia,
dicatur quod attingat a. fine usque ad. fiue fortiter,
et disponat. omnia. suaviter (Sap. vii, 1)? Ergo. si
ibi est Filius ubi et Pater, non potest esse Pater sine
Filio, nec Filius sinc Patre : quia scilicet sicut insepar-
rabiles sunt in natura, ita et inseparabiles in personis.
Sie enim ipse Filius de Patre dicit in. Evangelio :
Qui me misit, mecum est (Joan. vii, 299). Quomodo
ergo dereliquit Potrem ut adhzereret uxori. sue, id
est, Ecclesix suc, nisi illo modo quo Apostolus dicit :
Qui cum in. forma Dei essel, non rapinam arbitratus est
esse secqualem Deo ; sed semetipsum exinanivit, formam
sere accipiens (Philipp..u, 6, 7)? Ipsa. ergo forze
servilis acceptio e-t. exinanitio, et ipsa exinanitie
quanquam mon sit divinitatis abelitio aut. natur:e
zunissio, tamen propter formam servi in qua dignosci-
tur apparuisse, jure dicit Apostolus Patrem reliquisse.
Reliquitet matrem, scilicet Synagogam, Veteri Testa-
mento carnaliter inhxerentem ; et adb;esit uxori sux,
id est, Ecclesie sux sanctz, ut per pacem Novi TTesta-
menti essent duo in carne una.

Quxsr. XLVII. Cur Cain ex terrze fructibus.mune-
ra reprobantur, ei Abcl de adipibus ! gregis sui munc-
ra suscipinntur (Gen. tv, 5-5)?

Resp. Cain typum gerebat Judicorum, qui ila cor-
poralia sacramenta secundum Vetus Testamentum
exercebant. [Horum enim sacrificia. superveniente
Testamenti Novi fide, contempta et evacuata sunt ;
et Christianorum sacrificia, quz» ex innocentia Christi
innocentis agni constant, laudantur, qua significalant
ipsius Abel ex ovibus munera. Munera igitur Cain non
accipiuntur, Unde etiam dieitur in Psalmo : Oblatio-
nes et holocausta noluisi, etc. (Psal. xxxix, 7).

QusT. XLVIII. Quid significat quod Cain fratrem
suum Abel in agro interfecit (Gen. 1v, 8)?

Riese. Jam superius diximus Cain significare Sud:eos,
qui Christum occiderunt, Occiditur itaque Abel mi-
nor natu ; oeciditur Cliristus caput. populi. minoris
natu a populo Judaorum majore natu : illc in agro,
iste in. Calvarize loco.

Quxsr. XLIX. Quomodo intelligendum est. quod
sanguis Abel legitur de terra ad Deum clamasse (J/id.,

£SsP. Sanguis Abel sign.acat sanguinem Christi,

quo wniversa Ecclesia accepto dicil, Amcn. Nam
qualem clamorem faciat universa Ecclesia dum pota-
tur sanguine Christi et dicit, Amen, tu. ipse si potes,
considera. Judzi ergo qui intelliguntur. in persona
Cain, quoniam non credentes ia Christo, non polan-
tur sanguine Christi, maledicti sunt. super terram.
Super illam scilicet terram, qu: aperuit os suum per
confessionem, et bibil sanguinem fratris sui, id est
Christi sui. Quem quia Judei noa bibunt, ideo ma-
ledicti sunt. :

Quasr. L. Quid significat quod Enoch septimus ab
Adam cum Deo ambulavit, ct non apparuit (Id. v, 24)

]tzsp. Enoch septimus ab Adam transfertur. ad
Dcum, et septimo requies promittitur sanctis ; quia in
sexta ztate seculi reformantur in agnitionem Dei, ut
transferantur ad requiem.

QussT. Ll. Quid significat quod Noe per aquam et
lignum liberatur (1d. vr- vim)? «

! uss. duo, de ovibus.

Digitized by Google
