<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    LIBER DE FIDE AD PETRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    lus et verus est naturaliter Deus, quantum brevitas
    temporis et sermonis permisit, inserui. Nunc de
    creatura quid absque dubitatione credere debeas, in-
    timabo.
    CAPUT III. 25. Creatæ res a Deo. Unde naturæ
    creatæ proficiunt et deficiunt. Deus ubique. Deus natu-
    raliter vita. Origo vitæ nullæ. Peccatum in Spiritum
    sanctum. Principaliter itaque tene, omnem naturam
    quæ non est Trinitas Deus, ab ipsa sancta Trinitate
    quæ solus verus et æternus Deus est, creatam ex ni-
    hilo; ac sic universa in cælis et in terra, visibilia
    et invisibilia, sive Thronos sive Dominationes, sive
    Principatus, sive Potestates, opus atque creaturam
    esse sanctæ Trinitatis (Coloss. 1, 16); quæ est unus
    Deus rerum omnium Creator et Dominus, æternus,
    omnipotens ¹, et bonus, habens naturaliter ut sem-
    per sit, et ut mutari aliquando non possit. Hic Deus
    qui sine initio semper est, quia summe est, dedit
    rebus ut se creatis ut sint : non tamen sine initio, quia
    nulla creatura ejusdem naturæ est, cujus est Trinitas
    unus verus et bonus Deus, a quo creata sunt omnia.
    Et quia summe bonus est, dedit omnibus naturis quas
    fecit ut bonæ sint : non tamen tantum bonæ, quan-
    tum Creator omnium bonorum, qui non solum summe
    bonus, sed etiam summum atque incommutabile bo-
    num est; quia æternum bonum est, nullum habens
    defectum, quia non ex nihilo factum; nullum habens
    profectum, quia non habet initium. Ideo quippe na-
    turæ a Deo factæ proficere possunt, quia esse cœpe-
    runt; ideo deficere, quia ex nihilo factæ sunt. Ad
    defectum eas conditio ducit originis, ad profectum
    vero provehit operatio Creatoris. In eo igitur primum
    Trinitatis, quæ Deus verus est, æternitas sine initio
    naturalis agnoscitur, quia quædam ita fecit, ut cum
    esse quidem cœperint, tamen non esse aliquando
    non possint : in eo vero ejus omnipotentia intelligitur,
    quia omnem creaturam visibilem atque invisibilem,
    id est corporalem atque spiritualem de nihilo fecit;
    in quibus ipsa rerum diversitas multo magis commen-
    dat bonitatem atque omnipotentiam Creatoris. Nisi
    enim omnipotens esset, non una eademque facilitate ²
    summa atque ima fecisset; et nisi summe bonus
    esset, non se gubernandis rebus quoque infimis præ-
    stitisset.
    26. Igitur tam in magnis quam in parvis quibusque
    rebus conditis magna est bonitas atque omnipotentia
    Conditoris. Omnia enim sapienter fecit summa vera-
    que Sapientia; cui naturaliter hoc est esse, quod sa-
    pientem esse; hoc facere, quod sapienter facere.
    Simplicitas itaque multiplicitas sapientiæ Dei magnitu-
    dinem celsitudinis suæ, non solum in magnitudi-
    ne sublimium creaturarum, verum etiam in infimarum
    parvitate commendat : dum bona omnia quæ creavit,
    non solum multo inferius dissimiliusque suo Creatore
    sunt, utpote non prolata de ipso, sed facta prorsus ex
    nihilo; verum etiam inter se non æqualiter sunt, sed
    unaquæque res ita permanet, sicut a Deo ut esset ³
    accepit, alia quidem sic, alia autem sic. Neque enim
    sic datum est corporibus ut sint, sicut spiritibus acce-
    perunt : cum ipsa quoque corpora non æqualiter sint,
    et in ipsis cœlestibus atque terrestribus inveniatur
    nonnulla diversitas; cum tam cœlestia quam terrestria,
    non solum impari distent quantitate molis, verum
    etiam dissimili splendeant claritate. Alia namque est,
    sicut Apostolus dicit, claritas cœlestium corporum, alia
    terrestrium. In ipsis quoque cœlestibus, alia claritas solis,
    alia claritas lunæ, et alia claritas stellarum : stella enim
    a stella differt in claritate (I Cor. xv, 40, 41). Corpora-
    lium igitur naturarum diversitas ostendit unamquam-
    que earum non hoc esse, quod ex se semper habere
    potuerit, sed quod ex dispositione atque opere omni-
    potentissimi atque incommutabilis et sapientissimi
    Creatoris accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    27. Quod si unius ejusdemque naturæ esset quæli-
    bet creatura corporalis, cujus est sancta Trinitas, quæ
    unus est Deus; nec localiter in loco esset, nec tem-
    poris mutationem aliquando sentiret, nec de loco ad
    locum transiret, nec circumscriberetur quantitate
    molis suæ. Quæ omnia ostendunt hujuscemodi natu-
    rarum illum esse opificem, cui nullus latus aut an-
    gustus locus est, quia non minus in angustis quam in
    latis totus est; nec mutatur tempore, quia solus potest
    volumina temporum, non temporali volubilitate ¹, sed
    æterna stabilitate mirabiliter ordinare. Neque enim
    in tempore cogitat, quæ-nadmodum temporum series
    rerum decessione ac successione transcurrat : nec
    aliqua molis quantitate terminatur, quia nulla ² conclu-
    ditur : neque per mundi partes partibus suis est ipse
    diffusus, ut majores mundi partes suis majoribus im-
    pleat, et minores minoribus implendo nusquam tamen
    totus se infundat. Ipse enim est Deus qui ait : Cœlum
    et terram ego impleo (Jerem. xxiii, 24). Omnia igitur
    quæ fecit, id est, spiritus et corpora, summa et ima,
    cœlestia atque terrestria, viventia et quibus faculta-
    tem vivendi non dedit, ineffabiliter ubique totus Do-
    minus Deus et implet et continet; nec in iis quæ
    dividuntur ipse dividitur, nec in iis quæ mutantur ulla
    mutatione variatur. Nisi enim naturaliter incommu-
    tabilis ipse esset, nunquam in rebus mutabilibus ordi-
    nem consilii ac dispositionis ejus incommutabilis
    permaneret.
    28. Deus igitur rerum corporearum atque incor-
    porearum creator immensus, eo primum se nullum
    esse corpus ostendit, quia quibusdam corporibus
    vitam non dedit, cum corpora omnia ipse creaverit.
    Ipse autem naturaliter vita est, quia si vita non esset,
    non viventia corpora non fecisset. Neque enim facit
    rem non viventem, nisi res vivens. Non igitur unius
    naturæ cum Deo sunt corpora, quæ omnino vivere
    non possunt. Ac sic neque illa corpora unius naturæ
    cum Deo sunt, quibus singulis singulos brutos atque
    irrationabiles spiritus, quibus eadem corpora vivifica-
    rentur ac sensificarentur, inseruit. Sed nec ipsi bruti
    spiritus unius naturæ cum Deo sunt, quos licet vivi-
    ficandis sensificandisque cognoscatur inseruisse cor-
    poribus; ipsis tamen spiritibus nullum intelligendi lar-
    gitus est lumen, quo suum possent aut cognoscere aut
    diligere Creatorem.
    29. Ipsos quoque spiritus, quos rationales atque
    intellectuales esse non dubium est, quis audeat bla-
    sphemo spiritu et cæco corde, ejusdem naturæ cujus
    est Deus, vel putare, vel dicere; cum Deus utique
    naturaliter incommutabilis omnio sit et immensus?
    Qui cum in se diversitatem ullam habere non possit,
    in eisdem tamen spiritibus, quos rationales atque in-
    tellectuales fecit, diversitatem suæ operationis osten-
    dit. In quibusdam enim, id est, qui terrenis ac mor-
    talibus sunt inserti corporibus, etsi nullus est localis
    motus, quia per locorum corporalium partes, cum
    ipsi in corporibus sint, non particulariter sunt, sed
    sicut in totis corporibus toti, sic in eorumdem corpo-
    rum partibus toti sunt : tamen cogitationum varietas
    diversitatem in eis cujusdam temporalis motionis ac
    mutationis ostendit; dum modo aliquid nesciunt,
    modo sciunt; modo volunt, modo nolunt; modo
    sapiunt, modo desipiunt; modo iniqui ex justis, mo-
    do justi sunt ex iniquis; modo pietatis illustrantur
    lumine, modo depravantur tenebroso impietatis er-
    rore.
    30. Illos quoque quos terrenorum corporum nulla
    gravat lutulenta materies, id est, angelicos spiritus,
    quis non videat non unius naturæ esse cum Deo, sed
    factos ex nihilo? Quorum naturalis mutabilitas in eo
    cognoscitur, quia ejusdem naturæ pars est in deterius
    permutata. Deinde quia ii qui depravati non sunt
    (licet illius dono a quo, cum non essent, facti sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,900">
    ¹ Hic apud Lov. additur, justus.
    ² Ms. Corbeiensis, facultate.
    ³ Sic Ms. Corbeiensis. At Lov., cum non esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,900">
    ¹ Ms. Corbeiensis, voluntate.
    ² Lov., nullo fine. At potiores Mss., nulla : supple, mole
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina (PL 40 ou similar, obra atribuída a Santo Agostinho, "Liber de Fide ad Petrum").
    A numeração das notas de rodapé reinicia na coluna da direita (1, 2).
    Na coluna direita, parágrafo 29, linha 5: "omnio" parece ser um erro de impressão por "omnino".
  </notas>
</pagina>