<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 LIBER DE FIDE AD PETRUM. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    sentis eleemozynis 1 diluere, et remissionem a Deo humiliter ac veraciter postulare.
    CAPUT XLII, seu REG. XXXIX. 85. Cibus et potus. Conjugium. Secundæ nuptiæ licitæ. Firmissime tene, et nullatenus dubites, omnem creaturam Dei bonam esse, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur (I Tim. IV, 4) : et Dei servos, qui a carnibus aut vino abstinent, non tanquam immunda, quæ a Deo facta sunt respuere; sed a fortiori cibo et potu, pro sola castigatione corporis abstinere. Nuptias quoque divinitus institutas et benedictas : et melius quidem esse si quisquam sine conjugio sit, ut liberius atque plenius cogitet quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo; tamen illis qui continentiam non vovent, nullum esse peccatum si vel mulier nubat, vel vir uxorem ducat (I Cor. VII, 28, 38). Nec solas primas nuptias a Deo institutas, sed etiam secundas et tertias, pro eorum qui se continere non possunt infirmitate, concessas. Eis vero qui sive conjugati, sive a conjugio liberi continentiam Deo vovent, admodum esse damnabile si vel illi conjugale opus voluerint appetere, quo se non accessuros, vel illi repetere, a quo se recessuros, illi libera, illi communi professi sunt voluntate.
    CAPUT XLIII, seu REG. XL. 86. Malos misceri bonis in Ecclesia. Firmissime tene, et nullatenus dubites, aream Dei esse catholicam Ecclesiam, et intra eam usque in finem sæculi frumento mixtas paleas contineri, hoc est, bonis malos Sacramentorum communione misceri : et in omni professione, sive clericorum, sive monachorum, sive laicorum, esse bonos simul et malos. Nec pro malis bonos deserendos, sed pro bonis malos, in quantum exigit fidei et charitatis ratio, tolerandos; id est, si vel in Ecclesia nullius perfidiæ semina spargunt, vel fratres ad aliquod malum opus mortifera imitatione non ducunt. Nec posse aliquem intra Ecclesiam catholicam recte credentem beneque viventem, alieno unquam maculari peccato, si cuiquam peccanti nec consensionem præbeat, nec favorem : utiliterque malos a bonis intra Ecclesiam tolerari, si hoc cum eis bene vivendo et bene monendo agatur, ut et videntes et audientes quæ bona sunt, nulla sua respunant, et judicandos se a Deo pro suis malis operibus contremiscant; atque ita præveniente dono gratiæ, de suis iniquitatibus confundantur, et ad bonam vitam per Dei misericordiam convertantur. Bonos vero a malis intra Ecclesiam dumtaxat catholicos constitutis nunc debere 2 operum dissimilitudine separari; ut cum quibus divina communicant Sacramenta, non habeant mala opera, quibus illi sunt criminosi, communia. In fine vero sæculi bonos a malis etiam corpore separandos : quando veniet Christus habens ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam, et congregabit triticum suum in horreum 3, paleas autem comburet igni inextinguibili (Matth. III, 12); quando per judicium justum segregabit justos ab injustis, bonos a malis, rectos a perversis : bonos constituet a dextris, malos a sinistris; et ex ejus ore justi æternæque judicii sempiterna atque incommutabili prolata sententia, iniqui omnes ibunt in combustionem æternam, justi autem in vitam æternam (Id. XXV, 45) : iniqui semper arsuri cum diabolo, justi autem regnaturi sine fine cum Christo.
    CAPUT XLIV. 87. Persistendum in fide. Hæc interim quadraginta capitula ad regulam veræ fidei firmissime pertinentia fideliter crede, fortiter tene, veraciter patienterque defende. Et si quem contraria his dogmatizare cognoveris, tanquam pestem fuge, et tanquam hæreticum abjice. Ita enim ista quæ posuimus fidei catholicæ congruunt, ut si quis non solum omnibus, sed etiam singulis voluerit contraire, in eo quod singulis horum contumaciter repugnat, et his contraria docere non dubitat, hæreticus et fidei chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    stianæ inimicus, atque ex hoc omnibus Catholicis anathemandus 1 appareat. Quamvis igitur et angustia temporis, et festinatio portitoris compulerit nos aliqua, quæ pro diversis hæresibus agnoscendis atque vitandis fuerant inserenda, præterire silentio; tamen si omnia quæ in hoc opusculo continentur recensere, et notissima prorsus habere non negligas, ex his poteris cauta discretione etiam de cæteris specialiter judicare. Apostolus enim dicit quia spiritualis judicat omnia (I Cor. II, 15) : quo donec unusquisque nostrum perveniat, in eo qui pervenit ambulet, id est, in eo quod certum recepit, fideliter perseveret. Quod si quid aliter sapit, hoc quoque illi Deus revelabit (Philipp. III, 15). Amen (a).
    CAPUT XLV. 1. Alterius regula. Vere firmum fidei est fundamentum, principaliter credere Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum esse naturaliter Deum : ita ut de natura Patris vere natum unigenitum Filium, et simul de Patre et Filio vere atque naturaliter procedentem credamus Spiritum sanctum : ipsamque sanctam Trinitatem esse unum solum, verum, æternum, atque incommutabilem Deum. Credere etiam congruit ad salutem, unam ex Trinitate personam, id est, Unigenitum Deum, pro nostra salute solum hominem factum : eumdemque unum esse Deum verum, et hominem verum, secundum divinitatem unam naturam habentem cum Patre et Spiritu sancto; secundum humanitatem vero, animam Christi rationalem ejusdem naturæ esse cujus sunt animæ omnium hominum, et carnem Christi illius esse naturæ cujus est universorum qui de primo homine originem ducunt. Ergo nec animam Christi, nec carnem unius cum divinitate ejusdemque esse naturæ : quia secundum humanitatem vere ipse creatus est. Sed sicut divinitati ejus cum Patre et Spiritu sancto est divina natura communis; sic animæ ejus et corpori naturalis est communio cum animabus et corporibus nostris. Qui divinitate sua carnem atque animam credentium in se, et a peccati dominio, et ab æternæ mortis supplicio gratis eripuit auferendo peccatum.
    2. Hac enim credulitate munitus, non oblivisceris divinam misericordiam die noctuque supplicare; observans beatam spem omnium credentium in se, qui est Christus Dominus, ut hujus fidei veritatem firmiter teneas, inviolatamque custodias : quia Spiritus sanctus fidelibus se deprecantibus copiosum subministrat adjutorium, sicut propheta dicit, Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate. Voluntatem timentium se faciet, et preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos. Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet (Psal. CXLIV, 18-20). Et iterum ipsi Deo dicit, Ecce omnes qui se elongant a te, peribunt; perdidisti omnes qui fornicantur abs te; de se autem ait, Mihi autem adhærere Deo bonum est, ponere in Domino spem meam (Psal. LXXII, 27, 28).
    3. Adhære igitur Deo, fili charissime, et in ipso spem tuam toto corde, fide et charitate constitue. In militia sæculi exhibe regi terreno fidele servitium : quia hoc diligit Deus, hoc mandat Apostolus. In causa vero fidei, qua Christus nos redemit in sanguine suo, omnis de corde nostro timor abscedat. Illi animas nostras debemus, cujus sanguine redempti sumus. Illum debemus præ omnibus diligere, quem novimus nostrarum animarum clementissimum Redemptorem. Illius debemus timere præ omnibus æternam et veram potestatem, quem venturum speramus æquissimum judicem. Illius debemus promissa toto affectu cordis appetere, qui potest animæ et corpori donare vitam æternam. Illius debemus timere iracundiam, qui potest animam et corpus mittere in gehennam :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,490,930">
    1 Ad oram lib. Corb. additur Ms., jejunis, oratione, vel lacrymis.
    2 Sic Mss. At editi, non debere misi.
    3 Sic Ms. Corb. At Lov., triticum in horreum suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,930">
    1 Ita Corb. et antiquiores Mss. At Lov., anathematizandus.
    (a) Hic opus desinit in Mss. Quæ subsequuntur, non sunt Fulgentii; et a melioris notæ manuscriptis, imo ab omnibus quos vidimus veteribus libris, absunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    PATROL. XL. (Vingt-cinq.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Nota de rodapé 2 na coluna esquerda apresenta "misi" que pode ser erro de impressão para "nisi", mas foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>