11537
cer.'ote confiteri habes, ipsiusque judicium subire de-
hes. Sed sicut. stella differt a stella in claritate, sic
sacerdos differt a sacerdote in sua conversatione. Mul-
torum siquidem est vocari sacerdotes, sed non est
omnium esse sacerdotes. Siquidem multis presbyte-
ratus committitur dispensatio, sed non omnes pariter
comniss:e dispensationis inserviunt ministerio. Alius
equidem commodis prxsentibus , quze sua sunt, non
quie Jesu Cliristi exquirens, inexplebiliter inhiat : alius
pr-epeditur ex incuria : alius suffocatur ex ignorantia,
et lamen ignorans ignorabitur (1 Cor. xiv, $8) : alius
"vero eoncredite custodie competenter locum et tem-
pus explorat, respondetque probati vita ministri ne-
cessitatibus injuncti ministerii. Ex his vocandi sunt ,
$i uoveris , peritiores et curiosiores. Si enim morbis
corporum medici probatiores exquiruntur ; quanto
magis spiritualibus animarum putredinibus adhibendi
sunt medici subtiliores, et, si dici liceat, spiritualio-
res? Non dico tamen ut damnes vel reprehendas Do-
mini sacerdotes : novit enim Dominus qui sunt ejus
(1 Tim. n, 19). Sed dico, si recipis proyhetam in no-
mine prophetze, vel justum in nonno justi, mercedem
vel prophete vel justi recipies ( Matth, x , 41). Ergo
tales vocandi sunt. )

CAPUT VI. Error sacerdotum. etiam. post. mor-
Xem. ligantium. An judicium eorum noceat. Hi do-
cendi. Que confessis satisfactio imponenda. Despera-
tione nullum gravius crimen.  Absolvendi in extremo
positi, si rogent. Si convaluerint, canonum censuram de-
bent subire. Jam vide quid de ignorantia ignorantium
proveniat. Audivit quidam ex minus erudilis sacer-
dotibus confessionem tuam, videt infirmitatem tuam,
Áescit tamen res hujuscemodi :»qua lance pensare :
ignorat quia velox medicina subitaneis infirmitatibus
vel in extremo positis sit pernecessaria, respondet
$greto, Frater, si supervixeris, ita jejuna, ita. fae
eleemosynam , ita ora (haoc tamen omnia bene dixit,
Sed errorem impium animadverte) : si autem ex hac
infirmitate morieris, ne anima tua Deo videatur im-
poenitens, per obedientiam injungo übi, quatenus
snima tia. vel totam septimanam, vel annum inte-
grum, vel tantum temporis patiendo poenum quam
meruisti, in poenitentia post mortem tuam sit. O ex-
terminanda cordis e:ecatio! Ad consolandum venerat
infirmum : et cui major et propera ineumbit absol-
vendi necessitas, absolutione interdicta ligationis ad-
jicit. particulam. O perditionis animarum occasio !
Utrum autem hzc sacerdotis allocutio. confitentem
noceat (certum est autem quod non juvat), Dei judi-
cio reservetur. Sed quid huic consolatori , vel potius
desolatori, respondendum sit, si forte. requiras : ab-
$olute dico, quod docendus est iste, non sequendus :
ncc ibi erit inobedientia, ubi est eruditionis humilis
ofliciositas.

Si autem hujuscemodi putredinibus quod apponen-
dum sit cataplasma scire desideras, ut sallem sub

ADMONITIO IN SERMONES DUOS PROXIME SUBSEQUENTES.

1158

occasione lui doceantur presbyteri, et hoc etiam pro-
liciat saluti, quod in extremo positis et lamen confl-
tenibus responderem, subtexo : Nemini imponen-
dum est quod aut impossibilitas ei abdicat, aut tem-
pus evanescens adimplere prohibeat. Si autem aliquid
quod pauperibus prodesse habeat, manus cjus inve-
nerit, aut amici sui de suo dare voluerint, legale est
U( peccata sua eleemosynis redimantur; orationes
etiam amicorum ei profuturas credimus. Sin autem
quantulacumque pecunie summa *! deerit, aut qui
oront pro eo amicorum religiositas defuerit, eL ex toto
nihil nisi confiteri et ponitere valebit, enormitas
quoque culparum eum aggravabit, quid isti faciam?
Deducam eum, aut ego etiam de eo in desperationem
deducar? Sed quis, 0 bone Jesu, a misericordia tua
desperet? Audeunter pronuntio, quoniam cumulatius
delictum est a te desperatio, quam qualiscumque hu -
Tnanz fragilitatis offensio. Quare Apostolorum pri-
micerio lacrym:e profüerunt, nisi prosint et mihi?
Latronis illius in Evangelio memoria quare nobis tam
venerabiliter recensita est? Quibus eleemosynis qui-
busve operibus, vel quibus orationibus rcspondisti, mi
Jesubenignissime, dulcissime, misericordissime, quasi
sub jurejurando, Amen dico tibi , hodie mecum erts in
paradiso : nisi fidei sux orationique brevissimc , Me-
mento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc.
xxii, 45, 42)? Dico itaque omnibus,dico tandem con-
fiientibus, dicoconfessis consulentibus, ne confessi de-
sperent, ne sacerdotes post mortem aliquos ligent ;imo
cum suo Jesu dicant, Solvite eum, et sinite abire (Joan.
x1, 44). Melius est enim ut talis prosit, vel non noceat
absolutio, quam obsit indiscrela ligatio. Nec pr:eten-
dant sacerdotes de fallaci securitate occasionem :
quoniam melius est ul morientem in manu misericor-
dissimi Dei committant, quam desperantem cum qui-
busdam induciarum fabulis a regno Dei eliininent.
Nam quomodo dicet sacerdos pro defuncto quem ipse
ligavit, Absolve, Domine, animam famuli tui, vel
Cwteras absolutionum eulogias? Absolvendi sunt ita-
que omnes, absolutionem duntaxat rogantes, nec sus-
pendendi sunt a. fidelium communione, quibus mors
timelur sine dilatione, el quos peccatorum amara re-
cordatio vel ciet in lacrymas, vel melus mortis ducit
ad veniam, sicut Scriptura tesiatur, Et territi purga-
buntur (Job. xy1, 16). Si tamen tales convaluerint,
canonum diuturnam non negligant subire censuram.
Subitaneum ergo dum non dintius licuerit, hoc in
extremo positis adhibeatur consilium. Hoc etiam,cha-
rissime, do tibi, amice ; ascende oraturus in templum
Domini corde, si non potes corpore. Dic justificandus
cum illo jam justificato peccatore, Deus propitius esto
mihi peccatort (Luc, xvim, 15) : uL ascendas justus ad
-Denm, justificatus ab ipso, qui vivit el reguat per
omnia szcula scecillurum. Amen.

! MsS., summitas.

ADMONITIO IN SERMONES DUOS PROXIME SUBSEQUENTES.

Exstant sermones isti duo in vetere Corbeiensi codice ante mille, uti videtur, annos deseripto, primus quidem
hocce tulo prunotatus : c lucipit sermo saneti Joannis de Consolatione mortis. » Secundus autem primo
quam proxime conjunctus absque titulo, nihilque aliud in fine habens nisi, « Explicit de resurrectione. »
Ceterum alter iste sermo tertia parte, qua in ante excusis carebat, auctior punc primum prodit ex laudato
Corbeiensi exemplari : eaque pars recapitulationem eorum qux in primo serinoue dicta fuerunt , continet , et
aliis non incertis argumentis ad hoc opusculum pertinere cognoscitur. Joannem porro non alium quam Chry-
sostomum in fronte sermonis primi designatum opinamur, Confer homiliam ipsius quadragesimani primam in
1 Cor. xv, et homiliam primam in ll Cor., et homiliam sexagesimam primam in Joannem , homiliam denique

septuagesimam ad populum Antiochenum, etc.

Digitized by Google
