<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1125 LIBER DE VERA ET FALSA POENITENTIA. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    quia omnis virtus detrimentum patitur ab uno vitio.
    Nam si quis cadit in avaritiam, largitatem destruit,
    et castitatem minoravit. Amore enim pecuniæ vel
    violaret castitatem, vel saltem minus amaret. Si
    enim propter Deum tanta adhuc castitas inest, ut no-
    lit eam perdere : saltem minori gaudio, minori affe-
    ctu tuetur eam, ubi videt inde procedere damnum
    pecuniæ. Sicque et in aliis quæ etiamsi non expellan-
    tur, tamen per conceptionem unius vitii vel satis vel
    parum minuuntur, vel intentione deteriorantur :
    unde omnis virtus cuicumque crimini est dellenda,
    et de omnibus indulgentia est petenda. Animadver-
    tere etiam oportet, et animadvertendo deflere ani-
    mam proximi, quam fornicator Deo eripuit, vel ere-
    ptam in malo confirmavit : etiam quod exemplum
    exstitit mali in operatione sui criminis, cui magis
    profuisset, si aliis fuisset causa conversionis. Gemat
    itaque aliorum vitam in sua corruptam, vel incorru-
    ptam non conservatam ¹, et commodum proximi quod
    dedisset exemplo boni. Doleat de tristitia, quam pec-
    cando bonis intulit, et de lætitia quam eis non adhi-
    buit. Et non solum cogitet quid et qualiter fecerit ;
    sed quam injuste Deum, ut diximus, peccando offen-
    derit. Timeat illam Veritatis sententiam. Non potestis
    duobus dominis servire (Matth. vi, 24). Timeat ergo,
    ne omnia bona quæ fecit, dum in uno peccato perse-
    veraverit, ex contaminatione mali ² perdiderit : ut
    qui servivit diabolo per crimen, Dei quam obtulit
    amiserit servitutem ³. Pium est tamen credere, ut re-
    cepta Dei gratia, quæ in eo destruit mala priora,
    etiam remuneret bona : ut cum destruxerit quod suum
    non invenit, amet et diligat bonum quod etiam in
    peccante plantavit.
    CAPUT XV. 30. Pœnitens qualiter affectus esse
    debeat. Non confiteri dimidiate uni, dimidiate alteri.
    Ab aliari se sequestrare. A ludis se cohibere. Pœniten-
    tiæ fructus. (a) In omnibus dolens, aut sæculum dere-
    linquat, aut saltem illa quæ sine admixtione mali non
    sunt administrata, ut mercatura, militia ; et alia quæ
    utentibus sunt nociva, ut administrationes sæcularium
    potestatum, nisi his utatur ex obedientiæ licentia.
    Ponat se omnino in potestate judicis, in judicio sa-
    cerdotis, nihil sibi reservans sui, ut omnia eo jubente
    paratus sit facere pro recipiendâ vita animæ, quæcum-
    que faceret pro vitandâ corporis morte ; et hoc cum
    desiderio, quia vitam recuperat infinitam ut Deus.
    Cum gaudio enim debet facere immortalis futurus, quæ
    faceret pro differenda morte moriturus. Semper de-
    precetur Deum, certus de venia, quam ⁴ omnibus
    modis et sine tædio dubius rogaret potestatem ter-
    renam. Abstineat a multis licitis, qui in libertate ar-
    bitrii commisit illicita. Semper offerat Deo mentem
    et cordis contritionem, deinde et quod potest de pos-
    sessione. Tunc quod offert securus offerat. Respexit
    Dominus ad Abel et ad munera ejus : sed prius ad
    Abel dicit, quam ad munera. Sumens enim mentem
    quam cognovit humilem ac puram, remunera vit ejus
    largitatis munera. Ad Cain vero non respexit, nec ad
    munera ejus (Gen. iv, 4, 5). Mentem enim ejus quam
    viderat, quoniam non cognovit humilem, ejus mune-
    ra non recepit. In judicio itaque cordis consideranda
    est eleemosyna tribuentis. Nec jam considerandum
    est quantum, sed qua mente, qua affectione dat quod
    potest. Vidua enim duobus quæ habuerat minutis
    larga (Luc. xxi, 2), plus omnibus misit. Qui igitur
    vult peccata sua redimere temporalium oblatione, ca-
    veat ut prius mentem offerat.
    31. Cantus sit pœnitens ne verecundia ductus divi-
    dat apud se confessionem, ut diversa diversis sacer-
    dotibus velit manifestare. Quidam enim uni celant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,850">
    quæ alii manifestanda reservant : quod est se lauda-
    re, et ad hypocrisim tendere, et semper venia care-
    re, ad quam per frustra totam putant pervenire ¹. Ca-
    veat præterea quem vera delectat pœnitentia, non
    prius ad Domini corpus accedat, quam conforetur bo-
    na conscientia. Sed in hac separatione tremendum
    Dei judicium cogitet, ubi magis terribilis sententia
    peccantes ² separabit in ignem. Gemat quod nondum
    audet sumere quem multum desiderabat cibum sa-
    lutarem. Isti sunt digni fructus pœnitentiæ, animam
    captivam elæquantes, et in libertatem servantes.
    Cohibeat se præterea a ludis, a spectaculis sæculi,
    qui perfectam vult consequi gratiam remissionis. Nam
    Dina si se cohibuisset, si inter suos remansisset, ab
    extraneo rapione corrupta non fuisset (Gen. xxxiv,
    1). Tanto igitur magis sibi caveat et cohibeat se
    anima quæ sæpe vel semel rapta est et corrupta :
    timeat jam de experimento, quod ignorat virgo.
    Eligat quem imitetur, non sequatur quem animus
    suus damnat : se enim judicat, qui fructus pœniten-
    tiæ non habentem a se non elongat ; laudat enim et
    amat quos digne fructificare non ignorat. Quærat
    fructus dignos, etsi non dignos pœnitentiæ. Sunt
    enim digni fructus virtutum fructus, qui non suffi-
    ciunt pœnitentibus. Pœnitentia enim graviores expo-
    stulat fructus, ut sic pæcetur Ecclesia ; ut pacata do-
    lore et gemitibus, mortuis impetret vitam.
    CAPUT XVI. 32. Excusationes futiles in peccatis.
    Conditio aut natura. Dei ordinatio. Gratiæ defectus, aut
    efficacia divinæ voluntatis. Qui Deus peccatum nolit,
    nec tamen cohibeat. Quid homini præstet ut gratiam
    servet. Sentiat culpam suam esse, nec velit se excu-
    sare, ne augeat crimen, ut Adam, cui non sufficie-
    bat peccasse ; sed ampliavit crimen culpando uxorem,
    et culpam transferens in auctorem. Istud peccatum
    multoties incurritur, sed neglectum ignoratur. Non
    itaque peccantes dicamus, Non aliud potui, cum me
    constitui furem, quia Deus fecit me pauperem. Nec
    mirum si deditus sum fornicationi, quia talis creatus
    sum naturæ et fragilitatis : fragilitas enim, non vo-
    luntas, cogit me committere criminalia. Errat enim
    qui sic fallitur. Natura enim talis est, ut possit quis-
    que resistere malo, cui se subjicit ex arbitrio. Sunt
    autem qui defendunt culpam in Dei providentia, re-
    putantes Dei ordinationi et necessitati, quod relictum
    est voluntati et arbitrii libertati. Scivit enim Deus
    quid facturus esset qui peccavit : sed non ordinavit
    peccatum, qui nullum relinquit impunitum. Ordinavit
    pœnam amantibus culpam. Ignis enim opus est justi-
    tiæ, non misericordiæ, ut habeant unde doleant, qui
    gaudere ³ non amant. Non ordinavit peccare, qui pec-
    catum voluit curare ⁴ ; sed permisit libertati, quod
    peccator donavit necessitati. Si enim non posset pec-
    care, unde deberet qui totus est justitia eum remu-
    nerare? Ideo enim non sanctificet animalia muta, quia
    nulla possunt committere crimina. Angeli quoque qui
    perstiterunt, si liberi non fuissent, unde coronaren-
    tur? Potuerunt enim peccare, quorum similes ceci-
    derunt. Licet misericorditer cuncta crearet ⁵, justitiam
    tamen in misericordia qui justus est custodire opor-
    tuit. Sed dicit qui non sentit culpam suam, Nihil boni
    possum habere, nisi inspirante gratia ; nihil enim sine
    ea possum facere. Si ipse itaque me non conservat,
    ego qui ex me nihil possum, quam habeo culpam? Si
    ego sine eo possem vitare crimen, me sentirem cul-
    pabilem. Adhuc, Omnia quæcumque voluit Dominus
    fecit in cœlo et in terra : quid itaque culpæ in me est,
    si non vult salvare? Multum, inquam. Licet enim nihil
    consequi possis sine misericordia illa quam repellis ;
    potes tamen libere tenere gratiam, quam retinendo
    potes, si tamen placeat, evitare culpam. Deus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Mss., vitam non conservatam vel corruptam in sua, et
    commodum, etc.
    ² Alias, communicatione mala.
    ³ Gratianus, Deo quas obtulerit, amiserit virtutes.
    ⁴ Alias, qui.
    (a) 4 Sent. dist. 13, cap. Quibusdam. Petr. Bles. de Con-
    fess. 4 Sent. dist. 10, cap. In perfectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,940">
    ¹ Mss., quam per frustratam datam putant invenire.
    ² Ms. Augustinensium, pœnitentes. Gratianus, impœni-
    tentes.
    ³ Forte, nunc.
    ⁴ Ms. Augustinensium, voluit creare.
    ⁵ Alias, creaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1125-1126) com texto em duas colunas.
    Inclui cabeçalho, corpo do texto, aparato crítico (notas de rodapé) e marca d'água.
    Ortografia original preservada (ex: pœnitentia, sæculum, elæquantes).
  </notas>
</pagina>