<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1155 APPENDIX 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    fitendi alterutrum peccata vestra (Jacobi v. 16), quo- modo completerur? Ergo cicatricum tuarum arbiter, Dei vice, dominus adhibeatur presbyter, et revela ei vias tuas : et ipse tibi exhibebit antidotum reconci- liationis.
    CAPUT V. Confessionis quædam praxis deceptiosa. Qualis esse debeat. Confessionem comitetur pœnitentia et odium peccati. Neque siquidem, sicuti quidam fa- ciunt, cum quadam calliditate alloquaris presbyte- rum : quoniam talis alloquio tui ipsius foret deceptio. Accedunt siquidem deceptiosi ad sacerdotes, ita eis præsentibus confitentes : Ego peccator, domine sa- cerdos, peccavi perjurando, adulterando, fornicando, hominem occidendo, mentiendo, sacrilegium commit- tendo, furando, rapiendo. Hæc omnia commisi, mea culpa, vel opere, vel voluntate. Ita isti Deum irri- dentes, cum tamen non irrideatur, confitentur quæ non fecerunt interpolantes, revelata velantes ; ut sit idem in eodem peccatum denudasse, et denudatum obum- brasse, de quo sacerdos tunc incertior recedit, cum certa incertò audierit. O quam bene et juste hujusce- modi versutiis sacerdos ille consuleret, si his omni- bus quæ audivit, judicium suum apponeret, et quasi reum de omnibus competenti correctione mulctaret, qui se de omnibus, nihil excipiens, nihil ex nomine detegens, semet infamando aggressus est ! Bona quo- que inordinate dispensavit, et tunc non erat his locus, et temperantior locus esset quo generalem morbum medico detergere debuisset, si prius vulnera, livores, plagas tumentes sibi singillatim, prout gravins visce- ribus instabant, eviscerasset.
    Tu vero, fili mi, non ita facies, quoniam saniori consilio crediturus es. Astantem coram te sacerdotem angelum Dei existima. Labia quidem sacerdotis, ait Malachias, custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus. Angelus enim Domini exercituum est (Malach. 11, 7). Et cum qua et Deum et angelum ejus decet, reverentia Dei ministrum affare. Aperi ei penetralium tuorum abdissima latibula, conscientiarum verecun- darum penitiora revela repagula. Non te pudeat co- ram uno dicere, quod te non puduit forsitam coram multis et cum multis facere. Nam humanum est pec- care, christianum est a peccato desistere, diabolicum est perseverare. Ergo quæ mentem gravius exacer- bant facinora, Dei angelo manifesta : nihil obscurum dicens, culpam nullis ambagibus involvens, nullis circuitiobus quod verum est operiens. Designanda etiam sunt in quibus peccasti loca, si recordaris, et tempora; cum quibus peccasti personis, non nomina ipsarum, etiam ut a peccato desistant secreto corri- genda familiaritas; in qua peccasti labilis ætas, quo gradu jam Ecclesiæ inserviebas; utrum semel, an ex consuetudine; utrum necessitate, an ex voluntate cecidisti : his enim omnibus sua instant judicia. Si enim in judiciis sæcularibus a locis loca discernuntur, alia censura vindicatur homicidium in regis curia, alia in via publica, alia in agresti villa; aliquando pro tempore temporibus ignoscitur infantiæ, defertur ali- quando senectuti, quæ media defervet ætas severa cohibetur habena; in solemnibus principum ¹ natali- tiis perpetrata, feroci plectuntur exterminio facinora : sic et cætera quanto districtioribus eliminanda sunt animadversionibus, in locis Deo sacratis, in tempo- ribus festis Deo dicatis, in ætate discretiori, in per- sonis proprie Deo delegatis, in gradibus commissa sublimioribus. Nonne cui plus committitur, plus ab eo exigitur? Nonne minus est hominem occidisse, quam homines? Nonne levius est semel deliquisse, quam centies? Nonne celeriorem consequitur veniam ex necessitate occidisse, quam ex voluntate? Et quamvis ubicumque peccetur, peccatum semper sit peccatum, nullum tempus, nulla ætas, nulla persona, nullus locus muniat peccantem a peccato ; tamen hæc omnia modo suo discutienda sunt, quoniam hæc omnia modo corripienda et corrigenda sunt. Hæc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    tem omnia, quæ si taceantur, vel dicta callide pal- lientur, animam jugulant; si denudentur, cum pœni- tentia evanescunt. In nihilum redigenda ordine com- petenti prosequere, sine circumlocutione edisserere peccata pro viribus, imo viriliter exstirpare contende. Heu ! cur erubescis confiteri, quod facere nequaquam erubuisti? Melius est ¹ coram uno aliquantulum ru- boris tolerare, quam in die judicii coram tot millibus hominum gravi depulsa denotatum tabescere.
    Confessionem tuam pœnitentia comitetur : quoniam ita tibi remittetur iniquitas tua. Et, Beati quorum re- missæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxI, 1). Peccati quoque confessio, peccatoris est damnatio; pœnitentia vero confessionem parit utilem. Odium quoque peccatis adhibendum est, quo- niam peccatorum amicus, animæ suæ est inimicus. Et perfecto odio odienda sunt peccata, quoniam facta sunt nobis inimica. Momentaneas autem ipsorum ille- cebras, quæ ad momentaneam cordis percussionem possunt annullari, per quorum annihilationem æter- nam possidebis requiem, per thesaurizationem in cruciatum ibis infernalem, nolle destruere cum pos- sis, extremæ est dementia. Confitere igitur, chare mi, nomine tenus quæ te remordent flagitia, delege specialiter quæ scis specialia; quotidiana de quibus non fuisti mundus, saltem cogitatione in collecta ge- nerali appone : sicque ex indulgentia confide. Jam vero sacerdote consulto ad Deum referenda sunt tua delicta, ipsi jam tunc erunt præsentauda : non enim talis præsentaatio ultra erit infructuosa. Et quod for- sitan oblitus prætermiseram, debitoribus tuis ex corde dimitte debita sua, et omnes homines in Deum propter Deum dilige.
    CAPUT VI. Rudioribus hæc conscripta esse. Pagi- nulæ nostræ quasi documenta vilia videntur et despi- cabilia, quia non sunt rhetorico flatu et fastu cothur- nata : videntur et superflua, quoniam eruditoribus hæc omnia erant pervia. Sed est aliquando ut multa noverint eruditi, de quibus non dubitaverunt, et co- gitant ut eodem discendi genere eadem didicerint omnes. Sed nos de minus capacum numero fuimus, et quomodo lassus bos calcet, perspicue novimus. Ac- cesserunt etiam ad nos animabus suis consuli conci- piscentium copiosa frequentia : et quidam ex simplici- tate, quidam ita loquebantur ex industria. Illis autem prout nobis collibuit, consulaimus. Tibi vero cui cor nostrum arctius invigilat, et quem epistolæ respectus visitat, quoniam dolor impatientissimus tollit collo- quendi gratiam, ex his quæ ex ipsis hausimus peritio- ribus ² hunc tractatum direximus. Tuum est igitur, tuum est, tibi quoque pernecessarium est, qui sub mortis articulo positus es, jamque si videri posset, mortem videres : quatenus ex nostra eruditione vigi- lantior, vel exitus ipsius necessitate circumspectior, tibi invigiles, tibi provideas, tibi consulas. Si autem in nostris tractatibus quæ nesciebas indicavi, vel quæ sciebas iterum inculcavi, tibi tamen in utroque ex summa erga te diligentia nostrum desudavit exerci- tium. Et si tibi non proderit, quoniam hæc omnia scribebas, harum dictionum commonitoria connexio; quibusdam saltem minus sciolis prodesse habebit, mihi quoque cui te commovisse voluptuosum est, quoniam mihi satisfeci, valebit.
    CAPUT VII. Quibus sacerdotibus peccata enuntianda. Sed ne quædam quorumdam superstitio presbytero- rum a nobis intacta quasi ignota transigatur, nunc aliquantulum nostri sermonis consummatio, quoniam coram illis confitendum est, respiciat presbyteros. Esset autem id scribere supervacaneum, nisi errori cuidam jam in multos serpenti præ tenderetur obvium. Melius est quoque ignorantiæ presbyterorum consule- rum, quam ignorantes in ignorantia sua incastigatos remanere : posset autem et tibi, quoniam nocuit mul- tis, nocere. Prout superius intimatum est, coram sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,300,910">
    ¹ Alias, præcipe.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,750,930">
    ¹ MSS., lautius est.
    ² MSS., peritiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas com números sobrescritos no texto principal.
    Texto cortado no final da página ("Hæc au-" e "coram sa-").
  </notas>
</pagina>