<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    1163
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,70">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    nus : nunc plenius ac validius de eisdem dicere properamus. Siquidem hæc quæ locutus sum, fidelibus quidem certa sunt, infidelibus autem ac dubiis videntur esse fabulosa, ad quos pauca strictius proferamus. Certe quicumque estis increduli, omnem dubitationem de substantia corporis sustinetis. Discreditur enim a quibusdam, carnem conversam in pulverem, iterum posse resurgere, iterum reviviscere. Cæterum de anima nullum posse hominem dubitare : siquidem de animæ immortalitate nec philosophi ipsi, cum sint pagani, dissentiunt. Nam quid est mors, nisi separatio corporis animæque? Recedente enim anima quæ semper vivit, quæ mori nescit, quia de flatu Dei est ¹, solum corpus emoritur : quia aliud in nobis mortale, aliud immortale est. Sed recedens anima, quæ carnalibus oculis non videtur ², ab Angelis suscipitur, et collocatur aut in sinu Abrahæ, si fidelis est, aut in carceris inferni custodia, si peccatrix est : dum statuus venit dies, quo suum recipiat corpus, et apud tribunal Christi judicis veri reddat suorum operum rationem. Ergo quia de carne tota cunctatio ³ est : hujus est infirmitas defendenda, et resurrectio consignanda.
    CAPUT II. Possibilem probat seminum germinatio. Probat et creatio. Quod si quis requirat a me dubius et incredulus, Quomodo mortui resurgent? quo autem corpore venient? respondebo ei ore ac verbis Apostoli : Inspiciens, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur ; et quod seminas, nudum seminas granum tritici, aut alterius alicujus seminis (I Cor. xv, 36, 37), mortuum et aridum sine humore ; et cum putrefactum fuerit, fœcundius surgit, fitque vestitum folliculis, aristis armatum. Qui ergo granum tritici suscitat propter te ⁴, qui solem quotidie quasi de sepulcro noctis suscitat, et lunam quasi de interitu reparat, et tempora recedentia revocat ad utilitatem scilicet nostram : ipsos nos, propter quos omnia reparat, non requiret, et semel ⁵ patietur exstingui, quos suo flatu accendit, quos suo spiritu animavit? et in perpetuum jam non erit homo, qui illum pie et agnovit, et coluit? Sed iterum dubitas quid possis reparari post mortem, restitui post cinerem et ossa consumpta? O homo, die mihi; quid fuisti antequam in matris utero concipereris? Nihil utique. Deus ergo qui te creavit ex nihilo, nonne facilius poterit reparare de aliquo? Mihi crede, facilius poterit reficere quod ante jam fuit, qui ⁶ potuit creare quod non fuit. Qui te ex gutta informis liquoris in tuæ matris utero, in nervos, venas et ossa jussit excrescere, poterit, mihi crede, de utero terræ iterum generare. Sed times ne forte ossa tua arida vestiri pristina carne non possint? Noli, noli secundum tuam impotentiam Dei æstimare majestatem. Deus ille rerum omnium procreator, qui vestit arbores foliis, et prata floribus : poterit et tua ossa illico veris ⁷ tempore in resurrectione vestire. Dubitaverat aliquando de hoc ipso propheta Ezechiel, et interrogatus a Domino utrum viverent ossa arida, quæ videbantur sparsa per campum : respondit, Tu scis, Domine. Sed postquam Deo jubente, et se ipso prophetante vidit ossa ad sua loca et juncturas currentia; postquam vidit ossa arida nervis ligari, venis intexi, carne contegi, cute vestiri, postea prophetavit in spiritu : et veniens spiritus uniuscujusque introivit in corpora illa jacentia, et resurrexerunt, et mox steterunt ⁸. Sic confirmatus de resurrectione Propheta, scripsit visionem, ut ad posteros tantæ rei cognitio perveniret (Ezech. xxxvii, 3-10). Merito ergo clamat Isaias, Exsurgent mortui, et resurgent qui sunt in mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    numentis, et lætabuntur qui sunt in terra. Ros enim qui abs te est, sanitas est illis (Isai. xxvi, 19). Vere enim sicut rore madefacta semina germinant et exsurgunt; sic rore Spiritus ossa fidelium germinabunt ¹.
    CAPUT III. Et ingens flamma ex modico silice. Sed dubitas, quomodo de parvis ossibus totus homo restitui possit? Revera tu ex modica scintilla ignis ingentem suscitas flammam; Deus non poterit ex modico cineris tui fermento totum corpusculi tui redintegrare conspersum ²? Nam et si dicas, Nusquam comparent carnis ipsius reliquiæ; forsitan enim aut igne consumptæ sunt, aut a bestiis devoratæ : hoc primum scito, quia quidquid consumitur, in terræ visceribus continetur, unde rursus poterit Deo præcipiente produci. Nam et tu cum non appareat ignis, adhibes lapillum et modicum ferri, et excutis de visceribus lapilli quantum opus est ignis. Quod ergo per tuam industriam et sapientiam, quam tibi Deus ipse concessit, facis [ut producas quod non apparet ³] : majestas illa divina facere sua virtute non poterit, [ut quæ inter im non videntur, excutiat]? Mihi crede, potest omnia Deus.
    CAPUT IV. Reapse futuram resurrectionem testantur Christus, Apostoli, martyrum exempla, Machabæorum mater. Hinc formido mortis excluditur. Præceptum non lugendi. Hoc tantum require, utrum promiserit se facere resurrectionem : et cum promissam tantorum didiceris testimoniis, imo cum ipsius Christi Domini certissimam habeas cautionem; confirmatus fide, mortem desine jam timere. Qui enim timet adhuc, discedit : qui discedit, peccatum contrahit insanabile; quia sua incredulitate audet Deum aut impotentem, aut certe asseverare mendacem. Sed non ita beati Apostoli, non ita sancti martyres probant. Apostoli propter hanc prædicationem resurrectionis, Christum resurrexisse prædicant, et in ipso mortuos suscitandos annuntiant, nec mortem nec tormenta recusaverunt nec cruces. Si ergo in ore duorum vel trium testium stat omne verbum; resurrectio mortuorum, cui tot et tam idonei testes existunt, cui cum effusione sanguinis testimonium dicunt, quomodo potest in dubium revocari? Quid autem sancti martyres? Habuerunt certam spem resurrectionis, annu ⁴? Si non habuissent, non utique per tantos cruciatus et pœnas mortem pro lucro maximo suscepissent : non cogitabant supplicia præsentiæ, sed præmia secura. Sciebant dictum, Quæ videntur, ad tempus sunt; quæ autem non videntur, æterna sunt (II Cor. iv, 18). Audite, fratres, virtutis exemplum. Mater septem filios hortabatur, et non lugebat, sed potius lætabatur : videbat filios suos unguis radi, ferro concidi, sartagine assari; et non lacrymas fundebat, non ululatus tollebat, sed sollicite ad tolerantiam filios hortabatur. Non enim erat illa crudelis utique, sed fidelis : amabat filios, non delicate, sed fortiter. Hortabatur filios ad passionem, quam gaudens ipsa quoque suscepit ⁵. Erat enim de sua et suorum filiorum resurrectione secura (II Machab. vii). Quid loquar viros, quid feminas, quid pueros, quid puellas ⁶? Quomodo sibi de ista morte luserunt, quomodo summa celeritate ad cœlestem militiam transierunt! Poterant utique ad præsens vivere, si voluissent; quia in ipsis erat positum, Christum negando vivere, aut confitendo morerentur : sed magis elegerunt vitam projicere temporaneam, et vitam assumere sempiternam; excludi de terra, et includere cœlum.
    Inter hæc, fratres, quis dubitationis est locus? Ubi potest adhuc mortis residere formido? Si martyrum sumus filii, si eorum socii volumus inveniri, non contristemur morte, non lugeamus charos, qui nos præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Editti addunt, inspirata.
    ² Editti, videri non potest.
    ³ Editti, contradicito.
    ⁴ Editti hic addunt, ipsum te non poterit suscitare propter
    cr.
    ⁵ In editis, cineres, pro, semel.
    ⁶ Ms. a secunda manu, quam.
    ⁷ Ms., illo certo veri.
    ⁸ Non habet Ms., et mox steterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Editti, sic rore sancti Spiritus ossa fidelium visitata cum suo corpore in æternam gloriam germinabunt.
    ² Ms., conspersum.
    ³ Hæc et alia mox inclusa omittit Ms.
    ⁴ Ms., susceperit. Forte, susceperet.
    ⁵ Ms Quid loquar pueros, quid feminas, quid puellas?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1163-1164) com texto em duas colunas.
    Nota: Na coluna esquerda, nota de rodapé 4 termina com "propter" e "cr." na linha seguinte.
    Nota: Na coluna direita, a numeração das notas de rodapé (1-5) não corresponde exatamente aos superscritos no texto (1-6), havendo uma defasagem a partir da nota 3.
    Ortografia original mantida (ex: "Editti", "suscitare", "contradicito").
  </notas>
</pagina>