1127

exaudi me iu latitudine. Legem pone mihi , Domiüe ,
ut vivam , et vias justitie tux exquiram semper. Da
mibi intellectum , ut perscruter legein tuam , et. cu-
stodiam illam in toto corde meo. Erravi sieut ovis qua
perierat, requirens libera animam meam. Custodi in-
iroitum meum et exitum meum ; ut in domo tua stan-
tes sint pedes mei in atriis Jerusalem. Ad te levavi ani-
gam meam ct eeulos meos, qui habitas in ccelis : eripe
animam meam de muscipula ! venantium, ut non ex-
tendam ad iniquitatem manus meas. Reple gaudio os
meum , et linguam meam exsultatione. Imple deside-
xium meum de bono, et benedic me ex Sion ; ut vi-
deam bona quz sunt in Jerusalem : longe fac me ab
iniquitate *. Fiant aures tux intendentes in vocem ora-
tionis servi tui, Domine. Non sit exaltatum cor mcum
in superbia, neque elati sint oculi mei : sed humiliter
sentiam , donec inveniam locum Domino, tabernacu-
lum Deo Jacob. Ubi mandasti benedictionem et vitam
usque in seculum ; ibi extollam manus meas ad ? San-
ctà, et benedicam te qui judicas populum tuum , et

! Ms. Regius, de laqueo.

* Alias, qua 0ona sunt. Jerusalem, longe. factus ab omni
wiiquitate,

? Alias, in ; et mox, consolaris.

IN CANTICUM MAGNIFICAT.

1128

in servis tuis consolaberis. Deus deorum et Dominus
dominorum, deflentem me et adorantem ad templum
sanctum tuum, proba me,.et scito cor meum : inter-
roga me, et cognosce semitas meas, et deduc me in
via :wterna. Conserva ! me, Domine, et erue me de
manu peccatoris, et ab omnibus iniquis libera me. Di-
rigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo ,
Domine. Educ de carcere animam meam, ad conli-
tendum nomini tuo, Domine. Exaudi me in tua justi-
tia, el non intres in judicium cum servo tuo, Domine.
Velociter exaudi me, Domine, ne deficiat spiritus meus:
quoniam tu es Deus meus, misericordia mea, refugium
meum et susceptor meus. Quoniam maguus es et Iau-
dabilis nimis, et magnitudinis tu:e non est finis; erige
elisum, solve compeditum, illumina czcum, qui zlüi-
flcas Jerusalem. Cum autem confortaveris seras por-
tarum tuarum, intrinsecus cum filiis tuis copulatus
sim. Sicut te laudant. Angeli , et omnes Virtules tum
in regno colorum : ibi et ego ita exsultans eum glo-
ria in choro sanctorum , laudem et glorificem nomen
tuum in eymbalis labiorum, quod est sanctum et glo-
riosum, et reguat semper per infinita s:zeculorum $:-
cula, Amen.
* Ms, Regius, consecra.

— ——Á

Cantict. Züagnificat

EXPOSITIO (9).

Ut novum in cornem Filii Dei adventum przdicaret,
qui ingressus novo salutationis obsequio Virginem Ga-
briel veneratur dicens, Ave,gratia plena, etc.; Écce an-
cilla Domini (Luc.1, 28 et 58), statim adveniente Spi-
ritu sancto in Virginem, et omnium gratia virtutum
sacrosanctum habitaculum in adventu * Dei implente,
dubium non est celestium gaudiorum et zeternze dul-
cedinis quam miram atque inenarrabilem suavitatem
Virgo ipsa concepit, quando illud eternum lumen cum
toto majestatis sue fulgore in eam descendit, et quem 2
non capit mundus, totum se intra viscera virginis col-
locavit: Audacter pronuntio, quod nec ipsa plene expli-
care potuit, quod capere potuit. Sed Spiritu saneto do-
cente didicerat sic sua per humilitatem tegere. Surgit
inox, et conscendit in montana Jud:ez. Unde Elizabeth
Spiritu sancto repleta, qualis et quanta esset qux ad
se venerat agnovit, et quam se indignam ejus visita-
tione judicaret, aperuit dicens : Unde hoc mihi, ut ve-
niat maler Domini mei ad me? Ecce (I6id., A5) etc. Tunc
ait Maria, Magnificat anima mea Dominum  (Ibid.,
46 ). Vidisti majestatem ; gustasti suavitatem : ideo

uod intus hauseras, foras propinasti, et in justi-
lia ejus exsultasti : (Quia exsuliavit spiritus meus.
Anima magnificat, spiritus exsultat. Et iterum *,
in Deo salutari meo (1bid., A Deus potentiam , sa-
lutaris misericordiam notat. Duo quippe sunt qus
Angelorum et hominum beati spiritus in illo fonte
boni zterna contemplatione hauriunt; incomprehen-
sibilis scilicet majestas Dei, et ineffabilis bonitas :
quorum alterum castum timorem generat, alterum
dilectionem parit. Pro majestate venerantur Deum,
et pro bonitate amant : ne vel dilectio sine reveren-
lia dissoluta sit, vel reverentia sine dilectione poena-
lis. Admirantes enim diligunt, et diligentes admiran-
tur :ut inexstinguibiliter per admirationem ardeat
dilectio, et suaviter in dilectione ferveat admiratio.
Nam quia eum quem videut, perfecte compre-
hendere nunquam sufficiunt, in. eo quasi per ad-
müirationem evigilant. Quanto autem perspicacius ii-
tuentur, lanto ardentius amant, quod vera dulcedo

! uugo addit, Filii.
* Apud Hugonem,
* Locus mutilatus.

gium fedissime corrupit et capite ac membris tuncavil

est ! ; vera autem dulcedo quanto perfectius sentitur,
tanto desiderabilius appetitur. Ad hanc contemplatio-
nis lucem Marix mens elevata fuerat, quz ccelestis

atrie dulcedinem in verbis *, expressit quam ineffa-

iliter comprehendit. Nam com se magnificare Do-
minum perhibuit, venerandam * universis :eterni nu-
minis majestatem interna visione contueri se ma-
nifeste declaravit; eum vero se in suo exsultare
salutari asseruit, sm 8e internze dulcedinis per-
cepisse ostendit. Unde utrumque professa est, et
Dominum et Salvatorem : ut pro potestate qua omni
sux creature dominatur, jure metuendum ostende-
ret ; pro bonitate vero, quia miserieorditer quosdam
salvat, dignum dilectione demonstraret*. Veritas in
Domino, et in Salvatore misericordia. Veritas enim
ad Dominum pertinet, misericordia autem ad Salva-
torem ; in veritate servat tenorem justiti:e. Quia au-
tem et quxdam errantia gratuito ad vitam colligit, et
reparat ad salvationem ;. propterea magniflcamus Do-
minum, et exsultamus in salutari : quia quibus "est
reverenda judicis justitia, dulcis est misericordia *Sal-
valoris, propterea inquit Maria, Magnificat anima

' mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in Deo salu-

tari meo. Unus et idem spiritus et ad se ipsum spi-
ritus dicitur, etad corpus anima. Spiritus? naturalem
spiritualem habuit admirationem, anima corporalem :
quare anima dicitur spiritus, et e converso. Ideo
anima humona, quia et esse in corpore habet et extra
€orpus, anima vocatur et spiritus. Anima dicitur in
quantum est vita corporis; spiritus autem, in quan-
tuin est ? substantia spiritualis. In qua vita anima per-
ditur, ut spiritus salvus fiat, cum hzc vita despicitur,
ut postmodum a Deo vita zeterna tribuatur. Sed suo
nominavit, quia in salutari suo. Omnipotens enim

1! Hugo, quia ipsum videre sapere est, et. quod videtur
dulcedo est.

? Addit Hugo, suis tam mirabiliter.

? Alia, reddendam ; et mox, muneris. — 2.

* Adde ex Hugone , Sane quia untversa vi Domini mise-
ricordia et veritas, perfecta laus est Dominum et Salvatorem

i, cum verttas in, etc., commendetur.

* Hugo, cuilibet.

* Idem, et exsultanter observanda misericordia.

* Locus depravatus.

.* Hugo add., ratione praedita.

(a) Ex Hugonis Victorini Tractatu super Magnificat decerpia per incertum scriptorem, qui Opus Hugonis egre
it.

Digitized by Google
