<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1117 LIBER DE VERA ET FALSA PŒNITENTIA. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    tia. Errant autem. Imo constat et peccata multum displicere, qui semper præsto est ea destruere. Si enim ea amaret, non ita semper destrueret, sed conservaret, atque ut sua munera foveret. Semper destruit peccata quæ invenit; ne solvatur quod creavit, ne corrumpatur quod amavit. Sumunt occasionem hypocritæ isti ex factis Domini. Quem enim, inquiunt, eorum bis illuminavit? quem leprosum bis mundavit? quem mortuum bis suscitavit? Non Lazarum, quem prius dilexit, non filium viduæ, quem misertus matri restituit: non filium dissipatorem legitur bis suscepisse, non filium Abrahæ bis a dæmonio liberasse. In nulla persona iteravit factum, docens, ut aiunt, non sæpe a Domino fieri remedium. Dixit multis, Vade, noli amplius peccare, ne quid deterius tibi contingat (Joan. viii, 11): promittens pœnam, non amplius veniam.
    12. Quod autem multos cæcos illuminaverit et diverso tempore, et multos debiles confortaverit, ostendit in diversis illis eadem sæpe peccata dimitti; ut quem prius sanavit leprosum, alio tempore illuminavit cæcum. Ideo enim tot sanavit febricitantes, tot languidos, tot claudos, cæcos et aridos, ne desperaret sæpe peccator. Ideo non scribitur aliquis nisi semel curatus, ut timeat quisque jungi peccato. Videmus adhuc quotidie in Ecclesia sæpe febricitantes, sæpe languidos, sæpe passionibus captos sæpe liberari; ut appareat toties opus miserentis, quoties confessio fit pœnitentis. Quomodo enim corpus quod vilius est, et ab ipso dissimilius, sæpe sanaret: et animam digniorem et redemptam, non toties liberaret? Medicum se vocat, et non sanis, sed male habentibus opportunum (Matth. ix, 12). Sed qualis esset hic medicus, qui malum iteratum nesciret curare? Medicorum enim est centies infirmum visitare, centies curare. Qui cæteris minor esset, si aliis possibilia ignoraret.
    13. Memor est sui, qui promisit, Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii, 32). Quem enim peccatorem excludit? Et quod omnibus promisit indulgentiam, aliis promissionibus declarat: Qui me confessus fuerit coram hominibus, id est, omnis quantumcumque et quotiescumque peccator, cujuscumque ordinis, etiamsi fuerit sacerdos; confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x, 32). Nam qui invocaverit nomen Domini, id est, secundum quod vocatur Dominus, id est, qui invocaverit eum ad se serviendum, et non contradicendo, ut forsitan sæpe fecit: omnis, id est, quicumque sit ille peccator, salvus erit (Joel ii, 32). Omnem enim animam iste promissor saturavit bonis, etiam sedentes in tenebris et umbra mortis, nullam excipiens animam. Hunc magistrum intellexerat discipulus ille, qui Corinthios per Epistolas suas voluit corrigere, et, ut ipse testatur, ter in Litteris suis eos correxit (II Cor. xii, 1). Oportebat enim ut quoties videbat eos cadere, toties adjuvaret eos surgere. Memor enim erat illius qui dixerat, Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx, 23). Scimus autem primos patres, et in omni tempore Ecclesiam Dei semper usque septuagies septies, quod est semper, peccata dimittere. Quam potestatem illi ab Ecclesia Dei conantur auferre.
    14. Oportet enim Ecclesiam sic credere, quæ constituitur se sæpe peccare. Negant enim veritatem in se seductis esse, qui se absque peccato audent jacere: In multis enim offendimus omnes (Jacobi iii, 2), nec infans unius diei absque peccato super terram esse potest (Job xxv, 4). Quapropter eliminandus est ab Ecclesia iste error, qui unquam pœnitentibus negat indulgentiam. Non enim inquit quid Apostolus senserit, qui dixit, Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum (I Cor. iv, 4), sentiens etiam et justis peccata solere contingere: non se confirmabat absque peccato, qui se cognovit indissolubili vinculo charitatis Christo conjunctum. Nisi enim sciret sæpe justos ad veniam venire; quomodo dubitaret se pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    care, qui se sciebat spiritum Dei habere, et intentione mundissima ei servire? Cur enim Dominus Petri pedes lavisset, et Ecclesiam hoc idem docuisset (Joan. xiii, 5, 15); nisi quia quotidiana est offensio, oportet quod quotidiana sit remissio? Cur autem docuisset ipse Dominus orantes dicere, Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12); nisi ipse misericors perseveraret, qui nos ab hac petitione non vult deficere?
    15. Nullus itaque tantum unquam possit peccare, quod pœnitens velit desperare. Quid enim aliud est desperare, quam Deum sibi comparare? Nam qui de Deo non præsumit veniam, non animadvertit plus peccato suo Dei posse clementiam. Et enim sentiret Deum magis bonum, quam se malum; quidquid in se justitiæ non inveniret, a Deo magis bono exspectaret: et quidem diffidit, quia summi boni bonitatem majorem sua nequitia non sentit. Ille solus diffidat, qui tantum peccare potest, quantum Deus bonus est. Cum sit autem nullus qui hoc possit; qui timet de se malo, præsumat de meliore. Diabolus enim et omnis nequitia minor est, quam Dei misericordia. Ipse enim si posset sperare, et culpam in se sentire; quod non invenit in se, sumeret in Dei pietate. Adhuc qui diffidit, et suam nequitiam Dei benignitati comparat, finem imponit Dei virtuti, dans finem infinito, et perfectionem divinitatis auferens Deo; cui nihil deest, quod etiam excogitari non potest.
    16. Non itaque etiamsi sacerdos peccaverit, desperare debet, licet scriptum sit, Quis orabit pro eo (I Reg. ii, 25)? Tota namque Ecclesia, atque alius sacerdos, et omnis sanctorum ordo orabit pro eo, et ipse Christus qui pro nobis offert se Deo. Sed hoc considerandum est sacerdoti, ne facile cadat, cui in hoc gravior notatur pœna. Dicat apud se, Si plebs jejuna verbi Dei peccaverit, oportebit me ferre partem ponderis; non audebo illi importabilia imponere, et non digito ea movere (Matth. xxiii, 4): sed ego si peccavero, quid faciam? Non sic facile evadam, ne oportebit flere miseriam. Non enim est se statutum de me, sicut de subjecta plebe. Sic sacerdos timeat peccare; sed magis, desperare.
    CAPUT VI. 17. Error præsumtionum veniam sine pœnitentia. Sunt alii inimici desperationis *, qui adeo præsumunt et de Deo confidunt, quod quamdam sibi licentiam peccandi acquirunt, et sine pœnitentia exspectant veniam: quia credunt quoniam Christiani vocantur, non posse damnari, adulantes sibi, quod scriptum est, Omnis quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel ii, 32). Putant enim se nomen Domini invocare, quoniam possunt Christum sacramenta Ecclesiæ sumere: non venientes multos esse vocatos, paucos vero electos (Matth. xx, 16). Putant enim omnes Christianos paucos esse in multitudine Gentium et Judæorum: quare etsi omnes salventur credentes, paucorum tamen est electio in tanta multitudine. Sed si quis animadvertere voluerit, deceptos hos esse cum Ecclesia judicabit, licet confidant in Christi redemptione. Dicunt enim, Quid prodest Christum venisse, si mali tantum sicut ante adventum suum adhuc perirent? Antequam enim fieret Deus homo, mali tantum damnabantur: et si adhuc idem esset, eum venisse quid prodesset? Multum, inquam: nam omnis homo ante adventum Domini salvus factus est per adventum †. Nemo enim infernum egredi posset, nisi a Christo perveniente in eum extrahi meruisset: neque facultas bene operandi et diabolo contradicendi tanta hominibus inesset, nisi Christus tanta pati et resurgere decrevisset. Hi neque Apostolos neque verba Domini attendunt, qui fornicatoribus et criminosis hominibus tam multipliciter et toties pœnas promittunt.
    CAPUT VII. 18. Quod Deus malis mala reddat. Adhuc additur iniquitas priori consimilis, licet con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    * vss. quinam morte dignam et.
    † Forte, debent.
    ‡ Mss., possent.
    § Mss., sunt alii immensi desperantes, qui.
    || Sic Mss. At editi, per venturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1117-1118) de obra patrística latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "peccare" dividida). Notas de rodapé contêm variantes de manuscritos (Mss.) e edições (editi).
  </notas>
</pagina>