HAT

ut omnino non nutabunda, sed certa de fllii potestate,
tanquam de Dei vera virtute, deficiente in nuptiis
vino dixerit, Vinum non. habent (Joan. n, 5) : sciens
plane hoc illum potuisse, quod eum mox contigit di-
vino miraculo complevisse. Ecce igitur Maria fide et
opere Christi ministralrix, et devota usque ad ejus
mortem secutrix, non plus gressu quam imitationis,
ut credendum est, affectu : si ibi non fuerit, ubi
Christus ministros suos vult esse ; ubi ergo erit? Et
si ibi, numquid zequali gratia ? Et si aequali gratia, ubi
tequa Dei censura, qui unicuique reddit secundum

sua merita ? Si ergo merito Marix viventi pr: omni--

bus donata est gratia, mortuze erit minuenda ? Absit:
quia si omnium sanctorum mors est pretiosa, Maria
sane est pretiosissima : quam tanta comitata est gra«
tía, ut mater Dei dicatur, et sit.

CAPUT VIH. Mariam sine corruptione servare po-
tuit Christus. Voluit, quia et decuit. Considerotis igitur
his universis, et vera ratione, confitendum censeo ,
Mariam in Christo, et apud Christum esse ; in Chri-
sto, quia in ipso vivimus, movemur et sumus ; apud
Christum gloriose ad zterniiatis gaudia assumptam ,
henignitate Christi honoratius eusceptam eateris, quam
hic gratia. honoravit prz czeteris; atque ad commu-
nem humilitatem non esse adductam post miortem ,
putredinis videlicet et vermis et pulveris, qui suum
et omnium genuit Salvatorem : in eujus sí. potestate
est, sanctorum de capile capillum non perire, est et
illam anima et corpore integram posse servare. De
cujus potestaté si nullus dubitet ecclesiasticorum, quin
'possit matrem sine corruptione in perpetuum Ser-
vare ; cur dubitandum est. voluisse, quod attinet ad
tante benignitatis gratiam ? Si. elegit divina voluntas
sola gratia inter crepiiantes. vehementium ignium
flammas non solum corpora puerorum servare ill:esa,
verum etiam ipsa vestimenta servare inusta ; cur ab-
nuat in matre propria, quod elegil in veste aliena ?
Jonam servare in ventre ceti preter naturalem usum
voluit incorruptum sola misericordia (on. n, 1). Ma-
viam incorruptam przeter naturam nom servabit gratia ?
Servatus est Daniel ab intemperatissima fame leouum
(Dan.vi, 22), non servanda est Maria tantis donata meri-
tis dignitatum? Haec cuneta qui diximus, quia naturam

| sérvantia non cognoscimus : in Mariz integritate plus

Mss. duo, usum.

APPENDIX.

1148

potuisse gratiam quam naturam non dubitamus. Divinl-
tatis enim opera sunt qu:e dicimus ; et ideo possibilia,
quia sunt ab omnipotentia. Christus autem Dei Virtus
est et Dei Sapientia, cujus sunt omnia qux Patris,
omnia sunt que sunt. velle ; velle autem omnia qu:e
sunt justa et digna. Ac per hoc videtur digne lzxtari
Maria lxtitia inenarrabili anima et corpore, in pro-
prio filio, cum filio proprio, per (ilium proprium, nec
ullam sequi debere corruptionis :rumnam, quam
nulla secuta est tantum filium pariendo integritatis
corruptio : ut sit semper incorrupta, quam tanta per-
fudit gratia ; sit. integriter vivens qux: omnium inte-
gram perfeetamque genuit vitam ; sit cum illo quem
jn suo gessit utero, sit apud illum illa quie genuit ,
fovit et aluit illum Maria Dei genitrix, Dei nutrix, Dei
ministratrix, et. Dei secutrix : de qua, ut jam dixi ,
quia aliter sentire non audeo, aliter dicere non prz-
sumo. '

CAPUT IX. Quo .animo predicta asseruerit. auctor.
Suscipiat igitur hunc sensum fraterna Charitas ve-
$tra, secundum quod Spiritus Chris inspiravit,.
Ostensa suntex parte, qux taliter me hortata sunt
dicere. Si quis autem refragari his elegerit, cum di-
cere non velit, h:c non posse Christum : proferot
quare non conveniat velle, ac per hoc non esse. Et
Si se. veraciter consilium Dei de his nosse manifesta-
verit, incipiam ei credere, de quibus aliter non przx-
sumpsi! sentire : miraborque illum altitudinem con-
silii divini investigasse, quam me cum Apostolo digna
reverentia videor debere admirari, dicens : O altitudo
divitiarum sapientie et scientim Dei, quam. inscrutabilia.
sunt judicia ejus, et investigabiles vie ejus. (Rom. xi,
$5) ! Et quia, secundum eumdem apostolum, ex parte-
cognoscimus, el ex parte prophetamus (I Cor. xm ,
9) : dixi de his, etsi non quantum est, tamen quem-
admodum me dicere debuisse credidi. Si ergo vera
sunt qus scripsi; tibi gratias ago, Christe, quia de
sancta Virgine matre tua nisi quod pium est ac di-
gnum visum sentire nou potui. Si ergo dixi ut debui,.
approba, Christe, obsecro, tw et tui : sin autem. ut
non dehui, ignosce tu et tui? Qui eum Deo Patre et
Spiritu sancto vivis et regpas per omnia szcula sx-
culorum. Amen.

1 Editi, nossum.

Me duum, iM a
DE VISITATIONE INFIRMORUM
LIBER PRIMUS,

INCERYI AUCTORIS.
"6o HEBED-

CAPUT PRIMUM. Flere quando effeminatum, quando

humanum. Visitationis gralia nepoti meo charissimo
morienti extremum vale dicturus, hesterna die pro-
cessi : sed tactus dolore cordis intrinsecus, non sine
quantulacumque oculorum humeciatione vix verbunz
in aliquod tandem ora singulluosa resolvi, unde net
digna me, nec digna se satis proferre potui. Si enim
(quod omnium est) animus dolore non minimo alfe-
ctus. verba attentaret, ipsa verborum attentatio lacry-
marum esset augmentatio. Parcebam itaque verbis ,
ut parcerem lacrymis. Non consolatorias siquidem
effundere laerymas, effeminatum est : porro nullas
(cnm gaudere eum: gaudentibus, flere cum flentibus
jopeamun) et inobedientia et inhumanitas est. Et
aerymatus est Jesus. Plorabo igitur, mi nepos dul-
cissime, ne sim inobediens et inhumanus, sive. non
imitator mei Jesu : temperabo quoque a lacrymis, ne
nimis videar effeminatus. .

CAPUT 1l. Ad eternam vitam. penitentia. disponit.
Christus ducit, Deus hic exceptus excipit vementem. Tu
quoque vidin universs carnis, nepos amantissime ,

ingredi festinas : quo visurus es parentes tuos, Pa-
triarclias sanctos, omnium etiam sumrpam beatitudi-
nem. Ad tanti igitur itineris, ne deficias in via, sub-
sidium grande viaticum tibi est necessarium. In muro
civitatis superna» apponendus es lapis vivus, in eujus
zedificio non auditur strepitus aut malleus. Hic perfe-
rendus est strepitus, hic adjiciendus est. lapidi mal-
leus, hic conterendum est totum lapidis quadrandi
supervacaneum. Strepitus sit peccatorum tuorum re-
cordatio, super quibus perstrepat in aure sacerdotis
humillima tua confessio, juxta illud, Confitemini alter-
utrum peccata vestra (Jacobi v, 16). Malleus sit poeni-
tentia cordis plus quam pectoris percussio ; que
utraque, dum adhuc aliquantulum in liae vita prava-
les, ita modificentur, ne in :edificii Dei appositione
necessaria habeantur. Nam quo vadis? Ad vitam.
Per quam viam ? Audi Dominum dicentem, Ego sum
via, veritas et vita (Joan. Xiw, 9. Non potes errare ,.
Christus via est; non potes falli, Christus veritas.
est; non potes non vivere, Christus vita est: per Chri-
stum viam vades.ad Christum veram. vitam. Christus.

Digitized by Google
