<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    4133 LIBER DE ANTICHRISTO. 4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    Tunc breviabuntur dies illi propter electos : nam nisi
    Dominus breviasset dies, non fieret salva omnis caro.
    Tempus quidem quando Antichristus veniat, vel
    quando dies judicii appare incipiat, Paulus in Epistola
    ad Thessalonicensis dicens 1. Rogamus vos per adven-
    tum Domini nostri Jesu Christi, manifestat eo loco ubi
    ait : Quoniam nisi venerit discessio primum, et revelatus
    fuerit homo peccati, filius perditionis (II Thess. ii, 1, 3),
    etc. Scimus enim quoniam post regnum Græcorum,
    sive etiam post regnum Persarum, ex quibus unum-
    quodque suo tempore magna gloria viguit, et maxima
    potentia floruit, ad ultimum quoque post cætera re-
    gna regnum Romanorum cœpit 2, quod fortissimum
    omnium regnorum superiorum fuit, et omnia regna
    terrarum sub dominatione sua habuit, omnesque po-
    pulorum nationes Romanis subjecerunt, et eis sub
    tributo servierunt. Inde ergo dicit apostolus Paulus,
    Antichristum non antea in mundum esse venturum,
    nisi venerit primum discessio ; hoc est, nisi discesserint
    omnia regna a Romano imperio, cui prius subdita
    erant. Hoc autem tempus nondum advenit ; quia licet
    videamus Romanum imperium ex maxima parte jam
    destructum, tamen quandiu reges Francorum dura-
    verint, qui Romanum imperium tenere debent, Ro-
    mani dignitas ex toto non peribit ; quia in regibus
    suis stabit. Quidam vero doctores nostri dicunt, quod
    unus ex regibus Francorum Romanum imperium ex
    integro tenebit, qui in novissimo tempore erit, et ipse
    erit maximus, et omnium regum ultimus : qui post-
    quam regnum suum feliciter gubernaverit, ad ulti-
    mum Jerosolymam veniet, et in monte Oliveti sce-
    ptrum et coronam suam deponet ( hic erit finis et
    consummatio Romanorum Christianorumque impe-
    rii) : statimque, secundum sententiam prædictam apo-
    stoli Pauli, Antichristum dicunt adfuturum.
    Et tunc quidem revelabitur homo peccati, Antichri-
    stus videlicet ; qui licet sit homo, fons tamen erit
    omnium peccatorum : et filius perditionis, hoc est,
    filius diaboli 3 ; quia per omnia adimplebit voluntatem
    suam, quia plenitudo diabolicæ potestatis et totius
    mali ingenii corporaliter habitabit in illo, in quo
    erunt omnes thesauri malitiæ et iniquitatis abscon-
    diti : qui adversatur, id est, contrarius est Christo
    omnibusque membris ejus : et extollitur, id est, in su-
    perbiam erigitur : super omne quod dicitur Deus (II Thes.
    ii, 4), id est, (a) super omnes deos Gentium, Apolli-
    nem, Jovem, Mercurium, quos Pagani deos existi-
    mant. Super omnes istos deos extollitur Antichristus 4,
    quia majorem et fortiorem se faciet illis omnibus. Et
    non solum supra istos, sed etiam supra omne quod co-
    litur, id est, supra sanctam Trinitatem, quæ sola co-
    lenda et adoranda est ab omni creatura, ita se extollet,
    ut in templo sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Nam,
    sicut supra diximus, in civitate Babylonix natus, Je-
    rosolymam veniens circumcidet se, dicens Judæis :
    Ego sum Christus vobis repromissus, qui ad salutem
    vestram veni, ut qui dispersi estis congregem et defen-
    dam. Tunc confluent ad eum omnes Judæi : exi-
    stimantes Deum suscipere, sed suscipient diabolum.
    Sive etiam in templo Dei sedebit Antichristus, id
    est in sancta Ecclesia, omnes Christianos cupiens fa-
    cere martyres 5 : et elevabitur et magnificabitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    quia in ipso erit caput omnium malorum diabolus,
    qui est rex super omnes filios superbiæ. Subito autem
    et improvise Antichristus veniet, et totum simul hu-
    manum genus suo errore decipiet et perdet. 1
    Ante ejus exortum duo prophetæ mittentur in mun-
    dum, Enoch scilicet et Elias, qui contra impium An-
    tichristum 2 fideles Dei divinis armis præmunient, et
    instruent eos, et confortabunt et præparabunt electos
    ad bellum, docentes et prædicantes tribus annis et
    dimidium. Filios autem Israel, quicunque eo tempore
    fuerint inventi, hi duo maximi prophetæ et doctores
    ad fidei gratiam convertent, et a pressura tanti turbinis
    in parte electorum insuperabiles reddent 3. Tunc im-
    plebitur quod Scriptura dicit : Si fuerit numerus filio-
    rum Israel quasi arena maris, reliquiæ salvæ fient 4
    (Rom. ix, 27). Postquam autem per tres annos et di-
    midium prædicaverint, mox incipient exardescere
    Antichristi persecutiones, et contra eos primum Anti-
    christus sua arma arripiet, eosque interficiet, sicut in
    Apocalypsi dicitur : Et cum finierint, inquit, testimo-
    nium suum, bestia descendet de abysso, et faciet adver-
    sus eos bellum, et interficiet illos 5 (Apoc. xi, 7). Post-
    quam ergo isti duo interfecti fuerint, inde cæteros
    fideles persequens, aut martyres gloriosos faciet, aut
    apostatas reddet. Et quicunque in eum crediderint,
    signum characteris ejus in fronte accipient.
    Sed quia de principio ejus diximus, quem finem
    habebit dicamus. Hic itaque Antichristus diaboli fi-
    lius, totius malitiæ artifex pessimus, cum per tres an-
    nos et dimidium, sicut prædictum est, magna perse-
    cutione totum mundum vexaverit, et omnem populum
    Dei variis pœnis cruciaverit, postquam Eliam et Enoch
    interfecerit, et cæteros in fide permanentes martyrio
    coronaverit ; ad ultimum veniet ira Dei super illum,
    sicut beatus Paulus scripsit, dicens 6 : Quem Dominus
    Jesus Christus interficiet spiritu oris sui (II Thess. ii, 8) ;
    (a) sive Dominus Jesus potentia suæ visionis illum,
    sive archangelus Michael per virtutem Domini nostri
    Jesu Christi occidet 7, non per virtutem cujuslibet
    angeli vel archangeli. Tradunt autem doctores, quod
    in monte Oliveti occidetur Antichristus, unde Domi-
    nus ascendit ad cœlos 8. Debetis autem scire quia
    postquam fuerit Antichristus occisus, non statim erit
    dies judicii, nec statim veniet Dominus ad judicium ;
    sed exspectabit Dominus quosdam, sicut ex libro Da-
    nielis intelleximus, qui seducti sunt, ut ad pœniten-
    tiam revertantur. Postquam vero pœnitentiam exple-
    verint 9 ; quantum temporis sit quousque Dominus ve-
    niat, nemo est qui sciat, sed in dispositione Dei manet :
    quia ea hora sæculum judicabit, qua ante sæcula ju-
    dicandum esse præfixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,790,920,940">
    1 Al. Rabanus : Sed ne subito et improvise Antichristus veniat,
    et totum simul humanum genus suo errore decipiat et per-
    dat ; ante ejus exortum, etc. Consentit cum Rabano Adsonis
    codex, nisi quod habet, ante ejus exordium.
    2 Mss., contra impetum Antichristi. Ita codex Adsonis,
    qui paulo post habet, tribus annis et dimidio.
    3 Hæc a verbo, docentes, usque ad verbum, reddent, ab-
    sunt a Ms. Reg. et Alcuino.
    4 Adsonis Ms., reliqui salvi fient ; et paulo post, mox
    incipiet exardescere Antichristi persecutio.
    5 Adsonis Ms., bestia quæ ascendet de abysso, faciet ad-
    versus eos bellum, et vincet eos et occidet illos.
    6 Adsonis Ms. venit judicium Dei super eum, sicut beatus
    Paulus apostolus scribit, dicens.
    7 Adsonis Ms.: Sive Dominus Jesus interfecerit illum po-
    tentia virtutis suæ, sive archangelus Michael interfecerit
    illum ; per virtutem Domini nostri Jesu Christi occidetur,
    non per, etc.
    8 Adsonis Ms., occidetur in papilione et in folio suo, in
    illo loco contra quem ascendit Dominus ad cœlum.
    9 Adsonis Ms., sed sicut in libro Danielis intelligimus,
    quadraginta dies Dominus concedet electis ut agant pœni-
    tentiam propterea quod seducti sunt ab Antichristo. Postea
    vero quam hanc pœnitentiam expleverint.
    (a) Aliam repete ex Alcuino explicationem.
    (a) Quæ sequuntur, ex Rabano supplemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4133-4134) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
  </notas>
</pagina>