<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,160,50">
    1123
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,30,900,50">
    1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,880">
    antequam perveniant ad eas, moriuntur. Sed Dei misericordia est ubique, qui et justis novit parcere, etsi non tam cito, sicut si solverentur a sacerdote. Qui igitur omnino confitetur sacerdoti, meliori quam potest confiteatur.
    CAPUT XI. 26. Privata confessio quando sufficiat. Publica quando requiratur, et unde et meritum. Si peccatum occultum est, sufficiat referre in notitiam sacerdotis, ut grata sit oblatio muneris. Nam in resurrectione filiæ principis pater interfuerunt qui viderent. Nondum enim erat sepulta, nondum extra portam civitatis delata, nondum extra domum in notitiam deportata. Intus suscitavit, quam intus invenit, relictis solis Petro et Joanne et Jacobo et patre et matre puellæ (Luc. VII, 51), in quibus figuraliter continentur sacerdotes Ecclesiæ. Quos autem extra invenit, animadvertendum est quomodo suscitavit. Flebat autem turba post filium viduæ; flevit Martha et Maria supplicantes 1 pro fratre, flebat et turba quæ Mariam fuerat secuta, lacrymis Mariæ admonita (Joan. XI, 39): in quo docemur publice peccantibus non proprim, sed Ecclesiæ sufficere meritum. Sic itaque mortuus jaceat, sicque se mortuum ostendat, publice mortem suam prædicando, publice fructus pœnitentiæ ostendendo, ut turba ploret amissum, et defleat quem dolet mortuum. Istis lacrymis movebitur Dominus, qui reddet matri unicum filium suum (Luc. VII, 12). Si minus perseveraverit, si se mortuum per fructus pœnitentiæ non declaraverit; tanto plus oportet addere, unde lacrymas excitet 2, non solum Marthæ, sed etiam Mariæ. Tantum se affligat, tantum se dolere et se mortuum sentire ostendat, ut audientes et contemplantes plorando orent veniam, quorum fletum imitetur Ecclesia. Qui enim multos offendit peccando, placere multos oportet satisfaciendo: ut Ecclesia prius offensa per culpam, in conversione flectatur in misericordiam, orans pro ipso quem defunctum dolebat, unde Deus flectetur ad veniam, qui prius adhibuit misericordiam.
    CAPUT XII. 27. Extra Ecclesiam non valet pœnitentia. (a) Laboret itaque pœnitens in Ecclesia esse, et ad Ecclesiæ unitatem tendere. Nisi enim unitas Ecclesiæ succurrat, nisi quod deest peccatori, sua opitulatione compleat, de manibus inimici non eripietur anima mortui. Credendum est enim, et pietas fidei expostulat credere, quod omnes eleemosynæ totius Ecclesiæ et orationes et opera justitiæ et misericordiæ succurrant recognoscenti mortem suam ad conversionem suam. Ideoque nemo digne pœnitere potest, quem non sustineat unitas Ecclesiæ. Ideoque non petat sacerdos per aliquam culpam ab unitate Ecclesiæ divisos. Judas enim pœnitens ivit ad Pharisæos, reliquit Apostolos: nihil invenit auxilii, nisi augmentum desperationis. Dixerunt enim, Quid ad nos? tu videris (Matth. XXVII, 4). Si peccasti, tibi sit: non tibi succurrimus, non peccata tua charitative suscipimus, non comportanda promittimus, non qualiter deponas onus docemus. Quid enim nobis et misericordiæ, qui nec opera sequimur justitiæ? Iasset ad fratres 3: isset ad illos qui oraverant pro socru Petri febricitante (Marc. I, 30), qui Chananæam improbam misericordissime obtulerant (Matth. XV, 25): interrogasset Petrum pro se lacrymas effundentem (Luc. XXII, 62): non fugisset Mariam et Martham, quæ vitam Lazaro impetraverant (Joan. XI, 1); non turbam plorantem, quæ unicum filium acquierat viduæ (Luc. VII, 12). Ivit ad divisos; et divisus periit. Hanc unitatem omnis boni sensit operatricem qui dixit, Vinea fuit pacifico in ea quæ habet populos (Cant. VIII, 11). Nisi enim in Ecclesia universali populos se continentes 4 cognosceret, se vineam non præsumeret. Scit enim et experi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,880">
    mento cognoscit, utpote qui pro omnium salute laboraverat, se absque auxilio Ecclesiæ stare non posse. Non enim est parvum, cum omne bonum succurrit, sive in cœlo, sive in terra constitutum. Hoc amittens per excommunicationem, nisi recuperet per sanctæ matris unitatem vel pietatem, quomodo unquam poterit digne pœnitere? Quomodo Deum benevolum poterit invenire, qui ejus sanctissimam sponsam et matrem et filiam et sororem non dubitavit offendere, et ejus auxilium omnino contemnere?
    CAPUT XIII. 28. Qualiter, quamdiu et unde dolendum. (a) Ex fide pœniteat, credat hanc esse medicinam, omnes fructus suæ pœnitentiæ parvos habeat, nunquam sufficiat, semper doleat, semper de Domino ante quem peccavit erubescat, dolorem cum vita finiat. Nam si Apostolus etiam peccata per Baptismum dimissa continue plorat; nobis etiam super fundamentum Apostolorum positis, quid præter plorare restat? quid, nisi semper dolere in vita? Ubi enim dolor finitur, deficit et pœnitentia. Si autem pœnitentia finitur, quid relinquitur de venia? Tamdiu enim gaudet et speret de gratia, quandiu sustentatur a pœnitentia. Dixit enim Dominus, Vade, et amplius noli peccare (Joan. VIII, 11). Non dixit, ne pecces; sed, nec voluntas peccandi in te oriatur. Quod quomodo servabitur, nisi dolor continue in pœnitentia custodiatur? hinc semper doleat, et de dolore 1 gaudeat, et de doloris pœnitentia, si contigerit, semper doleat. Et non sit satis quod doleat, sed ex fide doleat, et non semper doluisse doleat.
    CAPUT XIV. 29. Quæ deflenda et confitenda, ubi de circumstantiis peccatorum. Qui peccans in uno fit omnium reus. (b) Consideret qualitatem criminis, in loco, in tempore, in perseverantia, in varietate personæ, et quali hoc fecerit tentatione, et in ipsius vitii multiplici executione. Oportet enim pœnitere formicantem secundum excellentiam sui status aut officii, et secundum modum meretricis, et in modo operis sui, et qualiter turpitudinem suam peregit. Si in loco sacro, aut cui debuit excellentiam fidei, ut sunt domus dominorum et aliorum multorum; si in tempore orationi constituto, aut in festivitate sanctorum, et in tempore jejunii: e miseret quantum perseveraverit, et defleat quod perseveranter peccaverit, et quanta victus fuerit impugnatione. Sunt enim qui non solum non vincuntur 2 sed ultro se offerunt peccato: nec exspectant tentationem, sed præveniunt voluntatem, et pertractant secum quam multiplici actione vitii delectabiliter peccent. Omnis ista varietas confitenda est et deflenda; utcum cognoverit quod peccatum est multum, cito inveniat Deum propitium. In cognoscendo augmentum peccati, inveniet se cujus fuerit ætatis, cujus sapientiæ, cujus ordinis, et statum omnem alterius non peccantis. Immoretur in singulis istis, et sentiat modum criminis: purgans lacrymis omnem qualitatem vitii, defleat virtutem qua interim caruit. Dolendum est enim, et dolore purgandum, non solum quia peccavit, sed etiam quod se virtute privavit qua interim caruit. Nam licet speret se consecuturum veniam, dolere tamen potest quia non promeruit unde remunerari confidat. Anxietur et doleat quod modo effugiens de præteritis pœneat, miser non inde exspectet gloriam: cujus omne tempus quoniam brevissimum est, debuit decertavisse ad consequendum præmium. Defleat etiam quoniam in uno offendens, factus est omnium reus. Ingratus enim exstitit, qui plenus virtutibus Deum omnino non timuit. In hoc enim quisque peccator fit culpabilior, quo est Deo acceptior. Ideo enim Adam plus peccavit, quia omni bono abundavit. Etiam alio modo offendens in uno, reus est omnium :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,480,980">
    1 Apud Er. Lugd. et Ven., supplicans. M.
    2 Ediii, lacrymis excitetur.
    3 Ediii: Si isset, si isset ad fratres. Glossa, ire debuisset ad fratres.
    4 Forte, continente se.
    (a) De Pœn. dist. 6, cap. Qui vult. 4 Sent. dist. 17, cap. Aunc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,900,980">
    1 Mss. et dolere.
    2 Mss: Sunt non solum qui vincuntur.
    (a) De Pœn. dist. 5, cap. Si Apost.
    (b) De Pœn. dist. 5, cap. Consideret. 4 sent. dist. 16, cap. in perfectione. Vid. Petr. Bles. de Confess.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina. Contém duas colunas de texto teológico sobre confissão e penitência. Notas de rodapé são aparato crítico referenciando edições e manuscritos (Mss., Ediii, Er. Lugd.).
  </notas>
</pagina>