<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1111 APPENDIX. ADMONITIO IN LIBRUM DE VERA ET FALSA POENITENTIA. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    araneis dedit. Hæc cum cibos capit, vix comedendo
    semunciam panis attingit, et pocula deinceps absor-
    bet, et propterea pulmonum sibi cataplasmata
    quærit. Hæc quamdiu vigilaverit, bibat : aut si obdor-
    mierit, sitis et somnum abrumpit. Sed adhuc quid-
    immoror? Si ebrietatis voluero cuncta vitia enarrare,
    ante me tempus deficiet : cum potiora in Ecclesiastico
    Salomonis Spiritus sanctus clamet, dicens, Mulier
    ebria, ira est magna, et contumelia et turpitudo ejus non
    tegetur. Et de utroque sexu, Multos, ait, exterminat
    vinum. Et iterum : Prudentiam absorbet ebrietas. Et
    iterum : Vinum multum potatum, irritationes et iras et
    ruinas multas facit. Avaritudo animæ vinum multum
    potatum (Eccli. xxvi, 14 ; xxxi, 30, 38 et 39).
    Quare ut finem libri faciam, summatim cuncta
    perstringam. Per vinum enim castitas submersa est,
    et plurimæ a corruptibus turbæ deceptæ sunt. Vir-
    ginum multæ etiam impellente vino thori genitalis
    oblitæ, pudicitiam suam adulteris tradiderunt, et cum
    mœchis de morte pactæ sunt maritorum. Quamplures
    impellente vino præcipites indecentibus se conveni-
    bus polluerunt : et de genitoribus aut genetricibus,
    de filiis aut filiabus, de fratribus aut sororibus, de
    generis aut nuribus, per nefandos, ut dictum est, con-
    cubitus sibi filios genuerunt. Per vinolentiam enim
    plurimi plurimæque a sancto pioque proposito exci-
    derunt et sui obliti amissis honoribus ignobiles re-
    manserunt : et sedibus patriis profugi, vitam non
    ubi sumpserunt finierunt. Per hoc quippe vinum for-
    tes ab infirmis elisi sunt, et in mortem quamplures
    ictu muliebri prostrati : et invicti exercitus vino do-
    minante extincti sunt, et servitutis jugo subacti. In-
    numerabiles jugum dominationis diu recusantes, vino-
    lentia in alienum redegit arbitrium. Consuetudine
    vini quamplures in insaniam sunt conversi ; ac mentis
    durante insania ab humana conversatione sejuncti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,480">
    ferino sunt plerumque dente consumpti. Quamplures
    vini immoderatus excessus ex divitibus pauperes red-
    didit et egenos. Infiniti numero, vino impellente,
    injusta impieque homicidia commiserunt. Quamplu-
    rimæ urbes diu obsessæ, nec captæ, custodibus som-
    no vinoque sepultis, ab hostibus patefactæ sunt et
    incendiis concrematæ. Sunt quoque alia multa nefan-
    da et innumera, quibus per ebrietatis vitia mundus
    iste dudum frequenter est vexatus, et nunc vexatur :
    quarum rerum si de dominiicis vel sæcularibus libris
    vellen ad singula exempla personasque, per quas
    res gestæ sunt, proferre, enormitas libri legentibus
    fastidium afferret.
    Nos tamen in hoc opere propterea sacerdotibus et
    levitis vituperationem simul et admonitionis initium
    fecimus, ne ab hac infectione, qua cunctos huic vitio
    deditos de dominica correptione confundimus, immun-
    nes forte clericos aut Dei ministros fœcere videremur :
    quibus magis convenit, ut qui populum a diversis cul-
    pis abstinere docent, ne in aliquod vitium aut culpam
    cadant, cauta observatione procurent, et eos justa
    increpatione Apostolus objurget dicens, Æstimas au-
    tem, o homo, qui judicas eos qui talia agunt, et facis
    ea, quoniam tu effugies judicium Dei? Item : Qui alium
    doces, te ipsum non doces; qui abominaris idola, sacri-
    legium facis (Rom. ii, 3, 21 et 22) : et cætera, quibus
    arguit eos qui a vitiis, quibus prohibent, ipsi se non
    abstinent ; et in quo alios judicant, se ipsos condem-
    nant. Quare omnibus clericis et laicis in diversis hu-
    jusmodi dignitatibus constitutis hunc libellum frequen-
    tius lectitandum suademus : ut cum moribus bonis
    et sobrietate Deo gratus quis profecerit, de corre-
    ptione nostra in Domino Deo lætus semper exsultet,
    agens Deo gratias per Dominum nostrum Jesum
    Christum, cui honor et gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,500,800,530">
    ADMONITIO IN LIBRUM DE VERA ET FALSA POENITENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,540,950,950">
    Totus fere hic liber cum nomine Augustini in Decreta per Gratianum, et in Sententias per Petrum
    Lombardum translatus est. Eumdem postea citarunt et Augustino tribuerunt Petrus Blesensis in libris de
    Confessione ac de Pœnitentia, Vincentius Bellovacensis in Speculo morali, lib. 3, parte 10, dist. 12 ; Tho-
    mas Aquinas in Summa theologica, et alii deinceps. Supposititium tamen credit Trithemius lib. de Scriptori-
    bus ecclesiasticis, quoniam, ait, capite 17 Augustinus ipse allegatur. Reclamat Martinus Navarrus, tom. 2,
    Comment. in dist. 5 de Pœnitentia, et dicit existimandum potius, illam partem, qua citatur Augustinus, ex
    annotatione viri alicujus docti ad marginem adscripta, migrasse in textum, quam propterea negandum esse
    Augustini librum optimum, tot sæculis ei tributum. Navarri conjecturam juvant libri veteres per nos inspecti,
    qui eo loci nomen saltem Augustini prætereunt : sed illud tamen et postulat sensus, et legit reipsa Gratianus.
    Verum, de hoc loco quidquid tandem putetur, alia undique suppetunt argumenta, quæ clamitant hoc opus
    non esse Augustini. Quædam in Critico Augustiniano collegit Bernardus Vindingus, et adversus quemdam, ut
    ait, recentem, nec malum alioqui theologum, qui stilo et doctrina totum Augustinianum esse, adeoque stulte ipsi
    hoc negatum ab Erasmo et aliis doctoribus contendebat, opposuit : scilicet phrases ab Augustino alienas cap. 3 :
    Naaman per aquam perdidit lepram. Cap 4 : Petrus Dominum negavit, et a se amicos Christi excommunicavit.
    Eodem cap. 4, et 6, ac 7 : Panam promittere. Cap. 9 : Ad Deum anxiari. Ibidem : Meliori quam potest confi-
    teatur. Cap. 17 : Oportet peccatorem ut in pœnitentia fructificet. In Scripturis exponendis anctorem neque Au-
    gustini solertiam habere ostendit, neque cum illo consensionem. Nam cap. 5 : Quod omnibus, ait, promisit in-
    dulgentiam, aliis promissionibus declarat : « Qui me confessus fuerit coram hominibus, » id est, omnis quantumcum-
    que et quotiescumque peccator, cujuscumque ordinis, etiamsi fuerit sacerdos; « confitebor et ego eum coram Patre
    meo. » Cap. 9 : Totum hominem sanavit in sabbato, quia et corpus ab infirmitate et animam ab omni contagione li-
    beravit. Cap. 11 : In Petro et Joanne et Jacobo et patre et matre puellæ (Luc. viii, 51) figuraliter continentur
    sacerdotes Ecclesiæ. Lacrymis matris viduæ, Marthæ et Mariæ ac turbæ Judæorum docemur, inquit, publice
    peccantibus non proprium, sed Ecclesiæ sufficere meritum, etc. Cap. 14 : Omnis ista varietas confitenda est,
    si peccavit in loco sacro, aut cui debuit excellentiam fidei, ut sunt domus dominorum et aliorum multorum ; si
    in tempore orationi constituto, aut in festivitate sanctorum, et in tempore jejunii, etc. Si quis cadit in avaritiam, etiam
    castitatem minoravit. Præterea, insinuatur capite 6 bonum quemque ante Christi adventum inferis detentum
    fuisse, Augustino, lib. 12 de Genesi ad literam, capp. 33 et 34, ea de re dissentiente aut certe
    ambigente ; et memorantur capite 8 acta sancti Andreæ, longe post Augustinum secundum eruditos vulgari
    recepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim. A seção inferior "ADMONITIO..." ocupa a largura total da página.
    Ortografia original preservada (ex: "anctorem", "immunnes", "fœcere").
  </notas>
</pagina>