<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 LIBER DE SOBRIETATE ET CASTITATE. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,890">
    debet operam dare, orationibus die noctuque insi-
    stere, si cupit et laqueos et insidias diaboli insidian-
    tis evadere, et ad promissa virginitatis præmia per-
    venire. Dominica virgo, omnem fratrem, quem vi-
    tandum mala fama commendat, nimis fuge, et quan-
    tum potes, ab eo vel ab ejus conviviis tuos accessus
    declina. Dominica virgo non nesciat, ex conviviali
    colloquio inolescere libidinis vitia, et exinde ad for-
    nicationis veniri peccata. Dominica virgo, ut cito con-
    cludam, ab omnibus illecebris gulæ abstinens esse
    debet, et parco victu vel potu debet esse contenta,
    et honesta taciturnitate semper ornata. Dominicam
    virginem Dei beneficium est irasci nescire, nosse ma-
    gis iracundiam cohibere, cunctis benignam existere,
    oculis non annuere, dolo et malitia linguam non fa-
    bricare, alienæ domus secreta nec auscultare nec
    prodere, avaritiam cupiditatemque fugere, sibi depo-
    sita non negare, in usuris pecuniam non habere,
    sorori culpam ex corde dimittere, scandalum nulli
    apponere, tribulatis consolationem præbere, infir-
    mantibus ministrare, detrahenti alteri non consen-
    tire, sed a detractione se penitus abstinere. Domini-
    cam virginem in ecclesia cum silentio stare debere,
    et nihil legis docere, Apostolum audi loquentem:
    Mulieres in ecclesia taceant : turpe est mulieribus
    loqui in ecclesiis. Item ait: Mulieres in silentio discant.
    Item: Mulieribus docere non permitto (Id. xiv, 54 et 55;
    I Tim. ii, 11 et 12). Si ergo mulieribus turpe est docere,
    aut in ecclesia loqui; quanto magis virginibus quas casti-
    tatis Deo promissæ cura professione constringit, ut
    eas magis aliæ in bonis operibus imitentur? Dominica
    virgo ne quid pravum aut scurrile aut simulate lo-
    quatur, et omne mendacium ex ore suo penitus era-
    dicet. Loquentes enim mendacium Dominus perdet,
    ut in quinto psalmo David, et ejus filius in libro Sa-
    pientiæ docet (Psal. v, 7; Sap. i, 11). Dominica virgo
    quantam fidem debet in omnibus exhibere, tantum
    caveat jurare: de his quæ egerit propter veritatem
    confirmandam juramenta persolvere (a). Ne in totum
    aut omnino juret (Matth. v, 34), Dominum agnoscet
    in Evangelio præmonentem. Dominica virgo furta
    fraudesque facere, aut falsa testimonia dicere, aut ea
    facientibus consentire caveat: quia ea committentes
    beatus Paulus objurgat (I Cor. vi, 8; Rom. i, 32).
    Dominica virgo matronalibus conviviis, quibus viri
    miscentur, interesse declinet: ne concupiscentiæ pec-
    catum secum inter pocula loquentibus viris importet.
    Dominica virgo, contra omnes sonos musicæ arte pro-
    latos, contra cuncta cantica sæcularia, contra omnia
    quæ dulciter delectantur audire, aures et cor tuum
    conclude: ne diabolicum melos Christi de corde ejus
    abscindat amorem. Dominica virgo, motibus flexi-
    busque saltantium, cymbalistriarum vel tympanistria-
    rum, omniumque virilium ludicrorum, quantum potes,
    vultum tuum averte: ne cujuslibet eorum repentino
    amoris telo percussa, graviter incipias interire. Do-
    minica virgo non tantum ne superbiat aut litiget, ca-
    veat; sed etiam a superbientibus et litigantibus, quan-
    tum potest, procul abscedat: Superbis namque Deus
    resistit, humilibus autem dat gratiam, Salomon in Pro-
    verbiis clamat (Prov. xxix, 24). Dominica virgo nec
    sermonis jactantia, nec divitiis, nec generis nobilitate
    se debet extollere; sed in humilitate et paupertate
    spiritus Christo accepta debet quamdiu vixerit perma-
    nere. In judicio enim Dei non tales, sed actus proprii
    pensabuntur, ex quibus singuli mercedem sicut ges-
    serunt, non sicut nati sunt, reportabunt. Dominica
    virgo vigiliis funebres vel cæteras quæ in privatis do-
    mibus eveniunt, debet effugere, ubi præcipue sine dis-
    cretione sexus commixti conveniunt. Dominica virgo
    quæ secundum proprias vires nulla porrigit, non potest
    ancilla Dei vel dici vel credi. Sed, ut breviter dicam,
    dominica virgo quæ pudoris sui Domino promissi
    custodiam gerere nititur, nec incessu notabili, nec
    nutu aut dicto molli, nec otiositate verbi, nec corpore,
    nec mente debet omnino peccare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,890">
    CAPUT III. Vinolentiæ crimina in virginibus vel femi-
    nis. Ebrietas mala universim perstringuntur. Cur a sacer-
    dotibus exorsus fuerit auctor. Et quoniam quæ admonen-
    dis virginibus sacris dicta sunt, credamus posse suf-
    ficere, ex quibus præceptis etiam Dei servis vel laicis
    cunctis conveniat observare: jam debemus ad vinolen-
    tiæ crimina enumeranda venire, et docere ebrietatem
    cuncta vitia superare. Ipsis primo virginibus ebrietas-
    castitatis promissa implere non permittit; quia sanctæ
    pollicitationi in utroque sexu inimica semper exsistit:
    et ideo ebrietas pudori comes esse non potest, quia
    nec castitas fuit aliquando socia temulentiæ. Subrietas
    in feminis ad terram deponit aspectum: ebrietas au-
    tem amisso pudore inverecundos erigit vultus. Sobrie-
    tas enim cum summa trepidatione irreprehensibile, et
    cum silentio propinquum emittit verbum: ebrietas
    impudorum facit feminæ et sermonem et vultum.
    Elicit namque atque extorquet ebrietas infandam, in-
    verecundam de omnibus se habentibus vocem, et
    cui subrepserit per aviditatem nimietas vini, nul-
    lum potest habere tacendi pudorem: ex qua temu-
    lentia membrorum consequitur infirmitatem. Et ita fit,
    ut sicut navis validissimis maris fluctibus scopulo illisa
    comminuitur; ita feminæ corpus ac mens grandi vini
    procella illisa, membris omnibus dissolvatur. Nam
    quæ naturaliter firma figere non potest gradiendo
    vestigia; quomodo incedere valebit, cum vini fuerit
    ingenti procella percussa, lapsabunda ¹ gressu ac in-
    nuens, semper contortis oculis respupina, aut inclinata
    cervice, famula regente pedissequa de temulentiæ
    suæ culpa? Ibi sanitas et cura domus nulla vel fami-
    liæ gubernatio, lingua balbutiens sermonis officio pri-
    vatur, aut in vocem prorumpere volens, non tantum
    non intelligitur, sed etiam ab audientibus deridetur.
    Est autem mente alienata, et sui omnino nescia, cui
    cultus capitis vergit in partem, et semirudam mon-
    strat videntibus cervicem, et omni ex parte demissa a
    conspicuentibus erubescitur, et quid domi geratur,
    ignorat. Periclitatur in tali sine dubio pudor, et omne
    secretum, quod sobrietas in feminis custodit, temu-
    lentia publicat. Quæ cum humi fuerit vertigine rapta
    lectoque prostrata, circumcursare sibi cunctos con-
    spiciet parietes: culminantia domus in imo, et ima in
    altum putat esse porrecta, et velut sepulta somno re-
    cipitur. Lectisternia vero quæ ab infantibus contume-
    liis deformantur, a cunctis feminis vel ancillis, non
    jam occultis, sed videntibus cachinnis talis dominæ
    temulentia deridetur. Sic itaque transeunte tempore,
    et ebrietatis vitio permanente, de ejus corde omnis
    evolat timor: nec corruptionem, nec terrorem sæpe
    objurgantis viri cogitat, aut vigorem. Inde quotidie
    neglecta domus per illapsum tempus ornatu quo-
    tidiano in tantum destituitur, ut semper sibi ma-
    ritus mortem exoptet, cujus labor gubernationeque
    sub tali domina quotidie minuitur, et in lapsum
    venit. Non est cum qua quidpiam de cura domus
    conferatur, ut in melius aliquid disponatur: quia
    scilicet uxoris nomen tantum, non mores ostendit.
    Nihil ea disponente, maritalis quotidiana cura non-
    sine tristitia fatigatur: quia velut juncti in vehiculo
    boves, si unus conari sub onere cesset, alterum cona-
    tus disrumpet. Vinolentia igitur dominæ subtractis
    locorum clavibus, omnia tentantur: cellariarum ple-
    nitudo furtis quotidie servilibus inanitur, indisciplin-
    taque familiæ clamoribus domus omnis perstrepit.
    Lanificii vero aut negligens, aut nulla, aut abomina-
    bilis efficitur cura. Tali enim dominæ ancilla charior
    atque amabilior erit, quæ capacius poculum porrexe-
    rit, quam quæ pensum integrum ante vesperum assi-
    gnaverit. Cathinis enim aut variis persinisque colori-
    bus in vino, non in tunicis, delectatur: et non vestium
    faciendarum, sed vini quærit allatam mensuram.
    Non tuendæ castitatis causa telas ad texendum erigit,
    quæ usum telæ olim de domo per ebrietatem amisit:
    et telas quas ancillis otiantibus subtraxit, texendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,895,400,920">
    (a) Supple, curet, aut quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,895,750,920">
    ¹ Er., lassebunda.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1109-1110) em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "vinolentiæ", "ebrietas").
    Notas de rodapé (a) e ¹ transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>