<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1165 DE CONSOLATIONE MORTUORUM SERMO II. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,485,845">
    cedunt ad Dominum. Nam si plangere voluerimus,
    ipsi nobis insultabunt beati martyres, et dicent, O
    fideles, o regnum Dei cupientes, vos qui charos ve-
    stros delicate morientes, in lectis utique et plumis,
    cum mœrore plangitis et lugeatis; si eos a Gentilibus
    propter nomen Domini cruciari et interfici videretis,
    quid facturi essetis? Aut non vobis præcessit exem-
    plum? Abraham patriarcha filium unicum offerens
    sacrificium, gladio obedientiæ jugulavit (Gen. xxii,
    10): nec ei quem tanto amore dilexit, pepercit ¹ ut
    Domino obediens probaretur. Sed si dicatis, illum
    propter Dei hoc fecisse præceptum; et vos habetis
    præceptum, ut non tristes sitis de dormientibus
    (I Thess. iv, 12). Qui ergo minima non servant, majora
    quando servabunt? An nescitis quia animus qui in
    talibus frangitur, ad fortiora reprobus invenitur?
    Quis timens rivum, mare aliquando ingreditur? Sic
    qui plangit impatienter amissum, quando poterit ad
    martyrii pervenire certamen? Nam qui in his con-
    stans et magnanimus exsistit, jam sibi gradum ad potio-
    ra substeruit.
    CAPUT V. Egregium de hoc Davidis exemplum.
    Vestes nigras luctus ergo ferre haud licet. Ethnici au-
    dita filii morte responsum. Plangendi Ethnici, Judæi ac
    catechumeni morientes. Tristitia salutaris quænam. Re-
    capitulatio sermonis utriusque. Sufficiant hæc, fratres,
    ad mortis contemptum, et ad spei futuræ confirma-
    tionem. Superest ut unum de veteribus exemplum
    proferam, quod omnem consolationem faciat, et quod
    etiam patientibus cordis auribus volo omnes audire.
    David rex magnus filium dilectum, quem sicut ani-
    mam propriam diligebat, infirmitate percussum, im-
    patientissime ferebat: et cum humana jam auxilia
    nihil prodessent, se ipsum convertit ad Dominum.
    Deposita regali gloria, sedit in terra, jacuit in cilicio,
    non manducavit, non bibit, septem diebus continuans
    orans Deum, si forte sibi filius donaretur. Accesserunt
    seniores domus ejus, consolantes rogaverunt ut
    panem sumeret, veriti ne forte dum filium vellet vi-
    vere, ipse ante deficeret. Non potuerunt extorquere,
    non cogere; amor enim impatiens solet pericula ipsa
    contemnere. Jacet rex in squalore cilicii ægrotante
    filio: nec verba faciunt consolationem, nec ipsa esca-
    rum necessitas vocat. Mens tristitia pascitur ², pectus
    dolore reficitur, oculi lacrymas pro potibus fluunt.
    Inter hæc factum est quod decreverat Deus. Moritur
    puer. Uxor in luctu, tota domus in planctu, famuli
    pavidi, quid fieret exspectantes: nemo enim audebat
    domino filium mortuum nuntiare ³, timentes utique,
    ne ille qui sic impatienter adhuc vivum lugebat, si
    audisset mortuum, vitæ faceret finem. Dum strepunt
    famuli inter se, dum tristes, alter ad alterum dicere
    aut suadet aut vetat, intellexit David, prævenit nun-
    tios, an vitam filius exhalasset interrogat. Negare
    non possunt, factum fletibus indicant. Fit concursus
    insolitus ⁴, exspectatio grandis et metus, ne quid sibi
    periculi pius ⁵ pater inferret. Surgit continuo rex Da-
    vid de cilicio, surgit hilaris, quasi filium suum audis-
    set incolumem: vadit ad balneas, lavat corpusculum,
    vadit ad templum, adorat Deum, epulatur cum ami-
    cis, compressis suspiriis, gemitu omni deposito, vultu
    jam læto. Mirantur domestici, stupent amice novam
    et subitam conversationem ⁶: audent denique inter-
    rogare, quid sibi vellet hoc, ut cum vivente filio sic
    doluerit, mortuo non doleret? Respondit vir ille ma-
    gnanimitate præcipuus, Necesse fuit cum adhuc vive-
    ret filius, et humiliari, et jejunare, et lugere in
    conspectu Domini; erat enim spes impetrandi com-
    mea us vitæ ⁷: at vero postquam voluntas Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,890,845">
    facta est, stultum est et impium animum lamenta-
    tione inutili macerari: sic dicens, Ego ibo ad illum,
    ille non revertetur ad me (II Reg. xii, 16-23). Ecce
    exemplum magnanimitatis atque virtutis. Quid si ille
    David adhuc sub luge positus, sub illa non dico licen-
    tia, sed necessitate lamentationis, sic animum a luctu
    irrationabili separavit ¹, sic tristitiam suam suorum-
    que compescuit: nos qui jam sub gratia sumus, sub
    certa spe resurrectionis, quibus omnis tristitia inter-
    dicta, qua fronte mortuos nostros Gentilium more
    plangimus, ululatus insanos attollimus, veluti alio
    genere bacchantes, conscissis tunicis pectora nuda-
    mus, verba inania et nænias ² circa corpus et tumul-
    tum ³ defuncti cantamus? Postremo etiam qua ratione
    vestes nigras tingimus, nisi ut nos vere infideles et
    miseros non tantum fletibus, sed etiam vestibus ap-
    probemus? Aliena sunt ista, fratres, extranea sunt,
    non licent: et si licerent, non decerent. Sed aliquan-
    tos de fratribus et sororibus, licet fides propria et
    præceptum Domini fortes faciat, parentum tamen et
    vicinorum opinio debilitat et frangit: ne lapidei et
    crudeles judicentur, si perpercerint vestimento ⁴, si
    non insanis luctibus fuerint debacchati. Et hoc quam
    vanum est, quam ineptum, opiniones hominum er-
    rantium cogitare; et non timere, ne quid minus faciat
    de fide quam suscepit? Quare non magis discit tole-
    rantiam ille qui talis est, quare non a me discit fidem
    ille qui dubius est? Quando etiamsi tantus sit dolor
    ejusmodi pectoris, tacite debeat luctum sensu digere-
    re ⁵, et non levitate sui animi publicare.
    Unum adhuc volo proponere exemplum ad corri-
    gendos eos qui plangi mortuos arbitrantur. Exemplum
    autem de Paganorum historia est. Fuit quidam prin-
    ceps paganus (a), qui habebat filium unicum, suisque
    dilectum. Ille cum in Capitolio idolis suis gentili er-
    rore sacrificaret, nuntiatur ei quod filius ille unicus
    defuisset ⁶. Non reliquit sacra quæ gerebat in mani-
    bus, non lacrymavit, nec omnino suspiravit: sed quid
    respondit, audite. Sepeliatur, inquit: memini enim
    me filium genuisse mortalem. Vide responsum, vide
    hominis pagani virtutem: ut nec exspectari se jusse-
    rit, vel ut præsentæ se sepulturæ filius traderetur.
    Quid agimus, fratres, si diabolus hunc in diem judicii
    coram Christo contra nos producat, et dicat, Hic
    meus cultor, quem ego præstigiis decipiebam meis,
    ut serviret cæcis et surdis simulacris; cui ego nec
    resurrectionem a mortuis, nec paradisum, nec cœ-
    lorum regna promiseram; hic filii nobilis sapiens
    unici mortem non doluit, nec ingemuit, nec tali nuntio
    mea sacra deseruit: tui autem Christiani, tui fideles,
    pro quibus ideo crucifixus et mortuus es, ut mortem
    ipsi non timerent, sed essent de resurrectione securi,
    non solum lugent mortuos et voce et habitu, sed etiam
    ad ecclesiam procedere confunduntur; aliquanti etiam
    ipsi clerici tui et pastores ministerium suum inter-
    mittunt, vacantes luctui, quasi insultantes tuo vo-
    luntati? Quare? Quia quos voluisti, de sæculi caligine
    ad te vocasti. Quid ad hæc respondere poterimus,
    fratres? Nonne confusio nos apprehendet, cum in hac
    parte inferiores gentibus invenimur? Et utique lugeri
    debet paganus, qui nesciens Deum, mox ut moritur,
    recto cursu pergit ad pœnam. Plangi debet Judæus,
    qui Christo non credens, animam suam perditioni
    deputavit. Dolendum est plane de catechumenis no-
    stris, si aut sua incredulitate, aut negligentia proxi-
    morum, sine baptismo salutari recesserint. Cæterum
    qui sanctificatus gratia, signatus fide, conversatione
    probatus, vel innocentia securus de hoc mundo rece-
    dit, beatificandus est, non lugendus, desiderandus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,855,485,940">
    ¹ Ms., gladio pene jugulavit, nec tanto amore pepercit.
    ² Editi, necessitas avocat; tristitiam pascitur: et mox,
    lacrymis perpetibus fluunt.
    ³ Ms., nominare.
    ⁴ Ms., solitus.
    ⁵ Ms., filii ipsius pater.
    ⁶ Editi, conversationem.
    ⁷ Non habet Ms., vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,855,890,940">
    ¹ Editi, superavit.
    ² Ms., et vana.
    ³ Certe legendum est, tumulum. M.
    ⁴ Non habet Ms., si perpercerint vestimento.
    ⁵ Editi, dirigere; et in verbo, publicare, tractatum claudunt
    ⁶ Forte, defunctus esset.
    (a) Horatius. Vid. Tit. Liv. lib. 2. Plutarchus Apophthegm.
    Lacon. Simile dictum a Laconico refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1165-1166) de obra latina. Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>