H

ESI

hominum, atque spolia corum diripieus !, per illam qux
prius in bominibus principab:tur, virtutem dissipavit? :
et hoe. ín brachio $40; id est, per humilitatem Filii
diabolum vicit. Brachium ejus, Filius ejus est. Ipsa
infirmitas, potentia fuit : quia per illam diabolus est
victus : et hoe mente cordis sui ; id est, profundo cou-
silio suo dispersit eos. Profundum consilium fuit, ut
pro homine Deus (teret homo, et innocens pateretur ;
ut redimeretur nocens: et in his? erat consilium,
nec poterat. illud diabolus pr:vvidere ; sed captus est
hamo Leviathan. Vel per superbos, Judzos intelligere
possumus, qui humilem adventum Christi superbe
€ontempserunt, quos abjecit. Unde subditur :
Depesuit potentes de sede, et exaltavit humiles (Luc.
3, 82). Potentes, quia filii regni qui videbantur abjecit,
et gentes per humilem confessionem jn consor-
tium regni atque in filiorum adoptionem assum-
psit, ac malignos spiritus ex cordibus hominum abje-
cit : et humiles, id est, homines humiliatos, exaltavit.
Mens etiam cordis Dei est vivax et permanens dispo-
silio zeternze * occultzeque przedestinationis. Ipse est
liber vit:e. ldem est ergo mens, quod liber. Tribus
modis aliquis in libro scribitur : secundum pr:escien-
liam, secundum) causam, et sceundam operationem.
Quantum ad primum przedestinati sunl. scripti : non
delentur unquam, licet ad tempus quasi periturus
quis a via veritatis * errare permittatur. Secundum
causam scripti sunt, qui a via veritatis ca»pta ad er-
rores declinando recedunt. Tales antem sunt ali-
quando, qui digna salvatione existerent, si tales usque
ad finem permanerent. Secundum operationem , quo-
rum opcra secundum humanum judicium talia appa-
rent, propter quz digni videantur scribi in libro vit:e :
qui tamen ea quie videbantur agere bena deserunt. lli
Secundum prascientiam' nunquam fuerunt in libro vi-
Ve. Deposvit, etc. Prius angelum de ccelo, et hominem
de paradise superbientem projecit : et postea homine
per poenitentiam humiliatum * ad. gloriam reparavit.
Sed et quotidie superbos quosque, subtrahendo gra-
Bam suam, deponit et humiliat : et postea eosdem hu-
miliatos, gratia: priorem restaurans, exaltat. De quo

* Alias, dirumpens. . 2.4
? ngo, nam qua.... principabantur , virtulem dissipavit.
* Adde hic,profundum.

* Hugo, inlezna.

*. Alias, videatur.

* Alias, fumiliandim.

Dt ASSUMPTIONE B. M. VIRGINIS.

1t43
autem illud est quod sequitur, Esurientes. imple

vit bonis, et. diviles dimisit inanes. ( Luc. 1, 55) t

Ésurientes vocat eos qui se vero hono indigere co-
gnoscunt : divites intelligere vult qui superbi sunt ,
el se pr: aliis in donis gratiarum abundore existi-
mant. Ergo sicut humiles modica de se sentiendo
majorem gratiam merentur accipere :
de se prosumendo eliam ea qui accepere amit-
unt.

Suscepit Israel. puerum. stum , recordàtus. miseri-
cordi sua (lbid., 54). Suscepit, sicut medicus zegro-
tum , Jsrael puerum suum ; id est, humilem et inno-
centem suscepit, ut sanaret infirmum , et redimeret
captivum ; ut justi(icaret. impium , et. salvaret ju-
stum. Suscepit Jsrael, non. quem invenit Israel , sed
ut faceret Israel : recordatus misericordie sua , quam
olim promisit, sed diu distulerat : Sicut locutus est ad

. patres nostros ( vel , patribus nostris), Abraham et se-

tnini ejus in secula (1bid., 58). Misericors in promit-
tendo ; verax in exhibendo : quia sine debito promi-
sit, et sine dolo exhibuit. Sicut locutus. est ad. patres
nostros , Abraham et semini ejus in secula.

Nota super illud , Exsultavit. spiritus meus in Deo
salutari meo : quidam neque a Dco exsultant, neque in
Dco. Nam qui in carnis voluptate exsultant , aut. qui
exsultant cum male fecerint. ( Prov. n, 14), isti. nec
in Deco, nec a Deo exsullant, et malum est un:le
exsultant. Et quia de nalo ad malum exsultant, et
suum gaudium in malignitate constituunt ; ideo mi-
nime in Dco exsultant. Sunt alii qui acceptis gratie
donis abutuntur, et. ea quie propter salutem anime
data sunt, ad carnis usum et gaudia * seculi conver-
tunt : acceptis enim donis gaudent , quia neque in
Dco neque propter Deum diligunt quod a Deo aece-
perunt *. Qui autem. gratia accepta ad amorem Dei
Mipsum convertunt quod ab ipso acceperunt, isti
profecto et a Deo et in Deo exsultáre probantur. E
contra ? ergo ut. suum gaudium solidum esse mon-
straret, illud neque a vauitate exortum, neque ad
vanitatem conversum esse , se Dei dona diligere, in
Dco, et pro respectu gratie qua prxventa erat. in
Salvatore exsultare perhibuit, dicens : Exsultacit
spiritus mexs in. Deo salutari meo.

! Hugo, gloriam.
* Locis mancus ex Hugone resarclendus.
3 Hujto, Naria ergo.

DE ASSUMPTIONE

BEAT/E MARLE VIRGINIS "

LIBER

. UNUS.

INCERTI AUCTORIS AC PII.
diea on

Pseramo. Precatio divini luminis ad digne lo-
quendum. Ad interrogata de Viryinis et Matris Do-
mini resolutione temporali , et assumptione perenni ,

uid intelligam responsurus, te, Deus omnipotens
Tater, voto supplici exoro, ut qui mandas nubibus ,
et pluunt imbrem , qui tangis montes , et fumigant,
qui aperis terram , et germinat , quid dicam jubeas,
quid proferam pr:xbeas, ad quid dirigam sermonem
aperias. Venerabile est enim mihi , Domine , et pra-
cordiis meis reverendissimum , de matre Filii tui lo-
qui, et de sanctissimo corpore ejus linguam sermo-

(a) Mss., et perpetue virginis Marie matris Domini. —
Hic liber scriptus putatur :etate Caroli M., quia lib. 1 Capitu-
lar., c. 158, czeteris anni recensitis festivitatibus ait, «de As-
sumptione interrogandum relinquimus.» I$tud veroanrespi-
ciat libri exordium , apve hic ipse liber sit, qui in indice
operum Alcuini apud Gibabum centuria 2 script. brit. hoc
nogatur titulo, Responsiones ad interrogata , non definimus.

nibus occupare, qui sola meruit Deum et hominem
paritura suscipere, facta thronus Dei et aula regis
s&terni , secundum quod tu nos docuisti per sanetos
Patriarchas tuos, Prophetas et Apostolos, figuris
et sermonibus : quibus credidimus , et certi sumus ;
quia nunquam fefellisti , qui nec falli nec fallere no-
visti , ostendens Filium tuum coxternum tibi et con-
substantialem incarnandum, et incarnatum per virgi-
nis uterum , de quo carnem assumpsit qui corporalia
cuncta tecum creavit , auctor a. ministratrice *, et
Dcus ab homine factus homo ; ab ea naturam su-
mens, non originem, sanctificante Spirilu sanclo
(uo in ea uterum humanum, et purificante atque
mundante ad conceptionem Filii tui, eujus dignitatis
ei gratie effectum. nec cor concipere, nee lingua

! 11a Ms. Regius, At Corbeiensis, administratrice. Alter tta-
gius, administratione. Fditi, administrator,

Digitized by Google

ita superbi:

P
