<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,120">
    DE ANTICHRISTO
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,750">
    Antichristi mores. Antichristi jam multi. Antichristi origo. Ubi nasciturus, ubi et a quibus educandus sit. Illius nequitiæ initia. Prædicatio. Signa. Non erunt vera. Persecutio tribus modis. Persecutionis duratio. Fræcursur rex ultimus Christianus. Antichristi improbitas. Antichristi finis. De Antichristo scire volentes, primo notabitis quare sic vocatus sit: ideo scilicet, quia Christo in cunctis contrarius erit, et Christo contraria faciet. Christus venit humilis: ille veniet superbus. Christus venit humiles erigere², peccatores justificare: ille contra humiles dejiciet, peccatores magnificabit, impios exaltabit, semperque vitia quæ sunt contraria virtutibus docebit, legem evangelicam dissipabit, dæmonum culturam in mundo revocabit³, gloriam vanam quærens omnipotentem Deum se nominabit⁴. Hic itaque Antichristus multos habet suæ infidelitatis ministros⁵ ex quibus multi in mundo jam præcesserunt, qualis fuit Antiochus, Nero, Domitianus: nunc quoque nostro tempore antichristos multos esse novimus. Quicumque enim sive laicus, sive canonicus, sive monachus contra justitiam vivit, et ordinis sui regulam impugnat⁶, et quod bonum est blasphemant, antichristus est, et minister satanæ.
    Sed jam de exordio Antichristi videamus. Non autem quod dico, ex proprio sensu fingo, vel excogito; in libris authenticis⁷ diligenter relegendo hæc omnia scripta invenio. Sicut ergo auctores nostri dicunt, antichristus ex populo Judæorum nascetur de tribu Dan, secundum prophetam⁸ dicentem: Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita (Gen. XLIX, 17). Sicut enim serpens in via sedebit, et in semita erit, ut eos qui per semitam justitiæ ambulant⁹ feriat, et veneno suæ malitiæ occidat. Nascetur autem ex copulatione patris et matris, sicut alii homines, non, ut aliqui dicunt¹⁰, ex sola virgine: sed tamen totus in peccato concipietur, in peccato generabitur, et in peccato nascetur. In ipso vero conceptionis ejus initio¹¹ diabolus simul introibit¹² in uterum matris ejus, et ex virtute diabuli confovebitur et contutabitur in ventre matris, et virtus diabuli semper cum illo erit. Et sicut in matrem Domini nostri Spiritus sanctus venit, et eam virtute sua obumbravit, et divinitate replevit, ut de sancto Spiritu conciperet, et quod nasceretur divinum esset et sanctum: ita quoque diabolus in matrem Antichristi descendet, et totam eam replebit, totam circumdabit, totam tenebit, et totam interius exteriusque possidebit; ut diabolo per hominem cooperante concipiat, et quod natum fuerit, totum sit iniquum¹³, totum perditum. Unde et ille homo, filius perditionis appellatur (II Thess. II, 3); quia in quantum poterit, genus humanum perdet, et ipse in novissimo perdetur.
    Ecce audistis qualiter nascatur: audite jam locum ubi nasci debeat. Nam sicut Dominus ac Redemptor noster Bethlehem sibi providit, ubi pro nobis humanitatem assumeret et nasci dignaretur: sic diabolus illi homini perdito, qui Antichristus dicitur, locum novit aptum, unde radix omnium malorum oriri debeat, scilicet civitatem Babylonicae. In hac enim civitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,750">
    quæ quondam inclyta et gloriosa urbs Gentilium¹ et caput regni Persarum erat, Antichristus nascetur: et in civitatibus Bethsaida et Corozaim nutririi et conversari dicitur. Quibus civitatibus Dominus in Evangelio imprecatu², dicens: Væ tibi Bethsaida! væ tibi Corozaim (Luc. X, 15)! Habebit autem Antichristus magos, maleficos, divinos, incantatores, qui eum diabolo inspirante nutrient, et docebunt, et imbuent omni iniquitate, et falsitate, et nefaria arte: et maligni spiritus erunt duces ejus, et socii semper, et comites indivisi.
    Deinde Jerosolymam veniens, omnes christianos quos ad se non poterit convertere, per varia tormenta jugulabit, et suam sedem in templo sancto ponet. Templum etiam destructum, quod Salomon Deo paravit, tunc ædificabit, in statu suo restaurabit, et circumcidet se³, et filium Dei omnipotentis se esse mentietur. Reges autem et principes⁴ primum ad se convertet; deinde, per illos, cæteros populos. Loca vero per quæ Christus Dominus ambulavit, prius destruet; deinde per universum mundum nuntios et prædicatores suos mittet. Prædicatio autem ejus et potestas tenebit a mari usque ad mare, ab Oriente usque ad Occidentem, ab Aquilone usque ad Septentrionem. Faciet quoque signa multa, magna, mirabilia et inaudita: arbores scilicet subito florere et arescere, mare turbari et subito tranquillo, naturas in diversas figuras mutari, agitari aera ventis et multimodis commotionibus⁵, et cætera innumerabilia et stupenda, mortuos scilicet in conspectu hominum suscitari, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. XXIV, 24). (a) Nam quando tanta ac talia signa viderint, etiam illi qui perfecti et electi Dei sunt, dubitabunt utrum ipse sit Christus qui in fine mundi venturus est secundum Scripturas, an non. Hæc autem omnia miracula omnibus modis falsa erunt per incantationes diabolicas, sed peccatoribus et incredulis videbuntur esse vera⁶.
    Excitabit vero persecutionem sub omni cœlo super Christianos et omnes electos. Eriget itaque se contra fideles tribus modis; hoc est, terrore, muneribus, et miraculis. Dabit credentibus in se abundantiam auri et argenti⁷. Quos vero non poterit decipere muneribus, superabit terrore: et quos terrore non poterit vincere, signis et miraculis tentabit seducere. Quos autem nec signis poterit illudere, in conspectu omnium miserabili morte tentabit necare. Tunc erit tribulatio, qualis non fuit ex tempore quo gentes cœperunt, usque ad tempus illud. Tunc qui in agro sunt, fugiant in montibus; et qui supra tectum, non descendant in domum, ut tollant aliquid ex ea (Ibid., 17). Tunc omnis christianus qui inventus fuerit, aut Deum negabit, aut sive per ferrum, sive per ignem fornacis, sive per serpentes, sive per bestias, sive per aliud quodlibet genus tormenti interire jubebit, si in fide permanserit. Hæc autem tam terribilis, et timenda tribulatio, tribus annis manebit in toto et dimidium⁸.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    ¹ Hoc, urbs Gentium, non habet Ms. Reg.
    ² Abest, erigere, a Ms. Regio.
    ³ Alias, renovabit.
    ⁴ Ms. Regius, gloriam propriam quæret, Omnipotentem se nominabit. Adsonis exemplar, gloriam propriam quærens, et omisso, Deum.
    ⁵ Adsonis exemplar, multos habet suæ malignitatis ministros.
    ⁶ Legitur alias, ordinis sui gloriam impugnant.
    ⁷ Adsonis exemplar non habet, authenticis. In eodem codice mox exstat, de tribu scilicet Dan.
    ⁸ Ms. Regius, prophetiam.
    ⁹ Idem Ms., ambulaverunt.
    ¹⁰ Ibid., ut quidam fabulantur.
    ¹¹ Ms. Regius, generationis suæ primordio.
    ¹² In eodem Ms. hic inseritur locus Gregorii, ex lib. 53 Moral., cap. 12.
    ¹³ Hic additur in Adsoais Ms., totum malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,930">
    ¹ Hoc, urbs Gentium, non habet Ms. Reg.
    ² Alias, improperat.
    ³ In B. omissum erat, et circumcidet se. M.
    ⁴ Ms. Regius hic addit, et præsidies.
    ⁵ Adsonis Ms. faciet quoque signa multa, miracula magna et inaudita; faciet ignem mirabiliter de cælo venire, arbores subito florere.... naturas in diversis figuris mutari, aquæ cursum et ordinem converti, aera ventis et multimodis commotionibus agitari. Et mox, mortuos etiam in conspectu hominum.
    ⁶ Adsonis Ms. non habet: Hæc autem omnia... videbuntur esse vera.
    ⁷ Ms. Regius addit, tempore enim suo census et thesauri absconditi revelabuntur.
    ⁸ Apud Rabanum additur, manebit in toto mundo et dimidium. Ms. Regius omittit etiam, in toto. Adsonis Ms., manebit in toto mundo et dimidio.
    (a) Pauca hic omissa re, et ex Alcuino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. O rodapé contém notas críticas (aparato) também divididas em duas colunas correspondentes. Há uma sobreposição de numeração nas notas (1-13 à esquerda, 1-8 à direita). O texto principal possui números de referência sobrescritos.
  </notas>
</pagina>