ans

APPENDIX. LIBER DE VERA ET FALSA POENITENTIX.

Hr

Librum emendavimus ad codices Mss. Augustinensium majoris conventus Parisiensis, ad Cisterciensem, ad
Vaticanum , necnon ad Gratiani et Lombardi Collectanea. In Mss. inscribitur de Vera et Falsa Ponitentia ;
omisso ad Christi devotam. Et ad finem in iis habetur, Explicit de Confessione.

DE VERA ET FALSA POENITENTIA
AD CHRISTI DEVOTAM
Srióer wis.

—339009€c€——

CAPUT PRIMUM. 1. Penitentie utilitas. Errores
temporis impugnantur. (antum sit appetenda gratia
peer itentias, omnis clamat auctoritas, omnis bonorum
vita conatur ostendere. Languores enim sarat, lepro-
$6g curat, mortuos suscitat, sanitatem auget quam
conservat ; claudis gressum, aridis copiam , c:ecis re-
stituit visum ; vitia fugat, virtutes exornat , mentem

. munit et roborat, omnia sanat, omnia redintegrat ,

omnia L:etificat. Temperat successus , constringit im-
petus, moderatur excessus!. jguorans se, per hauc
se recognoscit; querens se , per hane se invenit. [lec
est qui homines ad Angelos ducit, et creaturam red-
dit Creatori. [sta ovem perditam monstravit qu:e-
renti (Luc. xv, 4), et deciinam drachmam obtulit an-
xianti (Jbid., 8). II:cc dissipatorem filium ad patrem
reduxit (1bid., 11), e vulneratum a lawonibus custodi
eurandum tradidit (1d. x, 35). In hac omne bonum
invenitur, per hanc omne bonum conservatur. Fugat
tenebras , inducit lucem , excoquil omnia, ipsa ignis
consumens.

2. Hiec omnia, provida virago, seusisti, qu: hoc
tantum bonum tenere dilexisti. Vix enim diligitur,
quod omnino ignoratur. Super hoc bonum innixa,
fortis esse. poteris ad omnia bona. Haque voluntatem
tnam, quam super hoc bono cognovi *, libenter ad-
juvo : et suavem laborem super hac re, ut rogasti,
desideranter suscipio , sperans Dei adjutorium in tuo
wierito. Scio enim intentionem tuam nunquam. fru-
strandam, sed in omuibus qu:e desiderat ditaudam.
Nam cum esses dives, pauperem te [ro Christo red-
didisti, et in anima dives eris saneti commercii. Unde
felix ego , si quid auxilii ad veras tuas divitias adhi-
bere potero. 'Tu:e itaque trado dilectioni , quidquid
de poenitentia sentio , auctoritate patrum et. illustra-
tione sancti Spiritus. Nec odo bujus temporis tan-
tum. impugnamus errores, sed etiam de impugnatis
per copiam rationum conamur tibi tradere dulcedi-
nem suavitatis : uL iutegritas tux mentis, que Deo
dante omnes repulit falsitates, super fugatis ratioci-
vando Ll:etetur.

CAPUT Il. 2. Penitentia sit ex. fide. Ponitentie in-
dulgentia peccata non auget , sed arcet. Si fides funda-
mentum est poenitentize, preter * quam nihil est quod
bonum sit; appetenda est peeniteutia , quam constat
in fide fundatam. Non. enim potest arbor bona fru-
etus malos facere (Matth. vi, 48). Poenitentia itaque
qu;e ex fide non procedit , utilis non est. Oportet au-
tem credi remedium penitentize a Salvatore concedi.
Si enirn omnis poenitentia peccatoribus sterilis esset ,
nequaquam ad poenitentiam revocarentur. Cbristi in-
teifectores, quam prediceavit Dominus mitis et man-
suctus , et ejus Priecursor : dixit euim, Fructus facite
dignos penitentie (1d. wi , 8); ostendens poeniteutiam
non sterilem, sed dignam fruciificare. Qui enim dixit.
Malo misericordiam quam sacrificium (Usee v1, 6), non
esspectabat mortem peccatoris, sed ut conversus vi-
veret (Ezech. xvin, 25). Quis autem converti. potest
ut vivat, nisi qui erat in regione longinqua? In ini-
quitatibus se meminit conceptum David, et in delictis

5 Duo Vss., egressus. .
? Miss. duo, conver , et mox, non rogasti.
5 ys. Cisterciensis, prater, etc.

2 matre sua genitum (Psal. L, 7), cui Dominus testi-
monium perhibet, Jnveni hominem secundum-cor meum

(Act. xii , 9). Hic idem a Dornino laudatus, prasu-

mens de Domino dicit, Propitius eris peccato meo.,

multum. est enim (Psal. xxiv, 14) : non quia. multum

erat, sed quia David multum reputabat, sicut qui jam

inde satur erat et fastidiosus. Non enim laborat exo-

nerari peccato, cui non videtur nimium. Qufuodo

ergo multum videretur, si adhuc in illo delectaretur ?

Quomado rogaret perdere, nisi doleret liabere? Si

enim non doleret. habere , gauderet commisisse. Sci '
mus quia delevit Deus peccatum David ; aut quia do-

lebat peccasse , aut quia gemebat, et. stratum suum

lacrymis vigabat, et tanquam panem einerein maudu-

cabat. Si autem fauderei, uon magnum , sed parvuin

peccatum suum diceret.

4. Falluntur itaque, qui objicientes penitentiam
Apostolo , et eum irridentes dicunt contra eum, Pec-
cabimus , ut gratia abundet. (Rom. vi, 1)? Dicebat ,
Convertimini per penitentiam, sperate de venia,
etiamsi maxinra sit iniquitas : ubi abundavit peccatum,
abundavit gratia (1d. v, 90) : nullum peccatum pote-
rit. remsnere ante penitentiam. Pr:edícat enim con-
verti. Sed unde se converteret aliquis, cui primus
Status. placeret? Qui itaque convertitur, necessario
dolet habere, quod gaudet perdere. Poenitentia itaque
acquirit indulgentiam , sine qua nemo perveniet ad
veniam. Si enim sine ca anima salvaretur , non dice-
retur, Peceasti, quiesce. Cur enim quiesceret, nisi
quia malum est , si peccaret ? Quomodo diligi et non
odio haheri potest , quod retentum damnat , et fuga-
tum salvat? Qui nunc ergo quiescit, dolere oportet
quod non prius quievit. Sicque salvatur , quia. dolet ;
sicque liberatur, quia poenitet. Ex dolore enim dictum
est, Peccavi , quid faciam tibi (Job. vn, 20)? Quasi di-
ceret , Adeo doleo me peccasse, quod mibi tam grave
est, quod non velim contra me te non vindicare.
Qu:ero enim in ine quid supplicii possim excogitare ,
quod tibi possit sufficere. Nihil mihi grave , si me a
peccato potest liberare. Relinquitur ergo peenitere ,
volentihus veniam invenire.

CAPUT Ill. 5. Error credentium. penitentiam. post
Baptismum cassam esse. Abulitur Apostoli loco. Gon-
futatur ipsis Apostoli gestis. Apostoli [ocus intelligen-
dus de Baptismo. Pomnitentie utilitas post Baptismum,
Christi: parabolis designata. Sunt autem. qui credunt
usque ad Baptismum poenitentiam proficere (namque
Syrus erat Naaman , qui per aquam perdidit lepram
[IV Reg. v, 20]), sed postea peccantibus cassam per-
severare. Gaudent enim singularitate , arrogantes ex
hoe quod non habent, jactantes se mundos esse , ut-
pote quasi nihil post Baptismum commniiserint unde
jure dolere possint. Hi sinisure omnia intelligentes ,
vires ex sanctorum auctoritate sumentes , et sequen-
tes patrem mendacii, mendaciter exponunt quod con-
cordat veritati. Legunt enim in Aposiolo quod. intel-
ligere nolunt , Impossibile est eos qui semel illuminati
sunt, et gustaverunt donum coleste , et participes effeeti
sunt Spiritus saucti , et. gustaverunt bonum verbi Dei ,
virtulesque seculi futuri , iterum renovari per. pomiten-
tiam , 1ursum erucifigentes Filium Dci , et vstentui ha-
bentes (Hebr. vi, 4-6)

Digitized by Google
