<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,90">
    PSALTERIUM (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    Domine Deus omnipotens, Rex ¹ æternæ gloriæ,
    qui eum cognoscis beatum esse virum, qui viam pec-
    catorum spernens, legem præceptorum tuorum ² me-
    ditatur die ac nocte; doce me peccatorem tibi cum
    toto corde et timore et tremore fideliter servire,
    et vocem meam te humiliter invocantem exaudi :
    et ita clementissime auribus percipe verba mea ; ut ³
    delinquentem in ira furoris tui non me derelin-
    quas, ne quando ille insidians antiquissimus hostis
    rapiat ut leo animam meam, dum non est qui red-
    imat neque qui salvum faciat. Sed tu, Domine, cujus
    nomen admirabile est in cœlo et in terra, ita converte
    inimicum meum retrorsum, ut infirmetur et pereat a
    facie tua : ne unquam irretire valeat laqueis igneis ani-
    mam meam, neque sulphur et spiritus procellarum ob-
    glomeret me. Sed propter ⁴ inopis miseriam et gemit-
    tum pauperis nunc exsurgens respice et exaudi me,
    Domine, quia consilium inopis et spes ejus es. Fac
    me, Deus, ita ingredi sine macula, et operari justi-
    tiam, ut gratia misericordiæ tuæ sit pars hæreditatis
    meæ. Custodi me ut pupillam oculi, et sub umbra ala-
    rum tuarum protege me : quia tu es virtus mea, firma-
    mentum meum et refugium meum ⁵. Ab oculis meis
    munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo.
    Mitte mihi auxilium ⁶ de sancto, et desiderium animæ
    meæ tribue mihi. Libera me de ore leonis, et deduc
    me per semitas justitiæ tuæ : ut possim ascendere in
    montem sanctum tuum, et stare in loco sancto tuo,
    innocens manibus et mundo corde. Delicta juventutis
    meæ, et ignorantias meas ne memineris. Ne perdas
    cum impiis animam meam, et ne tradas me in animas
    persequentium me : sed ita exaudi propitius vocem
    deprecationis meæ, ut invocantem gloriam sancti no-
    minis tui audias clementer, et miserearis mei, et in-
    tende mihi, Domine, ut sperans in te non confundar
    in æternum : sed remitte ⁷ mihi impietatem cordis mei.
    Fiat misericordia tua, Domine, super me, quemad-
    modum spero in te : et ex omnibus angustiis meis eri-
    piens me, dic animæ meæ, Salus tua ego sum. Et
    quia in protectione alarum tuarum spero, da mihi pe-
    titionem cordis mei, et intende in adjutorium meum,
    Domine Deus salutis meæ. Notum fac mihi, Domine,
    finem meum, et numerum dierum meorum : ut sciam
    quid desit mihi. Exaudi propitius vocem deprecatio-
    nis meæ, et educ me de lacu miseriæ, et de luto fæ-
    cis. Statue supra petram pedes meos, et dirige in se-
    mitam rectam gressus meos. Tibi me mala libera me,
    Domine, ut ingrediar in locum tabernaculi admirabi-
    lis domus Dei; quia tu es Deus meus et fortitudo mea.
    Ne declines gressus meos a via tua ⁸ : ut diligam ju-
    stitiam, et odiam iniquitatem. Esto mihi refugium et
    virtus, quia tu es rex magnus super omnem terram.
    Qui regis omnes in sæcula, libera animam meam de
    manu inferi, cum acceperit me. Tu autem cum ma-
    nifestus fueris ad judicandum nos, miserere mei se-
    cundum magnam misericordiam tuam : et Spiritum
    sanctum tuum ne auferas a me. Averte, piissime Do-
    mine, in hora illa faciem tuam a peccatis meis, et
    omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me,
    Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis :
    ut sicut oliva fructifera in paradiso Dei mei oleum san-
    ctitatis accipiar, et ibi exsultem ⁹ cum Jacob, et in
    æternum læter cum Israel. Salva me in tuo nomine,
    tuæque virtute libera me. Ne despexeris deprecationem
    meam, sed miserere mei. Mitte de cœlo, et libera me,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,800">
    et da in opprobrium conculcantes me : contere den-
    tes eorum in ore ipsorum, et confringe molas leonum.
    Deus meus es tu et misericordia mea; salvum me fa-
    ciat dextera tua, et protegar a velamento alarum tua-
    rum, cum reddideris singulis secundum opera ipso-
    rum. Dum sitit in te ¹ anima mea, protege me a con-
    ventu malignantium. Cum ad te omnis caro venerit,
    non amoveas a me misericordiam tuam, et spiritum
    sanctum tuum ne auferas a me ²; sed illumina faciem
    tuam super me. Proserum iter fac mihi, Deus saluta-
    ris meus : ut non absorbeat me profundum, neque ape-
    riat super me puteus os suum. Adjutor et liberator
    meus esto, Domine, ne tardaveris. Quoniam in te spe-
    ro, Domine, non confundar in æternum. Cum judi-
    caveris populum tuum, et hi qui se elongant a te per-
    ibunt, ne avertar ego humilis factus confusus. Quo-
    niam justus judex es, humilias et exaltas, nimis ter-
    ribilis, et quis resistet tibi tunc ab ira tua? Tu es Deus
    qui facis mirabilia magna solus. Sicut populum tuum
    pane aluisti in deserto, et desiderio suo non fraudasti
    eum; ita me esurientem gratia tua reficiat, et cito
    præveniat misericordia tua. Et tu mihi tutor, panem
    lacrymarum et amaritudinem compunctionis tribue in
    tempore tribulationis : et da de petra mellis dul-
    cedinem capiam internæ suavitatis ³. Deus qui inter
    justos et peccatores cuncta discernis, qui solus es al-
    tissimus super omnes gentes, miserere mei, et tribue
    mihi benedictionem, qui legem dedisti : remitte ini-
    quitatem cordis mei, et dimitte omnia peccata mea :
    et salvum fac servum tuum Deus meus sperantem in
    te. Deus qui fundasti Ecclesiam tuam ⁴ in montibus san-
    ctis, inclina aurem tuam ad precem meam. Manus e-
    go tua mihi auxilietur, ne avertar in humilitate; sed
    libera me de laqueo venantium, et a ruina, et dæ-
    monio meridiano : ut plantatus in domo Domini sicut
    palma floream, et sicut cedrus, quæ est in Libano,
    merear multiplicari in longitudinem dierum. Esto mi-
    hi refugium, et auxilium spei meæ. Deus meus, et
    rex magnus super omnem terram. Cum judicaveris or-
    bem terræ in æquitate, et populus in veritate tua, luce
    perenni perfruær cum justis, et cum rectis corde læ-
    titia : salvet me dextera tua, et brachium sanctum
    tuum. Qui sedes super Cherubim, fac me esse in con-
    spectu tuo cum exsultatione : ut perambulem ⁵ in in-
    nocentia cordis mei in medio domus meæ. Non adha-
    reat mihi cor pravum : sed sint oculi mei super fideles
    sanctos tuos, ut sedeam cum eis ambulans per viam
    immaculatam, cum disperdideris per judicium de civi-
    tate tua omnes qui nunc ⁶ operantur iniquitatem. Do-
    mine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te
    veniat. Non avertas faciem tuam a me : in quacumque
    die tribulor, inclina ad me aurem tuam. Propitius esto
    omnibus iniquitatibus meis, redimeque de interitu vi-
    tam meam. Satia in bonis desiderium meum. Qui re-
    spicis in terram, et facis eam tremere, qui eduxisti
    populum tuum in exsultatione, et electos in lætitia,
    lac me custodire judicium et justitiam in omni tem-
    pore : educ me de tenebris et umbra mortis, ut pa-
    rato corde cantem, et psalmum dicam tibi. Fac me-
    cum signum in bonum propter misericordiam et no-
    men tuum : ut in splendoribus sanctorum, in consilio
    justorum et congregatione, justitia mea maneat in sæ-
    culum sæculi, et cornu meum exaltetur in gloria. Et
    dum me suscitari jusseris de terra inopem, et de ster-
    core eris pauperem, benedicam te ex hoc et usque
    in sæculum, et tunc placeam tibi in regione vivorum;
    disrumpe vincula mea, et confirma me in misericor-
    dia tua. Cum in tribulatione invocavero te, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    1 Ms. Regius, Deus Pater, hex.
    2 Abest, tuorum, a Regio Ms.
    3 Idem Ms. hic addit, dum; et mox habet, derelinquas,
    ne quando ille.
    4 Ms. Reg. omittit, propter.
    5 Ethæc omittit idem codex, nempe, quin tu es..... refu-
    gium meum.
    6 Alias, angelum.
    7 Ms. Reg., merte; omisso, mihi.
    8 vs. idem, vita.
    9 Ms. idem, accipiam qualiter exsultem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    1 Ms. Regius, confidit in te.
    2 Hæc omissa in eodem Ms., videlicet, Et spiritum... a me.
    3 Ms. Regius, accipiam intra me suavitatis.
    4 Ms. idem omittit, tuam; et mox, et a ruina.
    5 Ms. idem, perambulet anima mea.
    6 Abest, nunc, a Ms. Regio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (a) In ante editis inscriptum : « Aurelii Augustini, Hipponensis episcopi, quod matri suæ composuit. » At in Ms. Regio
    6575 sic : « Incipit Psalterium beati Joannis Papæ (forte XXII), factum apud Viennas. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé.
    Nota (a) no rodapé refere-se ao título.
    Na nota 7 da coluna esquerda, a leitura "merte" foi mantida conforme aparece no original, embora possa ser erro por "mitte".
  </notas>
</pagina>