<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1119 APPENDIX. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    traria. Desperantes enim Dei judicant misericordiam ;
    hi condemnant justitiam, injustum Deum blasphe-
    mantes, qui reddere mala malis ignorat, et peccata
    eorum exaltat. Sed miror cur non credant Apostolo
    dicenti, Spes non confundetur (Rom. v, 5), qui non
    verentur¹ pœnam, quam idem criminosus promittit.
    Si enim ubi minatur, verax non est, cur confidunt
    quod sperantibus verum dicat? Sed qui verus est in
    promittendo, verus est etiam in minando. Sed non
    est sperare, bonum pro malis exspectare. Imo teme-
    rarius est, qui peccatum non abhorret. Sed cum
    peccat, ad pœnitentiam recurrat, confidat in Domino,
    quem timeat justum et immunditiarum inimicum.
    CAPUT VIII. 19. Quod solum originis peccatum sine
    pœnitentia remittatur. Invitus baptizatus. Pœnitentiæ
    jugis necessitas. Peccatum crescit neglectum : nullum
    respectu Dei parvum. De quibus assidue dolendum. Non
    omnis dolor, pœnitentia. Pœnitentia quid. Non est nisi de
    mala sua libertate. Peccata lethalia. Cum itaque pœniten-
    tia efficax sit et fructifera, neminem relinquens sine ve-
    nia, mortuos resuscitans : de modo et varietate ejus
    aliqua disseramus. Pœnitentia enim baptizandis non
    est necessaria², sed baptizatis de majoribus et mino-
    ribus peccatis dolendum sive pœnitendum est. Per fi-
    dem enim Ecclesiæ sola remittuntur peccata, quæ
    contraxit homo in origine : ut sicut a patre peccante
    damnationem accepit, ita per matris Ecclesiæ fidem
    consequatur remissionem. Sed qui per se peccavit,
    per dolorem proprium et per fidem Ecclesiæ indul-
    gentiam acquisivit. Hæc per Baptismum ita reddunt
    hominem mundum et novum, ut nihil remaneat quod
    Deo displiceat. Sine pœnitentia nulli profuit Bapti-
    smus, qui peccavit spontaneus. Si quis autem bapti-
    zaretur invitus, et in falsitate confessus; cum pœni-
    teret, salvus erit, adjuvante fide et charitate totius
    matris Ecclesiæ per totum orbem diffusæ. Ob hoc
    sunt catechumeni ab Ecclesia constituti, ut dum Ba-
    ptismum exspectant, unde jure pœniteant, doceantur.
    Hæc restituit hominem in libertatem arbitrii
    prini parentis, adhuc in abundantia virtutum consti-
    tuti.
    20. Est enim pœnitentia assidue peccantibus, assidue necessaria. In multis enim offendimus omnes (Jacobi III, 2), quæ quotidie remittuntur, si semper plorantur. Ista³ per sacramenta Ecclesiæ et orationes semper fugantur, ut jure audiant, Tota pulchra es, et macula non est in te (Cant. IV, 7). Non quin fiat dico, sed manere non potest. Tanta est virtus petitionis tuæ et unitatis Ecclesiæ, ut quidquid extraneum acciderit, durare non possit. Licet enim speciosi sint pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x, 15; Isai. LII, 7), lavatis tamen in remissionis figura excutiendus est pulvis qui contrahitur in via. Hæc peccata etsi sint parva per Dei misericordiam, fiunt tamen magna in peccatoribus negligentia. Nullum enim peccatum adeo parvum, quod non crescat neglectum. Non enim considerandum est quid fecerit, sed quem offenderit : quam bonus, quam benignus, quam pius, quam propitius est, qui illum sua dulcissima pietate creavit ex nihilo, qui eum absque merito perduxit ad Baptismum, et educavit et nutrivit tanquam filium : ad cujus commodum creavit cælum et terram et omnia quæ in eis sunt ex nihilo, cui serviunt omnia tanquam filio, cui misit Angelum in auxilium, propter quem fortem et callidum debellavit hostem ejus antiquum, propter quem tam multiplicia pati sustinuit, ut moreretur Filius⁴, cum quo dignatur habere consortium : qui Deus majestate sua regit et gubernat omnia propter eum potestate sua. Talem patrem offendere, contra ejus voluntatem aliquid committere animadvertentibus ac se non ignorantibus quam est crudele? Unde qui se cognoscunt, sicut semper peccant, ita semper plorant; ut totam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,880">
    vitam suam, quæ est tentatio super terram, pœrent tota vita sua.
    21. Ista autem sunt, cum aliquid citra vel ultra modum agitur. Ipsa enim bona quæ per se bona sunt, aliquid contrahunt cum excedunt. Quidquid deest a perfectione, quidquid deficit ab homine, quidquid nostrum est, plorando delendum¹ est. Quidquid aliquo modo agitur, non mundissima intentione, quidquid aliquo modo operamur, et non tamen purissimo Dei amore, non est liberum a fragilitatis operatione. Quicunque tam miserum esse ut hominis est dilexerit, et qui ejus fragilitatem non abhorruerit, sed omnino sibi reservaverit, et suum esse nunquam nisi propter acquirendum verum esse quod Deus est toleraverit, addit operi divino procul dubio dolendum. Et qui se cognoscit quid est, diligat hoc solum quod spectat ad illum qui est. Si quis enim sapienter cogitat, quid turpissimæ fragilitati ab ipsa conditione inhæreant, quam fœdus et turpis sit in carne, quam mutabilis in mente; hoc solum in se diligit, quia tale eum ad Deum ducet. Quidquid etiam boni facimus, si id melius facere possemus, a nobis est quod in culmine boni non sumus. Si quid boni novimus, et minus aliquo modo operamur, non omnino a nostra operatione est alienum. Ista assidua, et quodam modo quasi necessaria, assidua laventur confessione, assidua resarentur compunctione². Surgamus purissimi ad purissimam perfectionem; ne isis quæ parva sunt multiplicatis, quasi quadam scabie patiamur corrumpi et collidi : ne pinguedine charitatis immunita sinamur macie affligi, et tortura immundæ conscientiæ macerari. Semper tendamus in melius, semper in puritatem Baptismi tendentes, et eam summopere conservantes : ut cum de hac vita exibimus, ad eum qui mundissimus est, mundi perveniamus, et sine mora ab eo suscipiamur.
    22. Doleamus esse exsules a patria, doleamus vivere in corruptibili materia. Hic dolor magis ex desiderio, quam ex vindicta sit³. (Unde differt a pœnitentia. Pœnitentia enim est quædam dolentis vindicta, puniens in se quod dolet commisisse. Qui autem dolet quod detinetur in mortali corpore, desiderat quod amat, plorans quod tardat. Omnis pœnitentia est de mala sua libertate. Iste vero dolor magis in necessitate est. Nullum autem peccatum est necessarium. Ipsum autem peccatum originis ob hoc est malum, quia fuit in Adam spontaneum. Illius enim voluptas male usæ libertatis punitur in nobis; non quia necessarium, sed quia fuit spontaneum. Nihil enim a nobis quæritur, quod commisissemus; nihil a nobis exigitur nunc, quod⁴ fecissemus. Relinquitur in filiis opus paternæ voluptatis. Requirit diabolus filios in servitutem, quorum patris emit libertatem.) Iste dolor factus est, non ex conscientia peccatricæ, sed ex operante charitate; non puniens malum, sed augmentans bonum; non impatienter habitus, sed ex desiderio susceptus. In hoc desiderio erat Andreas, qui in cruce positus a Domino requirebatur, Tempus est ut commendes terræ corpus meum. Volebat enim eum plena de cruce deponere. Ipse autem cœpit Dominum rogare, Ne me permittas, Domine, descendere vivum, sed tempus est ut commendes terræ corpus meum : tam diu enim jam portavi, tam diu super commentatum vigilavi, et laboravi, quod vellem jam⁵ ipsa obedientia liberari, et isto gravissimo indumento exspoliari. Recordor quantum in portando onerosum, in fovendo infirmum, in coercendo lætum⁶, in domando superbum laboravi. Scis, Domine, quoties a puritate contemplationis me retrahere conabatur, quoties a dul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Alias, qui negant.
    ² Ms. Augustinensium, et baptizandis est necessaria.
    ³ Ms. Vaticanus, ita.
    ⁴ Alias, ut mereretur illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,940,960">
    ¹ Alias, dolendum.
    ² Mss., jubilatione.
    ³ Forte, fit.
    ⁴ Ms. Augustinensium, quod tunc; omisso ante, nunc.
    ⁵ Filii addunt ab.
    ⁶ Alias, lentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Nota: Na coluna esquerda, linha 40, o texto diz "prini parentis" (provável erro de impressão para "primi").
    Nota: Na coluna direita, nota 2, o texto tem "compunctione" mas a nota sugere "jubilatione".
  </notas>
</pagina>