<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1124 LIBER DE VERA ET FALSA PŒNITENTIA. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,850">
    cissimæ quietis somno me excitare contendebat, quan-
    tum et quoties dolorem ingerebat. Qui igitur tam diu,
    pater benignissime, pugnanti restiti, et tua ope supe-
    ravi et vici, a te pio et justo remuneratore posco, ne
    mihi ultra commendes, sed depositum reddo. Com-
    menda alii quem illud ultra non impediat 1, et resur-
    recturum servet et reddat, ut et ipsum quoque meri-
    tum sui laboris recipiat. Terræ me commenda, ut me
    amplius vigilare non oporteat, et libere ad te fontem
    indeficientis gaudii tendere anxiantem me non retra-
    hat, nec impediat. Ilic dolebat jam non esse cum
    Domino, nec pœnitebat commendatum resurrexisse
    Domino. Sic itaque non omnis dolor est pœnitentia.
    Sunt etiam peccata alia, quæ omnino eripiunt vi-
    tam, nisi succurrat pœnitentia. Non enim omnis
    qui dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum cæ-
    lorum. Quare agenda est pœnitentia, ut deleantur cri-
    mina.

    CAPUT IX. 23. Pœnitentia quæ sterilis, quæ
    utilis. Ne dimidiata sit. Sine amore Dei nemo invenit
    gratiam. Sed quoniam pœnitentia non omnis est
    bona, dicamus aliqua quæ separant veram a falsa,
    sterilem a fructifera. Sunt enim quos peccasse pœni-
    tet propter præsens supplicium. Displicent enim la-
    troni peccata, quando operantur pœnam. Deficit vin-
    dicta; revertitur ad crimina. Ista pœnitentia non ex
    fide procedens, nec charitate 2 vel unitate, sterilis
    manet et sine misericordia. Hæc non purgat conscien-
    tiam, nec lavat crimina. In hac nulla est spes veniæ,
    nulla exspectatio indulgentiæ. Huic concordant qui
    confitentur inviti, non amore boni, sed ut fugiant
    damnum vel incommodum sæculi. Serviunt mundo
    quem amant, quærunt suam gloriam quam anhælant,
    recipiunt mercedem quam exspectant. Si quis tali
    pœnitentia securus exstiterit, et ad veram de ista non
    contenderit, deceptus et miser æternaliter peribit.
    Utilis ergo erit pœnitentia, si sit spontanea; Domi-
    num quærens quem amisisse doleat, ad illum anxians
    præter quem non est vita.

    24. (a) Sunt plures quos pœnitet peccasse, sed non
    omnino, reservantes sibi quædam in quibus delecten-
    tur: non animadvertentes Dominum simul surdum et
    mutum a dæmone libera-se (Matth. XII, 22): per hoc
    docens nos nunquam nisi de omnibus sanari. Si enim
    vellet peccata ex parte reservari, habenti septem dæ-
    monia, prolicere potuit sex expulsis. Expulsi autem
    septem, ut omnia crimina simul ejicienda doceret.
    Legionem autem ab alio ejiciens (Luc. VIII, 30), ne-
    minem reliquit ex omnibus qui liberatum possideret:
    ostendens quod si etiam peccata sint mille, oportet de
    omnibus pœnitere. Laudatus est enim Dominus,
    quando ejecto dæmonio locutus est mutus. Nunquam
    aliquem sanavit, quem omnino non liberavit. Totum
    enim hominem sanavit in sabbato, quia et ejus corpus
    ab infirmitate, et animam ab omni contagione libera-
    vit: indicans pœnitentem oportere simul dolere de
    omni crimine orto in anima et in corpore. Scio enim
    Deum inimicum omni criminoso: quomodo ergo qui
    crimen reservat, de alio recipere veniam? Sine
    amore Dei consequeretur indulgentiam, sine quo
    nemo unquam invenit gratiam. Hostis enim Dei est,
    dum offendit perseveranter. Quædam enim impietas
    infidelitatis est, ab illo qui justus et justitia est dimi-
    diam sperare veniam. Jam enim fort sine pœnitentia
    invenire 3 gratiam. Pœnitentia enim vera ad Baptismi
    puritatem, pœnitentem conatur adducere. Recte enim
    pœnitens quidquid sordis post purificationem con-
    traxit, oportet quod abluat saltem lacrymis mentis.
    Sed satis durus est, cujus mentis dolorem oculi car-
    nis nequeunt declarare. Sed sciat se culpabiliter esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,850">
    durum, qui deflet damna temporis vel mortem amici,
    et dolorem peccati lacrymis non ostendit. Non itaque
    est ut quis excuset se quod non habet fontem lacry-
    marum, qui lacrymis ostendit dolorem temporalium
    rerum.

    CAPUT X. 25. Confitendi ore proprio præceptum.
    Misericordiam habet cum justitia. Sacerdotum potestas.
    Quibus ad sacras confessiones utendum. De confessione
    non sacerdoti. (a) Quem igitur pœnitet, omnino pœni-
    teat, et dolorem lacrymis ostendat: repræsentet vi-
    tam suam Deo per sacerdotem, præveniat judicium
    Dei per confessionem. Præcepit enim Dominus mun-
    dandis, ut ostenderent ora sacerdotibus (Luc. XVII, 14):
    docens corporali præsentiæ confitenda peccata, non
    per nuntium, non per scriptum manifestanda. Dixit
    enim, Ora monstrate; et omnes, non unus pro omni-
    bus. Non alium statuatis nuntium, qui pro vobis offerat
    munus a Moyse statutum (Levit. XIV, 2): sed qui
    per vos peccastis, per vos erubescatis. Erubescentia
    enim ipsa partem habet remissionis: ex misericordia
    enim hoc præcepit Dominus, ut neminem pœniteret
    in occulto. In hoc enim quod per se ipsum dicit sacer-
    doti, et erubescentiam vincit timore Dei offensi, fit
    venia criminis: fit enim per confessionem veniale,
    quod criminale erat in operatione; et si non statim
    purgatur, fit tamen veniale 1, quod commiserat mor-
    tale. Multum enim satisfactionis obtulit, qui erube-
    scentia dominans, nihil eorum quæ commisit, nuntio
    Dei denegavit. Deus enim qui misericors est et justus,
    sicut conservat misericordiam in justitia, ita et justi-
    tiam in misericordia. Opus enim est misericordiæ,
    peccanti peccata dimittere. Sed oportet ut justus mi-
    sereatur juste. Oportet enim ut non solum quid, sed
    in quo doleat consideret, si dignus est, non dico ju-
    stitia, sed misericordia. Justitia enim sola damnat.
    Sed dignus est misericordia, qui spirituali labore
    petit gratiam. Laborat enim mens patiendo erube-
    scentiam. Et quoniam verecundia magna est pœna,
    qui erubescit pro Christo, fit dignus misericordia.
    Unde patet quod quanto pluribus confitebitur in spe
    veniæ turpitudinem criminis, tanto facilius conseque-
    tur gratiam remissionis. Ipsi enim sacerdotes plus
    jam possunt prolicere, plus confitentibus parcere:
    quibus enim remittunt, remittit Deus: Lazarum enim
    de monumento jam suscitatum obtulit Dominus disci-
    pulis solvendum (Joan. XI, 44), per hoc ostendens
    potestatem solvendi concessam sacerdotibus. Dixit
    enim, Quodcumque solveritis super terram, erit solutum
    et in cælis (Matth. XVIII, 18): hoc est, Ego Deus; et
    omnes ordines cœlestis militiæ, et omnes sancti in
    mea gloria laudant vobiscum, et confirmant quos li-
    gatis et solvitis. Non dixit, Quos putatis ligare et
    solvere; sed, in quos exercetis opus justitiæ aut mi-
    sericordiæ. Alia autem opera vestra in peccatores
    non cognosco. Quare qui confiteri vult peccata, ut in-
    veniat gratiam, quærat sacerdotem scientem ligare et
    solvere: ne cum negligens circa se exstiterit, negli-
    gatur ab illo qui eum misericorditer monet et petit,
    ne ambo in foveam cadant, quam stultus evitare no-
    luit. Tanta itaque vis confessionis est, ut si desit sa-
    cerdos, confiteatur proximo. Sæpe enim contingit,
    quod pœnitens non potest verecundari 2 coram sacer-
    dote, quem desideraret nec locus nec tempus offert.
    Et si ille cui confitetur potestatem solvendi non
    habet, fit tamen dignus venia, ex desiderio sacerdotis,
    qui socio confitetur turpitudinem criminis. Mundati
    enim sunt leprosi, dum ibant ostendere ora sacerdo-
    tibus, antequam ad eos pervenirent (Luc. XVII, 14).
    Unde patet Deum ad cor respicere, dum ex necessi-
    tate prohibentur ad sacerdotes pervenire. Sæpe qui-
    dem eos quærunt sani et lati: sed dum quærunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,490,930">
    1 Mss., in illo ultra non impedias.
    2 Alias additur hic, munita.
    3 Ms. Vaticanus, jam enim si ne vera pœnitentia invenerit. Gratianus, nam quomodo sine vera pœnitentia invenerit.
    (a) De Pœn. dist. 3, cap. Sunt plures. 4 Sent. dist. 13, cap. Satis. Petr. Bles. lib. de Confess.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,900,930">
    1 Apud Gratianum, vitate.
    2 Sic Mss., cum Gratiano et Magistro. At editi, conferri.
    (a) De Pœn. dist. 1, cap. Quem pœnitet. 4 Sent. dist. 17, cap. sed quod. De Pœn. dist. 6, cap. Qui vult. 4 Sent. dist. 17, cap. Nunc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. Números de página no cabeçalho parecem invertidos ou específicos da edição (1124 à esquerda, 1122 à direita). Abreviações como 'Mss.', 'Ms.', 'dist.', 'cap.' mantidas. Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>