<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,65,845,118">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,115,486,955">
    1107

    rent, et castitatis et sanctitatis moribus adimplere; Levitico libro dicente, Et dixit ad Aaron, Vinum et omne quod inebriare potest, non bibetis tu et filii tui, et quando intratis in tabernaculum testimonii, ne moriamini: quia praeceptum sempiternum est in generationibus vestris (Levit. x, 9). Ezechiel quoque propheta similiter dicit, Et vinum non bibet omnis sacerdos, cum introire cceperit in atrium interius (Ezech. xliv, 21).

    Auctores vero saecularium quampurimorum sobriatlis praecepta libris plurimis eediderunt, quorum assertiones contra ebrietatis vitia non proferimus, quia humana decet divinis, non divina humanis testimonils confirmari. Quare debet congrua observatio sobrietatis cum sacerdotali affectu certare: quia qui non sobrius accesserit ad divinae majestatis altarium, sehotiet immatura mortis interitum. Quicumque enim honore sacerdotali praedilus, proximus merito ebrietati, vicinus sit ultioni. Et in eos qui Deo proximant, si fuerint semulenti, procul non sunt vindica quae sequavant. Ergo quisquis divino munere sacerdos constitutus, violentius accesserit ad sacramenti celebmtionem, mortis consequenclae non habet dilationem. Contrarius nanque est unique rei semper excessus: et in quocunque sexu nnimietas adhibita fuerit, vitium facit. Quare qudquid immoderatum indiscretionique est, proximum ruinae consequitur casum; quia ubi modus non est, periculum totum est: quacumque res non habet temperanmentum, praecipitat in exitium.

    Sic itaque dum quisquis immoderatus, convivioque medius, anipsis modestise frenis, insanus fuerit ebrietate prostratus, aversos respicit nutantes, quos interrogos videre nequivit, aut sermone longo superfluo verba emittit, et vana dicta componit, male clamans, et, bene sibi sonans, vultu dejecto supinus accumbit, vomens et sui omnino nescius, speculum convivio praebet: et dum nihil consequitur sanum, nihilo alio cogente praeter vinum, corlis sui arcana patefacit, et amicorum sibi commissa secreta in medium prodit. Ad universā autem vel crudelitas vel turpitudo facinora perpetranda facilis invenitur, cui nulla sobrias mentis ratio, sed ebrietas dominatur. Assumit inter pocula injusta certamina, et nullis stantibus causis asperam excitat rixam: quia inter poculorum verba vana, aliorum sua dicta non pati- tur, et in contumeliam erigitur convicorum, et crimina proximorum.

    Ista, lector ut libenter accipias, admonendum te credidi. Quare lege caute Petri apostoli epistolam ad Gentes, Pauli ad Romanos, ad Corinthios primam, ad Ephesios, ad Thessalonicenses, ad Titum. Praeterea ad ebriettatem cavendam Dominum nostrum Jesum Christum audi in Evangelio dicentem: Attendite omis, ne forte graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 31). Et Dominus soro incarnatur, cui multas plagas in adventu suo inpingere comminantur. Quare abstine te ita agentes vel facientes, abstinete vestram insaniam, et ebrietatis humanae noognosce, et tantam turpitudinem a nobis abjicite, et ebrietatis crimina totis viribus declinate. Ruiscam-quidem, sed sanum dicam adverte : Vinum medicamentum, plus isto summum venenum esse agnosco. Tantum ergo turpitudinem a vobis abjicite, et ebrietatis crimina totis viribus declinate. Jucunditati, non ebrietati crcata est viri natura (Eccli. xxxi, 35); per cujus moderationem nihil extinguitur, non tamen ut usque ad ebrietatem bibatur. Eligite crapulam, ea loquentes aut facientes, quibus sobrii non erubescent. Fugite crapulam, quae solis lugentibus a consolantibus amicis vel proximum in exsequis ingemitur. Dolor enim amissi funeris in vino quavis iniustitia temperari non potest. Tu vero, o homo incolumis, quotidie vino cogente desidens vomere: et tanto repertis, quanto possunt plurimi cum jucunditate laetari, et sobrie saturari. Non consideras turpe esse, plus sibi velle inferre hominum, quam capit, nec stomachi sui nosse mensuram? Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,115,907,952">
    1108

    consideras ebrietati deditum, suae potestatis esse non posse? Quidquid potando sacis excessus, nisi ut per provocationem vini insolescass in pejus? Nascitur ex hac potandi infelicitate inter provocatos et provocantes ignominiosa certatio, et vencntiil et impetus deterior. Ex hoc enim multorum membra cibis tecuscant, et vi noedita, praeoqua debilitae et cruditas senectute marcescant, et adhum cariae virgides tremula vibratione quassantur. Inde pulmones ustione vini quotidiana praesuls, et per ora veli murmuroum spiritus tetros mittunt. In his ergo fatuus non ratio nulla, non ullum gerendae vitae consilium, non gestorum aut lectutionum memoria, nec ulla artium aut industriae providentia: impute quem prandio accumbentem, solis occidentis viderit occasus, et cenae pernoctantem in speers occupat dies, et dumjugi anilinee die nocteque discumbendo dormitat aut bibit, in hac via adhuc postitus quotidie sepultetur.

    CAPUT II. Dominiae virgines regulis instruuntur.

    Vigiliae funerres. Sed quid jam dicam, vel quid taceam? Illuos igitur ebrietatis si quidquam in feminis ceciderit, quae virilem sexum superioris tactis criminum mollibus oneravit, nihil lacendos est, imo laborandum est, ut et quae tales sunt feminae, hac divina admonitione corrigat, et sobriacates metu correptiois ebrietate compescat. Sed quoniam in admodendis viris, a sacerdotibus et levitis vel ministris hujus libri opusculum inchoavimus, merit convenerit in feminelem sexum admonendurn a dominicis sacris-que virginibus summam cordium, quae generaliter omnis dignitas vel sexus ab hac admonitione inexcusabilis habeatur. Dominica virgo debet agnoscere, quibus praeceptis conveniat insistere, vel a quantis vitiis debeat abstinere, si vult ei in saeculo possitia cum Deo, et cum eodem post hujus vitae resolutionem in charitate caelesti regnare. Dominica virgo primum publicos debet vitare conspectus, et platearum frequentiam declinare, atque in domo posita lanificio insistere vel lectioni divinae. Dominica virgo, in familiarum iacaren conventu sedens vel consistens, ne verbis scurrilibus nequae lubricis aedrum aut cantilici praesentiae tuac copia satas; sed magis fugias, oculos tuos auresque conclusas: ne Dei timore privata, diabobicas cogitationes sensibus tuis inmittas, quibus in brevi forte dispereas. Dominica virgo nec ornatu capitis, nec habitu comae, nec oculis crectis aut laetis, sed prois ad terram cum vultu procedat; ne in serviles induilata amores, etsi ipsa non per se, alias causa perditionis existat. Oculiorum enim cupiditas quos animae interitus faciat, evangelica vox nobis pronuntiat (Math. v, 29). Dominica virgo ab omni inverecundo sermone vel risu se debet penitus abstinere, et cum silentio et disciplina omnium viam suam orare. Dominica virgo, quae vultum suum ob splendorem generum aliquo scripto infecerit in Isaia propheta de filiabus Sion promissam sententiam pertinet (Isai. iii, 16, 17). Pronuntiare virgo ut viduis Apostolus docet, aut sermone garrula aut loquacitate verbosa, vel curiositate superflua, casta non potest judicari (I Tim. v, 13), imo prostituta et luxurianti alias magis accendi. Dominiac virgo, nulli te virorum, cujuscumque aetatis, sine gravissimae parentum praesentia, singulari habebis colloquio credas: et cum sola in tabernaculo constitis, clausis super te januis seclusa, nullique virorum pulsanti facies januam tuam fundas: nec forte in suspicionem turpisima, aut in pudoris tui imagiznem cadas. Dominica virgo, in loris, in quibus viri congregantur, non debet accedere; ne ipsa se velut securum credat, sic corruptoribus praebuisse. Dominica virgo, male docenti miseralibilique via feminae aut aliquamdo scriptoris quaestionem, consortiorum colloquiumque denia : quia corrumpi mores bonos colloquii mali Paulus apostolus docet (1 Cor. xv, 33). Dominica virgo, ob extinguendas libidines vel omnis lasciviae flammas, jejuniis et abstinentia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,205,528,795">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com pontuação e maiúsculas preservadas na medida do possível. A identificação vertical de seção “CAPUT II.” foi separada como nota marginal conforme instrução. Alguns trechos danificados/ilegíveis foram marcados apenas quando necessário no contínuo do texto.</notas>
</pagina>