LER
Porro recogiia quod morbus tnus, ut aiunt medici, est
incurabilis : et tecum revolve, quoniam si contra
Deum presumpseris murmurare; et morbum velis
nolis sustinebis, nec murmurando sanaberis : imo
anima debilitaberis, dum contra Deum tuum, patrem
taum,. medicum tuum, magistrum tuum mausuetissi-
mum et tranquillissimum, in ipso flagello pacatissi-
mum, qui nunquam iratus, cum iratus est niisericor-
dix recordatur, murmuraveris. Meis igitur acquiesce
consiliis, eL quando quidem murmurando duo mala
smslineres, pacilicus esto, et gravatnen. corporale fac
tibi antidotum spirituale. Nos enim si in. flazello vis
Deum recognoscere, eorpore et anima flagellaberis :
non euim flagellat Deus bis in. idipsum. O quam ju-
«undo pectore, quam lato corde visitationem divinam
debes prxoptare! Certe si corpore totus prevaleres,
infirmitatem imedicinalém a Deo debueras votis omni
lus expetere, et ne sanitas corporis jufirmitas esset
anime metuere. Nihil alind scio, sed quia infirmaris,
utiliter debes gaudere : quia juxta est vocatio divina,
debes ei toiis nisibus letus adesse. Eia si episcopa-
tum aut honoreur alium, ut sanitatem infirmis optabi-
lem tibi concessisset Deus, uoune omni gaudio illud
donum Dei stscipeves? Certe majori exsultatione, af-
fectuosiori voluntate, cum gratiarum etiam actione
hane Dei animadversionem debes tibi unicam habere,
quia et hoc utilissimum ! donum Dei est. Porro si de
vite istius naufragio, deque compendiose mortis
camparando commercio engitares, quam inenarrabili-
ter vivere fastidires, quam festinanter mori in Domino
eoncupisceres! Beati eniin. mortui qui in Domino mo-
riuntur (Apoc. xiv, 13).

Nam ut collationem quamdam breviter faciamus ,
eonferamus, si placet, de vita prossenti, que. initium
dolorum est, et quasi per amicum litigium quid potius
appetendum sit, male vivere, an bene mori, discutia-
mus : nàm bene vivere prowsentialiter nemo potest :
Omnis enim homo mendax (Psal. cxv, 11). Et Áposto-
lus homo pr:e cxteris hominibus videns aliam legem
in membris suis legi mentis sux repugnantem (Rom.
vn, 23), cupit dissolvi et esse cum Christo (Philipp.
1, 25). Et scimus quia omnis creatura ingeiniscit et
parturit ( Hom. vut, 22), usquequo liberetur a servi-
tute eorruptionis per eum qui subjecit eam in spe. De-
nique quis numerare potest przsentis vitz inolestias,.
esurire, sitire, algere, calere, lassari? Inuumerabilia
Sunt, ex ipsa consuetudine nobis domestica sunt. Ta-
men initium dolorum h:ec. Sed ut 3ltius revolvamus
quie intra nos sunt, cupere, amare, odire, fornicari,
udulterare, occidere vel occidi, rapere, furari, nonne

1! Niss., wlillimum.

APPENDIX.

1122

inimice passiones nobis sunt? Tamen quis immunis,
quis liber est ab his omnibus? Et quis tot et lantarum
obnoxius passionum, immunis erit a peccato? Et quis
vivens sub peccato, bene vivit? Ergo male vivit omuis
homo, quia et peccatum malum est. Denique auden-
ler pronuntio, quia principium vite hominis initium
dolorum est. Fuere philosophi hoc non ignorantes,
qui in ortu puerorum lugebant, iu morte autem gau-
debant : hoc siguificantes, quia homo ad laborem na-
seiuir, ad requiem autem moritur. Sanctus etiam Da-
vid et de ortu et de vita filii, quem de Bersabee susce-
perat, in tantam est contristatus, ut dum. puer adhue
viveret, lugens ct inccenatus maneret; mortuo autem
puerulo, et gauderet et ecenaret (Il teg. xi, 16, etc.).
O mors desiderabilis! 0 mors omuium malozum prae
sentium finis! o mors laboris clausula, quietis prín-
cipium! Quis excogitare queat tuarum ulilitates bea-
titudinum ? Nam male mori , Christianorum non est z
bene autem mori, emn Christo vivere est. Et quis
ipsius benelicia sufficienter expediat , quie hominem
Cliristo congluinat, quie, ul dicium est, linis malorum
est, nutrix initiumque secura felicitatis? Valeas, mors
mi dilectissima, contiteor quonia: si possem, libenter
te complecterer, libenter te gustarem, ultro subirem :
et testor, quia oumnis mea cogitalio , et epistolis pr:e-
sentis frequentata lectio instigat me ad tui di'cetio-
nem, tantum ne intempestiva venias. Tu autem, caro
mea et os meum, quem epistola mea visitat, quam et
extremam moriturus accipis, de liae eadem epi.tola,
€4 de aliis quie in te sunt exemplaribus consolationem
accipe : ne in extremo positus, tanquam desolatus ad
curiam Dei tui venias.

CAPUT VII. Oratio morituri. lis omnibus exple-
tis, oratio tibi est necessaria. Ergo Deum alloquere ,
et nisi secus egeris, de ipso securus ita affare : Deus
meus, Deus meus, misericordia mea, refugium meuin,
te desidero, ad te venire festino, ne despicias me sub
tremendo discrimine positum, adesto mihi propitius
in his meis magnis necessitatibus : non possuni me
redimere meis operationibus, sed tu redime tne et
miserere mei. Diffido de meis meritis, sed confido
de miserationibus tuis : et plus confido de tuis mise-
rationibus, quam diflidam. de inalis actibus meis. Tu
es spes mea, Deus meus : tibi soli peccavi mea culpa.
Qui fui tibi charus ad redimendum , non sim vilis ad
perdendum. Et nunc ad te venio qui nulli dees : eu-
pio dissolvi, et esse tecum. In manus tuas commendo
Spiritum meum, Domine. Respice in me, Domine Deus.
veritatis ;. el praesta milii, Deus meus, ut in pace dor-
miam et requiescam. Qui in Trinitate perfecta vivis
et regnas, Deus, per omnia szcula szeculorum. Amen.

. LIBER SECUW DUS.

CAPUT PRIMUM. Occasio hujus argumenti. Supe-
rioris tractatus cursum me clausisse putaveram, cum
quidam de fratribus illum accipientes , ipsi attentius
inh:erentes, aceurate collaudaverunt, et, sicuti testa-
bantur, pro alia. utilitate sui gratanter relegerunt , et
eum communi decedentium a seculo consolationi ne-
cessarium judicaveruut Ego autem fraternum gaudium
meum existimans , ita illud complexatus sum , ut in
ipsorum letitia mihi meum complaceret opusculum ,
et quod ipse imprzemeditatus dictoveram , solitario
peragerem ! scrutinio. Erant autem quz scripta fue-
rant simpliciter, sed, ut reor, catholice dicta. Unde
et dictorum simplicitati propter fratrum benevolen-
tiam , qui jam ita laudaverunt , peperci. lpsi autem
licet volumen esset parvulum , Visitationem infirmo-
rum illud appellaverunt : ego autem superiora uti
erant, manere passus sum. Sed quoniam epistolari
stidueram brevitati, quacdam pr:etermiseraim quie ad
eamdem inlirmi visitationem necessaria fuissent. Ea

5 Mss. Bc gl, peramarenm.

ergo quae compendii gratia przetermiseram , necnon
et ea qui super idem negolium a me postea requisita
sunt, stilo subsequenti commeudavi. Erant quoque
ordine pr:cedentia, sed ipsa prxposteravit ad alia
tendendi non inutilis velocitas.

CAPUT IL. Fides hinc migraturo necessaria. Mazi-
me circa Christum versanda. Christus hnominem super
Angelos extulit. Mi eliarissime, recessurus a nobis (te
etenim compellit dies ultima) , fidelis esto : sine fide
euim non potes. placere Deo; neque enim infidelis
Deo est acceptabilis. Sunt ergo de Deo multa cre-
denda ad salutem anima necessaria, Sacramentis
igitur divinis fides plus quam verborum argumentatio
adhibenda est. Neque etenim singillatim de Deo cre-
denda per rationis argumenta possunus comprehen-
dere, possumus autem ei debemus credere. Nam
neque de Deo loquimur, quin a nobismetipsis aliquan-
(ulum mente excedamus : ubi igitur est mentis ex-
cessio, idonea est fidei successio. Mirabile ergo illud
de Triuitatis unitate, de unitatis deifica Trinitate sa-
Cramcutum , magis est credendum quam exponcn-

Digitized by Google
