<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    1127
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    qui semel incœpit benefacere, nisi, quod omnino nostrum est, derelinquamus ejus beneficium, qui pius est inspirando, cogitur ex necessitate justæ misericordiæ neminem prius posse relinquere. Non enim soi est relinquere, nisi relinquentem. Idcirco enim culpa nostra est, quia fugamus gratiam quam possumus habere perpetuam : semper invita recedit, et nunquam aliquem spontanea deserit. Cui tamen sententiæ non contradicit, sed (a) omnia quæcumque voluit fecit. Creavit enim quidquid voluit, nec plus creavit quam voluit. Vult tamen in unoquoque bonum, et in nulla malum : sed sic vult, ut homo quem non vult peccare, non desit esse homo. Non tamen vult ita hominem non peccare, ut eum velit bovem statuere : non enim haberet quem remuneraret, nec cui fulgorem suæ claritatis infunderet, nec quem cohæredem statueret, nec in quo imaginem et similitudinem suam inveniret. Nec illius, qui totus est justitia, fuit aliquem sic formare, ut non posset peccare, nisi hoc promereretur in humana libertate. Vult fieri bonos salvo utriusque esse, ut ipse remaneat Deus, et ipse homo. Si enim formaret hominem sine libertate, contra justitiam faceret quæ Deus est : si auferret libertatem, humana dignitas non remaneret. Voluit itaque non peccare hominem, sed humanam naturam non amittere. Sic itaque pius est, qui nostram vult salutem : et non est impotens, qui hoc vult salvo utriusque jure. Justus enim semper est rex, et jus cujusque tueri oportet. Præsto enim semper est gratia, quæ nunquam deficit, nisi prius expulsa. Continue et necessario quod suum est inspirat, si est qui recipiat : et expulsa revertitur per pœnitentiam. Ut non pereat creatura, quam pietate sua liberam creavit et libertate ditatam, in auxilium gratiæ retinendæ, quæ semper præcedit omnem creaturam, fecit ut libere serviret. Ad hanc protegendum, ad hanc non expellendam addidit Angelos et omnes spiritus beatos, addiditque ¹ omnes in æterna vita collocatos, addidit in carne vivos, et totam sanctam Ecclesiam omnibus in omni suo bono succurrentem : et, quod maximum est, Filium suum misit in auxilium, quem tanta pro nobis pati decrevit, et interpellatorem constituit continuum, quem direxit ut inspirationem suæ pietatis (præter quam nihil creavit, neminem salvavit) non expellamus, non fugiamus, non fastidiamus, sed omnibus adjuvantibus firmiter et cum gratiarum actione teneamus. Sic culpa nostra est, non creaturarum in auxilium nobis tributarum, non auctoris nihil injuste, sed pie volentis, et in omni voluntate sui omnipotentis. Qui itaque in confessione ista animadvertit, aut saltem contra ista culpam suam non defenderit, per pœnitentiam consequetur veniam. Hæc est vera pœnitentia, quæ sic est fructifera : quam nobis concedat qui totus est vera misericordia.
    CAPUT XVII. 33. Pœnitentia sera. Quæ vera et quam rara. (b) Nullus itaque exspectet quando jam non potest peccare. Arbitrii enim quæratur libertatem, ut delere possit commissa, non necessitatem. Qui itaque prius a peccatis relinquitur, quam ipse relinquat, ea non libere, sed quasi necessitate condemnat. Licet enim latro veniam meruisset in fine de omni suo crimine, non tamen dedit baptizatis peccandi et perseverandi auctoritatem. Tunc enim baptizatus est, qui tunc primum in cruce Christum confessus est (Luc. XXIII, 43). Pœnitentia enim si in extremo vitæ hiatu advenerit, sanat et liberat in ablutione Baptismi : ita quod nec purgatorium sentiunt qui in fine baptizantur; sed ipsi ditati bonis sanctæ matris Ecclesiæ, recepturi sunt multiplex bonum in vera beatitudine. Illi autem qui cum potuerunt, nunquam converti voluerunt, confitentes cum jam peccare nequeunt, non sic facile assequuntur quod volunt. Oportet enim peccatorem, ut in pœnitentia fructificet, ut mortuo vitam impetret. Scriptum est enim, sine charitate neminem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Mss., addidit cuique.
    (a) Id est, scilicet.
    (b) De Pœn. dist. 7, cap. Nullus. 4 Sent. dist. 20, cap. sciendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    salvum esse (I Cor. XIII, 2). Non itaque in solo timore vivit homo. Quem ergo sero pœnitet, oportet non solum timere Deum judicem, sed et justum diligere : non timeretur pro pœna, sed ametur pro gloria. Debet enim dolere de crimine, et de omni ejus prædicta varietate. Quod quoniam vix licet, de ejus salute Augustinus ¹ potuit dubitare. Credo quod ille ² qui dixit, Quacumque hora peccator ingemuerit et conversus fuerit, vita vivet (Ezech. XXXIII, 12); dixit conversum, non tantum versum vivere. Versum quidem puto qui discedit de crimine; conversum, qui dolet de omni ejus quam exposuimus varietate. Vertitur a peccato, qui jam vult dimittere peccatum : convertitur, qui jam totus et omnino vertitur, qui jam non tantum pœnas non timet ³, sed ad bonum Deum ⁴ festinat tendere. Quæ conversio si contigerit alicui etiam in fine, desperandum non est de ejus remissione. Sed quoniam vix vel raro est tam justa conversio, timendum est de sero pœnitente. Quem enim morbus urget, et pœna terret, ad veram vix veniet satisfactionem, maxime cum filii quos illicite dilexit præsentes sint, uxor et mundus ad se vocent. Multos solet serotina pœnitentia decipere. Sed quoniam Deus semper potens est, semper potest etiam in morte juvare quibus placet. Cum itaque opus sit non hominis, sed Dei fructifera pœnitentia; inspirare eam potest quandoquam qui vult sua misericordia, et remunerare ex misericordia quos damnare potest ex justitia. Sed quoniam multa sunt quæ impediunt et languentem retrahunt, periculosissimum est et interitui vicinum, ad mortem protrahere pœnitentiæ remedium. Sed magnum est cui Deus tunc inspirat. Si quis est igitur qui veram tunc quærat pœnitentiam, exspectet Dei clementiam ⁵, majorem sentiens Dei bonitatem sua nequitia.
    CAPUT XVIII. 34. Igni purgationis obnoxia sera pœnitentia. Pœna æternæjustæ. (a) Sed etiamsi conversus vita vivat, et non moriatur : non tamen promittimus quod evadat omnem pœnam : nam prius purgandus est igne purgationis, qui in aliud sæculum distulit fructum conversionis. Hic autem ignis etsi æternus non fuerit, miro tamen modo est gravis : excellit enim omnem pœnam quam unquam passus est aliquis in hac vita. Nunquam in carne tanta inventa est pœna (licet mirabilia passi sint martyres tormenta, et multi nequiter iniqui), quanta sæpe sustinquentur supplicia. Studeat ergo se quisque delicta corrigere, ut post mortem non oporteat pœnam tolerare. Quædam enim peccata sunt, quæ sunt mortalia, et in pœnitentia fiunt venialia ⁶, non tamen statim sanata. Sæpe quidem æger moreretur, nisi medicaretur, nec statim sanatur : languet victurus, qui erat moriturus. Qui autem impœnitens moritur, omnino moritur, et æternaliter cruciatur. Qui enim impœnitens finitur, is semper viveret, semper peccaret; at Dei est miserientis quod operatur finem peccantis : ob hoc etiam sine fine torquetur. Quia nunquam ditatur virtute ⁷, semper plenus iniquitate, semper sine charitate, torquetur sine fine. Omnia ista mala devitat pœnitentia, quæ dolorem semper expetit in pœna.
    CAPUT XIX. 35. Pœnitentiæ etymon. (b) Continue enim dolendum est de peccato, quod declarant ipsa dictionis virus. Pœnitere enim est, pœnam tenere : ut semper puniat in se ulciscendo, quod commisit peccando. Pœna enim proprie dicitur læsio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Abest a Mss., vox, Augustinus.
    ² Sic Mss. At editi: Credo quod ille.
    ³ Mss. omittunt, non.
    ⁴ Gratianus, sed ad bonum Domini.
    ⁵ Gratianus : Si quis est enim qui per veram pœnitentiam exspectat Dei clementiam, sentiet majorem, etc. At Mss.: sed magnum est cui Deus tunc inspirat veram pœnitentiam quando exspectat Dei misericordiam, majorem sentiens, etc.
    ⁶ Mss. et Gratianus, vitalia.
    ⁷ Mss., quia virtute privatur.
    (a) 4 Sent. dist. 20, cap. si vero.
    (b) De Pœn. dist. 2, cap. Pœnitentes. Ibid. dist. 6, cap. qui vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (œ, æ) e ortografia original (ex: "soi" em vez de "sui", "sustinquentur", "miserientis").
  </notas>
</pagina>