<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,160,60">
    1145.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,30,900,60">
    1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    valet exprimere. Non enim nisi talis conceptus talis-
    que partus Deum decuerat, qui venerat redimere
    quos voluit creare ; creare præsertim majestate,
    redimere humilitate¹ : humilitatis naturam de san-
    ctificato corpore sumens sanctam , et immaculatam
    de immaculato. Ineffabilem enim sanctificationis gra-
    tiam qui ² concipiendus præbuit, conceptus et natus
    non abstulit. Quæ quantum in corpore valuerit Virgi-
    nis , illi soli notissimum est, qui de ejus natura na-
    turam suscepit quam condidit. Per quem te quæso,
    Domine, quia per illum bona cuncta tribuis, quæ
    ut tribuas eligis , ut ne inoffense de tanta sanctitate
    loqui tribuas. Etsi non totum ut est, quod impossi-
    bile omni linguæ humanæ est : tamen ipsum ex parte
    quod est , dicatur ut est. Sonet ergo pretiosissimum
    vera pretiositate, sanctissimum certa sanctitate, in-
    æstimabilissimum fidelissima veritate. Quæ quia hu-
    manam rationem excedunt , Spiritus tuus adsit, qui
    suo sacro spiramine inducat nos in omnem dicendo-
    rum veritatem : ut quia de eo corpore et anima lo-
    quendum est , quod ipse præter naturalem usum san-
    ctificavit , et gratiam contulit , non aliena dicere pa-
    tiatur, sed propria : ad laudem et gloriam tuam,
    Deus omnipotens Pater, et ad honorem Filii tui per
    virginem nati, et ejusdem Spiritus sancti Dei et Do-
    mini nostri, cum quo est tibi regnum et imperium in
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    CAPUT PRIMUM. Auctor veri amans. In Scripturis
    alia alio modo exponenda. ³ Quia profundissimæ et sua
    dignitate altissimæ sum reponsurus quæstioni, lecto-
    rem meum obsecro, ut pro me interpretetur, et si
    quæ à me pleniter dicta cognoverit, donis Dei gratias
    exsistat : sin autem minus, nostræ compatiantur humi-
    litati ; quia licet minus valeamus , vera tamen pro-
    cul dubio volumus. De sanctissimo igitur corpore
    perpetuæ virginis Mariæ, ejusque sacræ animæ as-
    sumptione quantum Dominus donaverit loqui susci-
    pientes , hoc primum dicimus, quod in divinis Scri-
    pturis postquam Dominus in cruce matrem discipulo
    commendavit (Joan. xix, 27), ut castis castitas tueretur
    obsequiis, nihil de ea reperitur præter id quod Lucas
    commemorat in Actibus Apostolorum, commemoratis
    eisdem nominatim, dicens : Hi omnes erant perseverantes
    unanimiter in oratione cum mulieribus, et Maria matre
    Jesu, et fratribus ejus (Act. I, 14). Hoc dicimus,
    quia tanto que magna sunt, cautius tractanda exi-
    stunt , quanto specialibus auctoritatum testimoniis
    non possunt ad liquidum roborari. Sed quia quæ-
    dam Scriptura sancta indagatenum studiis querenda
    reliquit, non sunt superflua æstimanda , dum vera
    indagatione fuerint patefacta. Fecunda est enim ve-
    ritatis auctoritas : et dum diligenter discutitur , de
    se gignere quod ipsa est cognoscitur. Sæpe enim dis-
    cussa veram convenientiam parit, quam manifestis
    sermonibus abscondit ; et sæpe apertis sermonibus
    insinuat, in quibus nihil præter id quod sonuit quæ-
    rendum invitat : ut est, quod Abraham genuit Isaac,
    Isaac genuit Jacob , Jacob genuit Judam et fratres
    ejus (Matth. I, 2), et cætera talia, in quibus sola te-
    nenda est littera. Quædam autem sic commendat,
    ut pariter litteram et mysticum intellectum insinuet⁴:
    ut in transitu maris Rubri, et manna cœlesti, et ta-
    bernaculo Dei, atque arca testamenti , ubi futuro-
    rum figura, Baptismi videlicet Christi et Ecclesiæ
    ostensa est prærogativa. Quædam tantum mystice,
    ut cum Deum dicit insufflasse in faciem Adæ⁵ spi-
    raculum vitæ, qui tamen os ad spirandum non ha-
    bet, nec manus ad operandum, cum ⁶ dicat propheta,
    Manus tuæ , Domine, fecerunt me et plasmaverunt
    me (Job x, 8)
    CAPUT II. Veritates sunt de quibus Scriptura silet ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,830">
    non ratio. Ex iis est assumptio beatæ Mariæ. Sunt etiam
    quædam, quæ quamvis commemorari ex toto omissa
    sint, vera tamen ratione creduntur, ad quod ipsa con-
    venientia rei quemadmodum dux et prævia creditur.
    Nihil enim de Melchisedech sacerdotis Dei excelsi ju-
    stitia loquitur, cum ipsa præcessisse tantæ laudis me-
    rita cognoscatur. Nihil de Enoch et Elia, postquam
    rapti sunt, vitæ felicitate commendat, cunctis liquido
    scientibus eos beate vivere, quos Dominus hinc et in
    futurum servandos voluit rapere. Quid ergo de Mariæ
    morte, quid de ejus assumptione dicendum est, unde
    divina Scriptura nihil commendat; nisi quærendum
    ratione quid consentiat veritati; fiatque ipsa veritas
    auctoritas, sine qua necesse est nec valeat¹ auctori-
    tas? Memores enim conditionis humanæ, mortem
    illam subisse temporalem dicere non metuimus,
    quam idem certe ejus Filius, qui et Deus et homo
    est, lege sortis humanæ sustinuit : et hoc quia homo
    de ejus susceptus et profusus est utero.
    CAPUT III. An deceat beatæ Mariæ corpus in pulve-
    rem resolutum esse. Non sequitur ex Adæ maledicto.
    Sed si dicimus eam mortis teneri vinculis, et resolu-
    tam in communem putredinem, vermem ac cinerem :
    librandum² est, si hoc conveniat tantæ sanctitati, tan-
    tæ aulæ Dei prærogativæ. Scimus enim dictum primo
    parenti, Quia pulvis es, et in pulverem ibis (Gen. III,
    19). Quod si de morte dicitur, generalis est senten-
    tia; si de resolutione in pulverem, hanc conditionem
    Christi caro evasit de carne Mariæ sumpta, quæ cor-
    ruptionem non sustinuit. De hoc enim scriptum est
    per David prophetam dicentem, Quoniam non derelin-
    ques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum
    videre corruptionem (Psal. xv, 10). De quo autem san-
    cto dictum sit, archangelus prodidit, qui ad Mariam
    ait, Et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
    Dei (Luc. I, 35). Vere sanctum, et sanctum sancto-
    rum : unde et illa Sancta sanctorum dicuntur, quæ
    illa servabant quibus ille figurabatur, qui veraciter
    solus Sanctus sanctorum dicitur. Hic enim est de quo
    idem archangelus Gabriel Danieli loquitur inter cætera
    quæ futura ostendit dicens, Et impleatur visio et pro-
    phetia, et ungatur Sanctus sanctorum (Dan. IX, 24). Hic
    enim Sanctus corruptionem non vidit, qui tertia die
    cum triumpho de inferis rediens resurrexit. Caro ejus
    quæ de Maria sumpta est, etsi mortua est ex infirmita-
    te, revixit ex Dei virtute. Sed hoc ille, qui quando
    voluit mori, quando voluit resurgere, potuit. Excipi-
    tur ergo ab illa generali sententia de virgine sumpta
    natura. Quod si non Mariæ congruit, congruit tamen
    filio quem genuit.
    CAPUT IV. Maria ab Evæ maledicto libera. Post
    hæc quæ Adæ dicta sunt, de quibus excipitur Mariæ
    Filius ; contuenda sunt quæ etiam Evæ dicta sunt, si
    cunctis feminis sint generalia, et si in aliquo excipia-
    tur Maria. Scriptum quippe est, Mulieri quoque dixit
    Deus, Multiplicabo ærumnas tuas et conceptus tuos. In
    dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse do-
    minabitur tui (Gen. III, 16). Ærumnam Maria susti-
    nuit, cujus animam gladius passionis Christi pertrans-
    ivit (Luc. II, 35) : sed conceptus non multiplicavit ,
    nec sub viri, id est, mariti potestate deguit, quæ
    integerrimis visceribus de Spiritu sancto Christum sus-
    cepit, et virginitatis integritate manente virgo per-
    mansit. Quem quia sine peccati colluvione, et sine
    virilis admixtionis detrimento suscepit, sine dolore
    genuit, et sine integritatis violatione, pudore virgini-
    tatis integra permansit. Hoc enim potuit efficere de
    matre, quia sic Deus elegit nasci de homine. Maria
    ergo etsi communicat ærumnis Evæ, non communi-
    cat parturiendo cum dolore. Promeruit enim hoc sin-
    gularis sanctitas ejus et singularis gratia, quæ susce-
    ptione Dei singulariter æstimata est digna. Non im-
    merito ergo excipitur a quibusdam generalibus vera
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,930">
    ¹ Cod. Corbeiensis, humanitate.
    ² Alias, quam.
    ³ Mss. hic præfigunt : Incipit sermo.
    ⁴ Mss., instruit.
    ⁵ Mss., Adam.
    ⁶ Editi, licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,920,930">
    ¹ Ita unus Regius Ms. in Corbeiensi , necesse est valeat,
    omisso, nec. At editi, nec est, nec valet.
    ² Mss., laborandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1145-1146) com texto em duas colunas. As notas de rodapé são específicas de cada coluna/página.
  </notas>
</pagina>