<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1153 DE VISITATIONE INFIRMORUM LIB. II. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    dum. Enimvero credatur sacræ Scripturæ testimoniiis. Sunt et alia de Deo Filio quasi nobis propinqua et contigua, et ex ipsa sui propinquitate et contiguitate nobis familiaria, et ex ipsa familiaritate nobis delectabilia. Delectabile quippe est homini et salutare morienti, loqui et satari de humanitate Christi. Quod enim Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14), hominis est; quod homo Deus factus est, hominis est; utrumque igitur hoc ineffabile sacramentum hominis est. Quoniam ergo infirmus hominis intellectus ex sui ipsius humanitate ponderosa hebetatus, videns nunc per speculum in ænigmate (I Cor. XIII, 12), Dei non potest divinitatem, ut dignum est comprehendere; ad illam quæ sua est, Christi humanitatem oculum suum intellectualem reflectat. In illa delectetur, ex illa quoque satietur, ad ipsam faciem suam convertat, sicut de Ezechia dictum est, Convertit Ezechias faciem suam cum lacrymis ad parietem (IV Reg. xx, 2). Paries, Christi humanitas est. Unde ita Salomon: In ipse stat post parietem nostrum (Cant. II, 9): Divinitas ipsius videlicet ad nullum deflexa vel deflectenda peccatum, sub carne nostra latitabat. Nam et in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch III, 38). Ad hunc revera parietem Ezechias sub mortis articulo, quem ei propheta per spiritum prædixerat, faciem convertit: et ita convaluit. Hac valetudinis exspectatione tandem securus Jacob ita tripudiavit: Vidi Dominum facie divinitatis, in qua erat Deus, ad faciem humanitatis, quam erat assumpturus; et sic salva facta est anima mea (Gen. XXXII, 30). Hujus incarnationis desiderio flagrabant omnes sancti: quippe quibus erat manifestum, non aliter posse salvari genus humanum, nisi per Filium Dei incarnatum. Non enim est in alio aliquo salus; nec enim nomen est aliud sub cælo datum hominibus, in quo oporteat hominem salvari (Act. IV, 12). Ad hunc igitur parietem nostrum, mediatorem nostrum converte faciem tuam familiarius, quod tuum est aggredere securius. Sit compati tuis infirmitatibus, qui factus est tuæ infirmitatis participando consocius. Prærogativam nostræ carnis in cælos evexit superius, quia exaltatus est super cælos homo Deus. Participatus est nostræ humanitatis, ut nos participemur suæ divinitatis. Ande igitur, fili mi, de homine tuo Deo facere quoddam participium; quia prior fecit Deus de homine tuo puro sibi participium. Ex divinitate processit salvatio, ex humanitate redemptio; utrumque tamen ex utroque. Sed quia meum est meum¹, quia et ex me mihi quadam cogitatione² et cognatione, et secreta quadam affectione conglutino, quodam proprio jure consanguinitatis mihi vindico: tutius et jucundius loquor ad meum Jesum, quam ad aliquem sanctorum spirituum: plus debet mihi Christus, quam cuilibet cælestium spirituum. Quod tu es, fieri dignatus est Deus: non factus est quod es angelus, etsi sit magni consilii Angelus. Te exaltavit super Angelos; tu etiam judicabis Angelos. Nollem habere locum angeli, si possem habere locum debitum homini. Ad curiam Dei sui, Dei tui præcessit Deus tuus, homo tuus, tunica tua, tunica polymita, quam sibi decentissime coaptavit, indutus: tibi assiduus interpellat pro nobis, non jam ab Angelis minoratus, imo gloria et honore coronatus, et super opera manuum Dei constitutus (Psal. VIII, 6) Quem igitur habes intercessorem, habes mediatorem, constitue tibi propitium adjutorem. Et si Deus pro te, quis contra te (Rom. VIII, 31)? Firmiter igitur et fideliter credenda est Dei incarnatio, passio et resurrectio, et super cælos ascensio, nec non et tui ipsius futura reformatio. Hæc, fili mi, fides tua habeat, perscrutetur et teneat cor tuum: nihil dubius apias, os tuum audacter confiteatur et concinat. Corde etenim creditor ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Id. x, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    CAPUT III. De signis quibusdam externis infirmo adhibendis. De cruce. Et licet hæc sufficere valeant ad salutem, tamen sunt quædam exteriora signa pigritantis etiam fidei aliquando excitatoria, et quasi quamdam compunctionem penetrabiliora suis figentia: quæ et christianitatis religio vult observari, et amicorum ad infirmos convenientium devotio gaudet adimpleri. Hæc et tu, fili mi, non negligas; erunt siquidem et tibi ipsi salubria, et mihi charisque tuis consolatoria. Habent siquidem Christianorum arcana illius dominicæ crucis quasi quoddam venerabile monumentum, quod de crucis ipsius imaginatione crucem cognominant: quod et hos omni veneratione dignissimum fatemur, et ad recordationem Crucifixi nostri veneramur. Adjicitur etenim super crucem quædam hominis inibi patientis imago, per quod salutifera Jesu Christi nobis renovatur passio: hanc complectere humiliter, venerare suppliciter, tamen hæc ad memoriam tibi reducens:
    Nec Deus est, nec homo, præsens, quam cerno, figura:
    Sed Deus est et homo, quem signat sacra figura,
    Verus homo verusque Deus, tamen unus uterque
    Probra crucis patitur, mortem subit, et sepelitur:
    Vivit idem, crucis hæc per signa triumphat ab hoste.
    Id notum nobis crucis hujus litera reddit,
    Scilicet ipsius nota sunt crux et crucifixus,
    Hæc et ego veneror, Jesum quoque semper adoro.
    Tu autem bone Jesu, qui pro me pendens ita passus es, mihi misereri digneris, et præsta qui mihi mortuus es, et ad hoc mortuus es, ut mundo moriens tibi vivam, bone Jesu.
    CAPUT IV. De Sacramentis ab infirmo suscipiendis. Quod non sufficiat soli Deo confiteri. Nec prætermittendum est illud apostoli Jacobi præceptum, Infirmatur quis in vobis, inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum, ungentes eum oleo sancto in nomine Domini Jesu, et oratio fidei salvabit infirmum (Jacobi v, 14, 15). Ergo sic roges de te et pro te fieri, sicut dixit apostolus Jacobus, imo per Apostolum suum Dominus. Ipsa videlicet olei sacrati delibutio, intelligitur Spiritus sancti typicalis unctio. Illud etiam vivificum Dominici corporis supplementum suscipere, fili mi, non renuas: quin potius illud avidissime quæras, fideliter comedas. Cibus ille etenim incomparabilis, ineffabilis, viaticum tibi erit saluberrimum: redemptionis tuæ pretium, Redemptoris monumentum, et redempti munimentum. De confessione superiori tractatu breviter commonefeci, quod urgebat me ad alia tendendi curiosa necessitas. Nunc quoque de eodem confessionis capitulo recapitulationem compendiosam facere dispono. Sunt quidam, qui sufficere sibi ad salutem autumant, si soli Deo, cui nihil occultum est, quem nullus latet conscientia, sua confiteantur crimina. Nolunt enim, aut erubescunt, sive dedignantur ostendere se sacerdotibus; quos tamen inter lepram et lepram discernere per legislatorem constituit Dominus (Deut. XVII, 8 et 9). Sed nolo ut ipsa decipiaris opinione, quatenus confundaris confiteri coram Domini vicario, tabescens præ rubore, vel cervicosus præ dedignatione: nam ipsius humiliter subeundum est judicium, quem Dominus sibi non dedignatur vicarium. Ergo ad te venire roges sacerdotem, et fac ipsum conscientiarum tuarum pœnitentiarum participem. Non seducat te somniantium illa superstitio, quæ in vitando confirmat, quia salvat sacerdos inconsulto ad Deum peccatorum confessio. Nos autem non abnegamus quin sit ad Deum frequentior referenda peccatorum confessio. Beatus enim qui tenebit, et allidet parvulos vel maximos suos ad petram (Psal. CXXXVI, 9). Petra autem Christus est (I Cor. x, 4). Sed testamur, et testamur illud sana doctrina, ne tibi applaudentium faveas auribus, quoniam prius eges sacerdotis, qui mediator sit ad Deum tuum, salutari judicio: alioquin et sub Lege et gratia, Ite et ostendite vos sacerdotibus (Luc. XVII, 14; Levit. XIV, 2), responsum divinum quomodo consummaretur? Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,400,950">
    1 Editii non repetunt, meum.
    2 Sic Mss. At editi, agnitione.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1153-1154) com duas colunas de texto principal em latim. Inclui cabeçalho com numeração de página e título da obra, e notas de rodapé na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>