4i29

quie punit et vindieot. quod. quisque commisit. Ille
ponam tenct, qui semper. vindicat quod commisisse
doiet. Poenitentia itaque est vindicta semper puniens
in se quod dolet commisisse. Supradictis itaque mo-
dis requirat indulgentiam, qui dolet de culpa. Non
erubescat confiteri peecata. peceatori. Si enim sacer-
dos peccatum non haberet, erubescere posset qui
peccata sua ei manifestaret.

CAPUT XX. Confessorius qualis esse. dcleat.
Quando ab officio amovendus , quando restituendus.
Homani pontificis auctoritas. (a) Sacerdos ita-
que omnis cui profertur peccator, ante quem sta-
titur omnis languor, in nullo eorum sit judicandus
qi» in alio judicare est promptus. Judicans enim
alium qui est judicandus, condemnat se ipsum.
(ognoscat igitur se , et purget in se quod alios videt
sibi offerre. Caveal ut a se projecerit quidquid in
alio damnosum reprehenderit. Ánimadvertat quod
dicitur , Qui síne peccato. est , primus in eam. lapidem
mittat. (Joan. vim , 7). ldeo enim liberavit peccatri-
cem , quia non erat qui juste lapidem in eam proji-
ceret. Quomodo lapidaret, qui se lapidándum cogno-
sceret ? Nullus enim erat sine peccato, in quo intelli-
gitur omnes crimine fuisse reos. Nam venialia semper
remittebantur per cxrimonias. Si quod igitur pecca-
tum in eis erat, criminale erat. Deteriores itaque
in hoc sunt sacerdotes se prius non xdificantes, illis
vui Dominum observabant insidiis. In hoe itaque
patentissimum est crimen sacerdotum, et. ultra mo-
dum detestabile, qui non prius se judicant , et alios
alligant. Deberent. enim in se timere crimen , quod
in aliis timuerunt, et detestabile esse senserunt illi,
qui adeo c:eci erant, quod summam Sapientiam spe-
rabant capere suis insidiis. Quod illis patuit, quod
tunc quisque vitavit, vitet sacerdos qui in hoc errore
pejor illis Judzis exstitit. Cavext spiritualis judex ,
Ut sicut non commisit crimen nequitize, ita non careat
munere scientiz. Oportet ut. sciat cognoscere quid
debet judicare. Judiciaria enim potestas hoc postulat,
vt quod dehet. judicare * , discernat. Diligens igitur
inquisitor, subtilis investigator , sapicnter et. quasi

1 Mss, fdicari.
(4) E3ent. dist. 19, cap. Qualem. Petr. Bles. !ib. de
Pax.

LIBER. DE ANTICHRISTO.

1130

astute interrogel à peccatore quod forsitan iguoret ,
vel verecundia velit occultare. Gognito itaque eri-
mine, varietates ejus non dubitet investigare, ct lo-
Cum, et tempus , et. cetera. quo supra. diximus un
exponendo eorum qualitates. Quibus cognitis adsit
benevolus , paratus erigere , et secum onus porlarc.
Habeat dulcedinem in affectione, pictatem in alterins
crimine , discretionem in varietate. Adjuvet confiten-
tem orando , eleemosyuas daudo , et czetera bona pro
eo faciendo. Semper enm juvet leniendo, consolando,
spem promittendo , et cum opus fuerit etjam incre-
pando : doceat loquendo, irstruat operando. Sit par-
ticeps lahoris, qui particeps vult fieri consolationis ! :
doceat perseverantiam. Caveat ne corruat, ne juste
perdat potestatem judiciariam. Licet enim peuitentia
ei possit acquirere gratiam, non tamen mox restituit
in potestatem primam. Licet cnim Petrus post la-
psum restitutus fuerit, et s:epe lapsis s»cerd tibvs
reddita sit dignitatis potestas; non est tamen necesse,
ut hoc omnibus concedatur quasi ex auctoritate, L.-
venitur enim auctoritas qux concedit , et quasi im-
perat. Invenitur. et alia qu:& minime concedit, sed
vetat. Que Scripturz non repugnant, sed concordant,
si tempus et locus et modus penitentix pacem adhi -
beant. Cum enim tot sint qui labuntur, ut. pristinam
dignitatem ex auctoritate defendant, et quasi ausum *
peccandi sibi faciant, rescindenda est spes ista. Si
vero locus est ubi ista non eveniant, restitui possunt
qui peccant. ltaque pontifex justus atque discretus
non cogitur sacerdotes sues semper abjcere, uec
TX restituere , uisi statutum fuerit a Romano pon-
tifice.

$1. Ex supra dictis itaque apparet, quod poenitentia
omnibus utilis est, nec spem auferens , uec. temeri-
tatem concedens, sed digne et vere suscepta , pro-
mittit non. solum indulgentiam, sed eerta. przemia.,
Hec scribimus tibi, stndiosa veritatis et amatrix cer-
titudinis, de vera penitentia, veram a falsa separan-
tes. Quam nobis det experimento cognoscere, et cjus
usque in (inem dulcedinem sentire , qui tibi iliustra-
tione sui luminis przerogativam contulit bonilatis, et
in ip-o stabilitatis, in odorem suavitatis. Amen.

* Alias, gaudii.

? Alias, usu.

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBELLUM.

Tractatus de Antichristo excusus etiam est inler opera Aleuini et Rabani Mauri : apud. Alcninum quidem integer et ple-
nus; liie vero et apud Rabanum imperfectus. Nam et quaedam hic omittuntur, quze et in Alcuino suat et in na! a20; et non-
nulla vicissim in Rabano desiderantur, quz neque hic neque in Alcuino desunt. Citatur a Ruperto Tuitiensi abbate, lib. 8
Ía Apocalyysim, cap. 15, sed reticente auctoris nomen, in hzc verba : « "tradunt nonnulli, » eic. «Sicut, inquiunt, Dominus
et Redemptor noster Bethleem sibi providit, » etc.; neque compertum babemus unde id Lovanienses Theologi didicerit,
quod in censura. ad hunc tractatum annotarunt, quod nerope Rabani esse opus Rupertus agnoscat. Hujus libelli doctriaam
et easdem sententias suo operi in raulum, lib. 22, cap. 2, inseruit Rabanus, qui videlicet Albinum ipsum, perinde ac supe-
riores alios auctores, passim exscribit. Thuaneo codici, cujus auctoritate impressus primum fuit. nomine Alcuini , astipula-
tur codex Regius notatus 4411, qui libellum eumdem cum bac inscriptione reprzsentat : « Incipit vita Anticbristi ad Caro-
Ium Maguum ah Alcuino edita. » Confer Alcuini librum 3$ de Fide S. Triuitatis, cap. 19. vix tamen dubitare licet, quin
Adsoni monasterii Derbensis abbati adscribendus sit, visís Mss. in quibus exhibetur prxemissa epistola, quam hic integram
subjicere non ab re erit. Hzc porro sic habet : ]

ADSONIS MONACHI AD GERBERGAM REGINAM,
UXOREM LUDOYICI ULTRAMARINI REGIS FRANC.

« Excellentissim:e, Beginze, ac. regali dignitate pcllenti, Deo dilecte, omnibusque sonelis amabili, Monachorum Matri, et

&anctarum Duci, Domiuce Genpgsc;E, lrater Anso suorum omnium servorum ultimus, gloriain et pacem sempiternam.

« Ex quo, Domina Mater, misericordiz vestrze germen promerui, semper vobis in omnibus fidelis fui, tanquain proprius

servus. Unde quamvis indign:e sint aj. ud Dominum preces orationis mex, tamen pro vobis et pro seniore vestro Domino
hege, necnon et pro filiorum vestrorum iucolumitate Dei nostri misericordiam exoro, ut vobis et culmen Imperii in hac
vità dignetur conservare, etwos faciat in calis post hanc vitam secum feliciter regaare. Quoniam si Dominus vobis pros;:e-
ritatem dederit et (iliis vitam longiorero, scimus indubitanter ei credimus Ecclesiam Dei exaltandam, et. nostrze religionis
Urdinem magis ac magis tnultiplicandum. Hoc ego fidelis vester 9j to, et valde desidero : qui si potuissem vobis totum re-
gnum acquirere, libentissime fecissem. Sed quia illud facere non valeo, j ro salute vestra flliorumque vestrorum Dominum
exerabo, ut gratia ejus in operibus vestris semper vos przeveniat, et gloria illius pie et misericorditer subsequatur ; ut
divinis intenta mandilis, possitis adimplere bona qu: desideratis, unde corona vohis detur regni coelestis. igitur. quia
pium studium habetis Scripturas audire, et frequenter loqui de nostro Redemptorc, sive etiam scire de Antichristi imj.ie-
tate et persecutione, necnon el potestate ejus el generatione ; sicut. mihi servo vestro dignata estis pr:ciperc, volui ah-
qua vobis scribere, et de Antichristo ex parte certam reddere : quamvis non indigeatis a me hcc audire, qtize apud vos ha-
betis | rudentissimum pastorem Domnum Roriconem (episco; um Laudunensem) clarissimum speculum totius sapientie at-
que eloquenti:e, bac valde nostra zlate, »
, Post hzc j.rosequitur Adso : « rgo de Antichristo scire volentes, » ac cxetera ut. exstant in nostrze Appendicis libro se-
queuti ; nisi qucd 2d calcem, post verbum « praefixit, » rursum ad Reginam hac brevi peroratione se convertat iu. lune
modnm : « Ecce, Domna Regina, ego fidelis vester quod przecepistis lideliter implevi; paratus. de czeteris. obedire, quae
«Tueritis dignata imperare. »

PATROL. XL. (Trente-sj2.])

Digitized by Google
