1115

6. Sed si superbia non exexcasset , viderent Apo-
siolum non ita esse destructorem sui laboris atque
sui gaudii, Quos enim per Epistolas correxit, nisi
qui post. Baptismum ceciderant, et in peccato ipso
perseverabant? Gentiles enim visitabat corporali pr:ze-
sentia, rationibus et miraculis eos confortans. Quo-
modo scriberet infidelibus, ipsis eidem multipliciter
contradicentibus ? Hunc lapidabant, virgis c:edebant ;
et eis scriberet ut se corrigerent ? Cur autem corre-
ctionem infidelibus indiceret , si de corum salute de-
speraret? Quomodo seriberet , qui scienter et neces-
sario nihil omnino proficeret? Si non possent reno-
vari per poenitentiam, cur preedicaret eam ? Przetepea
Corinthium. excommunicavit paulo post Baptisinum
peccantem , et. fornicationem gentium superantem :
quomodo reciperet poenitentem, si sic contra suum
praedicaret. prieceptunt? 2.

7. Sed de Bapitsmo hoc. intellexit. Dixit enim eos
renovari per poenitentiam impossibile esse, ut rursum
erucifigant Filium Dci, et ostentui habeant , id est, ut
iterum baptizentur. Qui enim baptizatur, mortem
crucis et sepulturam Christi repriesentat in. immer-
siong sua (ftom. vi, 5) : in signo enim crucis quisque
in aqua subimergitur, et submersus sepultus ostendi-
tur. Non enim qui prolapsi sunt, per ileratum DBapti-
$mum consequi veniam poterunt. Sicut enim semel
Cliristis crucifixus est, sic Baptismus iteraudus non
est. Uiia enim morte sua omfies redemit, ut aniplius
mori non oporteat. Quod videns Ecclesia, intellexit
non iterandum Baptismum. . .

8. Per fructus itaque poenitenti;e , baptizatis adlii-
betur spes venize. Nam filius erat, qui recesserat a
patre in regionem longinquam : susceptus a patre
per penitentiam. confitentem dixil ei, Jam non sum
dignus vocari filius tuus (Luc. xv, 21) : non euim ista
a te didici , ista apud te reperi. Hunc suscepit pater-
familias, et stola et annulo induit. Stola donavit euin,
quia in eo integritatem charitatis restauravit; atque
annulum in manu posuit, quia eum ex fide fecit ope-
rari, el per Spiritus sancti dona eum subarrhavit : et
etiam calceamenta. pedum reddidit, quia Ecclesiam
ejus praedicatione ditavit. In. cujus cenvivio occisus
est vitulus saginatus ; quia in quo habitat omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter (Coloss. , 9) , illi fa-
etus est cibus : per hoc ostendens. etiam sacramenta
bominiei corporis per poenitentiam et confessionem
reddi peccatoribus baptizatis. Si enim aliter esset ,
Petrus post Domini ascensionem caput * Ecclesie non
persuastsset Simoni in emptione Spiritus sancti spem
habenti , ut peenitentiam sumeret inde, cui pecuniam
dicaverat in maledictionem (Act. vini, 22). llle quoque
qui incidit in latrones, ab. Jerusalem. descendebat ,
non in Egyptum ad tenebras, non ad Idum:ros sau-
guineos el pulvere aspersos, sed ad Jericho : qui in-
cidit in latrones, non habitaverat cum eis. Sed licet
inciderit qui prius latro non erat, non est relictus a
Samaritano ; sed adjutus ab eo et cura* refectus
(Luc. x, 50-56). Quod non fuisset, si solis non bapti-
zaüis spem veni» reliquisset. Amicus vocatus est
Lazarus, ei postea. mortuns , fetidus resuscitatus cst
et quatriduanus (Joan. xt, 11-44) : ostendens , quan-
umicemque peccet homo, eliam postquam fuerit ami-
€us Dei, vivere poterit ejus spiritus ; sed valido Dei
clamore et multorum fletu foras a peccato vocabitur.
Prius tolletur lapis desuper ab ipso ; quia cordis du-
ritiam projiciet ex animo, quam tollent intercessores
et pr:edicatores labore suo. Filiam Abralie quat alli-
gabat satanas, solvit Dominus reclamautibus licet Ju-
dris ; hiec filia erat et ligata, et soluta in sabbato
(Luc. xut, 16). .

CAPUT 1V. 9. Peccatum in Spiritum sanctum male
intelligunt. de solis baptizatorum peccatis, (Quid sit. Nec
melius capiunt peccatum ad mortem. Adhuc. suut qui
clamant non esse remissionem peccatorum baptizatis

! Ms. Cisterciensis, post Deum ca,
* Ns..,, vita. . pu.

APPENDIX.

HIE

er penitentiam, dicentes peccatum in Patrem et Fi-
fium remitti , in Spiritum sanctum omnino non igno-
Si ; putantes peecare in Patrem et Fi'ium esse infi-
delium , et habere remissionem per Baptismum.esls'i
peccant absque Spiritu, quem mon acceperunt : illi
autem in Spiritum sanctum, quem acceperunt per
Baptismum, qui ejus dona non retinent, et diaboli
venena eligunt. [stos intelligunt nec hie, nec in futuro.
miserieordiam consequi posse (Matth. xu, 52). Sed
iste intellectus magis est erroris, quam sanct fidei.
Si enim persolum Baptisma, quod iterandum non est,
fit peccatorum remissio : cur adderet Dominus , neque
in futuro? Constat autem quxdam in futuro remitti ,
ubi non est operaio Baptismi. In futuro autem nemo
baptizabitur, et a peccato liberabitur. Sicque 'alsa est
interpretatio, qu;e remissionem concedit soli Bapti-
smo. Non itaque soli infideles peccant in Patrem et
Filium, sed quicumque peccatum committunt. Sed
soli peccant in Spiritum saneuum, qui. iinpenitentes
existunt usque ad mortem. Spiritus enim sanctus,
charitas est divinitatis , amor est. genitoris et geniti
Veritatis , qui suam gratiam nobis tribuit sui ipsius
arrham. Qui igitur peccat , et gratiam suam recupe-
Fare nom amat , et nunquam curat ab eo diligi, qui
totus est amor et charitas, nec ad-eum tendit undg
sumpsit arrham, in Spiritum sanctun peccat, et nun-
quam post mortem sicnt nec vivens consequetur ve-
niam : sicque nullus peccat in Spiritum sanctum, qui
fugit ad ipsum. Si quis lectionis seriem, ubi hoc legi-
tur, et verbi causam cogitaverit, etsi aliter intelligat,
sinistre interpretantibus non concordat. Dicehant
enim Judi, In Beelzebub ejicit damonia (1bid., 94) ,
opus Spiritus sancii attribuentes diabolic:e. potestati.
Dixit ergo, Sunt peccata qux quoquo modo sunt fe-
renda, sunt blasphemi:e consecutarze misericordiam ;
sed blasphemare Spiritum sanctum, ut incepistis, du-
cet vos ad mortem. Ünde postea dixit, Nom potest
arbor mala fructus bonos facere : quasi dicat, Convenit
vite vestra de Spiritu talia dicere : Arbor bona non
potest fructus malos facere (1d. vn, 48). Consilium est,
Convertimini, et in arborem bonam transite; nec
jam poteritis de Spiriti sancto talia sentire.

10. Ohjiciunt aliud dietum sancti Joannis, Est pec-
catum non ad mortem, pro quo oret quis ; est aliud ad
mortem, pro quo non oret quis (| Joan. v, 46) : quasi
pro peccatis ante. Baptismum sit orandum , pro aliis
non. Falluntur qui sic. intelligunt. Contrarius enim
esset sihi ipsi, qui peenentiam admonuit. Ecclesias
Pergami (Apoc. n, 16). Sed suut quxdam peceata ves
nialia, qu: oratione dominica quotidie solvuntur, eum
dicitur, Et dimitie nobis debita nostra (Matth, vi, 42):
et hiec, ut idem ait, non sunt ad mortem. Alia vero.
que sunt ad mortem, non sic, sed per fructus peni-
tenti:e solvuntar. Qui. Petrum laerytnantem suscepit,
remissionem non negavit baptizatis. Jam enim audie-
rat, Tibi dabo claves regni colorum (1d. xvi, 19) , qui
licet postea Dominum negaverit, et à se aniicos Chri-
Sti excommunieaverit, per poenitentiam «t amaros
fletus veniam — recuperavit. (Id. xxvi, 70-75).
JEgrum se esse Dominus dieit, respiciens ad. mew-
bra sibi unita. Qux membra sunt, qui per Baptismi
sacramentum Deo uniti sunt. In quibus cum se :wgrum
rommemorat, non ab hominibus peccata committi
negat, aue quotidie per poenitentiam destruit. ,

CAPUT V. 44. 'istanb. quod pamnitentia non valeat
iterata. Refelluntur. Ex. Dei promissis. Ex Apostoli et
Ecclesie praxi. Peccatorum. venia cur sepius necessa-
ria. Desperalio Deo est. contumeliosa. Desperare nec
debet sacerdos. Adhue insiaut perfidi ; qui sapiunt
plus quam oportet ; non sobrii , sed excedentes men-
suram. Dicunt enim : Etsi semel peccantibus post
Baptismum valeat. peenitentia, non tamen sape pec-
entibus proderit iterata ; alioquin. remissio ad pec-
catum essel incitatio. Dicunt enim, Quis non semper
peccaret, si redire semper posset? Dicunt enim Deum
incitatorem mali , si semper poenitentibus subvenit :
et ei placere peccata, quibus semper priest est gra-

Digitized by Google
