777

Quidquid ergo est. quod exborres in morte, omnino
uon exhorreas , si eos imitaris. ld age, ut bonam vi-
tam habeas; el quzecumque occasio fuerit ut exeas
de hoc corpore, exis ad requiem, exis ad beatitudi-
nem, qu: non. babet timorem nee finem. Nau quasi
bona mors divitis in purpura et bysso : sed mala
mors sitientis et inter tormenta guttam aqua deside-
rantis. (uasi mala mors jacentis pauperis ante ja-
nuun divitis, inter linguas canum, in fame et siti
3nicas de mensa desiderantis : mala mors, aversan-
da mors. Finem respice : clirisüanus es, fidei ocu-
Àum intende. Contigit mori. inopem illum , et efferri
ab Angelis in sinum Abraha, Quid proderot diviti se-
pulerum | marmoreum sitienti apud inferos? Quid
oberant pauperi panni cum sanie ulcerum ejus, re-
quiescenli in sinu Abrah;e? Longe vidit eum requie»
'scentem , quem contempserat jacentem. (Luc. xvi,
19-24). Modo elige mortem : dic mihi, quis bene
woriuus est, quis male? Puto quia melius ille pau-
per, quam ille dives. An vis aromatibus sepeliri ,
et apud inferos sitire? Hespondes : Absit a me.
, Puto quod. hoc dices. Disces ergo bene mori , si di-
dicerisbeue vivere. Merces enim bon: vite, :eterna
est,

CAPUT XIII. — 44. Auditores verbi alii discentes ,
alii male excipientes. Qui discunt, christian sunt :
qui audiunt. et non. discunt, quid ad seminantem?
Seninautis manum non terret via, non terrent lapi-
des , non spin: jactat ille quod. suum est. Qui ti-
muerit ne cadat in terram malain , non pervenit ad
terram. bonam. Et nos dicinus, jactamus semita ,
spargimus semina. Sunt. qui. contemnunt, sunt. qui
reprehendunt , sunt qui irrident. 1stos si nos timuc-

DE CANTICO NOVO, &rc., S. AUGUSTINI SERMO AD CATECHUMENOS.

678
rimus, nihil habemus seminare, et in messe habe-
mus esurire. Ergo veniat semen ad terram bonam.
Scio quia qui audit et bene audit, deficit, el proti-
cit : deficit iniquitati , proficit veritati : deficil saecu-
lo, proficit Deo.

CAPUT XIV. — 15. Quis sit verus magister. Quis
est enim magister qui docet? Non qualiscumque. ho-
mo, sed Apostolus. Plane apostolus, et tamen non
apostolus. Án vuliis, inquit, experimentum ejus ac-
cipere, qui in me loquitur Christus (Yl Cor. xin, 5)?
Christus est qui docet; cathedram in. coelo habet , ut
paulo ante dixi. Schola ipsius in terra est, et schola
ipsius corpus ipsius est. Caput docet membra sua ,
lingua loquitur pedibus suis. Christus est qui docet :
audiamus , timeamus , faciamus. Et ne contemnas. et
ipsum Christum, qui propter te in carne natus est ,
pannis mortalitatis circumdatus; propter te esurivit
et sitivit, propter te lassatus ad puteum sedit; pro-
pter te. fatigatus in navi. dormivit , propter te contu-
melias indignas audivit; propter te a facie sua sputa
hominum non abegit; propler tc alapas in faciem.
accepit ; propter te in ligno pependit ; propter te ani-
mam effudit; propter te in sepulcro positus est. Haxcc
omnia forte contemnis in Christo? Vis nosse quis sit?
Recole Evangelium quod audisti : Ego et Pater unwn
sumus (Joan. x , 90).

16. Counversi ad Dominum , ipsum deprecemur pro
nobis, et pro omni plebe sua astante nobiscum in
atriis domus sux : quam custodire prolegereque di-
guetur; per Jesum Cliristum Filium suum, Dominum
nostrum , qui cum eo vivit et regnat in Scula saccu-
lorum. Amen.

S. AURELII AUGUSTIN

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE CANTICO NOVO

ET DE REDITU AD COELESTEM PATRIAM AC VI/E PERICULIS,

SERMO AD CATECHUMENOS,
«axi. poo»

CAPUT PIUMUM. — 1. Transitus a vetustate ad
novitatem. Omnis qui baptismum Christi. desiderat ,
vitam novam concupiscit. Transeat ergo a vetustate ,
ut perveniat ad novitatem. Prius enim fuit testamen-
tum vetus, canticum vetus, homo velus : nunc autem
testamentum novum, canticum novum, propter homi-
nem novum. Demonstremus loc quod dicimus lesti-
moniis sanctarum Scripturarum. Jeremias propheta,
Ecce, inquit, dies veniunt, dicit. Dominus, et consum-

mabo super domum Juda. testamentum. novum (Jerem.
xxxi, 31). David. quoque propheta, Deus, cantictm
novum cantabo tibi (Psal. cxt, 9) : et iterum, Can-
late Domino canticum novum (Psal. xcv, 3). Apostolus
cliam Paulus, Exspoliantes, inquit, vos veterem homi-
nem, induite novum (Coloss. m, 9 , 10) : et alibi, Ve-
tera transierunt, ecce jacta. sunt. nova. (M Cor. v, 47).
Que vetera transierunt ? qux facta sunt nova? Si adsit
spiritualis auditor, non solum intelligit, verum etiam

ADMONITIO PP. DENEDICTINORUM.

Sermones de Cantico Novo, de Quarta Feria, de Cataclysmo, et de Tempore Barbarico, ia iislem codicibus, quibus Ser-
1p0Des quatuor de symbolo ad Catechumenos continentur, inventi sunt ac recogniti.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Con'ess.,t. 1, memoratas, M.

Digitized by Google
