<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 SERMO AD CATECHUMENOS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cebat, Jerusalem quæ aureum est, libera est, quæ est
    mater nostra (Galat. iv, 26); ipsam patriam demon-
    strabat. Quando dicebat, Ubi est, mors, contentio tua?
    Gratias Deo, qui dedit nobis victoriam per Dominum
    nostrum Jesum Christum (I Cor. xv, 55, 57); non adhuc
    in mari periclitabatur, sed jam in propria patria læta-
    batur. O optime gubernator, o pulcherrime magister
    et doctor, docuisti, fecisti; et ideo celeriter perveni-
    sti, quia quæ docuisti, prior ipse fecisti.
    CAPUT III. — 3. De via terrestri ad patriam, et de
    jumento opportuno. Si quis forte, ut assolet, refugit
    navigium, et insolitos fluctus maris horrescit, desi-
    deratque iter conficere, quo, etsi tardius, ad patriam
    valeat pervenire; demonstrabo viam, imo ipsa se
    demonstrat via. Ecce in Evangelio clamat Salvator,
    Ego sum via (Joan. xiv, 6). Habes viam, ambula,
    sollicitus tamen dema jumentum tuum, carnem tuam;
    ipsi enim insidet anima tua. Quomodo si in hac via
    mortali jumento insidores, quod te gestiendo vellet
    præcipitare; nonne ut securus iter ageres, cibaria
    ferocienti subtraheres, et fame domares quod fræno
    non posses? Caro nostra jumentum nostrum est:
    iter agimus in Jerusalem; plerumque nos rapit caro,
    et de via conatur excludere¹. Tale ergo jumentum co-
    hibeamus jejuniis. Vide illum gubernatorem eumdem-
    que viatorem apostolum Paulum, vide illum jumentum
    suum domantem. In fame, inquit, et siti, in jejuniis sæpius
    (II Cor. xi, 27), castigo corpus meum, et in servitutem redi-
    go (I Cor. ix, 27). Ita ergo et tu, qui ambulare desideras,
    doma carnem tuam, et ambula. Ambulas enim, si amas.
    Non enim ad Deum passibus, sed affectibus currimus.
    CAPUT IV. — 4. De ambulantium multiplici gene-
    re. Via ergo ista nostra ambulantes quærit. Tria sunt
    hominum genera quæ odit: remanentem, retro re-
    dentem, aberrantem. Ab his tribus generibus malis,
    Domino adjuvante, vindicetur et defendatur gressus
    noster. Jam vero cum ambulantes sumus, alius tar-
    dius ambulat, alius celerius ambulat, tamen ambu-
    lant. Excitandi sunt ergo remanentes, retro redeun-
    tes revocandi, errantes in viam ducendi, tardi exhor-
    tandi, celeres imitandi. Qui non proficit, remansit in
    via: qui forte a meliore proposito declinat ad id quod
    deterius reliquerat, reversus est retro: qui fidem
    deserit, a via erravit. Cum tardis sit nobis et cum ce-
    lerioribus ratio, cum ambulantibus tamen. Quis est
    qui non proficit? Qui se putaverit esse sapientem;
    qui dixerit, Sufficit mihi quod sum; qui non attende-
    rit eum qui dicit, Quæ retro oblitus, in ea quæ ante sunt
    extentus, secundum intentionem sequor ad palmam vo-
    cationis Dei in Christo Jesu (Philipp. iii, 13, 14).
    Currentem se dixit, sequentem se dixit; non reman-
    sit, non retro respexit: absit ut erraverit, quia viam
    ipse docebat, qui et tenebat et ostendebat. Celerita-
    tem autem ejus ut imitaremur, ait: Imitatores mei
    estote, sicut et ego Christi (I Cor. xi, 1). Arbitramur
    ergo nos, dilectissimi, in via vobiscum ambulare: si
    tardi sumus, prævenite nos; non invidemus, quæri-
    mus quos sequamur. Si autem nos putatis celeriter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ingredii, currite nobiscum: unum est ad quod omnes
    festinamus, et qui tardius et qui celerius ambulamus.
    Qui sunt et retro redeuntes? Qui ex continentia re-
    vertuntur in immunditiam, qui ex sancto et singulari
    bono proposito virginitatis divertuntur in turpitudi-
    nes voluptatis, et corrupta mente corrumpunt simul
    et carnem. Hos increpat apostolus Petrus, dicens:
    Melius illis erat non cognoscere viam salutis, quam co-
    gnoscentes retro respicere (II Petr. ii, 21). O malum,
    retro respicere! Uxor enim Loth, quæ liberata a
    Sodomitis, contra præceptum retro respexit, quod
    evaserat perdidit. Nec immerito in statuam salis re-
    pente conversa est (Gen. xix, 26), nisi ut fatuos suo
    etiam exemplo condiret. Qui sunt et aberrantes?
    Omnes hæretici, qui relicta veritatis via, errando per
    desertum latrocinantur, et animas capiunt in peccatis,
    præpeditique ne quis ad patriam valeat pervenire:
    effecti lupi semitarii induti ovina pelle, cum sint in-
    tus lupi rapaces; prædicantes Christum viam, et qui
    eos sequuntur ducentes ad mortem.
    CAPUT V. — 5. Quo discerni possit falsa prædica-
    tio a vera. Hic si aliquis dicat, Quid ego faciam non
    invenio: ecce homo Christum prædicat, viam prædi-
    cat, Christi se dicit esse discipulum, veritatem se di-
    cit annuntiare, quare non sequar talia prædicantem?
    respondeo, Quia aliud ejus habet lingua, aliud con-
    scientia. Unde novi, inquis? numquid ego conscientias
    discutere possum? Christum ab eo audio: quod
    audio, hoc credo, hoc teneo. Non te seducat filius
    falsitatis, si filius es veritatis. Disce jam, christiane,
    qui Christum desideras et audire et videre. Si quis
    tibi Christum prædicat, attende et considera qualem
    prædicet, ubi prædicet. Christus enim veritas est
    (Joan. xiv, 6), per Scripturas sanctas prædicatur;
    non in angulis, non occulte, sed palam, publice. In
    sole enim posuit tabernaculum suum (Psal. xviii, 6);
    hoc est, in manifesto collocavit Ecclesiam suam. Jam
    hic respice illum qui tibi Christum prædicat, dicas
    qualem Christum prædicet.
    CAPUT VI. — 6. Manichæorum error. Ecce hære-
    ticus manichæus, qui per suam doctrinam promittit
    introducere te in veritatem, ipsum Christum dicit
    esse fallacem. Non habuit, inquit, verum corpus;
    phantasma fuit, spiritus fuit. Et hoc in illo fuisse ne-
    gat nequissimus manichæus. O pessime hæretice
    manichæe, si credere non vis Veritatem dicentem
    discipulis suis, Palpate, et videte, quia spiritus ossa et
    carnem non habet, sicut me videtis habentem (Luc.
    xxiv, 39). Si credere non vis, ut dixi, Veritati, Ju-
    dæo crede crucifigenti. Nam cum tu dicis, Christus
    Deus fuit, non homo; Judæus dicit, Non fuit Deus,
    sed homo. Catholica utrosque convincens, Ego, ait,
    verum teneo, quod Christus et Deus est et homo. Tu
    autem, manichæe, unde probas Christum spiritum
    fuisse? Spiritus alapas accepit? spiritus spineam co-
    ronam portavit? spiritus sibi crucem bajulavit? Si
    spiritus fuit, cujus vestimenta milites diviserunt?
    Si spiritus fuit, quomodo cum traderet spiritum, cor-
    pus ejus prope dimidium diem examine pependit in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,880,250,900">
    ¹ Forte, excutere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,200,940">
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,910,900,940">
    (Vingt-deux.)
  </bloco>
</pagina>