"n

CAPUT X.—14. Similitudo docens pietatis esse, cum
hareticis obstinalis non parcitur , ne pereant. Fratres ,
hanc etiam considerate comparationem et similitu-
dinem : una. enim res multas similitudines habere
potest. Ea. conditione nascuntur homines, ut velit
sibi omnis homo a filiis suis suecedi ; et nemo est qui
non hunc ordinem in domo sua vel optet vel speret, ut
generatores filiorum cedant, et generati succedant,
Tamen sl pater senex zgrotet : non dico, si filius,
cui adsit pater, quem quaerit hx»redem, quem cupit
successorem, quem propterea genuit, ut illo mortuo
ipse vivat; non hoc dico : si pater regrotet senex ,
iturus, jam vicinus morti, jam naturx: ordinem pe-
tens, jam ultra quod speret non habens; tamen si
sgrotet, et adsit illi pie. filius ejus, et. videat eum
medicus lethali et noxio somno premi, patiens est in
senem moriturum propter ipsos paucos dies quibus
hic potest vivere; stat (ilius, et adest patri sollicitus :
et cum audierit madicum dicentem, Iste homo lethar-
£icus potest esse, el inde mori, si permittatur dormi-
r6; si vultis eum vivere, non dormiat : illum somnus
ille noxius premit, qui et noxius est, et dulcis est. Fi-
lius autem ejus admonitus a medico , stat sollicitus ,
patri molestus, pulsat; et si pulgatio ejus vincitur,
vellicat; et si vellicatio. nibil agit, pungit, Certe mo-
lestus est patri : et esset impius, nisi molestus es-
set. At ille quem delectat mori, molestum sibi filium
tristi aspectu et voce reverberat : Quiesce mihi; quid
mihi molestus es ?* Sed medicus ait quia si dormieris,
morieris. Et. ille : Dimitte me ; mori volo. Senex di-
eit, Mori volo : et puer impius est, si non dicat,
Ego nolo. Et illa viza utique temporalis est , nec ille
in ea perpetuus erit, cui filius est molestus ut exci-
tet; nec ille qui abeunti patri et decedenti succedit.
Ambo per eam transeunt, ambo per illam temporali-
ter transvolvant: et tamen impii sunt, nisi ad ipsam
sibi temporalem , etiam cum invicem molesti sunt
consulant. Ergone video fratrem meum somno no-
xix consuetudinis premi, et non excito, dum timeo
molestus esse dormienti atque pereunti * Absit a me
ut hoc facerem, nec si illo vivo nostra angustaretur
h:ereditas. Nune vero cum illud quod 2ecepturi su-
mus dividi non possit, cum, possessore multiplicato

» S. AURELII AUGUSTINI -

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Ti6
ut vigilet, et carens somno vetustissimi erroría me-
eum in hxreditate gaudeat unitatis? Prorsus faciam ;
si vigilo, faciam : si non facio, et ego dormio.
CAPUT XI. — 13. Contra hereticos Ecclesiam di-
videntes. Charissimi, Dominus interpellatus esta quo-
dam, cum turbis loqueretur, et ait. illi: Domine , die
fratri meo ut dividat mecum hereditatem. Et Dominus :
Dic, homo, quis we constituit divisorem hereditatis iu-
ter vos ( Luc. xu, 15, 44)? Non, utique dedignabatoe
compescere cupiditatem, sed nolebat fieri. judex ad
divisionem. Nos autem, charissimi, non eum rerutmn
talium judicem requiramus, quia ncc lalis est b»re-
ditas no-tra ; pura fronte , bona ccnsciontia interpel-
lemus Dominum nostrum, et dieat ei unusquisque no-
&trum : Domine, dic fratri meo, non ut dividat, sed
ut teneat meeum hzereditatem. Quid enim vis divide-
re, frater ? Quod enim diinisit nobis Dominus non
potest dividi. Aurum est enim, ut stateram divisionis
proferat? Argentum est, pecunia est, mancipia sunt,
pecora sunt, arbores sunt, agri sunt? Omnia enim ista
dividi possunt, Non potest dividi, Pacem meam do vobis,
pacem meam dimitto vobis (Joan. xiv, 27). Postremo
in ipsis etiam terrenis hzreditatibus divisio minorem
facit : constitue duos fratres sub uno patre; quid-
quid possidet pater, amborum est, totum | illius, to-

' tum et illius. Proinde si de rebus suis interrogetur,

sic respondet : Cujus est, verbi gratia, equus ille? Et
siuni eorum dixeris : Noster est. Cujus ille fundus,
ille servus? li omnibus respondet : Noster est. Siau-
tem dividant, jam aliud respondetur. Cujus cquus
ille? Meus. Cujus iste? Fratris mei. Ecce quid. tibi fe-
cit divisio. Non unum acquisisti , sed unum perdidi-
sti. Si ergo et talem. hareditatem liaberemus , quie
dividi posset; dividere tamen non deberemus , ne no-
stras divitias iinueremus. Et eerte zibil tam impor-
tunum filiis quam vivo patre velle dividere. Denique
8i hoc facere moliantur, si litibus et contentionibus
studeant ad vindicaudas sibi quisque partes suas,
exclamat senex : Quid (acitis?. Adhuc . vivo. Exspe-
etate paululum mortem meam, tunc $eeate. domum
meam. Nos autem Deum patrem habemus : quid
imus in divisionem? quid imus in lites? Certe ex-
spectemus : si mori potuerit, dividaimus.

BIPPONENSIS EPISCOPI

DE URBIS EXCIDIO

SERMO 9.

—23390-€c«—

CAPUT PRIMUM. — 1. Danielis exemplo confitentis

rant contra. Deum. Noe, Daniel et Job , quos signifi-

peccata sua , redarguit eos qui de Urbis excidio murma- — cent. litueamur primam lecüionem sancti Danielis

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM. ——— . .
sermo do Utilitate Jejunii non repertus est nisi in editis. Seriuo do Urbis excidio recognitus est ad veteram codicem
abiatis S. Michaelis in Periculo maris, et ad editiones. Er. eL Lov.

Comparavimus preterea eas omnes. editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

(à) Citatur a Beda in 1 Cor. x.

L

Digitized by Google
