12)

SET. XI. — De casu. peccuntis. Casum pecean-
tis ex arbitrio libero venientem, quem nulla inopia,
ueque cupiditas perurgebat, quxrimus. Suspicari au-
tem videor qualitate materie factum. Sed. occurrit
Dei opus, Dei perfectio, a quo talis ac tantus fieri me-
ruit; el omues nobis rationes confundit, ne Deus-me-
liore cossilto de illa desperans materia, ideo liberum
arbitrium ded.rit, ul si peccatum obreperet, recte
ulienus a culpa esset,

Srvr. Xll. — Cavendum. ne. putetur. quidquam
esse verius quam omne quod est ex co quod per se ipsum
est. Et quod summe!, cum ipso et de ipso est: quod
autem non sunmune est, ab. eo qui summe est, de
nihilo accipit ut sit. In hac ergo natura non potest
recte Deo tribui, nisi quod in se liabet esse, id cst,
omne ejus bonum. Quod autem ad. peccata mortem-
que pertinet, sine dubio vergit ad non esse : lioc un-
decunmque sit, non est ceríe ab eo quod *umme est, uec
ab eo quod aliquo inodo est. Non est igitur nec a Deo
nec ab aliquo opere Dei. Erit ergo ab eo quod est ei
contrarium quod summe est. Quod ergo quivis unde
sit non est unde sit.

SENT. XIII. — Quid sit. homini commune. l'rima
animalia mortalia, insensualia, irrationabilia, ut arbo-
res, et e:tera, eum quibus est homini commune cre-
scere, generare, ali, mori. Secunda mortalia, irratio-
nabilia, sensualia, ut. pecora, eum quibus est com-
mune crescere, generare, ali, mori, sentire, appetere,
fugere. Tertia sensuali», rationabilia, mortalia, ut
hioinines. Quarta. inimiortalia, sensualia, rationabilia,
ut Augeli, cum quibus est commune audire, sentire,
intelligere,

SET. XiV. — Voluntas quid. NoluiNas. est animi
motus cogente nullo ad aliquid vel non amittendum,
vel adipiscendum (a).

SExr. XV. — Tria genera virtutum. Primos ci-
viles politicorum : purgatorir, quibus exuitur anima
3 vitiis; exemplares, qua jam contemplanti meuti
imprimupbtur a. Deo, ubi totum vivit, ubi totum sem-
per vivit, ubi totum semper beate vivit. Intelligibilia,
qux intelliguntur. Deus iutelligibilis dicitur, quia in-
telligitur :: intellectus, quia. per se intelligit : anima
intedigibilis, quia intelligitur , intellectualis, quia et
3| sa intelligit.

Sexr. XYI. — De pulchritudine mundi.

Siodo, si placet , auribus :equis atque mente pura

Operum accipe prinia Dei : quie (Qu negas boua esse,

EL clamas liec fieri non debuisse cuucta ;

Quoniam ut Deus omnia, summus summa, facta non suat.

Elementa boni hona mundi prima quatuor sunt.

levis ignis, acutus, et est qui mobilis su; erne.

Gravis huie obtusaque contra est auque pigra tellus.

Iuimica igitur tria summis suat tribus quoque ima? ,

Duo quie medio veniunt, &er, unda, nectuut

Extremis rursus amica quantum et ipsa secum.

Levitatem et mobilitateni cum iue jungit aer,

Obtusum pondus et infra jungit unda terris,

Wiebes estet mobile viuclum, quo aura et uuda inbxrent.

Sed liches quod loquitur alte, debet aura terris :

Quod mobilis influit imum * debet unda flammis.

Media extremis. sibi sumunt bina * de propinquis,

Et de longe positis liaec singula occuparunt sibi.

Sic variis elementis quadratur iste mundus :

Sic est discordia concurs, Sic emota juncta.

Ma motibus omnibus h:ec sum, rite temperata , ut

Lupavibus numeris sit puleliritudo com ar.

Quid quaeinz ferant. elementa , («c qitid sibi apta gignant ,

Itefer.an, ut vateo, nuneris?; tu benignus audi :

Ut in his quoque iaxlera mpndi sema. lege veri

Ubi vileris, ordine credas ista facta certo.

Ja quatuor hiis elementis, aua , aqua, igue, terra,

Auimalia eerta creantur, uro; rite 2ità sedi, et

vua liabeaat alios alia ustis conzruosque motus.

Gradientia lixa que, duplex quod genus vkleinus ,

5 Er, Es quod summe. M.

* vs. quod ima.

* rditi alii, tun.

* Editi ali, bona.

9 piti ali, nuneros. .
(6) 5 lib. de Dua; us Vnimabus, cap 16.

LiB.R VIGINTI UNIUS SENTENTIARUM.

750
Animalia sunt elementis ultimis duobus.

Agejam, ultima despice terrze, et con'er ima summus :
Fixum radicibus h:zret arhustum omne terris :

Fixa ut sublime rotantur sidera alto* ccelo firma.

Hic * vestigia fert quod repit omne terris :

Globus est ut cuique ita firmant gressum et astra se; tem
Natat undis, et volat, auras ambiente motu,

Sursum deorsumque animantum quod petit vicissim
Medio medium bene librans binc et inde nisu.

Aliud quoque conveniens bis quatuor vicissim
Contrarium inesse elementis qualitate du; lex,

Paucis adverte, docebo : namque parva non sunt.

lta primum tertio habetur, quartum ut est secundo :
Contraria in his volo cernas, vimque singulorum.

Calet ignis et aridus est, quod possidet superna :
Prefrigida et humida serpit Lertia unda.

Contravenit inter utrumque locatus, mixtus ex utroque,
Quarto contrarius aer, ullimo secundus,

Ambobus partim parilis, atque totus im[ar.

Nam burore liquescit aquarum ?, fervet ignis zstu.
Capit undis terra rigorem, fitque sicca ccelo.

vicibus variis ita totus quatuor sibimet

Per moliva tempora aexus temyeratur annus.

Pluvialis hiems rigat undis, aqua frigore * arctat.
Maturat et omnia torret sicca et ignea estas.

Ver temperiem sibi sumit de * hoc utroque gratam :
Tepidam igne et aqua tenet auram molliter fluentem.
Autumnus frigore torpet , siccitate biulcat.

Sic corpora quatuor ex his nostra copulantur.

Spatium hzc quoque noctis, et horas temperant dierum
Medium igne quod ardet eLaret tempus hinc diei est.
Medium undis frigidum et humidum est tem; us inde noctis.
Sunt extrema hurida noctis, prima Jam calet lux.

Binc alque illinc tibi blandum maue temperatur :

Sunt ultima sicca diei, prima friget umbra :

Ex utroque accipe legem, et temperare vesper *.

Et tot res invide tales. Fulgida astra cceli,

Coelum celique figuram perpetesque motus,

Fixum in medio , quod et uuum est pondus omne terea.
Glaucum Oceanum mare, et amnes ungulz orbis almi,
Auras " liquidas, mododensas, inde mox serenas :

Tot corpora pennij.otentum, picta, grata, blanda,

Varium decus atque nitores adde tot natantum,

. TotLterrigenis decoratum multiforme julchrum :

Et. tot ces invide tales te esse nolle clama

Rapidum tardo, et rata rota currens , hac et hac vaganti :

Statisque manentia? : densis rara, magna parvis :

Obscur:s flammiferata *, nigra luminosis ;

Intercidentia natis, nata nascituris :

Medium exiremis, medio illa, et ima summis,

Concordant!? lege superna : lege dico veri :

Unum carmen modulantur coacinuntque in unum :

Unum quoddam appetit, omne quidquid ambit esse.

Et tot res invide, si audes, te esse nolle clama.

Ssexr. XVIl. —. Quod notitia. evidentior boni, mali
est experimentum. Item non esse bona dulcia, si non
paterentur adversa. ltem bonum quod obtemperaudo
niinus diligebat, ardentius diligit comparando. N^n
erit inagnus, magnum putans si cadunt ligua, lapides,
et moriuntur mortales (a). Quod si artifex de tali ma-
teria faciat aliquid quod melius illo est, nonne melius
se ipso aliquid fabricavit? Nullo modo : quia non so-
lum melior, sed ne par quidem arti potest esse ma«
teria. Sic enim materia est subjecta artilici : si sub-
jecta est, inferior sit necesse est.

SexT. XVIII. — Quid est. quod omnia mensura et
numero Pb pondere disposuisse dicit propheta. Domni-
nun. De Filio. De semper nato. De Uuigenito. De
Verbo. Mensura tnum potest. intelligi. Numeri enitn
ab eo meusuraulur : ut wieusura possit l'ater iutel-
ligi et numerus ipse Filius, pondus. Spirits sanctus;
amor est enim, Nam qui amat dicitor, Pendet ab
amore; el qui pendet, ad aliquid venturiis est. Erit

? Ms , alte.

* Editi alii, /ris.

3 ws., liquescu quid aquarinn.

* Lov., frigora.

, diti alil, er.

* vs., et temperari respere.

? ys., orbi alma, ura.

* vss, Ceali que morcinis.

* Ms., flaninicerati. .

7? yis, alque intas cM simus eoencordut.

(a) rossid., iu Vita. Auz., cay. 22.

Digitized by Google
