1435

infcrustur deccm. plagze in ZEgypto, et vindex ira in
populum contumacem surgit, ut ex minutissimis ani-
mantibus , veriniculis, ranis et loeustis cervix cade-
ret superborum : in quibus plagis ultima mors prinio-
genitorum AEgyptiorum omuium f:cta est, ut suos
juste perderent, qui alienos injuste detinebant. Di-
mittit popuium Pharao, non voluntate, sed nimia ne-
cessitale constrictus. Pergit populus erutus ad. mare
Rubrum festinans , ut. per aquas salvarentur qui a
pessirho hoste liberabantur. Sequuntur Egypti, im-
minent populo fugienti. ViJent supra se lsraclite ho-
$tes, et inimicorum suorum exspectant. gladium.
Mors in oculis, timor et tremor in manibus singulo-
rum, ne in fauces caderent persequentium. Exsurzit
Moyses famulus Dei portans virgam quam a Domino
acceperat, et per quani jam mulla signa fecerat : per-
cussit mare, et d.visum est. Uhi est illa potentia, nou
numinum, sed d:emoniorum ? Übi est vana superstitio
l'aganorum ? Numquid ut mare divideretur, ille Ne-
ptunus est invocattr, quem regem maris esse volunt,
qui regem verum Deum suum aguoscere nolunt ?
Virga extensa manu aqnas percutit Moyses, et statim
cogitur fluctus in cumulum, et unda in semetipsa re-
pressa eurvatur : soliditatem recipit liquor. et solum
saris arescit in pulverem. Ingressi sunt alii saivandi,
alii damnandi. Unum elementum aquaram auetore to-
tius creatur. jubente judicavit utrosque : separavit
pios ab impiis; illos abluit, istos obruit ; illos munda-
vit, istos occidit (Exod. nn) Moyses figuram babuit
Domini Christi, quoniam dux fuit populi. In virga agnos-
eiteerucem. Mare Rubrum agnoseite baptismum Christi
sanguine purpuratum : regem /Egyptiorum populumque
ejus, auctorem peccatorum diabolum cum omnibus
ministris ejus. S«evit diabolus , quando nos videt per
aquam Baptismi à sua oppressione liberari. Excla-
mate ad Moysen vestrum Dominum Christum, et vir-
£a erucis percutiat mare Baptismi, revertatur aqua
€t operiat /Egyptios; ut quemadmodum nullus ro-
mansit /Egypliorum, nihil remaneat etiam vestrorum
peceatorum. Totum mundet, qui totum fecit; reparet
perdita, qui creavit omnia integra : exstinguat Plia-
raonem diabolum mortis auctorem, et suum populum
liberet per aquam salutarem.

CAPUT Vv. — b. De mysteriis agni Paschalis.
Audistis, dilectissimi, figurz illze quomodo transierunt
and speeiem veritatis : illud superest, ut noveritis
quemadmodum celebraverit pascha liberatus populus
ex JEgypto , baptizatus , ut a Apestolus, in nube et
in mari Rubro (I Cor. x, 1). Acceperunt pro»ceptum
Domint per Moysen , ut in occisione agni celebrarent
paseha, ex cujus sanguine postes domus sux uRus-
quisque liniret , nec timerent angelum vastatorem ,
qui signum sanguinis agui occisi in sux fronte domus
haberent. Os , inquit , tton conuninuetie ex eo , nec re-
linquetis quidquam in. mane. Cum | picridiis et. axymis
comedetis agnum ( Exod. xu). Fecerunt quod praece-
ptum est fili lgrael. Demonstra et tu , Isracl spiritua-
lis, fil? Abrahx: secundum fidem , non secundum
carnem , demoustra et tu quomodo celehres pascha :
habes aguum occisum , demonstra. Ecce Agnus Dei ,
ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1, 29). Lini san-
guine ejus postes domus tue : demonstra ct dic, Ecce
crux sanguinis Christi in frontibus est pudoris nostri,
bic cum Paulo, Mihi absit gloriari , nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi (Galat. v1, 14). Os non commi-
muetis ex eo , dicium est : impletum est hoe in: ipsa
Pomini passione, ipsiws sancti Agni. immolatione ,
quando crucifixus cuim. duobus latronibus in. medio
petdebat , ipsa summa justitia liberaus unum. confi-
tentem , alium pumens blasphemautem ( Luc. xxii,
59-45 ). lta face sunt tres eruces, tres caus. Unus
latronum Christo insultabat, alter sua merit confes-
sus Christi se misericordie commendabat : crux
Christi in medio, non fuit supplicium , sed tribunal.
Mox ut peregit omnia quie de *e erant. scripta , aece-
pto felle et aceto, propier illud quod. prodictuim erat,

'ederunt in escam meum fel , ct in siti mca. potaverunt

DE CATACLYSMO

6:6
me aceto ( Psvl. xxvin, 22); incTinato eapite tradülit
spiritum. Vcnerimt milites, fregerunt erura. latroui-
bus in. eruce pendentibus : ad Jesum autem. cum ve.
vissent, non fregerunt ejus erura ; ut impleretur , ait
Evangelista , quod scriptum est, Os non commi-
nuetis ex eo (Joan. xrx, 28, 56 ). Sed unus e militibus
latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua,
qux sunt matris Ecclesi:e gemina Saeramenta. Per-
€ussit latus. lancea per-eeutor, et fudit pretium
Redemptor. llic sanguis inebriat mentenr, ut amo-
rem obliviscatur mundi. [Ie aqua mundat animam ,
ut corpus sordes. eareat diaboli!. Nee relinquetis
quidquam ex eo usque in mane. Hoc nunc. agitur : co-
meditur enim agnus per noctem hujus seculi , ut
eum mane illud vencrit quod vesperum non habebit ,
non jam offeratur sacrifieium imaginis agni, sed ipsum
Agnum quem quotidie comedimus *, et cujus sangui-
nem bibinus. inveniamus iilie eum sacerdotem. per-
feeunn , quem hic pro nostra salute constat occisum.
Qu:e sunt hze picridke, olera amaritudinis, que come-
dit Esrael spiritualis ; nisi vox illa amara ad. tempus
sanctorum martyrium emissa per sanctum David, ac
dicentium, Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis
nobis in lacrymis , in mensura (Psal. Lxxix , 6); et per
apostolum Paulum, In omnibus tribulationem patimur,.
sed. non angustiamur ( ll Cor. 1v, 8) ? Demonstra et
azyma, saucte Paule, ex lsraelita. earnali spiritualis
efleetus. Celehrasti enim paseha eum populo vetere ,
et quemadmodum novus populus figuras in veritatem:
eonverteret , tu. docuisti , tu. demonstrasti. Ostende
ergo azyma consparsionem novam. Non in fermento ,.
inquit , vereri , neque in fermento malitie et nequitie ,.
sed in asymis sinceritatis et veritatis (| Cor. v, 8).

CAPUT V. — 6. Virga Moysi devorans magorum.
serpentes , figura. crucis. Christi eujus. virtute. hereses
conteruntur.  Donatistg  expugnati ,  Masimianisic ,.
Manichei, Pelagiani, Ariani refutantur. O agne
ocrise , o Christe sancte. pro nobis crucifixe , qui ut
lapsa reparares in cruce pependisti : ipsa est illa virga.
regni tui, crux. ipsa, inquam, qua virtus in infirmitato
perficitur ; ipsa. illa virga crux, ipsa illa virga «quu
floruit ex radice Jesse ; )psa illa virga quam portabat
Moyses , qu: conversa in serpentem glutiit magorum
serpentes : doctrina Christi diffusa per omnes gentes,
lwretieos superans dementes. In illo enim populo ,.
fratres, in. quo mula miracula. faciebat Moyses jer
virgam , exsurrexerunt magi. Pharaonis, facientes et
ipsi prodigia eontra. famulum. Dei Moysen. Sed. ad
hoc quidam mira facere perneissi sunt, ut mirabilius
vineerentur. Magi Pliaraonis quid aliud siguificabant ,
nisi omnes h:eretieos ministros diaboli, qui snb nomine
Christi devorare cupiunt. populum Christi? Scatert
nune hireses in hauc terram, tanquam. serpentes
magorum, quos devoravit et. devorat ille serpens
exaltatus in ligno. Sed. quoniam: nou est temporis
ire per multos, singulorum capita eonterantur :
qnomodo exsurgunt, sic devorentur. Fuit hie, ut
nostis, dilectissimi, viperea doctrina Donatistarum :
coutrita est, consumpta est. Mox. Maximianistarum
serpentina fraus pullulavit : contrita est, consumpta
est. Manich:eorum venenum aspidis subrepserat *
contritum est, consumptum est ; Pelagzanorum novum
dogma, a ministris diaboli tanquam a niagis Pharaonis
excitatum , illi nestro serpenti certamen indixit :
conteritur, consumitur.

& 7. Cum tot serpenium capia catholiex. doctrina

contriverit, dissipaverit, eonsnmypserit, ecee nobis
uuus anguis Arianus olim mortuus insultat : caput
erigit , veluti vivum se demoustrare conatur, quem
jun olim constat occisum. BRwdi, Moyses noster;
redi , virga ; redi, serpens Christe sancte, zequalem
potestajem cum Patre babens : redi , contere capita
draeomüm super aquas; cenfringe caput draconi3
magni, vivum sese prolitentis, sed vera vitam noa

1 sic Xss. AC Cditi, sordibus careat di boli.
5 iie s.la editio Lov. addit, iboimol. amis,

Digitized by Google
