€93

vultassignare, quos tanta cura acsollicitudine dignatur
putrire. Hanc toto corde ainate; hane. amando, con-
servos vestros, fratres vestros, Dei ministros puro
amore diligite : atque pro nostra mercede inillo sacra-
tissimo fonte pro nobis orate. Orate pro pace, orate
pro liberatione bujus terrz; orate ut. misereatur qui
juste indiguatur. Novelli filii, dum in vestra sancta

DE CATACLYSMO SERMO AD CATECHUMENOS.

694

nativitate pater exsultat, vestris orationibus et fletibus
nmátigate irascentem , quem sensimus fortiter vindi-
eantem. In summa autem rei, Apostolorum sanctorum
verbis utentes, commendallius vos Deo in verbo gra-
ti:& ejits, qui potens est custodire in vobis quod ipse
donavit (Act. xx, 22). Ipsi gloria cum Spiritu sancto
iu szecula seculorum. Amen. !

E DE CATACLYSMO

SERMO AD CATECIIUMENOS. -
3300 2o 0cco

CAPUT PRIMUM.— 1. Baptzatis superest. labor et
bellum contra. vitia. Quoniam iu proximo est dies re-
demptionis vestrze, percipite, dilectissimi, ea que vos
erudiant, atque corda vestra enutriant, erigant, cor-
roborent ad timorem Dei : fervor iste tanti amoris
mon pigrescat in cordibus v.stris. Nec putet quis
tantuin esse ehristianum, quod his imbutus mysteriis
reuaseitur ex aqua et spiritu, et postmodum dimittat
se voluptatibus variis; securusque effectus quod sa-
eramento Daytismatis munierit animam suam, non
eam custodiat contra versutias inünici. Imo et ipse,
quantum potest, custodiat, et custodiendam pelat, ue
tempestatibus hujus mundi procellisque depereat.
Baptizatus est quis, navis est instaurata, subuneta,
velificata, missa in mare; indiget guhernacuto, quo-
usque ad portum desideratum perveniat. Mare , hioc
$xculum scilicet, non solum tempestatibus scopulis-
que periculosum est, verum etiam bestiis cupiditatum
iusidiantibus abundans. Omni sollicitndine, omni
cura, omni industria excitati jam vizilent naut :
frequenter etiam Christus invocetur. gubernator, ut
navem tantis periculis ereptam, ad portum securitatis
ipse perducat. Baptizatus es, signatus es. regio cha-
Tactere, ecepisti consequi annonam de mensa Regis
tui. Noli esse desertor, nee nt delicatus miles dif-
fluas per voluptates, et te. hostis diabolus inermem
difflucntemique. inveniat : sed. ut fortis miles, quid-
quid potes age in fioc. bello, ut virins tua. Christus
poa selum te tueatur, verum eiiam alii proficiant ad
salutem. P'ostula a. Rege. tio arma spiritualia. Bel -
lum tibi , inquit, indicitur, in quo eniteseag pugnando,
ut ad plenam. pacem tLriunphando. pervenias. Non
con'ra unum dimicabis; multi enim contra le exient
adversarii : puznabis enim eum vitiis, et, ut beatus
martyr Cypriavus ait, «i depresseris avaritiam, ex-
surget libido ; quod et si libidinem superabis , succe-
det ainbitio; et si ambitio a. te fuerit. devicta, ira,
zelus, amulatio, invidentia, superbia, ebriositas cum
€leris suis pestiferis sociis in uutim eontra te dimi-
eantiam €oustituent castra (Cyp.. in lib. de Mortali-
tate.

e PUT II. — 2. Deadjutoriis christiani militis. Sed
non metuas, habes quad agas. Invoca Dominum vir-
tutum, induat te ex alto virtute, ut illam proferas vo-
€em : Si consistant adversus me castra , non timebit cor
meum ; ct 5i exsurgat in. me. prelium, in illo ego spe-
rabo (Psal. xxvr, 3.) Inillo, in quo, nisiin Domino vir-
tutum, qui militem suum ila. exspectat dimnieantem,
ub adjuvet. laborantem? Daptizatus es, mundatus,
uuetus oleo, restauratum est corpus tuum ad priorem
statum primi illius hominis ante peceatum ; nuli post-
modum male securus essc. Ad agnneim produceris,
eontra diabolum vitiorum principem dimicabis in
arena hujus mundi : utrique partes , Christi scilicet
ei diaboli, infinita. populi inultitudo te exspectat lu-
ctantem ; et quisnam vincat, vide omnem turbam ni-
iia intentione pendentem. Non de te triumpliet pars
diiboli. Si vis vincere, noli de te prz»ssumere : sed
ili assigna vietorie gloriam , qui tibi donat ut victo-
ria perferas palmam. Vis viucere? Caput prius con-
fcre. inimici, excludendo de corde (uo suggestiones
diaboli. Vis vincere? Manus tux fortes inventantur in

bono opere. Vis vincerc? Fige pedes,. non nut.nt
vestigia tua frequentando spectacula. et. deserendo
ecclesiam. Sed ul hane etiam in tam. magno agone
el tam grandi luctamine possis implere victoriam ,.
mittat tibi Dominus auxilium de sancto, et de Sion tuea-
tur te (Psal. xix, $5).

CAPUT Hl. — 5. Aque virtus in Baptismo. Effectus
Baptismi adumbratus, ubi Ghristus ambulavit. super
aquas. Ália Baptismi figura in. liberatione populi per
mare Bubrum. Ecce dilectissini, venturi estis ad fon-
tem aque; non dicatis in cordibus ve-tris : lloc est
totum quod pro magno desiderabamus? Fons iste visi-
bilis, similituJo est :zterui fontis. Henascemini ex.
8302 et Spiritu. Aqua illa non solum corporis sordes
mundat, Scd auimam a. peccatis liberat. Debetis au-
tem nosse cur virtus illius aque et aninie. prosit et
corpori, Non enim omnis aqua mundat : sanctificata
liaec per con-ecrationem verbi. 1olle verbum, et quid
est aqua, nisi aqua? Accedit verbum ad elementum,
et fit Sacramentum (a). Virtus Verbi per aquam niun-
davit nos , quia super aquas ambulavit. Ut outem a.
tempestate hujus seculi. liberaret vos , videte poten-
tiam Verbi Dei, quemadmodun: dominetur. cuncta
creaturz su:e. Quod dicturus sum nostis. In Evange-
liolegitur : Cum quarta noctis vigilia veniret Dominus
Jesus ad discipulos suos, ambulans super aquas maris,
et inveniret cos piscantes quos jam fecerat hominum
piscatores , perterriti discipuli putaverunt se. phau-
tasma videre. Accessit autem Jesus, et ait. illis : No-
lite timere, «go. sum. "Tune unus illorum Petrus ille
prisumptor et postea negator, post vero confessor et.
amator : Si tn es, inquit, Domine, jube me venire ad te
super aquas, VA Dominus : Veni, inquit. Descendit Pe-
trus, et empit ambulare super mare plenus fiducia.
Pum ambulat, trepidavit infirmitas, sed statim subve-
mt divinitas. Ceepit mergi; et exclamavit, Domine,
pereo. Porrexit manum Domiuus, erexit mergentem ,
confirmavit diffidentem, et ait illi: Modica fidei, quare
dubitusti (Matth. xiv, 25 .51)?. Videlis, . dilectis-imi,
quantum adjuvet fides, et quantum deprimat infideli-
tas. Si quis enim veniens ad aquas Daptismi, flde
plenus est, sublevatur : si quis infidelis est, mergi-
tur. Sed porrigat manum Dominus etiam inlidelibus
mergentibus, et plenam fidem operetur in cordibus.

4. Audite adhuc, aque Sacramentum quid in vobis
operabitur. Proponam figuram, ut ex ea vobis veritas
elucescat. Cum ZEgyptfi duris operibus populum pre-
werent IHebrzum, clamor factus est populi in.anribus
Dei; et deprecati sunt ut eos liberaret a. dominatu
gentis pessinz. Missus est Moyses, qui eos ex AEgy-
pii educeret servitute. Apud Pharaonem principem
AEgyptiorum fidelissimus Dei famulus allegat ]mpera-
toris sui jussionem , et quid Hex omnium gentium

rieceperit, auribus durissimi regis insinuat. Obdurat

harao cor suum, nec scire se dicit Deum : atque
ejus ministros repudians, gravioribus peenis affligit po-
pulum. Ex majori angustia populi major clamor ex-
surgit. Suscipit certamen famuius Dei Moyses, con-
greditur cum Pharaone, nullo telo, nüllogladio: nulla
visibilia indutus arma, sed munitus potestate diviua :

(a) Fx Tract, 80 in Joannem , n..À.

Digitized by Google
