<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    731 APPENDIX. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,830">
    namque numerus de mensura, et inde ipse ordo sequitur. A pondere dicitur pendet. Ad ordinem nisus pertinet. Ordo enim potest etiam et pondus accipi : pondus conatus esse potest ad locum, conatus vel conati ad locum appetitus occurrit : pondus ergo ad ordinem pertinet. Lucem istam solis substantiam esse, non qualitatem, manifestum est. Qualitas enim in corpore consistens est, et ubi est corpus, ibi qualitas. Corpus solis in cælo, qualitas ergo ibi. Qualitas enim ut figura, ut color, ut duritia, ut mollities. Lux autem ista usque ad terras distenditur, et manifestum quia corpus : de loco locum enim in transit. Et ista sunt duo in vita, lux solis et terra. Qualitas enim cum eo movetur, cujus est qualitas. Lucis ergo solis et aeris substantia naturas suas habentes, invicem sine aliqua angustia, vel sine expulsione alterius manentes, ita sibi commiscentur, ut una alteram non mutet : et corpora sunt. Refers nunc ad incorporea cœcva, ut lux et ignis : æqualia, ut homo de homine : melius cœcva, quam non cœcva : melius æqualia, quam non æqualia. In illa ergo divinitatis natura et cœcva et coæqualia. Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus sanctorum; ex utero ante luciferum genui te (Psal. CIX, 3). Summum bonum non est infecundum et sterile. Quod autem de illo genitum est, æquale illi est, in hoc maxime, ut unum de uno sit. Et est summus modus de generatione unum, unde unigenitum et magis approbetur æquale. Modus, finis cujusque rei. Sed ne cuiquam videatur, quia et Filius debuit generare; si ita esset, nullus esset generandi finis. Moderatum autem immoderato melius est : propter æqualitatem magis finis est moderatus. Unum duo infinita esse possunt, et hæc corpora, ut aer et lux, quæ per locos distenduntur, et non se angustant. Si ita ergo in corporalibus, quanto magis in spiritualibus? In Domino nihil debet esse mutabile. Si ex tempore genuit, mutabilis est : qualitas in substantia est mutabilis. In Sapientia Salomonis : Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper, et est ante ævum (Eccli. I, 1). Item in Salomone : Vapor est enim virtutis Dei, et manatio quædam omnipotentis Dei sincera (Sap. VII, 25). Iterum : Fons sapientiæ verbum Dei in excelsis (Eccli. I, 5). Ratio procedens, recte dicitur verbum. Vox aliquid est, silentium nihil est. Unum si solum esset, in se esset, sterile esset et nihil præstaret : sed quia benignum est, procedens ad aliquid faciendum, processit in alterum se. Ipsa est generatio Unici, quia qui facit est, et per quem facit est, et efficiunt duo. Unum enim antecedit duo : et his duobus est aliquis ordo, et fiunt tria, quæ Trinitas dicitur. Cardo dicitur omnium rerum, qui accipitur Pater. Cardo enim quamquam sit immobilis, tamen motum qui est ipse Filius intellectus, unus esse dicitur, quem omnes digni fruuntur, sed non omnes utuntur. Nam homo susceptus a divina Sapientia, quanto divine susceptus est, tanto divinius intelligit. Nam quamquam unum sit corpus, tamen non eamdem habent omnia membra sanitatem. Aliter dicitur sanitas oculi, aliter capitis, aliter cæteri corporis. Homo enim a peccato evadens conatur intelligere : ille autem susceptus ab eodem intellectu. Nunquam autem erit manus pes, aut pes oculus : sic et homo nunquam erit quod ille qui susceptus est a Sapientia Dei. Deus dicitur finitus forinsecus usque ad animam, intrinsecus usque ad se : omnia enim in se continet. Anima autem finita est usque ad corpus, et usque ad Deum. Corpus etiam foris finitum est usque ad nihil, intrinsecus autem infinitum est : dividendo enim nunquam finitur.
    SECT. XIX. — De ideis. Omnis transitus de loco in locum per lineam fit; quoniam omne latum linea sibi conjungitur, et omne corpus linea sibi conjungitur, quæ linea utique corpus non est : ita et omnis transitus in anima, id est, mutatio vel affectio, qua modo stulta, modo sapiens, per quasdam utique li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,830">
    neas, id est, per quosdam transitus medios fit, quomodo ipsa de nihilo facta est. Homo si verum sciat, pene Deus est : Deus si verum nescit, non pene, sed bene lapis est. Mens autem hominis quam optimo motu ferri debet. Quo igitur circuitu movenda est? Est autem optimus mentis circuitus rationalis cogitatio, quæ ab eo quod quæritur profecta, per succedentium argumentorum circulum certior redit in locum. Ideoque etiam similitudines intellectui idoneæ sunt, quod per ipsum motum quem natura desiderat, animo exhibeantur. Nam quasi auferunt animos ab eo quod agitur, et illo iterum referunt : sed quid efferunt, contra pigritiem fit; quod referunt, contra errorem. Unde placuit etiam priscis sapientibus quasdam res imaginibus signare fabularum, ut cum ad eas fertur intentio, referaturque ad id quod significant, motu suo mens etiam cum ludit, exerceatur in disputatione. Providendum ne quis mentiatur. Omnis animæ affectibus mutatur : nam et in officiis mutabilis est. Deus est enim solus immutabilis, et Angeli : ergo semper immutabiles sunt, cum officia impendunt. Vermis de morte natus, et mortem consumens : de putredine natus, putredinem consumens. Omnia mutabilia etiam puncto temporis mutantur, et maxime corpora quæ penitus non manent, sed ætatibus sine intermissione moventur. Nam omnis res ætates suas habet, ut ad brevem ætatem actus omnis major quasi æternitas sit : cum etiam adhuc viventes mortes quasdam patiantur ipsarum ætatum, et ultima mors major quodam modo mors sit, ut ipsa crementa ætatum mortes patiantur. Et montes cum ruunt, et in sulcis cum ruunt et nascuntur, quasi mortes fiunt in universitate, et ultima mors sit etiam mundo quæ dicitur conflagratio. Nam tria sunt : unum semper immutabile, ut Deus; semper mutabile, ut corpus; medium quoddam, ut anima, ut mutabilis esse possit, possit et immutabilis. Sed post commutationem corpus non mutatur. Ea denum vera et sincera libertas est, qua fit ut ubicumque sis, bene sit tibi. Deus autem est solus, nusquam absens ab eis quibus solus¹ voluptas est. Pater autem misericors mortalia illis vincula faciebat (a). Descensus animæ talis est, ut cum putat se aliquid appetere quod sibi prosit, ad alia huic rei necessaria trahatur : ac si id quod volebat² in multis implicetur, et dicat, Præveni nolens quod volebam³; redit autem per gratiam Dei. Tria sunt genera virtutum : primæ civiles politicorum, etc.
    SECT. XX. — De malo. Notitia enim evidentior boni, mali est experimentum iis quibus potentia interior est, ut per disciplinam malam ante experimentum sciant. Non essent bona dulcia, si non paterentur adversa. Item bonum quod observando minus diligebat, ardentius diligit comparando. Non erit magnus, magnum putans si cadunt ligna, lapides, et moriuntur mortales. Utrum secundum tempus, an secundum excellentiam Deus ante tempora. Non enim secundum tempus ante tempora : alioquin incipit tempore præcedere tempora, et non jam præcedit tempora qui tempore illa præcedit.
    SECT. XXI. — De libero arbitrio. Nos autem Deo jubente ea quæ volumus agimus, quoniam quæ possumus volumus, bona duntaxat. Nam mala in potestate sunt quæ in voluntate esse non debent. Idque est et plurimum et solum in libero arbitrio, plenissime velle omne quod recte agere possis⁴ : si quod recto vis agere non potes, fac velis agere quod recto potes. Manifestum est in Spiritum Sanctum peccantem, veniam habere non posse; nam vindicatur. Cum enim affligitur, in ipsa pœnitentia punit factum, et solvit vindictam. Non ergo dimittitur, quia punitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,485,900">
    ¹ Editi ali., ex parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    ¹ Lov., sola.
    ² Ms., [ce si] id quo volebat.
    ³ Ms., quo non habam.
    ⁴ In Ms. ut marginem additur, et nihil nolle quod rit... non possis
    (a) Plura dictum, ex lib. 9 de civit. Dei, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita na primeira linha ("li-neas"). As notas de rodapé incluem referências a manuscritos (Ms.) e edições anteriores (Lov., Editi).
  </notas>
</pagina>