<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 APPENDIX. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    est Patris et Filii, unus amborum Spiritus. Igitur
    quod Patris sit Spiritus, ipse Dominus et Salvator
    noster discipulis suis ait : Non enim vos estis qui lo-
    quimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vo-
    bis (Matth. x, 20). Et quod idem et Filii sit Spiri-
    tus, Paulus apostolus testis est : Si quis autem, in-
    quit, Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom.
    viii, 9).
    QUÆST. III. De singulis personis, quod alius sit Pa-
    ter, alius Filius, alius Spiritus sanctus; vel quod
    Filius sit genitus, et Spiritus sanctus procedens, se-
    cundum Scripturas sanctas advertimus : nunc vero
    illud scire cupio, si Deus sit Filius aut Spiritus san-
    ctus, vel utrum una sit substantia vel essentia, quam
    Græci ὁμοούσιον vocant.
    Resp. Intento animo adverte : quæ te movent li-
    bentius demonstrabo. Beatus Paulus apostolus, quod
    Filius sit Deus, ad Romanos scribens de Israelitis :
    Quorum patres, inquit, ex quibus est Christus secun-
    dum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
    sæcula (Id. ix, 5). Et iterum in Evangelio secun-
    dum Joannem : Ut cognoscant, inquit, te solum ve-
    rum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
    xvii, 3). Ordo est verborum : Ut cognoscant te, et
    quem misisti Jesum Christum solum verum Deum.
    Et rursus alia Scriptura dicit : Ut simus in vero ejus
    Filio Jesu Christo; ipse est verus Deus et vita æterna
    (I Joan. v, 20). Et ut æqualitatem suam ostendat,
    ait ipse Dominus : Ego et Pater unum sumus (Joan.
    x, 30) Unum sunt, scilicet natura, non persona. Et
    iterum : Propterea, inquit, quærebant Judæi Jesum
    interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et
    Patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo
    (Id. v, 18). Et rursum beatus apostolus Paulus : Qui
    cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
    esse se æqualem Deo (Philipp. ii, 6). Non enim pole-
    rat esse rapina, ubi æqualis erat natura; quæ non
    erat usurpata, sed nata. Non rapuit, quia habuit :
    et multa innumerabilia, quæ ad momentum non oc-
    currunt. Spiritum vero sanctum verum Deum Actus
    Apostolorum apertissime edocent : Anania, inquit
    Petrus, cur tentavit satanas cor tuum mentiri te Spi-
    ritui sancto? et infra : Non es hominibus mentitus, sed
    Deo (Act. v, 3, 4). Et in Evangelio secundum Joan-
    nem : Dominus, inquit, Spiritus est (Joan. iv, 24).
    Paulus apostolus ad Corinthios scribens : Nescitis,
    inquit, quia corpora vestra templum est Spiritus san-
    cti, qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non estis
    vestri? Emiti enim estis pretio magno : glorificate et
    portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 19, 20).
    Pater, inquam, Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus
    Deus; non tres dii, sed unus Deus est. Nam si Pater
    major, Filius minor, Spiritus sanctus plus quam mi-
    nor, quod hæretica pravitas asserit, jam non erit
    unus Deus, sed tres dii; quod nefas est credere. Et
    valde redarguit illas Scriptura divina : Audi, Israel,
    inquit, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi,
    4). Ac per hoc sicut non dicimus tres deos, nec tres
    essentias; ita nec tres sapientias, nec tres spiritus.
    Nam interrogati de singulis personis, si Pater sit sa-
    pientia vel Spiritus sanctus; respondemus, Pater sa-
    pientia, et Filius sapientia, et Spiritus sanctus sa-
    pientia : non tres sapientiæ, nec tres spiritus, sed
    una sapientia est et unus spiritus; sicut est una sub-
    stantia, aut una essentia : quia hoc est illi esse quod
    sapientem esse vel spiritum esse.
    QUÆST. IV. Et si æquales sunt Pater et Filius,
    quomodo ipse Filius dicit, Pater major me est (Joan.
    xiv, 28); et, Non veni voluntatem meam facere, sed
    voluntatem ejus qui me misit (Id. vi, 38); et, Pater,
    si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi,
    39); et, Mea doctrina non est mea, sed ejus qui me
    misit (Joan. vii, 16)?
    Resp. Ista omnia et alia quæ a te non sunt dicta,
    secundum formam servi, quam assumpsit, dicta
    sunt. Igitur cum primus homo conditus esset a Deo,
    et libero arbitrio muneratus, præceptumque ei posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    tum esset; si custodisset 1 quæ ei Deus præceperat,
    morte non corporis, neque animæ mulctaretur. Sed
    ille inobediens mandato Dei, atque elatus superbia,
    suasioni serpentis obediens, Dei præcepta contem-
    psit. Et hæc causa exstitit ut mortis periculum in-
    curreret, et ab illo uno homine omnis humana natu-
    ra vitiosa atque peccato obnoxia mortalis existeret.
    Apostolus Paulus, Per unum hominem, inquit, pec-
    catum intravit in mundum, et per peccatum mors, et
    ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes
    peccaverunt. Quia sicut per unum hominem omnes ho-
    mines in condemnationem; ita et per unius justitiam
    omnes homines in justificationem vitæ (Rom. v, 12,
    18). Et iterum : Primus homo de terra, terrenus; se-
    cundus homo de cælo, cælestis (I Cor. xv, 47). Hic,
    inquam, homo cælestis est. Cælestem itaque dico,
    quia non ex humano conceptus est semine, sed de
    Maria virgine pro nostra salute assumptus a Filio
    Dei, sicut evangelista Joannes testatur : Et verbum,
    inquit, caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i,
    14). Verbum caro factum est, non in carnem muta-
    tum; ut non desisteret esse quod erat, sed cœperit
    esse quod non erat. Assumpsit enim carnem, non se
    convertit in carnem. Carnem istam a parte totum
    hominem intelligimus, id est carnem et animam ra-
    tionalem. Et sicut primus homo et carne et anima
    mortuus fuerat, ita etiam oportuit ut per mediatorem
    Dei et hominum hominem Jesum Christum et carne
    et anima vivificaretur. Ergo, ut supra diximus, se-
    cundum assumpti hominis formam dictum est, Pater
    major me est.
    QUÆST. V. Video te, dum de uno Filio Dei inquireres,
    duos introducere voluisse, ut dicas Filium Dei, et fi-
    lium hominis.
    Resp. Non sunt duo filii, sed unus. Quia ille qui
    erat Dei Filius, factus est filius hominis in unitate per-
    sonæ. Quia sicut anima et caro unus est homo, ita
    Verbum et homo unus est Christus. Duas substantias
    accipimus in uno Filio Dei, unam deitatis, alteram
    humanitatis, non duas personas. Igitur, si dixerimus
    duas esse personas, introducemus duos filios; et jam
    non erit Trinitas, sed quaternitas. Profecto enim per
    id quod Deus est, æqualis semper Patri, ubique præ-
    sens est, et in cælo totus, et in terra totus, et nullo
    contentus loco. Per id quod homo, et passus, et mor-
    tuus, et resurrexit, et ascendit in cælum, sedetque
    ad dexteram Patris : et sic veniet ad judicandum vi-
    vos et mortuos, quemadmodum visus est ire in cæ-
    lum, in eadem forma carnis atque substantiæ; cui
    profecto immortalitatem dedit, naturam non abstulit.
    QUÆST. VI. Si una substantia est Patris et Filii et
    Spiritus sancti, quomodo Filius sine Patre et Spiritu
    sancto suscepit carnem?
    Resp. Neque persona Patris, neque Spiritus sancti,
    sed sola Filii persona suscepit carnem. Et ut hoc in-
    telligas, comparationibus utar, ut ex creatura intelligas
    Creatorem. Certe in anima est ratio, et cum unum
    sint, aliud anima agit, aliud ratio. Anima vivimus, ra-
    tione sapimus. Ita Pater et Filius et Spiritus sanctus
    cum sint una substantia 2, tota Trinitas operata est
    hominem, quem non tota Trinitas assumpsit, sed sola
    Filii persona.
    QUÆST. VII. Voluntate genuit Pater Filium, an ne-
    cessitate?
    Resp. Nec voluntate, nec necessitate : quia neces-
    sitas in Deo non est : præire autem voluntas sapien-
    tiam non potest, quod est Filius : igitur prius est ra-
    tionabiliter sapere, quam rationabiliter velle. Nam
    quidam nostrum, cum eum interrogasset hæreticus,
    utrum volens, an nolens genuerit Pater Filium; lau-
    dabiliter respondisse fertur : Dic, inquit, et tu, hære-
    tice, Deus Pater necessitate est Deus, an voluntate?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,900">
    1 In D., ut si custodisset. Er. Lugd. Ven. Lov. secuti su-
    mus. M.
    2 In D., cum sit una substantia. Er. Lugd. Ven. Lov. secuti
    sumus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Presença de termo grego "ὁμοούσιον" na coluna esquerda. Notas de rodapé indicam variantes textuais de edições (Er. Lugd. Ven. Lov.).
  </notas>
</pagina>