$85
geretur; statim subjunctum est, Et fecit. Deus. homi-
nem, ad imaginem. suam fecit. illum ( Gen. 1 ). Ecce
per Scripturas sanctas Trinitas unus Deus przdica-
tur; arianug convictus aliquando confundatur. Sed
audi adhue, liszeretice, apostolum. Paulum convincen-
tem te et docentem me, audi quid de Deo Filio dicat :
Cum, inquit, in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse equalis Dco ( Philipp. v, 6 ). llle eum przdi-
eat. iequalerm, tueum asseris minorem. Cui credendum
est, Apostolo, an tibi ? tibi quem totus orbis abjecit,
an illi quem totus mundus suscepit ? Cedat igitur vel
sero convicia perversitas (ua, quia jam totum mun-
dum possedit evangelica et apostolia doctrina.

CAPUT Vill. — 8. Pelagianorum baresis. Alia quo-
que spelunca latronum non bonorum, hireticorum
'Pelagianorum, et demonstranda est et.cavenda : bec
est enim. eorum perversa doctrina. Cum Scriptura
dicat, Maledictus liomo qui spem suam ponit in homine
(Jerem. xvii, 5); et , Qui gloriatur , in Domino glorie-
tur (VCor. 1, 51) : isti contra, hoc maledictum homi-
nem non incurrere promittunt, si de se praesumpserit,
wel in se ipso gloriatus fuerit. Sed quid contra hos
multa dicamus? Hoc promisit et pater illorum dia-
bolus illi primo homini : Non morte, inquit, morieris,
.eritia sicut dii. Deum contempsit , serpenti credidit,
et quod acceperat perdidit. Si tunc ille homo non
fuit cautus, nunc homo caveat vel expertus. Odit
Deus presumpltores de viribus suis. Quid enim valeat
liberum arbitrium non adjutum, in ipso Adom de-
monstratum est. Ad malum sufficit sibi; ad bonum
mon, nisi adjuvetur a Deo. Primus enim ille homo
accepit liberum arbitrium rectum, et. posuit ante eum
Deus, sicut Scriptura dicit, ignem et aquam : ad quod
volueris, inquil, porrige manum tuam (Eccli. xv, 17).
Elegit ignem, reliquit aquam. Videte justum jadicem.
Quod elegit liomo liber, accepit : malum voluit, hoc
illum secutum est. Videte rursum illum justum judi-
tem misericordiam facientem. Cum videret. quod
liomo totam. stirpem suam , male usus libero volun-
tatis arbitrio, in se tanquam in radice damnasset ;
ipse nou rogatus de ccelo descendit, et hominem
superbia pereuntem *, sua humilitate sanavit : erran-
tes perduxit ad viam, peregrinos perducit ad patriam.
Non ergo glorietur humana natura de se, sed in eo
glorietur qui fecit se.

"CAPUT IX. — 9. Haretici una voce confunduntur.
jam vero coiere secim hzreticorum Christum viam
pridicantium , sed. longe a via. errantium , una voce

"t Mss., A manum genus superbia pereunte, aut, pereunte.

SERMO DE QUARTA FERIA.

. 686
ipsius vere vie convincuntur aique confunduntur
dicentis : Multi mihi dicent in illo die, Domine, Do-
nine , nonne in iuo nomine prophetavimus , et in tuo
tomine de monia. ejecimus , et in. tuo nomine virtutes
multas. fecus? Et tunc. dicam. eis, Non novi vos :
recedile a. me, omnes qui operati. estis. iniquitatem
(Matth. vn, 22 et 25). Meo operati estisiniquitatem,
quia Ecclesi: mex» perturbastis unitatem.

CAPUT X. — 10. Exhortatur baptizandos ut recta
tendant ad. patriam. Vos autem , fidelia germina san-
ctr matris Ecclesixe catholic:e. per universum mun-
dum diffuse, fugite omnes h:iereses. Si quis aliud
evangelizaverit vobis, anathema sit (Galat. 1, 9). Re-
Clos eursus f.cile pedibus vestris : non deciinetis
nec-ad dexteram pr:esumendo, nec ad sinistram de
sperando. Currite velociter rectam viam : ipsa enim
vos perducit ad patriam; ad illam patriam cujus
cives Angeli sunt, cujus templum Deus, cujus splen-
der Filius, cujus charitas Spiritus sanclus ; 'civitas
saneta, civitas beata ; civitas ubi nullus perit amicus,
4uo nullus admittitur inimicus ; ubi nullus moritur,
quia nullus oritur; nullus infirmatur, quia incor-
rupta salute l:etatur.. Cum illuc venerimus, son ibi
esuriemus aut sitiemus : visio ipsa satietas nostra
erit. Noa ibi dormiemius , quia non ibi laborabimus.
Nulla cujuslibet rci necessaria erit refectio, ubi nulla
erit defectio. Vivemus, regnabimus, Letabimur. Si
lantum delectat cum de ea loquimur, quid erit et
videre? Videre Deum, vivere cum Doo, vivere de

"Deo. Vita enim nostra erit laudare Deum, et sine

defectu amare. Beati enim, ait propheta, qui habi-
tant in domo tua, Domine; in secula seculorum lau-
dabui te (Psal. uxxxim, 5). Fratres dilectissimi, si
cum navigantibus laboravimus, et viatoribus duca-
tuin praebuimus, si devias fauces latronum , hoc cst
hxreticorum , sollicite demonstravimus, si ipsam
patriam celestem declaratam atque demonstratam
jam eernitis oculis cordis vestri ; reddite nobis fru-
ctum laboris nostri. Iteddite, fratres, reddite , exigi-
mus a vobis. Talis est enim merces nostra, quam a
vobis exigimus , ut nec nos pudeat petere, nec vos
pige1? erogare. floc quod exigimus , erogando cumu-
labitis magis, quam detrimentum patiemini , si non
erogaveritis. Qux est ergo merces nostra? Non qux-
rimus aurum vestrum , non argentum vestrum, non
nummura vestrum , nec quidquam de rebus vestris :
sed merces nostra est, ut-in illo sancto fonte adju-
vetis nos orationibus vestris.

———————————Ó—————
Sequentes Sermones de Quarta Feria, de Cataclysmo, et de Tempore Barbarico, dubii

nobis sunt, et videntur subdititii (a).

DE QUARTA FERIA ?,

E DE CULTURA AGRI DOMINICI,
SERMO.

CAPUT PRIMUM. — 1. De cultura agri Dominici,
Juga boum quinque quid signifivent. Coelesti gratie

ed De his supra, col. 625-626, Admonit. in serm. do sym-
* bolo.

et spirituali pluvize proparandus est ager Ecclesi,
quia imber divinus in proximo est. Operemur, dic.

(b) Sic appellant etiam veteres libri , qui tomen in fing
subjiciunt, Explicit de ultima quarta fcria.

Digitized by Google

*
