<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 DE CANTICO NOVO, ETC., S. AUGUSTINI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    videt quæ facta sunt nova. Si autem carnalis adsit, qui
    totum per oculos carnis, nihil per aciem mentis in-
    telligit, irridens respondet : Rogo te, dic quæ facta
    sunt nova? Numquid aliud cœlum respicio quam antea,
    aut sidera in novum splendorem micantia? Nonne
    iisdem cursibus sol peragit diem, eisdemque curricu-
    lis luna peragit noctem? Numquid mare terminos
    suos finesque transgressum est, aut terræ facies im-
    mutata alia insolita germina procreavit? Nonne sicut
    ex initio horis duodecim peragitur dies, eisdemque
    crementis æstatis tempus, quibus detrimentis hiems
    peragitur? Progenies quoque ipsa mortalium aliis de-
    cedentibus, aliis succedentibus terminatos finiunt
    dies. Cum ergo omnia, sicut ex initio constituta sunt,
    ita concurrunt, suos motus finesque servantia; quid
    est quod nobis prædicatur, Vetera transierunt, ecce
    facta sunt nova? Responde, o Paule, talia de nobis
    requirenti; et quia minus valeo ad respondendum, te
    obsecro, responde pro me. Ecce audi Apostolum :
    Quid quæris, carnalis auditor, per oculos carnis re-
    spicere? Erige mentis aciem, ut quod dicitur possis
    intelligere, Vetera transierunt, ecce facta sunt nova.
    Quæ vetera transierunt? quæ facta sunt nova?
    Primus homo, inquit, de terra, terrenus; secundus homo
    de cœlo, cœlestis (I Cor. xv, 47). Transiit Adam, homo
    vetus factus ex limo : venit Christus, Deus homo mis-
    sus e cœlo. Transiit vetustas mentium, accessit novi-
    tas credentium : transiit vita carnalis, successit spi-
    ritualis. An parva est novitas hæc, ita demonstrata
    per hominem Deum, ut moriendo susciperet vetusta-
    tem tuam, resurgendo ostenderet novitatem tuam,
    ascendendo firmaret claritatem tuam? Vetera trans-
    ierunt : quæ vetera transierunt? Quod eratis filii
    Adam, filii carnales. Nova accesserunt : quæ nova?
    Quod efficimini filii Dei, filii spirituales. Vetera trans-
    ierunt ; terra eratis : ecce facta sunt nova; cœli jam
    pene effecti estis. Cæli enim enarrant gloriam Dei
    (Psal. xviii, 1). Non vobis impossibile videatur, quod
    cum sitis terrestres, efficiamini cœlestes. De terra
    non facit cœlum, qui de nihilo fecit terram et cœlum?
    Vetera transierunt; lapides colebatis : nova accessere-
    runt; Deum verum adoratis. Vetera transierunt;
    transit mortalitas : nova accesserunt; promissa est
    immortalitas. Vetera transierunt; perierat omnis ca-
    ro per mulierem simul cum viro peccante : nova
    accesserunt; reparata est caro, sine viro virgine pa-
    riente. Vetera transierunt; transiit regio vetustatis :
    nova accesserunt; succedit Jerusalem civitas cœlestis
    novitatis. Ad hanc civitatem novam pervenire cupitis,
    qui nomina vestra conscribenda dedistis.

    CAPUT II. — 2. Festinemus ad patriam. Navigii in-
    structio. Eia, fratres mei, ardenter desideremus pro-
    priam patriam; peregrinationem istam, quæ nos ab
    ea adhuc detinet, toleremus, non amemus : festine-
    mus tamen. Non est quare hic stare; nec invenis in
    sæculo, quod jam possis amare. Ipse enim amor pa-
    rentum, conjugum, filiorum, facultatum, aut magnum
    quibusdam incusserunt laborem, aut magnum pariunt
    timorem : non est quare hic stare. Melius enim festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    nando appetimus sempiterna, quam hic remanendo
    sæculi nos apprehendat ruina. Præparemus sitarciarn,
    apprehendamus et ascendamus navem fidem simul
    et crucem ¹, nec desit anchora spes nostræ salutis;
    extendamus funes diversas virtutes, vela charitatis
    colligamus ², invocemus ventum prosperum verbum
    Dei; exhauriamus sentinam a peccatis, per eleemosy-
    nas mundetur conscientia. Non impediatur hujus no-
    stri cursus navigii, operetur manibus ut possumus ³.
    Manibus suis sentinam exhauriebat qui dicebat : Ma-
    nibus meis coram eo nocte, et non sum deceptus (Psal.
    LXXVI, 5). Non negligamus nostra peccata : minuta
    sunt, sed multa sunt. Fluctus unus validus irruens ob-
    ruit navem, minaturque naufragium : humor autem
    per rimas influens et in sentinam veniens, nisi sub-
    inde siccetur, hoc idem facit. Ergo exhauriatur sen-
    tina, non negligatur misericordia; quia eleemosyna a
    morte liberat, et ipsa purgat peccata (Tob. IV, 11).
    Adsit nostra tutela Christi gratia, celeuma nostrum
    dulce cantemus Alleluia, ut læti ac securi ingredia-
    mur sempiternam ac felicissimam patriam. Non me-
    tuat anima mare hoc magnum, sæculum scilicet, cu-
    jus fluctus ac turbines sentimus inimicas sæculi pote-
    states. In Deo sperantes multi jam sancti hos fluctus
    spreverunt, multi calcaverunt, multi super ejus aquas
    ambulantes securitad patriam pervenerunt. Sed exsurgit
    ventus validus et magna tempestas, suæ cujusque cupi-
    ditas. Timubat fides in mari, clamet in te Petrus, Domine,
    pereo : dabit manum mergenti, nec sinit perire ille qui
    propter nos super aquas dignatus est ambulare (Matth.
    XIV, 25-32). Vide apostolum Paulum, hoc navigium
    non solum demonstrantem, verum etiam ascenden-
    tem, et quam plurimos invitantem. Quando dicebat,
    Habentes victum et tegumentum, his contenti simus
    (I Tim. VI, 8), quid aliud quam competentem sitar-
    ciam imponendam esse monstrabat? Quando dicebat,
    Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
    Jesu Christi per quem mihi mundus crucifixus est, et
    ego mundo (Galat. VI, 14), navem ascendebat. Quando
    dicebat, Induite vos sicut electi Dei, benignitate, humi-
    litate, longanimitate, mansuetudine (Coloss. III, 12),
    quid aliud quam funes extendebat? Quando dicebat,
    Manet fides, spes, charitas; major horum charitas
    (I Cor. XIII, 13), vela colligebat. Quando dicebat,
    Verbum Dei habitat in vobis abundanter (Coloss III, 16),
    ventum prosperum invocabat. Quando dicebat, Infa-
    tigabiles itaque, dum tempus habemus, operemur bonum
    ad omnes (Galat. VI, 10), et, Operantes propriis mani-
    bus vestris (I Thess. IV, 11), quid aliud quam senti-
    nam exhauriri præcipiebat? Quando dicebat, Gratia
    salvi facti estis (Ephes. II, 8), tutelam exorabat. Quan-
    do dicebat, In psalmis et hymnis cantantes in cordibus
    vestris Domino (Id. V, 19), celeuma sanctum docebat.
    Quando dicebat, Spe salvi facti sumus (Rom. VIII, 24),
    anchoram in cordibus credentium figebat. Quando di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    ¹ Sic Mss. At Er., fide simul et cruce. Lov., fidei simu et
    crucem.
    ² Divionensis Ms., colloccmus; et aliquanto post, vela col-
    locabat. Genmeticensis, colemus; et infra, vela colubal.
    ³ In Mss., ut hoc possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Notas de rodapé numeradas com símbolos no texto (¹, ², ³).
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "sitarciarn", "simu", "colloccmus", "colubal", "securitad").
  </notas>
</pagina>