<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    683 DE CANTICO NOVO, etc., S. AUGUSTINI SERMO AD CATHECUMENOS. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cruce ? Si spiritus fuit, quomodo latus ejus perfora-
    tum est lancea ? quomodo susceptus est a Joseph se-
    peliendus, quomodo sepulcro est conditus ? Omnia
    ista spiritus pati non potest. Sicut de eo antea per
    Prophetas prædictum est , ita et factum. Erras tu
    nimis, falsitas ; in omnibus te superat veritas. Ergo-
    ne, hæretice, ut doces, Veritas mentita est, et tu ve-
    rum prædicas ? Et ubi hoc prædicas ? In absconso,
    in occulto. Si veritate fulcitur prædicatio tua, publica
    sit doctrina tua. Demonstra mihi Ecclesiam tuam.
    Sed novimus quid agatis decepti et deceptores. Apo-
    stolus Paulus vos prodidit dicens : Quæ enim occulte
    fiunt ab eis, turpe est etiam dicere ( Ephes. v, 12 ). No-
    bis turpe est dicere, sed vos non quiescitis agere.
    Manifesta est ignominia vestra, nudata est turpitudo
    vestra ; ex confessione simul et scriptura vestra,
    omnibus palam facta est turpis doctrina vestra : uti-
    nam aliquando corrigantur corda vestra !
    CAPUT VII. — 7. Error Arianorum. Alii hæ-
    retici Ariani ipsam viam Christum, per quam
    itur ad Patrem , secundum divitatem nolunt esse
    æqualem Patri. Et cum ipse dicat, Ego et Pater
    unum sumus ( Joan. x, 50 ) ; illi dicunt, Si missus est
    Christus, minor est : major est utique qui mittit, illo
    qui mittitur. Hæc argumentatio est humana, non
    auctoritas divina. Alia est operatio Trinitatis, quam
    tu, hæretice, non assequeris, qui carnaliter sapis.
    Mundum enim cor non habes, nec ad Deum. Christus
    enim in quantum hominem suscepit, missus dicitur :
    in quantum Deus est, æqualis est Patri. Nam quo eum
    Pater mitteret, ubi ipse cum Filio non esset ? Aut
    quo Filius venisset, ubi non simul cum Patre esset
    ille qui dicit, Ego in Patre, et Pater in me est ; et,
    Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem ( Id. xiv, 10,
    9 ) : et qui per prophetam dicit, Cælum et terram ego
    impleo ( Jerem. xxiii, 24 ) ; et de quo Salomon ait,
    Atingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
    suaviter. Atingit ubique propter suam munditiam
    ( Sap. vii, 1, et vii, 24 ) ? Sed tu, hæretice, ideo di-
    cis majorem esse qui , mittit, minorem qui mittitur,
    quia temporum spatia cogitas. Sed multum erras,
    illi assignare tempora per quem facta sunt tempora.
    Si Patrem confiteris Deum, Deum Filium, æternum-
    que credis et Patrem et Filium ; noli minorem face-
    re Filium in eo quod fecit te, quia ideo minor fa-
    ctus est , ut redimeret te. Sed ipse, inquis, dixit,
    Pater major me est ( Joan. xiv, 28 ). Intellige secun-
    dum susceptum hominem, et deponis errorem. Se-
    cundum hoc dicit, Pater major me est, secundum quod
    de co ait propheta, Minorasti eum paulo minus ab
    angelis ( Psal. viii, 6 ). Tu autem dic, secundum
    quid eum minorem asseris ? Si secundum potestatem :
    Pater non judicat quemquam, sed Filius ( Joan. v, 22 ).
    Si secundum opera : Omnia per Filium facta sunt.
    Si secundum tempus hoc credis de Deo tuo, quia sic-
    ut tu major es filio tuo, ita ille filio suo : avertat
    hoc Deus ab auribus fidelium ; indigna sunt ista cre-
    dere de Deo. Si enim Filius secundum deitatem Dei
    Verbum est , sicut evangelista Joannes narrat, In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum ( Joan. I, 1 ) ; fuit aliquod tem-
    pus quando Pater fuit sine Verbo, aut fuit aliquod
    principium ante ipsum principium, quoniam ipse Fi-
    lius dixit se esse principium ? Interrogantibus quippe
    Judæis, Tu quis es ? respondit, Principium ( Id. viii,
    25 ). Ergo et illud quod in Genesi scriptum est, In
    principio fecit Deus cælum et terram ( Gen. 1, 1 ), in-
    telligitur in Filio, qui est principium. Sic ergo sem-
    per Deus Pater, semper Deus Filius ; quia nec ille
    aliquando non Pater, nec iste aliquando non Filius.
    Non enim ut Pater generaret Filium, minuit se ipsum :
    sed ita genuit de se alterum qualem se, ut totus ma-
    neret in se. Spiritus autem sanctus non præcidit 1
    unde procedit, sed integer de integro, nec minuit
    eum procedendo, nec auget hærendo. Et hæc tria
    unus Deus, de quo propheta dicit : Tu es Deus solus
    magnus ( Psal. LXXIV, 10 ). Tu autem, hæretice,
    compo ne gradus , separa Trinitatem : fac patrem
    majorem, Filium minorem, Spiritum sanctum sequen-
    tem. Sed jam de Filio, quod æqualis sit Patri, aliqua
    diximus, et quod occurrit, diximus : audi et de Spiri-
    tu sancto, quem minorem vis esse Patre et Filio.
    Nempe Spiritus sanctus ipse Spiritus est Dei. Audi
    et ipse quod simul sit cum Patre et Filio, et ubique
    sit totus. Deus, inquit Joannes Apostolus, Spiritus
    est ( Joan. iv, 24 ). Et ipse Filius per prophetam ait,
    Spiritus Domini super me ( Isai. Lxi, 1 ) : non ait,
    post me, ut sequentem eum faceret, vel minorem ;
    sed ait, super me. Unde et angelus Gabriel ad Ma-
    riam : Spiritus sanctus, inquit, superveniet in te ( Luc.
    1, 35 ). David quoque propheta : Quo ibo a Spiritu tuo,
    et a facie tua quo fugiam ? Si ascendere in cælum, tu
    ibi es, si descendere in abyssum, tu ades ( Psal. cxxxviii,
    7 et 8 ). Ergo si Spiritus Dei et in cœlo et in terra et
    in inferno adest cum illo qui dicit, Cælum et terram
    ego impleo ( Jerem. xxiii, 24 ) ; ergo Trinitas unus est
    Deus. Sed audi adhuc, hæretice, unde convincaris,
    quod Trinitas unus sit Deus. In ipso principio libri
    Geneseos, quod diximus, scriptum est, In principio
    fecit Deus cælum et terram. Ecce Deus Pater, et prin-
    cipium Filius, secundum quod se dixit esse princi-
    pium. Si autem et Spiritum sanctum quæris : Spiritus,
    inquit, Dei superferebatur super aquas. Cum ergo in
    consequentibus legitur, Dixit Deus, Fiat lux ; et, Fe-
    cit Deus de terra ; et, Fecit Deus : hoc demonstratur
    quod inseparabilia sunt opera Trinitatis. Evidentius
    hoc in consequentibus demonstratur. Nam cum ven-
    tum esset ad id ut homo formaretur, ait Scriptura :
    Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et si-
    militudinem nostram. Non dixit, Faciam ad imaginem
    et similitudinem meam, ut solus Pater intelligeretur ;
    nec dixit, Fiat, ut Filio veluti juberet facere, per
    quem facta sunt omnia ; nec dictum est, Fecerunt,
    ut singuli singula in eo conferrent opera sua : sed
    cum diceretur , Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram, ut Trinitas unus Deus intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,910,950,950">
    1 in Divionensi Ms. substitutum est a secunda manu,
    divisit. Forte leg., præcidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (Santo Agostinho).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé no canto inferior direito referente a variante manuscrita ("præcidit" vs "divisit").
    Cabeçalho com número de página e título da obra.
  </notas>
</pagina>