<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 S. AUGUSTINI EPISCOPI SERMO DE DISCIPLINA CHRISTIANA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,680">
    dicatur mihi unde avari sunt cæci, qui non vident.
    Quod habet nec habet, et tamen avarus est cæcus.
    Quare? Quia credit se habere, avarus est. Fides eum
    facit divitem : credendo dives est, non videndo.
    Quanto melius fidem convertit ad Deum ¹? Non vides
    quod possides, et Deum tibi sic prædico. Nondum vi-
    des : ama, et videbis. Amas pecuniam, o cæce, quam
    nunquam videbis. Cæcus possides, cæcus moriturus
    es, quod possides hic relicturus es. Non tenebas et
    quando vivebas ²; quia non videbas quod habebas.
    11. De Deo quid tibi dicitur? Ecce hoc tibi dicit
    ipsa Sapientia : Ama illam tamquam pecuniam (Prov.
    II, 4). Indignum est, injuriosum est, ut sapientia pe-
    cuniæ comparetur : sed amor amori comparatur.
    Video enim hic vos sic amare pecuniam, ut jubente
    amore pecuniæ labores suscipiatis, jejunia toleretis,
    mare transeatis, ventis et fluctibus vos committatis.
    Habeo unde eligam quod ametis, sed non habeo
    quod addam ad amorem quo amatis. Sic me amate,
    plus nolo me amari, ait Deus. Improbis loquor, ava-
    ris loquor : Pecuniam diligitis, tantum me diligité.
    Certe melior sum incomparabiliter : nolo a vobis
    ampliorem amorem; quantum diligitis pecuniam,
    tantum me amate. Erubescamus saltem, confitea-
    mur, et pectora tundamus, non ut super peccata
    nostra pavimentum solemus. Nam qui tundit pe-
    ctus et non corrigitur, solidat peccata, non tollit.
    Tundamus pectus, et cædamus nos, et corrigamur
    a nobis, ne ille postea nos cædat, qui magister est.
    Diximus enim quid hic discatur : jam quare disca-
    tur ³.
    CAPUT XI. — 12. Discere litteras spe commodi
    temporalis quam solenne est et quam vanum. Metus
    mortis. Quare ivisti in scholam, quare vapulasti, et a
    parentibus ductus, et fugitans quæsitus, et inventus
    attractus es, et adductus extensus es? Quare va-
    pulasti? quare tanta mala in pueritia pertulisti? Ut
    disceres. Quid disceres? Litteras. Quaro? Ut habe-
    retur pecunia, aut ut compararetur honor, et te-
    neretur sublimitas dignitatis. Vide quia periturus,
    propter perituram rem, perituram rem cum tanto
    labore didicisti in tantis pœnis, et amabat te qui te
    ad pœnas trahebat : ipse qui te amabat, ipse te ad
    pœnas trahebat; ut vapulares, amando faciebat; ut
    disceres, quid? Litteras. Bonæ sunt litteræ? Bonæ.
    Novi, dicturus es mihi : quare et vos, episcopi, lit-
    teras legistis; quare nunc divinas Scripturas in ipsa
    litteratura tractatis ⁴. Ita vero : sed non ad hoc didi-
    cimus litteras. Non enim parentes nostri, quando
    nos in scholam mittebant, hoc nobis dicebant : Di-
    scite litteras, ut habeatis unde legere possitis ⁵ co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,680">
    dices dominicos. Nec ipsi Christiani filiis suis hoc
    dicunt. Sed quid? Discite litteras. Quare? Ut sis
    homo. Quid enim? modo pecus sum? Quod dico, ut
    sis homo, hoc est, ut sis eminens inter homines.
    Unde et illud proverbium : Quantum habebis, tan-
    tus eris. Ut habeas quantum cæteri, aut quantum
    pauci; aut plus quam cæteri, aut plus quam pauci;
    habeas inde honorem, habeas inde dignitatem. Et
    ubi erunt ista omnia, cum mors venerit? Quomodo
    stimulat, quomodo metus iste interpellat? Quomodo
    nomen ipsum a me commemoratum omnium corda
    percussit? Quomodo timorem vestrum teste gemitu
    declarastis? Audivi, audivi : gemuistis, mortem ti-
    metis. Si timetis, quare non cavetis? Mortem ti-
    metis : quid timetis? Ventura est : timeam, non ti-
    meam, venire habet; sero, cito, ventura est. Si
    timeas, non effices ut non sit quod times.
    CAPUT XII. — 13. Mors bona, si vita bona præ-
    cessit. Illud potius time, quod si nolis, non erit.
    Quid? Peccare. Peccare time, quia si amaveris pec-
    cata, in aliam mortem irrues; quo posses non ve-
    nire, si non amares peccata. Modo autem perversus
    plus amas mortem quam vitam. Absit, inquis. Quis
    est hominum qui plus amet mortem quam vitam?
    Forte convinco te, quia plus amas mortem quam
    vitam. Ecce unde te convinco. Amas tunicam tuam,
    bonam eam vis : amas villam tuam, bonam eam vis :
    amas filium tuum, bonum eum vis : amas amicum
    tuum, bonum eum vis : amas domum tuam, bonam
    eam vis. Quid est quod etiam bonam vis habere
    mortem? Quotidie enim rogas, ut quoniam mors
    ventura est, bonam mortem tibi Deus det; et dicis,
    Deus avertat a me malam mortem. Plus ergo amas
    mortem tuam, quam vitam tuam. Mori male times,
    male vivere non times. Corrige male vivere, time
    male mori. Sed noli timere : non potest male mori,
    qui bene vixerit. Prorsus confirmo, audeo dicere,
    Credidi, propter quod locutus sum : non potest male
    mori, qui bene vixerit. Jam tu dicis tibi : Non ¹
    multi justi naufragio perierunt? Certe non potest
    male mori, qui bene vixerit. Non multos justos
    gladius peremit hostilis? Certe non potest male mo-
    ri, qui bene vixerit. Non multos justos latrones oc-
    ciderunt? Non multos justos bestiæ laniaverunt?
    Certe non potest male mori, qui bene vixerit. Et
    ego respondeo : Hæc tibi enim videtur mala mors?
    naufragio perire, gladio percuti, a bestiis laniari,
    mors mala tibi videtur? Nonne istas mortes martyres
    subierunt, quorum natalitia celebramus? Quod ge-
    nus mortis non subierunt? Et tamen si christiani su-
    mus, si in domo disciplinæ nos esse meminerimus,
    vel cum hic sumus, vel cum hic audimus, si exeun-
    tes hinc non obliviscimur, si memnimus quod hic au-
    dimus, nonne martyres beatificamus? Quære mor-
    tes Martyrum; oculos carnis interroga : male mortui
    sunt. Oculos fidei interroga : Pretiosa in conspectu
    Domini, mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 10, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,480,920">
    ¹ Cisterciensis Ms. : Quanto melius fides convertit ad
    Deum?
    ² Hic editi addunt, quanto magis perdis; quod abest a
    Mss.
    ³ Er. Lugd. Ven. : Diximus enim jam quid hic discatur,
    quare discatur. Apud Lov. desunt ultima verba, quare di-
    scatur. M.
    ⁴ Juxta Er. Lugd. et Ven., non legistis? non tractatis? M.
    ⁵ Sic juxta Er. Lugd. Ven. Lov. PP. Benedictini non ha-
    bent in textu vocem, possitis; nota vero marginalis indicat
    eam supplendam esse. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,920">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov. hic et inferius legunt ter, num, pro,
    non. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (675-676) da Patrologia Latina. O texto está em latim. As notas de rodapé contêm variantes de manuscritos e edições anteriores (Er. Lugd. Ven. Lov.).
  </notas>
</pagina>