<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    701
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,35,650,60">
    SERMO DE TEMPORE BARBARICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,60">
    702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    bonos, et per malos : Agite pœnitentiam , appropin-
    quavit ad vos regnum Dei. Nolite esse auditores legis
    tantum, sed factores (Jacobi 1, 22). Facite dignos fructus
    pœnitentiæ. Ecce enim, ait Evangelista , securis ad ra-
    dices arborum posita est. Omnis enim arbor non faciens
    fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth.
    III, 2, 8 et 10). Video, inquit, omnes homines diversas
    arbores, fructus etiam diversos habentes : sed bonus
    fructus quæritur qui pascat, non qui pungat. Sunt
    enim et arbores spinosæ, igni deputatæ, merito in-
    cendendæ, quia in eis nullus fructus est animæ. Puta-
    tisme, dilectissimi, nos omnes tales sumus, qui in istis
    malis pro peccatis nostris dimissi sumus? Exacuit
    agricola ferrum, amputat inutile lignum, abscisum
    servat incendio concremandum. Hoc nunc agitur a
    vero agricola. Videntur quidem sibi mali adhuc stare,
    adhuc florere. Quisquis talis es, quisquis malus es,
    quisquis corrigi non vis, non te consolatur altitudo
    tua ; quia major te exspectat ruina, ampliorque susti-
    net flamma. Quia securis hæc ad te nondum venit,
    idco putas te posse semper stare? cum videas vel au-
    dias alias arbores te ampliores cecidisse. Quod te hic
    agricola differt, ejus est patientia, ne forte intercedat
    apud eum locus pœnitentiæ. Colonus enim ille in
    Evangelio, qui intercedebat pro arbore, quam domi-
    nus eradicare volebat, quod fructum per triennium
    non haberet, videte quid ait : Domine, dimitte illam et
    hoc anno ; faciam ei fossam, adhibeam cophinum stercoris :
    si fecerit fructum, bene ; sin autem, abscides eam
    (Luc. XIII, 8, 9). Arbor hæc sterilis, genus hominum
    est non habens fructum pœnitentiæ. Dominus ejus,
    conditor ejus est. Intercessor hujus arboris, apostolus
    Paulus est. Unde probamus? Audi in quadam Epistola
    sua quemadmodum intercedebat pro talibus : Flecto,
    inquit, genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Chri-
    sti, ut det vobis virtutem (Ephes. III, 14, 16). Hoc ergo
    eis petebat, ut acciperent quod non habebant. Faciam,
    inquit, ei fossam, adhibeam cophinum stercoris. Fossa
    locus est humilitatis : cophinus stercoris, lacrymæ
    sunt pœnitentiæ. Quem locum si quis contempserit,
    amplius sustinebit tormentum, quando illius agricolæ
    acutissimum senserit ferramentum. Agite, mali, pœ-
    nitentiam ; corrigimini, mali, quia vobiscum flagel-
    lantur et boni.
    CAPUT III. — 4. Quare boni cum malis puniantur.
    Dicet aliquis : Si mali merito flagellantur, boni
    quare talia cum malis et a malis patiuntur? Quare?
    Quia secundum quædam modum dicuntur boni; se-
    cundum autem rectum verumque bonum, Nemo bonus,
    nisi solus Deus (Luc. XVIII, 19). Ergo et ipsi boni, qui-
    cumque sunt boni, non tales sunt, quales debent esse
    boni : non enim sunt perfectum bonum ; proficiunt
    enim de die in diem. Si proficiunt, utique exercitatio-
    nibus proficiunt. Nemo se justificet, tanquam jam sit
    perfectus. Recedat de medio male justificator pela-
    gianus, confundatur hæreticus arianus : Nemo enim
    bonus, nisi solus Deus. Quid ergo? Christus non est
    Deus? Plane Deus. De ipso quippe dicit Scriptura
    divina : Hic est verus Deus, et vita æterna (1 Joan. V,
    20). Quid Spiritus sanctus, non est Deus? Plane Deus.
    Unde probamus, quoniam et ipse Deus? Audi in Acti-
    bus Apostolorum Petrum Ananiæ fraudatori impro-
    perantem : Anania, inquit, cur implevit satanas cor
    tuum, mentiri te apud Spiritum sanctum? Non es men-
    titus hominibus, sed Deo (Act. V, 3 et 4). Ecce et Spiritus
    sanctus Deus. Ergo Trinitas unus est Deus : et verum
    est quia nemo bonus, nisi unus Deus. Patientes estote,
    boni, ut sitis vere boni : patientes estote usque ad
    adventum Domini. Tolerate mala quæ patimini a
    malis cum malis; quia ista tentatio, vestra est exa-
    minatio. Si aurum es, quid times paleam, quid times
    ignem? Simul quidem eritis in fornace, sed ignis pa-
    leas in cineres vertit, tibi sordes tollit. Si frumentum
    es, quid times tribulum? Non appreciabis qualis antea
    eras in spica, nisi tribula conterendo a te separaverit
    paleas. Si dleum es, quid times pressuram preli?
    Non declarabitur species tua, nisi etiam podus lipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    dis a te separaverit amurcam. Verumtamen interrogat
    se unaquæque anima, et videat si injuste patitur.
    Proferatur statera justitiæ, appendatur amor mundi
    cum amore Dei, vide quemadmodum præponderet
    amor mundi. Proferatur speculum Scripturæ divinæ.
    Speculum hoc neminem palpat : qualis es, talem te
    tibi demonstrat. Intende et vide, et si est aliquid
    quod offendat, abi confusus, et redi correctus. Annon
    confunderis, et in malis tuis gloriaberis ? Eris enim
    perfectum malum, non qualecumque bonum. Talis
    non vis flagellari cum mundo, aut flagellatus mur-
    muras sub flagello? Serve male, fecisti quod Dominus
    jussit? Ne vapulares, ista flagella tibi ante prædixit.
    Quis jussit? Dominus jussit, Creator tuus jussit. Quid
    jussit? Qui amat, inquit, patrem aut matrem plus quam
    me, non est me dignus. Ecce quid jussit. Aut, Qui amat
    filium aut filiam plus quam me, non est me dignus (Matth.
    X, 37). Ecce quid jussit. Et quis est, inquit, qui odit
    patrem aut matrem aut filios? Nec ille illos odire præ-
    cepit : sed vel quantum illos, tantum se diligi jus-
    sit. Plus quidem deberas diligere Creatorem, quam
    creaturam; sed si non vales præferre, saltem vel
    æquare dignare. Vere filios tuos diligeres, si Christum
    filiis præferres, ipsosque filios ipsi committeres. Vere
    filios tuos diligeres, si in ipso illos diligeres, qui eos
    tibi dedit ut diligas. An ideo eos videris diligere, quia
    eorum voluptatibus faves? Audis blasphemantes, et
    patienter fers, Christiane, quod rex Nabuchodonosor
    alienigena non potuit sustinere, dicens : Si quis dixe-
    rit blasphemiam in Deum Sidrach, Misac et Abdenago,
    in interitum erit (Dan. III, 96). Vides frequentare
    spectacula, et non revocas. Vides luxuriantes, et non
    verberas. Nec potes te talem exhibere patrem, qui
    paratus sis indisciplinatos filios vel exheredare vel
    abjicere, cum paratus esse debueras sicut Abraham
    etiam filium immolare. Omnis enim qui filiorum tru-
    cidat voluptates, sacrificium tale quale Abraham
    offert Deo. Sed dum ista non fiunt, et his moribus de-
    pravatis male nutriuntur, qui isto mundo utuntur, la-
    bexit mundus, nec immerito ait propheta : Defluxit
    terra, et omnes inhabitantes in ea (Isai. XXIV, 4). Non
    quiescunt usque nunc murmurare homines, laudare
    tempora præterita , accusare tempora christiana.
    Magna erant tempora patrum nostrorum, dicunt : o
    quam bona tempora habuerunt patres nostri !
    CAPUT IV. — 5. Vita quisque in suis castiget et pu-
    niat exemplo veterum. Sed videte quæ fecerint patres
    nostri. Phinees sacrificantem virum idolis manu pro-
    pria peremit, ut placaret iram Dei (Num. XXV, 8).
    Moyses populum oberrantem, vitulumque fusilem
    adorantem, ita certa emendatione coercuit, ut unam
    tribum e duodecim ad se vocans, quæ sequi voluit
    Deum, præceptum eis daret, ut acceptis gladiis in
    manibus suis percuterent parentes, et parentes
    occiderent filios (Exod. XXXII, 26-28). Nullus eos re-
    vocavit affectus, nullus humanitatis reservatus est lo-
    cus ; quia timor et amor Dei præ omni desideriorum
    carnalium amore ferebatur. Jephte ut hostes diis ac
    dæmonibus immolantes superaret, unicam filiam in
    sacrificio dedit (Judic. XI). Samson cum gentes dæ-
    monicolas, virtute quam a Deo in capite acceperat,
    diutius bellis contereret atque fatigaret, seductusque
    postea per mulierem, oculos simulque virtutem ca-
    pitis perdidisset, posteaquam cognovit in opprobrium
    suum omnes ilos convenisse ad templum idolorum
    suorum, eosque magnificare deos suos, quod eis tra-
    diderat acerrimum inimicum suum, cum crescente
    coma capitis ejus et crevisset et virtus, a puero qui
    sibi ducatum præbebat, ut sibi manum porrigeret pe-
    tiit, seque ad illud templum duci poposcit. Ad quod
    cum pervenisset, columnas duas, supra quas totum
    illud ædificium ferebatur, singulis manibus singulas
    apprehendens, ruina se simul et illos voluit opprimi,
    ne laudes dæmonum in contumeliam Dei sui a quo-
    quam libenter pateretur audiri (Id. XVI). Daniel ne a
    rege homine petitionem aliquam posceret, sed a Deo
    vivo, qui præstat omnia bona suis, leonibus jejunan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (701-702). A coluna da esquerda termina com "lipi-" e a da direita começa com "dis", completando a palavra "lipidis". Há algumas abreviações e ortografia latina antiga (ex: "dleum" por "deum", "podus" por "pondus").
  </notas>
</pagina>