<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    711
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,600,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,930,50">
    712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Deus tuus : cum vis ut serviat tibi caro tua , admoneris quomodo te oporteat servire Deo tuo. Attendis quod sub te est , attende et quod supra te est. Leges in inferiorem non habes, nisi a superiore. Servus es, servum habes : sed Dominus duos servos habet. Servus tuus plus est in potestate Domini tui , quam in tua. Itaque vis tibi obediri a carne ; numquid in omnibus potest ? In omnibus obtemperat Domino tuo ; non in omnibus obtemperat tibi. Quomodo , inquis ? Ambulas, pedes moves, sequitur : sed numquid quantum vis ibit tecum ? Animatur a te, numquid quamdiu vis ? numquid quando vis, doles ? quando vis, sanus es ? Exerces enim te plerumque Dominus tuus per servum tuum ; ut quia fuisti Domini contemptor, merearis emendari per servum.
    CAPUT V. — 6. Delectatio carnis aliquantum et a illicitis refrenanda. Jejunium nostrum fine diversum a jejunio Paganorum, Judaeorum et haereticorum. Haereticis ut jejunium prosit redeundum ad Ecclesiam. Sed ad te quid pertinet ? Delectationem carnis non relaxare usque ad illicita, aliquantum et a licitis refrenare. Qui enim a nullis refrenat licitis, vicinus est et illicitis. Proinde, fratres , licitum est conjugium, illicitum est adulterium ; et tamen temperantes viri, ut longe sint ab illicito adulterio, refrenant se aliquantum et a licito conjugio. Licita est satietas, illicita est ebriositas : tamen modesti homines, ut longe se faciant a turpitudine ebrietatis , castigant se aliquantum et a liberalitate satietatis. Ita ergo agamus, fratres, temperemus ; et quod facimus , sciamus quare faciamus. Cessando a laetitia carnis, acquiritur laetitia mentis.
    7. Proinde finis nobis jejuniorum nostrorum, ad iter nostrum : quid sit ipsum iter, et quo tendamus, hoc considerandum est. Namque et Pagani jejunant aliquando, nec regionem quo tendimus norunt : et Judaei jejunant aliquando, et viam in qua ambulamus, non apprehenderunt. Tale est hoc, ac si aliquis equum domnet, in quo erret. Jejunant haeretici : video quales eant ; interrogo quo eant ? Jejunatis, ut cui placeatis ? Deo, inquiunt. Munus, putatis, accipit ? Sed prius vide quid dicit : Relinque munus, et vade, prius reconciliare fratri tuo (Matth. v, 24). Numquid membra tua recte domas, qui Christi membra dilanias ? Auditur, inquit, in clamore vox vestra; et eos qui sub jugo vestro sunt, stimulatis et caeditis pugnis. Non tale jejunium elegi, dicit Dominus (Isai. LVIII, 4 et 5). Improbaretur ergo jejunium tuum, si immoderatius severus existeres in servum tuum : approbabitur jejunium tuum , cum non agnoscis fratrem tuum ? Non ego quaero a quo cibo abstineas, sed quem cibum diligas. Dic mihi quem cibum diligas, ut approbem quod ab isto cibo te abstineas. Diligis justitiam ? Forte, inquis , diligo. Appareat ergo justitia tua. Puto enim justum esse ut majori servias , quo tibi minor obtemperet. De carne enim loquebamur, quae minor est quam spiritus, et quae domanda ac moderanda subjecta est. Agis cum ea ut obtemperet tibi, et subtrahis ei cibum, quod antes subjectam tibi : agnosce majorem, agnosce su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    periorem, ut tibi recte cedat inferior.
    CAPUT VI. — Concordia membrorum corporis ad unitatem eos revocat. Quid , si caro tua obedit tibi, et tu non obedis Deo tuo ? nonne ab ipsa damnaris, cum tibi obtemperat ? Nonne obtemperando tibi, contra te dicit testimonium ?
    8. Et cui, inquit, majori obtemperem ? Ecce Christus loquitur, justitiae amatorem te dixeras : Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan. XIII, 34). Audi ergo Dominum tuum mandatum dantem, ut nos invicem diligamus. Cum ex nobis omnibus tanquam membris corpus sibi faciat, quod corpus habeat unum caput ipsum Dominum et Salvatorem ; tu contra divellis te a membris Christi, non amas unitatem. Non hoc expavesceres in membris tuis ? Si distortum digitum haberes , non ad correctorem digiti tui medicum curreres ? Certe tunc se habet bene corpus tuum , quando sibi concordant membra tua : tunc diceris sanus, tunc bene vales. Si autem aliquid in tuo corpore dissentiat ab aliis partibus, quaeris qui emendet. Cur ergo non quaeris emendari, ut compagini membrorum Christi revoceris, et congruas in ipso corpore et tuo ? Certe viliores sunt caeteris membris capilli tui ? quid vilius in corpore tuo capillis tuis ? quid contemptius ? quid abjectius ? Et tamen si male tondeat, irasceris tonsori, quia in capillis tuis non servat aequalitatem : et tu in membris Christi non tenes unitatem ? Quid sunt ergo, aut cui rei prosunt jejunia tua ? Indignum Deum putas, cui ab omnibus qui in eum credunt, in unitate serviatur : et tamen vis in membris tuis, in corpore tuo, in capillis tuis unitatem servari. Loquuntur viscera tua, membra tua contra te dicunt verum testimonium, et tu falsum contra membra Christi ?
    9. Discrevisti te a jejunio Paganorum ? Hoc putas, et ideo securus tibi videris. Ego enim , inquis, Christo jejuno , illi autem idolis et daemoniis. Accipio quod dicis, et revera, non nego, discretum est. Sed ecce quemadmodum contra te paulo ante me commemorante, dicebant testimonium membra tua , ut admonerem te qualis esse debeas cum membris Christi Dei tui ; et ipsi Pagani , a quibus separas jejunium tuum , admoneant te aliquid de unitate Christi tui.
    CAPUT VII. — Paganorum ipsorum concordia in cultu litigantium deorum. Ecce illi multos deos falsos non divisi colunt : numquid nos unum verum ideo invenimus, ut sub uno in unitate non simus ? Multos illi et falsos, nos unum et verum : et illi sub multis falsis non habent divisionem , nos sub uno vero non tenemus unitatem. Non doles, non gemis, non erubescis ? Aliud addo : non solum multos deos falsos Pagani colunt , sed plerosque sibi contrarios et inimicos. Verbi gratia , commemoremus aliquos ipsorum, si cuncta non possumus : Hercules et Juno inimici fuerunt , homines enim fuerunt ; privignus ille, noverca illa : utrique eorum Pagani templa fecerunt, et Junoni et Herculi. Adorant illum , adorant illam ; pariter eunt ad Junonem, pariter ad Herculem : illis sibi iratis, concordes sunt. Vulcanus et Mars inimici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Quebra de palavra no final da coluna esquerda "su-" continua na direita "periorem".
  </notas>
</pagina>