v9

tel , non diceret , Sequor ad palmam superna vocatio-
uis. Gubernare itaque debemus nostra jejunia. Non
est hoc, ut dixi , officium angelicum ; nec tamen et
illorum hominum officium est qui ventri serviunt :
medietatis nostr:e res esL, qua vivimus secreti ab in-
fidelibus , conjungi Angelis inhiantes. Nondum
perveuimus, sed jam imus : nondum ibi kLwta-
mur, sed jam hie suspiramus. Quid ergo nobis
prodestabstinere aliquantum a pastu et. ketitia eat-
nali ? Caro in terram cogit ; mens sursum tendit : ra-
pitur amore, sed tardatur pondere. De hae re Scri-
piura ita loquitur : Corpus enim. quod. corrumpitur ,
aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum
multa cogitantem (Sap. 1x, 15). Si ergo caro in terram
Nergeus onus est animi, et sarcita pragravans prae
volantem ; quantum quisque delectatur superiore vita
Sua, tantum deponit de terrena sarcina sua. Ecce
quod agimus jejunantes.

CAPUT Hil. — 3. Jejunium necessarium ad carnem
domandam. Non vobis ergo videatur levis res aut su-
perílua, ne quisquam forte hoc faciens Ecclesi: con-
suetuditie, cogitel apud sc, et dicat sibi, aut sugge-
rentem iutrinsccus audiat tentatorem : Quid. facis,
quia jejunas ? Defraudas animam tuam, non ci das
quod cam delectat ; tibi ipsi iugeris poeuam, tuus ipse
tortor et cruciator existis. Deo ergo placet quia te
crucias ? Ergo crudelis est, qui delectatur poenis tuis.
Responde hujusmodi tentatori * Excrucio me plane,
ut ille parcat; do de me poenas, «t ille subveniat , ut
placeam oculis ejus, ut delectem suavitatem ejus. Nam
et victima excruciatr, ut in aram imponatur. Minus
premct mentem meam caro mea. Et tali dissuasori
malo, servo ventris, responde per banc similitudi-
nem, et dic :Si jumento forte iusideres, si equo utere-
ris, qui te gestiendo posset precipitare ; nonne ut secu-
rus iter ageres, cibaria ferocienti subtraheres, et fame
domares quem freno non posses ? Caro mea jumen-
ium meum £st : iter ago in Jerusalem, plerumque me
rapit, et de via conatur excludere ' : via. autem mea
Christus est : ita exsultantem non cohibebo jejunio ?
Siquis hocsapit, etiam ipso experimento probat
quam uliliter jejunetur. Numquid enim caro ista,
qu.e nune dematur, semper domabitur ? Dum tempo-
raliter fluitat, dum mortalitatis conditione pragrava-
1ur, habet exsultationes suas manifestas et periculo-
sas menti nostrze. Caro est enim adhuc corruptibilis,
nondum resurrexit; nam non semper sic erit : non-
dum habet statum proprium ccelestis habitudinis ;
nondum enim facti sumus :xequales Angelis Dei.

CAPUT IV. — 4. Manichworum error de pugna
carnis el spiritus. Carnis pugna pana peccati. Ne ergo
arbitretur Dilectio vestra, quod inimica sit cavo spiri-
tui, quasi alter sit auctor carnis, alter sit auttor spt*
ritus. Multi enim hoc putantes vere rapli ab ipsa
carne deviarunt, et alterum auctorem carni, alterum
spiritui posuerunt. Utuntur autem quasi testimonio
apostolico, quod non intelligunt : Caro concupiscit ad-
versus spiritum, el. syiritus adversus carnem (Galat. v,

* Forte, excutere.

SERMO DE UTILITATE JiJUNI;.

HL
17). Voc verum est; sed qnare et aliud non attendis :
Nemo enim unquam carnem suum odio habet; sed nu-
trit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam (Ephes. v,
29)? In illa. prima sententia quam commemoravi ,
quasi quxdam dueta duorum inimicorum videtur,
carnis ct spiritus ; quia care concupiscit adversus spiri-
Bum, ct. spiritus adversus carnem. In hac. autem. tan-
quam copulaiio conjugalis : Nemo enim unquam car-

Atem suam odio habet; sed nutrit el. fovet. eam , aicut el

Christus Ecclesiam. Quid ergo facimus inter lias duas
sententias? Si contrarie sunt, quam respuemus,
quam tenebimus ? Sed non sunt. contrariz. Intendat
enim Charitas vestra : interim ego ambas accipio , et
ambas concordes , quantum potuero , demonstrabo,
Tu autem quisquis alium auctorem carnis corstituis ,
alium spiritus, de illa quid agis ? Nemo enim unquam
carnem suam odio habet , sed nutrit et. fovet eam , sicut
Christus Ecclesiam. Vel similitudo non te terret ? quia
nutrit, inquil, et fovet eam, sicul et Christus Ecclesiam.
Compedem putas carnem : quis amat conpedem
suam ? Carcerem putas carnem : quis amat carcerem
suum ? Nemo enim unquam carnem suam odio habet.
Quis non oderit vinculum suum ? quis non oderit pee
nam suam ? Et tamen, Nemo unquam carnem suam
odio habel ; sed nutrit et fovet eam, sicut et Chrislus Ec-
clesiam. Tu ergo qui alium auctorem ponis carni ,
alium auctorem spiritui, alium positurus e: Ecclesiz,
alium Christo : quod qui sapit , desipit. Diligit crgo
unusquisque carnem suam, Apostolus dicit, et prxter
Apostoli dictum untfsquisque in se probat. Quantum-
libet enim sis domator carnis , quantalibet in eam se-
veritate accendaris, nescio. utrum non claudes ocu-
lum , si aliquis ictus immineat.

5. Est ergo quasi. quoddam conjugium spiritus et
carnis. Unde ergo caro concupiscit. adversus. spiritum,
el spiritus adversus carnem ? unde ista poena, qux du-
cta est de mortis propagine ? Unde dictum est ,
Omnes in Adam moriuntur (1 Cor. xv, 22) * et. unde
dicit Apostolus, Fuimus aliquando et nos natura. filii
ire, sieut et ceteri ( Ephes. y, 5) *. Accepit enim illo
vindictam mortis, de quo nati sumus, et trabimus -
quod vincamus : et ideo concupiscimus adversus car-
nem, ut nobis domitam carnem subjiciamus , e eam
ad obediendum attrahamus. Numquid ergo odimus ,
quam nobis cupimus obedire ? Dat unusquisque et in
domo sua plerumque disciplinam conjugi snz; et
eam subjugat renitentem , non persequitur inimican-
tem. Filium tuum domas, ut tibi obediat : numquid
odisti ? numquid deputas inimicum ? Servum posire-
mo tuum diligis et castigas, et in castigando obedien-
tem facis. Habes de liac re ipsius Apostoli manife-
Stam plenamque sententiam : Non sic. curro, inquit ,
tanquam in incertum; non sic pugillor, quasi aerem ca
dens : sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo;
ne forte aliis praedicans, ipse reprobus inveniat (1 Cor.
1x, 26 et 27). Ilabel ergo caro ex conditione mortali
quasi quosdam terrenos appetitus suos : in hos tibi jus
freni concessum est. Regat te priepositus, ut pos-it a
te regi subjectus. Infra 1e. est. caro tua, supra te est

Digitized by Google
