<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    691 SERMO DE QUARTA FERIA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,900">
    quitas; rediit amor, et fugatus est timor. Ecce subito
    quem negaverat; quia non habebat speciem neque
    decorem, agnoscit resurgentem speciosum forma
    præ filiis hominum, conjunctamque illi videt spon-
    sam, tunicam illam immortalem, quam antea Pe-
    trus timuerat perituram, indutam videt: cognoscit
    quod tali sit circumamicta veste, et alloquitur illam
    ipsam sponsam Petrus, ut servet hujus tunicæ digni-
    tatem, et dicit enim: humanæ, Christus pro vobis
    passus est, relinquens vobis exemplum, ut sequamini
    vestigia ejus (1 Petr. II, 21). Sequere, sponsa, se-
    quere vestigia sponsi tui: nullus te metus revocet a
    consortio dilecti tui. Ama amantem, quia prius ille
    amavit non amantem: require requirentem, quia
    prius ille quæsivit non quærentem. Require, et dic
    sponso tuo, Ubi pascis, ubi cubas in meridie? Ne forte
    fiam sicut operta super greges sodalium tuorum (Cant.
    I, 6). Quam sic dilexisti, pro qua sanguinem fudisti,
    cujus tabernaculum in sole posuisti (Psal. cxx, 6);
    non fiam sicut operta super greges sodalium tuo-
    rum.
    CAPUT VI. — 8. De cavendis hæreticis, præsertim
    Arianis. Ecce dum te quæro ubi pascas, ubi cubas in
    meridie, merdies Africa est, quæ in solis occasu
    est, et tamen quia ab ortu solis usque ad occasum
    laudatur nomen tuum (Psal. cxII, 3), et sunt qui te
    prædicant non caste, quærentes quæ sua sunt, non
    quæ tua sunt, dum te quæro in meridie, id est in
    Africa; ecce greges sodalium tuorum, scholæ pes-
    simæ hæreticorum, fraus Manichæorum, iniquitas
    Pelagianorum, superba congregatio Arianorum,
    insultant velut opertæ, id est, velut incognitæ, et
    dicunt mihi, Quem quæris? Christum quæris? Ecce
    hic est, ecce illic est. Tu autem quia me admonuisti
    dicens, Si autem dixerint, Ecce hic est, ecce illic est,
    ne abieris post eos (Matth. xxiv, 23); cum te noverim
    ubique totum esse, non partes defendere, sed unita-
    tem diligere, facta sum illis incognita et velut operta:
    et derident me, quia nesciunt te. Et quid magnum,
    quia ego ab eis sustineo tale opprobrium, cum tu
    eorum mine usque contumeliosum sustineas verbum?
    qui te cum Patre nolunt esse unum, sed dividendo
    inter Patrem et Filium, inter sponsam et sponsum,
    magnum incurrunt sacrilegium, magnum suæ animæ
    inferunt morbum; quia nec te unius unicum spon-
    sum, nec fidelem atque integrum habere desiderant
    medicum. Tu autem, anima christiana, quæ ascen-
    sura es ex sacratissimo fonte, rubore atque decore
    perfusa, speciosa nimis et candida, serva decorem
    tuum: agnosce quid fueris et quid eris, vide ne de-
    seras mensam sponsi tui. Ut pulchra permanens,
    carnes ejus quotidie manducabis; ut vitam æternam
    habeas, sanguinem ejus potabis: vide ne deseras
    hanc mensam. Plurimos apparatus hæreticorum fuge:
    et si plurima illic pravis disputationibus apponuntur,
    aut fœda sunt, aut semesa sunt. Non est enim illic
    quidquam integrum, ubi Pater et Filius et Spiritus
    sanctus non est unum. Mensa sponsi tui panem habet
    integrum, et calicem sanctum: quem panem etsi
    confractum comminutumque vidimus in passione,
    integer tamen mansit in illa sua cum Patre individua
    unitate. De isto pane et de isto calice dicebat ipse
    Dominus, Panis quem ego dedero, caro mea est pro
    sæculi vita: et calix quem sanctificavero, sanguis meus
    est, qui pro vobis fundetur in remissionem peccatorum.
    Superius enim dixerat: Nisi manducaveritis carnem
    Filii hominis, et biberitis sanguinem ejus, non habebi-
    tis vitam in vobis. Quod verbum audientes, nec intel-
    ligentes discipuli, dixerunt: Durus est hic sermo; quis
    eum potest audire? Et multi ex hoc verbo scandalizati
    discesserunt. Cum videret autem Jesus, ait reli-
    quis: Numquid et vos vultis ire? Tunc Petrus, qui
    sanctæ figuram portabat Ecclesiæ, respondit pro
    omnibus: Et ad quem ituri sumus? Verbum vitæ habes,
    et dimittimus te (Joan. VI, 52-69)? Videtis, dilectissimi, quid sit exire, quid sit permanere. Qui exierunt, quia verbum Christi non intellexerunt, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,900">
    jam discipuli, sed hæretici remanserunt: qui persisterunt, verbum vitæ tenuerunt. Agnoscite, hæretici,
    exitum vestrum, quia minorem prædicatis Christum
    nostrum. Et vos cum eo stare noluistis, quia Christum unum esse cum Patre non intellexistis: ideo
    foras existis, quia verbum vitæ reliquistis. Non in
    vobis manet, qui cum Patre æqualis manet. Audi
    ipsum, quia simul cum Patre manet. Si quis, inquit,
    me diligit, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum,
    et veniemus ad eum ego et Pater, et mansionem apud
    eum faciemus (Joan. XIV, 21, 23). Dic mihi, obsecro,
    hæretice arriane, unam animam unam simul habitat
    hæc Trinitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus?
    Quoniam et Spiritus sanctus habitat in nobis: Nescitis, inquit Apostolus, quia templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis (I Cor. VI, 19)? An diversas mansiones in corde tuo præparas Trinitati, ut
    majorem partem teneat Pater major, minorem Filius minor, inferiorem Spiritus sanctus inferior?
    Jam ergo non habes unum cor, sed duplum, aut
    triplum. Non ergo illic habitat Trinitas. Quare? Quia
    dictum est, Væ duplici corde (Eccli. II, 14)! Insensate, inepte, fatue: ignis, splendor, et calor simul
    atque inseparabiliter, nec distincte, sed æqualiter
    habitant unam lucernam, et una Trinitas Deus simul
    non potest inhabitare animam humanam? Si apud
    te æqualis unitatis individuæ Trinitatis non fuerit
    digna mansio inventa, respondebitur tibi, Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. XXIII, 58).
    Non enim de lapidibus vivis construis templum Deo,
    quos rebaptizando profanas, exhonoras, reprobas,
    vastas, damnas, exterminas. Nec fundamenta Apostolorum sequeris, cum sint ipsi columnæ Dei vivi,
    super quas fabricavit sapientia domum suam; ut
    construeretur verum illud templum, in quo erat pietatis magnum sacramentum. De quo templo dicebat
    Judæis: Solvite templum hoc, et in triduo resuscitabo
    illud (Joan. II, 19). In patribus (a) tuis non habes
    lapidem angularem, quem secundum divinitatem Patri æqualem non credis: nec tecum ex duabus pennis
    charitatis dilectionem Dei et proximi te habere demonstras; quia nec Deum diligis sicut diligendus est,
    nec proximum sicut te ipsum. Diliges enim Dominum
    Deum tuum, dictum est, ex toto corde tuo, et ex tota
    anima tua, et ex tota virtute tua (Matth. XXII, 37).
    Da cor tuum Patri, animam Filio, virtutem Spiritui
    sancto. Ecce tria Trinitati, ex tribus unum hominem
    uni Trinitati sacrificium obtulisti, hæresim arianam
    vicisti; quoniam Dominus Deus tuus non tres dii,
    sed Dominus unus est. Hæc est fabrica sancta, hæc
    est aula vera, in qua sunt oves Christi, nec lupi
    diaboli.
    CAPUT VII. — 9. Hortatur ut ament Ecclesiam et
    orent pro pace ac liberatione patriæ. Cavete, dilectissimi, fraudes hæreticorum; oves Christi, timete insidias luporum: videte quia nihil substractum est utilitati vestræ, in quantum ipse Dominus donavit de
    annuntiatione verbi Dei. Quid Christus sit et quid
    Ecclesia, audistis, approbastis, clamastis: sed quæ
    tanta mala patiamur, vel quibus meritis peccatorum
    in manus tribulantium nos traditi fuerimus, cum ante
    paucissimos dies loqueremur, simul agnovimus, simul
    flevimus (b). Nunc etiam quid accepturi estis, vel quid
    eritis, adhuc in auribus vestris insonat strepitus nostræ vocis: admonemus vos ut fratres, obsecramus
    ut patres, hortamur ut filios. Nolite perdere tantum
    bonum. Amor Christi in cordibus vestris non refrigerescat: amor matris hujus circa vos non torpescat;
    quæ vos parturit, quæ curam magnam pro salute vestræ animæ gerit, quæ spem vestram dirigit, quæ quotidie redeuntes materno sinu excipit, quæ vobis spirituales cibos præparat, quæ ad æternam securitatem
    perducere desiderat. Immaculatos filios Deo Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,905,920,960">
    1 Forte, caula.
    (a) Morel, Elem. Critic., pagg. 291, 292, censet hic forte legendum, partibus. M.
    (b) forte sermone de Tempore Barbarico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (691-692) de um sermão em latim. O texto contém referências bíblicas e notas de rodapé críticas.
  </notas>
</pagina>