IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Sententias hic habes alias ex Augustino, alias collectas ex aliis auctoribus, et eas temere nullaque certa
ratione ad viginti unius sententiarum sive quistionum numerum revocalas : quo fit ut sub codem titulo res
non raro diverse et minime ad propositum íacientes reperiantur. Nonnulla etiam bis referuntur in tam
exiguo libello : nec absunt solecisini et indoct:e rerum definitiones ac distinctiones, uti Lovanienses Theologi
post Erasmum observarunt. Unicum habuimus libri hujus manuscriptum exemplar in Michaelino coeuohio
repertum.

VIGINTI UNIUS. SENTENTIARUM
SIVE QUJESTIONUM )
LIBER UNUS.
| HE) te--

SevrExTIA. PRülA.. — Deatus qui. Omnis qui beate
vult. vivere, si vivit ut vult, beatus est : omnis autem
homo beate vult vivere : omnis igitur homo qui vivit
ut vult, beatus est. Ex quo conficitur neminem vivere
vi vult, qui vult turpiter vivere; quia nemo beatus
est qui turpiter vivit. 1deo autem non vivit ut. vult,
quia etsi multa secundum voluntatem suam faciat,
eonsequuntur tamen plura contra ipsius volunta -
tem.

Sexr. IM. — De Judeis. Cam Apostolus dicat,
oumia iu figura contigisse Judaeis (1 Cor. x, 11), um-
bras prilerea. fuisse cuneta proierita ; nam corpus
Christum esse : possum contendere, pascha non. nisi
semel gestum esse, quando figuratum corpus fuit oc-
cisus Christus. Nam et si ovis, qualem lex ad pascha
describit, non potest inveniri, ut sil ex ovibus et hae-
dis : discordat enim horum animalium ad conjunctio-
nem communis fetus ipsa natura : quomodo potuit
pascha. verum geri, cum defuerit agnus talis ille qui
paseha est? At $i. Christus talis ex justis, id est ovi-
hus, et ex peccatoribus, id est limdis, secundum car-
nem nascitur, lie est solus agnus ille qui queritur,
quique dum non amplius quam semel occiditur, non
am;lius secundum veritatem quam semel celebra-
tunt illud perfectum pascha moustratur. F'igurz igitur,
ut diximus, tunc teniporis fuerunt : nat agnus eligi-
tur, ut simplicitas eL innocentia desiguetur ; masculus
queritur, ut. virtus. comprobetur; immaculatus , ul
sine crimine ; anniculus, ut exacto przdicationis tem-
pore ; perfectus, ut iustrüetus omui virtutum geaere ;*
mense primo, ut totns annus a primordio proprio con-
&eereiur ; quartadecima die mensis, ut. lumine veri-
tatis impleto, erroris nox operiatur ; ad vesperam, ut
seculi occasus imniinens approbetur ; ejeclo fermen-
to, uL a corde perverse mentis malitia: corruptio tol-
latur ; oblitis sanguine liminibus domorum, ui. figura
dowinic:e passionis fronte signetur; igne assus, est
enim Evangelium ct. sermo Christi robustus cibus;
nec in aqua madidus, non est enim delicate interpre-
tatiouis humido languore solvendus. Nihil proetermit-
tiur, nihil enim in Christo omnino reprobatur. Ossa
non conteruntur, quia nec comminui, id est, vinci in
quoquam Christus. potest, Quidquid superest, divinis
ignibus imponitur; id est, que quis capere non po-
test, Christi. divin: scientie remittit, eorum tantum
que manifesta sunt, pro viribus epulator * intentus.
Nam et quod stantes edunt, forma est, ue quis cadat,
aut ne quis se jn Evangelio ad. necessitatem proster-
mei; sed vigentis * animi robore contra perseeutio-

» Edit! alii, epulatur.
?. Editi alil, i7 gentis. Z

num praelia invictus, id est, sublinus et erectus assi-
stat. Nam quod succinclis lumbis, cvangelicz signum
est continentis , dum locus seminum coercetur et
constringitur : additis baculis, Spiritu sancto, quo
quis nititur : pedibus calceatis, id est, lubrico erroris
ejecto, dum provectione ! ad fidem coelestium qussi
ferratis praesidiis in Evangelio euncta sunt fixa, fiv-
missima veritate solidata. Festinantes etiam : ferven-
tes enim fide probantur, tepidi et negligentes respuuu -
tur et evomuntur, Cum azymis sumuntur : Cliristus
enim eum omni simplicis animi pura simplicitate sumi -
tur. Cum picridiis (a) : etenim boc pascha in Jud;eorum
damnationem. acerbissimas amaritudines cessit, Non
nisi cireumeisis dabatur (Exod. xn) : purgatis enin
Solis el lavacro. indulgentie coelestis expialis perci-
piendi Christi eorporis sacrati cihj * facultas porrigi-
tur. [ta qux figurata. in Israclitis fuerant, in nobis
corroborata sunt ; et qu: illis imagines, in nobis ipse
sunt veritates. Imitabantur illi facere pasclia, dum in
similitudinibus exercerentur, solis discipulis Christi
verum pascha facturis.

Non fi. qui pecudum pertractant corque. jecurque,
Sed quorum emundat prudeus praecordia virtus,
Excludens positam subter labem vitiorum,
hemigio poterunt calum penetrare secundo,
Aliera jam vacuum L:etis transcurrere pennis.

Sexr.. lil. — De questione fati. et fortunes. Quia
ium animum non leviter moveri, et cum praesens
essem adverti, et nünc tuis litteris gratius cerliusque
cognovi, reseriptum tibi non parvi voluminis debeo ,
ete. Ero. tamen  alacriot sí et. siepe commemorare
me litteris tuam non pigeat Claritatem, et quid de
hae epistola sentias, rescripto edoeueris (b).

SExr. 1V. — De miraculis. magicis. Non oportet
moveri, cum magicis artibus miracula fiunt plerum-
que similia miraculis qu:e fiunt per sanctos Dei ser-
vos ; sicut scriplum est in Exodo, quod magi Plia-
raonis fecerunt. nonnulla similiter sicut fecit Moyses
(Exod. vii et vri). Non ergo hiec oportet mirari : quia
omnia que visibiliter Qunt, ctiam per inferiores po-
testates aeris hujus non absurde fieri posse creduntur.
Sed hoc interest, quod cum sancii talia faciant, in

' nomine Dei Domini omnium rerum de sublimioribus

apparatibus jubetur inferiori creature; eum auten*

mali homines magicis artibus operantur similia, in

manus suas dantur, cum exaudiuutur a d:emonibus.,

! Ns. et Er., probatione.

*. i5. et Er,, Christi. corporis. sacramenti cibt.
ii Picridize suntolera amara, lactucie arestes,
v) Fpist. 210 Augustini aJ 1:0; adinnc

Digitized by Google
