6959

pendat, ut servituti anim:e. suhjicial; el tertium
gradum ascendit. la profundo crucis occultum est
quod non vides, sed inde exsurgit hoc totum quod
vides : adsit fides christiana, qnod non potest com-
prehbendere, credat corde, altiora se non querat,
$pes eum nutiia; et tuuc quartum graduin ascendit.

9. Per hts gradus ascenderunt sancti omnes, con-
tinentes, conjugati fideles : evaserunt ruinas mundi,
migraverunt ad loca tutissima, ubi jom nec barbaros
tineat, nec fragiles casus liumanos exhorrent, nec
corruptiones metuunt, nec zgritudines patiuntur, nec
tribulationibus. affliguntur, nec ipsam jam mortem
timent, sed cum Dco de Deo vivunt. Hanc. vitam,
dilectissimi, amemus, appetamus, desideremus : ad
quam omnis qui currit, non graditur vía pedum, sed
via morum. Boni ergo mores requirantur, ipsi in
omuibus inveniantur. Uterque. sexus et omnis zetas
habet in lioc. sanctorum bominum imitationis exein-
plum. Imitentur senes mores Tobia, qui cum cecus
essel corpore, viam vit: filio demonstrabat in corde.
Ille eum manu ducebat in terra, et. paler monendo
eum perducebat ad ccum. Dnitentur adolescentes
Joseph sanctum, pulchrum corpore, pulchriorem

SERMO DE TEMPORE DARBARICO.

Uu

mente : quem castitas sic possederat, ut irruentes
mini dominz mulieris impudice non possent eum
violare, nece mente, nee corpore, cujus jam Deus
possederat mentem. [mitentur virgines sanct sau-
ctun. Domini sui matrem Mariam. Iitentur vidue
religiosam. vidnam Annam : imilentur et. conjugate
castam Susannam. Virgo mater quod vovit, implevit :
Anna vidua. in orationibus et jejuniis usqne in finem
perseverantiam tenuit; Susanna casta pro pudicitia
conjugali usque ad periculum mortis accessit. Iuten -
dite, conjugatzs, qualis vobis hujus a Seriptura san-
eta imitatio proponatur. Non enim eam praedicat,
quod fucrit auro, monilibus vel veste pretiosa forin-
secus compta, cum fuerit intrinsecus pudore casti-
tatis ornata, Omuibus vitam donavit, qui bonos mores
instituit. Propterea. namque ipse vir de femina est
nasci dignatus, quia ab ipso uterque sexus est libera-
tus, Multa diximus, intentissime audistis, epulas do-
minieas libentissime comedistis : rependite vicem
ministralori vestro, uL si non verbo, saltem vestris
orationibus pascar.

3 Abest, nec mente, ab Er. et a Mss.

SERMO mE
DE TEMPORE BARBARICO.
eoo

CAPUT PRIMUM. — 1. Ponitentiam. amplecten-
dam esse, ciim Deus propter. peccata. ffagellat.. Fla-
ello Dei omnes merito. conteri. Admonet Dominus
)eus noster, non nos debere negligere nostra n
cata, quaudo tdem. demonstrat. iram. suam. Ipse
quippe juste. punit nocentem, quia nullum invenit
peenitentem. Quoties, dilectissimi, intonuerunt atque
intozant. tube divin;e : Agite penitentiam ; appropin-
quavit enim ad vos reguum. celorum (Matth. 1v, 17)?
Ei clausis auribus cordis, magis operamur mala, et
petiunis ut. veniaut boua. Sed G;lium judicium justum
dicit esse Apostolus. In eo enim ipso quod talia sa-
piunt qui tales suut, ex malis operibus posse se bona
suscipere, obdurali sunt, poenitenti.e locum non. re-
qvirunt. Merito juste judicati, qui a semetipsis inve-
niuntur esse damuatt. Licet non. omues tangat hie
noster sermo, ones tamen astringit sermo divinus,
dicens : Omnes declinaveruut, simul inutiles facti sunt ;
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psal. xin, sf Quomodo omnes, et quomodo non
omnes? Quomodo non omnes? Quir sunt. multi qui
gemunt et dolent ob iuiquitates quv fiunt in me-
dio eorum, volentes resi-tere; sed timore secula-
rium rerum non audentes, quas adhue vel adipisei
desiderit. humana. fragilitss, vel amittere. formidat
infirmitas. Secundum id quod. doleat, non. omnes :
£ecundam quod rem non timendam timent, omnes de-
clinaecrunt, simul inutiles. facti sunt ; quia. plus :wvsti-
metur timor hominis, quam timor fei, et prefe-
rant homines res quas accejerunt à. Deo. ipsi Deo,
Ns eas toliat. malus. homo. contemuitar. Deus. per
quem factas esi homo. Vellem vos quidem qui adhue
tales estis, et amore rerum seculorum obrigati pec-
cantibus aut parcitis, aut favetis; vellem vos quidem
aliquibus. exiortationibus admon^re, quid cui ri
preponere débeatis : uisi nos. fluvius. laerynr:rum
compelleret plangere eos qui peecant, et nolunt agere
paenitentiam. Si esset in nobis humanus affectus,
si esset compassionis sensus, uaius honinis wortem
fere, dolere ac plangere deberemus : quibus laery-
mis, quo gemitu, quibus planctibus. exagitamur ,
quando aut. masimam partem, aul pene tota plan-
imus civitatem ? Eger est charus, et vena eius ma-
um renuntiat; omnes qui eum diligunt, zegrotant si-
mul animo, Si eum et iu ipsa vicina morte ridere

viderint, quemadmodum ab eo omnem spem salutis
ablatam sentiunt, eumque. adliue. vivum. touquam
mortuum merito plangunt ? Inter tantas angustias et
in ipso fine rerum posila est universa provincia, et
quotidie freqnentautur spectacula : sanguis hominum
quotidie funditur in. mundo, et insanienlium. voces
erepitant in circo. O planctus omni tristitia acceptiort
6 planctus omni incestilia aflligens cor! Libet flere.
Piangimus enim, dilectissimi, ct illos et nos, quia et
nos digni sunius qui cum talibus merito flagellemur,
Nos enim, cum alios accusamus (4) ; omnes declinasi-
mus, simul i:util.s facti sumus, prorsus omme;.
Nulius est exeusatus ; quia talis est judex, ut oinois
homo ab illo inveniatur. reus, Cum. enim. ftex justus
sederit in tlirouo, quis gloriabitur castum se liabere cor ?
aut. uis gloriubitur mundum se esse a peccato (Prov. xx,
8609)?

9. Adveuit tempus illad quod predixit Dominus :
Putas, cun venerit. Filius hominis, inveniet. fidem in
trra (Luc. xvii, 8)? Quis habet. fidem ? quis. credit
verbis? Audebit aliquis nostrum assignare sibi fidem,
quando. audit Dominum dicentem discipulis : Si &a-
beretis fidem sicut granunt sinapis, dicerelis arbori hnic,
Eradicare, et plantare in. mari ; et. obaudisset. vobis
(1d. xvin, 6)? Quis sibi audehit assignare quod faciat
omuia quie pracepil Deus? Nemo, prorsus nemo.
Prxdicamus, et ion facimus : auditis, et facere nou
cnratis. Merito omnes sub flagello, et. dactor et fa-
€tor, et auditor et contemptor. Studeimnus invicem re-
prehendere, et non studemus opera nostra discutere,
Detrahit proximus proximo, detrabit clericus eler.co,
d.trahit laicus laico. Video quidem se invicem accus
sintes, sed neminem video juste se excu-anlem.
Unusquisque enim, dilectissimi, proprium o»us por-
tit. Nolite detrahere alterutrum, (fratres, ait apostolus
Jacobus. Qui enim detrahit fratri aut judicat fratrem,
deiralit. (egi et judicat legem. Si autem judicas legem,
non es factor legis, sed judex. Unus est enim legislator
et judex, qui potest. perdere et liberare. Tu autem quis
es, qui judicas proximum (Jacobi iv, 10-15)?

CAPUT Il. — 35. Poenitentia agenda, antequam suc-
cidatur arbor. Nec tameu voces dewahentium silen-
lium possunt. impenere. verbo Dei. C'unat. ille. jf

(4) F'orte addeudum, nos exeusmmus.

Digitized by Google
