<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    697 SERMO AD CATECHUMENOS. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    habentis: Dic tu quid es, quoniam ille aliud docet
    quam es. Dic, audiamus unde hæreticos convin-
    camus. Audite quid dicat: Ego sum via, et veritas, et
    vita, Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6).
    Secundum humanitatem via, secundum divinitatem
    veritas, et vita. Tu autem, hæretice ariane, qui mino-
    rem vis esse in divinitate vitam et veritatem, sequitur
    ut non per eum venias ad Patrem. Sed adhuc, Domine
    Jesu, conterere caput draconis, dic quid sis cum Patre:
    te audiamus docentem, non hæreticum blasphemandum;
    dic quid sis cum Patre. Ego, inquit, et Pater unum sumus
    (Id. x, 30). Dic adhuc, Ego in Patre, et Pater in me est.
    Adhuc dic, Qui me vidit, vidit et Patrem (Id. xiv, 10, 9).
    Credis jam, hæretice, tantæ auctoritati? An ipsius te-
    stimonium de se ipso non admittis, sed alios de cœ-
    lestes requiris? Ecce introducuntur, adversum te
    dicunt, convinceris, refutaris, et legis laqueis irreti-
    ris. Dic, testis Dei Paule, qui usque ad sanguinem
    pro isto testimonio accessisti, et ne falsæ doctrinæ
    succumberes, animam posuisti. Dic: audiat qui con-
    vinci formidat; convincatur qui nec convictus muta-
    tur. Singuli quique, ait, hoc sentite in vobis quod et in
    Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam
    arbitratus est esse æqualis Deo (Philipp. ii, 5, 6). Audis
    æqualem, audis formam Dei: et tu audes dicere mino-
    rem Filium Dei? Veniat et alius testis, ut in duobus
    vel tribus confirmetur æquitas veritatis. Dic et tu,
    sancte Petre, quid tibi revelaverit: non caro et san-
    guis, sed Pater cœlestis. Tu es, inquit, Christus Filius
    Dei vivi (Matth. xvi, 16, 7). Et in Epistola sua ad Gentes
    secunda: Notam facimus vobis, inquit, Domini nostri
    Jesu Christi virtutem, et præsentiam, et magnitudinem.
    Audis virtutem, audis magnitudinem, audis præscien-
    tiam. In quo, hæretice, Christum dicis esse minorem?
    Sed audi adhuc quid adversum te hic testis et de Filio
    et de Spiritu sancto dicat. Non voluntate humana allata
    est, inquit, prophetia: sed Spiritu sancto acti, locuti
    sunt homines Dei. Fuerunt vero et pseudoprophetæ in
    populo, sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui
    subducent sectas perditionis, et qui emit eos domina-
    torem abnegantes (II Petr. i, 16, 21, et ii, 1). Vides
    te validis testimoniis et demonstrari et convinci.
    Negantes, inquit, dominatorem esse qui emit eos. Quem
    negas dominatorem, nisi Filium quem dicis esse mi-
    norem? Et quis est qui nos emit, nisi qui nos suo san-
    guine redemit? sed ingrediatur et tertius testis, ut
    tres unum verum testimonium dicant uni Trinitati et
    trinæ divinitati. Dic tu, sancte Joannes, qui super
    pectus Salvatoris discumbebas, et videbas supercœ-
    lestia mirabilia verbum Domini (a): dic et tu, inquam,
    quid noveris Filium Dei. In principio, inquit, erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum (Joan. i, 1): et in epistola sua, Scimus, inquit,
    quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis intellectum, ut
    sciamus quid verum sit, et simus in vero Filio ejus: hic
    est enim verus Deus et vita æterna (I Joan. v, 20).
    Tu autem minorem dicendo Filium, qui est Deus ve-
    rus, non habes vitam æternam. Sed ad confutandam
    contumaciam perversam hæresis, ad deglutiendum
    te, serpens magice factus, non a veritate susceptus,
    ipse Pater testimonium dicat de Filio: ut nihil
    amplius quæras, nihil amplius credas. Per Pro-
    phetam: Tecum, inquit, principium in die virtu-
    tis tuæ. Principium Pater, principium Filius: ergo
    Pater et Filius principium sine ullo principio.
    Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus
    sanctorum ex utero generavi te (Psal. cix, 3):
    tanquam diceret, ut sancti illuminarentur, processisti
    ex me. Nec fuit, dilectissimi, alia causa cur vel ipsa
    nomina Patris et Filii et Spiritus sancti sejuncta vi-
    derentur, nisi ut sancti homines instruerentur. Cæ-
    terum quod dictum est Moysi ab ipsa substantia Tri-
    nitatis. Ego sum qui sum: et, Sic dices, Qui est, misit
    me (Exod. iii, 14). Ergo ex utero in splendoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    sanctorum generatus est Filius. Sed ne hanc gene-
    rationem carnaliter vel temporaliter acciperes factam,
    audi quomodo eum genuerit. Eructavit, inquit, cor
    meum Verbum (Psal. xliv, 2). Joannes testis dicit: In
    principio erat Verbum. Deus Pater dicit: Eructavit
    cor meum Verbum. Habacuc dicit: Ambulavit Ver-
    bum (Habac. iii, 5, sec. LXX.) Audis Deum Verbum,
    et hoc esse in principio apud Deum, et Deum esse
    Verbum. Testimoniorum vox, et ipsius Trinitatis
    unitas per totum mundum contra te clamat: et tu
    velut canis rabidus contra totum mundum latras. Sed
    audi adhuc unde plenius convincaris, quod Trinitas
    unus Deus sit. Patris vox est per Prophetam ad Fi-
    lium: In splendoribus sanctorum ex utero genui te. Pa-
    tris vox est ad Isaiam prophetam de Spiritu Sancto:
    Spiritus sanctus, inquit, a me exiet. Et Filii vox est in
    Evangelio ostendens in se Patrem esse, et se in ipso,
    ubi ait: Pater in me manens, ipse facit opera (Joan.
    xiv, 10). Filii vox est de Spiritu sancto, ostendens
    quia quomodo procedit ex Patre, ita ex se ipso, ubi
    ait discipulis suis post resurrectionem: Accipite Spi-
    ritum sanctum. Et insufflavit in eis, ait Evangelista,
    Spiritum sanctum dans eis, ac dicens: Si cui remise-
    ritis peccata, remittentur illi (Id. xx, 22, 23). Unde est
    et illud apostoli Pauli: Si quis Spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Si ergo Filius in
    Patre et ex Patre, Spiritus sanctus simul est et in
    Filio et Patre; non est sejuncta Trinitas, ubi est
    perfecta unitas. Discedat Arianus confusus reus, quia
    Trinitas unus est Deus.
    CAPUT VI.—8. Virgæ et crucis Christi mysteria
    prosequitur. Sanctorum exempla omni hominum generi
    proposita. Sed quando tibi, perversa hæresis, verba
    mea proficiunt, cum sis aspis surda, obturans aures
    ne audias vocem incantantium? Noveris te tamen a
    serpente esse comedendam, dum oves quas tenes
    captivas, ad suum ovile ille pastor adduxerit, ut sit
    unus grex et unus pastor. Ille pastor noster, dilectis-
    simi, qui in virga ferrea pascit et regit, confringit et
    restituit, ipse pastor est, ipse rector, ipse fabricator,
    ipse architectus noster. Magnum te pastorem video,
    Domine Jesu, oves pascentem, errantes requirentem,
    inventas eum gaudio ad gregem tuis humeris re-
    portantem: magnum te architectum video, virgam
    portante, in virga pendentem, et de ista virga multa
    miracula facientem. Multum expavesco expositionem
    virgæ hujus, dilectissimi, dum loca divinarum Scri-
    pturarum considero. Virga Maria sancta, virga ipse
    Christus, virga crux. Et de ista virga quam magna et
    mira fecit hic architectus! et arborem fecit crucis
    ubi ipse angularis pependit lapis, et scalas cœli per
    quas hominem lapsum ad Patrem levavit. Quale mi-
    raculum, fratres, hujus architecti, ut de virga sua
    faceret scalas, et tales quarum caput in cœlum pone-
    ret, et per eas ipse et ascenderet et descenderet, et
    propter confirmationem ipse super eas incubueret!
    Ascende securus, qui desideras cœlum: non te ter-
    reat earum nec angustia, nec longitudo, nec alti-
    tudo; nihil timeas, non nutant gradus ejus, quos ille
    architectus sic confirmavit, ut in ejus ligno manus
    suas clavis affigi voluerit. Vide has scalas hujus ar-
    chitecti discipulum apostolum Paulum et demon-
    strantem, et gradus quasi numerantem et ascenden-
    tem, et quam plurimos invitaniem: Flecto, inquit,
    genu mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ut
    det vobis comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit
    altitudo et latitudo, longitudo et profundum (Ephes. iii,
    14 et 18). Quatuor gradus posuit crucis. Non ergo la-
    boriosæ sunt he scalæ: quatuor gradus habent, et
    perducunt ad cœlum. In altitudine crucis caput po-
    situm est crucifixi: sursum cor habeat christianus ad
    Dominum, quod interrogatus quotidie respondet; et
    ascendit unum gradum. In latitudine crucis manus
    affixæ sunt crucifixi: perseverent manus christiani
    in operibus bonis; et secundum gradum ascendit. In
    longitudine crucis corpus pependit crucifixi: castiget
    quis corpus suum observationibus, jejunis illud sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    (a) Vid. lib. de Sancta Virginitate, cap. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de livro em latim (Patrologia).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: hæreticos, cœlestis).
    Abreviações mantidas (ex: Id., Psal., Joan.).
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>