<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    527 APPENDIX. 725
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,880">
    igni sunt enim qui tali exauditione decipiantur, ut
    pœna illis fiat hoc quod videntur impetrare benefi-
    cium, cum eis exhibent quasi privatim aeriæ pote-
    states quædam miracula, ut eos habeant subjugatos,
    permissu tamen divinæ providentiæ ¹, ut pro meritis
    animarum sua cuique tribuantur.
    SEXT. V. — De piscibus centum quinquaginta tri-
    bus. Potest etiam si numerus iste consideretur, oc-
    currere ad Ecclesiæ sanctitatem, etc. . . . . ubi pec-
    catores, qui ad sinistram pertinent, non inveniun-
    tur (a).
    SEXT. VI. — In quo melior sit homo belluis. Ho-
    minem ex anima et corpore constare nulli dubium
    est, ita ut anima sit vis quædam qua corpus vivifica-
    tur; et sint duæ, ita ut unum altero sit præstantius,
    illud dominetur, hoc serviat. Sed rursus in eadem ani-
    ma duo quædam videntur : unum quod amans divina,
    intelligit et participat rationi, ac dicatur rationale;
    alterum quod sensibilibus fruens, belluis communi-
    cat, ac sit irrationale. Quod rursus in duobus animad-
    vertendum est, quorum unum est quo resistere ap-
    petit obsistentibus ²; alterum, quo adipisci congruen-
    tia, quod et belluas facere manifestum est. Quibus
    collectis, apparebit hominem constare ex anima qui-
    dem et corpore, sed officiis hac partitione diversis.
    His autem omnibus præsidet illa prima et rationi vi-
    cina pars, quæ cum sese suaque, vi ac potentia fabri-
    catoris, non per se, quia ipsa ex se nihil est, sed per
    benignitatem Dei per quam anima est, fuerit dele-
    ctata, naturæ inferiorem in se partem frenando, atque
    a rebus temporalibus abducendo, liberat dolorum
    egestate, indigentiæ difficultate, morborum molestiis,
    atque in sua bona benefica largitione reducit, ut ju-
    stitiæ in ea firmitas maneat, regnando secundum suam
    naturam et servienti præstando : cujus servientis si
    vita fuerit delectata, et hæc temporalia dilexerit, non
    dominans, sed serviens, et non præstans inferiori,
    sed ei obsequens, judicabitur, ad extremum graviores
    pœnas expertura, deserta iis omnibus quæ adversum
    Dei præcepta dilexit : recurrendo autem ad superna,
    ac se totam Dei beneficiis resumendo, erit similis ei a
    quo facta est, et erit beata, habens ejus similitudinem
    ad quam facta est. Sic enim scriptum est : Et fecit
    Deus hominem ad imaginem Dei (Gen. I, 27). Quam
    nos ipso intuitu recepturos esse sic dicitur per Joan-
    nem apostolum : Charissimi, filii Dei sumus, et non-
    dum apparuit quid erimus; scimus quia cum apparuerit,
    similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I
    Joan. III, 2). De distributione autem animæ dictum
    est : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
    ex tota anima tua, et ex tota mente tua (Deut. VI, 5, et
    Matth. XXII, 37). Et apostolus Paulus sic ait : Salvum
    faciat Dominus spiritum vestrum, animam et corpus
    (I Thess. V, 23). Quapropter nihil belluis homo præ-
    stat, nisi quod intellectualis anima est : ipsis autem
    hominibus cæteris præstat, cum intelligit Deum, ne-
    que temporalia bona perversus vanitate sectatur. Nam
    et illud verissime dictum est, Nolite esse sicut equus
    et mulus, non habentes intellectum (Psal. XXXI, 9). Et
    illud, Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 31) :
    sic intelligit, Quia ego sum Dominus. Et illud, Vani-
    tas vanitatum, et omnia vanitas. Quæ abundantia homini
    in omni labore suo, quem ipse laborat sub sole (Eccle. I,
    2, 3).
    SEXT. VII. — De corporis resurrectione. Excepto
    eo quod omni fide dignum est, nihil Deum non pos-
    se, tali etiam ratiocinatione colligi potest, non esse
    contra naturam ut resurgat hoc corpus. Universum
    corpus, quod etiam hujus mundi sensibilis cœli et
    terræ nomine significatur, est aliquo modo. Omne
    autem quod est aliquo modo, neque tamen summo
    modo, ejus speciei participatione est, in quantum-
    cumque est, quæ summo modo est; quæ, cum tenetur,
    ordinatas quasque commutationes pati potest. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,930,880">
    antem esse omnino corpus non potest. Si enim om-
    nino corpus non erit, aut nihil erit, aut aliquid me-
    lius : sed nihil esse non sinitur, effluente specie
    quæ semper manet et vere summeque est : melius
    autem aliquid esse quam corpus non potest; quia et
    corporis universi certus est modus, et eorum quæ
    incorporea facta sunt, numerus augeri non indiget;
    et non est opus aliquam novam naturam fieri, quasi
    aut non omnia facta fuerint, aut in locum alicujus
    quæ perierit alia substituenda sit; cum et perfecte
    facta sint omnia, et ea gubernetur providentia se-
    cundum speciem semper manentem, ut ordinatæ mu-
    tabilitati, et per hoc in mutantis quamdam manen-
    tiam cedat natura sensibilis, atque ita in suo genere
    teneatur, modumque proprium custodiat. Ex quo fit
    ut corpus omne aliter atque aliter sit, corpus tamen
    esse non desinat : ita universæ naturæ salva sunt om-
    nia, quæ sensibus nostris discedunt et interire peni-
    tus existimantur. Unde non mirum est si hoc corpus
    modum istum suum, quo nunc est, in quantum est,
    recipiat, aut meliorem aliquem sortiatur; cum is qui
    vocatur interitus, discessio in alios modos sit, non
    omnino peremptio.
    SEXT. VIII. — De fide, spe et charitate. Fides sine
    spe et charitate est, si dicas : Credo vera esse ad quæ
    me vocas; sed ego ea capere non possum, nec volo.
    Fides sine spe cum charitate est, si dicas : Credo
    vera esse ad quæ me vocas, et volo ea consequi; sed
    non possum. Fides cum spe sine charitate est, si di-
    cas : Credo vera esse ad quæ me vocas, et ea possum
    assequi si velim; sed nolo. Charitas sine spe et fide
    est, si quis dicat, vehementer se velle sine illecebris
    corporis sui vivere in æternum; sed neque credere
    esse vitam æternam, nec, si sit, eam se posse assequi.
    Cum fide sine spe charitas est, si et desiderare se
    vitam æternam, et credere esse quis dicat; sed se
    posse assequi neget. Spes autem sine fide quomodo
    esse possit, non invenio. Nemo enim sperat se posse
    assequi quod esse non credit. Oportet ergo inesse
    animo omnia tria, fidem, spem et charitatem; ut et
    credat vera esse ad quæ vocatur, et speret se posse
    assequi, et omnino ea diligat.
    SEXT. IX. — Quod philosophia in tres partes di-
    viditur. Philosophia in tres partes dividitur; mora-
    lem, naturalem, rationalem. Moralis in duas, scien-
    tiam et administrationem. Scientia in duas, hortatio-
    nem et tractationem bonorum et malorum. Admini-
    stratio in duas, officium et finem : officium quod
    facere debemus, finem ad quod referimus omnia quæ
    recte faciamus, ipsum autem ad nihil aliud refertur.
    Naturalis distribuitur in duas partes, corporea et in-
    corporea. Corporeorum divisio quinque partita est :
    in causam, quæ aliquid facit; materiam, unde facit;
    motum, per quod facit; causationem, quare facit;
    effectum, quod facit. Incorporeorum quadripartita est :
    in locum; locus enim non est corpus, sed spatium
    quod obtinetur a corpore : in tempus : in extremieta-
    tes; extremitates enim corporum non sunt corpora,
    quia non habent crassitudinem : in dicibilia; dici-
    bilia enim quæ concipimus animo et enuntiamus
    verbis, non sunt corpora. Sane tunc dicuntur dicibi-
    lia, si ex rebus verbis animo impressa sunt. Ratio-
    nalis distribuitur in tres partes : dirigentiam, quæ est
    in perceptione sensuum, vel esse dicitur; definen-
    tiam, qua definimus quidquid sit; differentiam, qua
    ratiocinamur argumentumque concludimus.
    SEXT. X. — In quo statu erat Adam antequam
    peccaret. Antequam peccasset Adam, anima erat ra-
    tionalis, perfecta et beata : corpus habens, non quale
    nunc habemus fragile atque mortale, sed quale con-
    gruebat tali animæ, quæ nondum in se Dei similitu-
    dinem prava voluntate corruperat; quale nos quoque
    post resurrectionem habituri sumus, cum eamdem
    animam eamdem similitudinem Dei perfecta sanctitate
    perceperit. Postea vero quam peccavit, facta est anima
    rationalis cupiditate corrupta, corpus habens quale in
    nobis nunc cernimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,890,480,940">
    ¹ Ms., divino; omissa voce, providentiæ.
    ² Lov., subsistentibus.
    (a) Ix quæst. 57, inter quæst. 85
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim, contendo texto em duas colunas e notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>