<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    719 S. AUGUSTINI EPISCOPI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    ipsam carnem quæ illi sola remanserat, salvam potuit obtinere; sed percussus gravi vulnere a capite usque ad pedes, sedebat in stercore, putrescens ulcere, sanie fluens, vermibus scatens, tormentis acerbissimis dolorum cruciatus. Si nobis sic nuntiaretur universa civitas sedere, sedere, inquam, civitas universa, nullo ibi sano, in gravissimo vulnere, et sic putrescere vermibus vivos, quomodo mortui putruerunt: quod erat gravius? hocne, an illud bellum? Puto quod mitius in carnem humanam ferrum sæviret, quam vermes; tolerabilius de vulneribus sanguis erumperet, quam de putredine sanies distillaret. Cadaver corrumpi respicis, et horrescis: sed ideo minor pœna, quod absens anima. A vero in Job præsens anima quæ sentiret, ligata ne fugeret, subjecta ut doleret, compuncta ut blasphemaret ¹. Sustinuit autem ² tribulationem Job, et deputatum est illi ad magnam justitiam. Non ergo quisquam attendat quid patiatur, sed quid faciat. Homo, in eo quod pateris, potestas tua non est: in eo quod facis, voluntas tua vel nocens vel innocens est. Patiebatur Job, stabat mulier relicta sola, non ad consolationem, sed ad tentationem; non quæ afferret medicinam, sed quæ moneret blasphemiam: Dic aliquid, inquit, in Deum, et morere. Videte quemadmodum illi mori beneficium fuit, et tale beneficium nemo dabat. Sed in his omnibus quæ sancta anima sustinebat, patientia exercebatur, fides probabatur, mulier confutabatur, diabolus vincebatur. Spectaculum magnum, et in illa fœditate putredinis præclara pulchritudo virtutis! Vastat latenter inimicus: aperte malum suadet inimica; adjutorium diaboli, non mariti; Eva nova, sed ille non vetus Adam: Dic aliquid in Deum, et morere. Blasphemando extorque, quod precando non potes impetrare. Locuta es, inquit, tanquam una ex insipientibus mulieribus. Attendite verba fortis fidelis; attendite verba foris putrescentis, intus integri: Locuta es, inquit, tanquam una ex insipientibus mulieribus. Si bona percipimus de manu Domini, mala non sustinebimus (Job 1, et 11)? Pater est; numquid amandus blandiens, et respuendus corripiens? Nonne pater est, et promittens vitam, et imponens disciplinam? Excidiute tibi: Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem? Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe; et in dolore sustine, et in humilitate tua patientiam habe: quoniam in igne probatur aurum et argentum, homines vero acceptabiles in camino humiliationis (Eccli. 11, 1-5)? Excidiute tibi: Quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem omnem Filium quem recipit (Prov. 111, 12, et Hebr. x11, 6)?
    CAPUT IV. — 4. Cruciatus temporales cum gehenna comparati quam leves. Cogita quoslibet cruciatus, extende animum in quasilibet in hac vita pœnas humanas; compara ad gehennam, et leve est omne quod cogitas. Hic temporalis, ibi æternus est, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    torquet et qui torquetur. Numquid adhuc patiuntur, qui illo tempore passi sunt, quo Roma vastata est? Dives autem ille adhuc apud inferos patitur (Luc. xvi, 19. 26). Arsit, ardet, ardebit; vivet usque ad judicium: recipiet carnem, non ad beneficium, sed ad supplicium. Illas pœnas timeamus, si Deum timemus. Quidquid hic passus fuerit homo, si corrigatur, emendatio est: si nec sic corrigatur, duplex damnatio est. Et hic enim luit pœnas temporales, et ibi experietur æternas. Dico Charitati vestræ, fratres: martyres certe sanctos laudamus, glorificamus, admiramur; dies eorum pia solemnitate celebramus, merita eorum veneramur, et, si possumus, imitamur. Est profecto, est magna martyrum gloria; sed nescio utrum minor gloria fuit sancti Job: nec tamen ei dicebatur, Thus pone idolis, sacrifica diis alienis, nega Christum; dicebatur tamen, Blasphema Deum. Nec dicebatur, ut intelligeretur, Si blasphemaveris, putredo omnis abscessura sanitasque reditura est: sed, Si blasphemaveris, dicebat inepta et insulsa mulier, morieris, et moriendo tormentis carebis. Quasi vero morienti blasphemo non æternus dolor succederet. Mulier fatua præsentiæ putredinis horrebat molestiam, æternam flammam minime cogitabat. Ferebat ille præsens malum, ne incideret in futurum. Tenebat cor a mala cogitatione, linguam a maledicto; servabat animæ integritatem in putredine corporis. Videbat quid in futurum evadebat; ideo quod patiebatur, ferebat. Sic, sic unusquisque christianus quando aliquam afflictionem corporis patitur, gehennas cogitet, et videat quam leve est ¹ quod patitur. Non murmuret adversum Deum, non dicat: Deus, quid tibi feci, quare ista patior? Imo dicat quod dixit ipse Job quamvis sanctus: Exquisisti omnia peccata mea, et ea tanquam in sacculo signasti (Job xiv, 16, 17). Non se ausus est dicere sine peccato, qui patiebatur, non ut puniretur, sed ut probaretur. Hoc dicat unusquisque cum patitur.
    CAPUT V. — 5. Justi Romæ an non exstiterint, ut propter ipsos Urbi parceretur. Peccata quæ non fite confiteantur omnes habent. Fuerunt Romæ quinquaginta justi, imo si modum humanum consideres, millia justorum: si regulam perfectionis, nemo justorum exsistit. Quicumque Romæ qui se audet justum dicere, a me non audit ²: Numquid tu sapientior quam Daniel (Ezech. xxvIII, 3)? Audi ergo illum confitentem peccata sua (Dan. 1x, 20). An forte cum confitebatur, mentiebatur? Hinc ergo habebat peccatum, quia de suis peccatis Deo mentiebatur. Sed aliquando argumentantur homines, et dicunt, Debet et homo justus Deo dicere quia peccator est: quamvis sciat nullum se habere peccatum, tamen dicat Deo, Habeo peccatum. Miror si ista consilii sanitas appellanda est. Quis te facit non habere peccatum? nonne Deus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    ¹ Nonnulla hic restituuntur ex Michaclino Ms.
    ² Er. Lugd. Ven. Lov., sustinuit tamen. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,900,970">
    ¹ Michaelinus codex, et lucidius perdoccbat qram leve est, etc.
    ² In eodem Ms., nemo justorum. Exstat quicumque Romæ qui se audent justum dicere. A me audiet, Numquid tu, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) da Patrologia Latina. O texto está em latim. Há notas de rodapé numeradas correspondentes a superscritos no texto principal. A numeração das notas reinicia em cada coluna ou seção.
  </notas>
</pagina>