<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    687 SERMO DE QUARTA FERIA. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ctissimi, in isto agro quod nobis creditum est. Nobis
    enim datum est plantare, rigare, arare, novellare :
    sed Dei est, incrementum dare. Apostolus Paulus
    doctor Gentium in fide et veritate, per se ipsum et
    operando et monendo hanc nos docuit dominicam
    exercere culturam, dicens : Ego plantavi, Apollo riga-
    vit ; sed Deus incrementum dedit ; et paulo post, Dei
    enim sumus cooperarii , Dei agricultura , Dei ædificatio
    estis (I Cor. III, 6, 9) ; et alibi, Cooperatores mei
    estote , fratres , et intendite eos qui sic ambulant sicut
    habetis formam nostram (Philipp. III, 17). In ista ita-
    que, fratres, dominica agricultura, in qua nos Domi-
    nus operari præcepit, sic operemur , ut mercedem
    promissam dono gratiæ accipere mereamur. Tempus
    est, operemur, laboremus.
    2. Quinque illa juga boum , quæ ille invitatus in
    Evangelio dum ad cœnam venire nollet , probare se
    velle dixit , et propterea a cœna se excusavit ( Luc.
    XIV, 19) , quoniam sibi ea, non agriculturæ dominicæ
    comparavit; nos ea ipsa quinque juga in agro domi-
    nico jungamus, terram durissimam sulcis spiritualibus
    exaremus, semen verbi Dei projicientes, quascumque
    spinas malarum cupiditatum invenerimus, evellamus,
    eradiceinus, divino igne succendamus : ut in tali
    opere laborantes , Domino Deo nostro fideliter di-
    camus : Domine paterfamilias, quoniam te adjuvante
    fecimus opus quod jussisti , redde mercedem quam
    promisisti. Quæ sunt quinque illa juga boum? Quin-
    que juga boum, quinque sensus corporis sunt : visus
    in oculis, auditus in auribus, olfactus in naribus,
    gustus in faucibus, tactus in manibus. Et ista
    juga sunt : duo sunt oculi, duæ aures, geminæ
    nares, duæ manus: et in ipso gustu geminum quid-
    dam invenitur, quando sapor ipse faucibus atque
    palato judicante discernitur. Ista ergo quinque juga
    terram versant, quando suis officiis deservientes ani-
    mum carnemque parant ¹, aut ad uberes fruges, si ros
    cœlestis infuderit, aut ad aridas spinas, si sicca terra
    remanserit, et eorum opus in posterum subsequetur.
    CAPUT II. — 3. Dominici agri seminatio , exaratio
    et rigatio. Sed quoniam nos Dominus atque pater-
    familias noster passim et sine ulla discretione cujus-
    libet glebæ semen verbi sui jacere præcepit ( inducit
    enim in Evangelio hujus ministri similitudinem, et
    dicit : Ecce exiit seminans seminare : et dum seminat,
    aliud cecidit inter spinas, aliud in viam, aliud in petrosa,
    aliud in terram bonam. Et cum demonstraret quæ
    esset spinosa terra, homines videlicet qui verbum Dei
    spinis cupiditatum præfocant tantum semen , et non
    reddunt fructus justitiæ ; similiter de alia terra pe-
    trosa atque conculcata via , suæ similitudinis propo-
    sitæ redderet ² rationem, ad terram bonam pervenit,
    et ait : Quod autem cecidit in terram bonam, hi sunt
    qui cum acceperint verbum Dei , custodiunt illud et
    faciunt [ Matth. XIII, 3, 23 ] ; quia non auditores legis
    justi sunt apud Deum , sed factores legis justificabuntur
    [ Rom. II, 13] ) : non ergo nos, dilectissimi, aut timor
    spinarum, aut saxa peruram, aut durissima via per-
    terreat; dum tamen seminantes verbum Dei, ad terram
    bonam tandem aliquando pervenire possimus. Accipe
    verbum Dei, omnis ager, omnis homo , sive sterilis ,
    sive fœcundus : ego spargam , tu vide quomodo acci-
    pias ; ego erogem , tu vide quales fructus reddas.
    Melius est enim ut de accepto tu pro te rationem
    reddas , quam nobis non erogantibus juste dicatur,
    Serve nequam et piger , tu erogares , ego veniens cum
    usuris exigerem ( Matth. XXV, 26, 27). Si vero te ter-
    ram infœcundam aut spinosam vel siccam sentis, re-
    curre ad Creatorem tuum. Hoc enim nunc agitur, ut
    innovéris, ut fœcunderis, ut irrigéris ab illo qui posuit
    desertum in stagna aquarum , et terram sine aqua in
    exitus aquarum, et habitare fecit illic esurientes; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    constituerunt civitatem habitationis, et seminaverunt
    agros, et plantaverunt vineas et fecerunt fructum fru-
    menti ( Psal. CVI , 35-37). Ex qua terra ? Ex illa ste-
    rili, spinosa , et inaquosa. Et tu , unaquaque anima
    quæ accedis ad Christum , terra es spinosa et arida.
    Unde probamus quia talis es? Recole illam sententiam,
    quam in primis parentibus accepisti, et invenies quid
    inde traxisti. Spinas , inquit , et tribulos pariet tibi
    (Gen. III, 18). An respondebis non te esse terram
    spinosam? Si spinas non haberes , capiti Creatoris
    tui coronam spinæam non imponeres. Quia ergo et tu
    talis es , spinarum multitudine , id est peccatorum ,
    pragravata es : ideo tibi talis cultura impenditur,
    propterea crucis ligno exararis , propterea cœlesti
    pluvia præpararis ; ut cum fœcunda effecta fueris, non
    gratuleris de tuis , quæ nulla sunt , meritis , sed red-
    dens bonos fructus , Christi prædices gratiam. Vis
    nosse qualis tibi adhibeatur cultura, qualis te desuper
    perfundat gratia ? Ecce agnosce, Christi cruce exara-
    ris , quando ejus signo in fronte signaris ; ejus san-
    guine rigaris , quando in morte ipsius baptizaris.
    Quotquot enim , ait Apostolus , in Christo baptizati
    sumus , in morte ipsius baptizati sumus ( Rom. VI, 3 ).
    CAPUT III. — 4. Quod sanguine Christi rigamur.
    Quid sit Amen, quod respondent qui sanguinem Christi
    accipiunt. Multum est quod dictum est, ejus sanguine
    rigaris. Videamus quomodo per aliquam similitudi-
    nem hoc quod diximus probare possimus. Non enim
    nostris sermonibus , sed documentis divinis fides ac-
    commodanda est. Ecce, intendite, dilectissimi, Judas
    ille malus et falsus discipulus , venalis et ,venditor ,
    fur et traditor, emptus a Judæis , ut cum eis manci-
    pium esset diaboli , pretium accipiens de illo qui
    non habet pretium , venditor sanguinis Christi , ex
    ipso pretio , ut Scriptura narrat , emit sibi agrum
    figuli : ut is qui hæreditatem integram Chri-
    stum non habebat in cœlo, partem aliquam ha-
    beret vellet in sæculo. Quam nec ipsam possedit, quia
    sceleris tanti facti sibimet conscius, collum sibi alli-
    gavit, et prostratus in faciem disruptus est medius.
    Ager tamen ille qui ab eo comparatus est, vocatus est
    Ager sanguinis (Act. I, 16-19) , quoniam ex pretio
    comparatus est tanti sanguinis. Vendidit discipulus
    sanguinem magistri , et emit exinde agrum figuli :
    quid est hoc? Putamus , dilectissimi , vacare hanc
    actionem in illa venditione vel emptione, vel in ipsa
    Christi mystica Passione? Comparavit, ait Scriptura,
    Judas agrum figuli, et vocatus est ager ille, Ager
    sanguinis. Clamat hæc terra quali vel quo pretio fue-
    rit comparata ; imo pretium ipsum clamat, sanguis ipse
    clamat, Abel ille justus ab impio fratre occisus clamat.
    Namque , dilectissimi , cum hæc similitudo passionis
    Christi et nequitia Judæ ac Judæorum in illis duobus
    primis monstraretur fratribus, Cain et Abel; postea-
    quam a majore fratre minor occisus est, ab invido inno-
    cens peremptus est, a scelerato pius interfectus est, in-
    terrogat Deus Cain, quasi nescius, quasi ignorans, et di-
    cit : Ubi est Abel frater tuus? Quæ vox non est ignorantis,
    sed peccatum ante oculos scelerati ponentis ; ut inex-
    cusabilis sit omnis homo qui et admonitus pœnitere non
    vult in malo. Ubi est Abel frater tuus? hoc fuit dicere ei :
    Agnosce, Cain, non me potuisse latere id quod me puta-
    sti posse latere ; agnosce quid feceris, de proximo age
    pœnitentiam, ut possis accipere indulgentiam. Verum
    ille sensu durior, in scelere pertinacior, moribus per-
    versis in anima percussus, respondet Deo dicenti, Ubi
    est frater tuus? et dicit, Nescio. Numquid ego custos sum
    fratris mei? Quid dicis, Cain? cui dicis, Nescio ? Cum
    illo loqueris qui omnia videt oculis suis. Quid est quod
    dicis, Numquid ego custos fratris mei sum ? Talia per-
    petrando repulisti a te in omnibus timorem Dei. Et
    Dominus illi : Quid fecisti ? Vox sanguinis fratris tui
    clamat ad me de terra. Si enim esses fratris tui custos,
    ejus non esses interfecter. Si agnosceres fraterni-
    tatem , tantam non committeres immanitatem. Si
    timeres meum judicium , in fratrem non committeres
    parricidium. Vox sanguinis fratris tui clamat ad me
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Sic Fuliensium codex. At Fr. et plures Mss., loco, pa-
    rent, habent, peractam. Deinde cum Lov. prosequuntur sic :
    aut uberes, etc., aut aridas, etc.; omisso, ad.
    ² juxta Er. Lugd. Ven. Lov., reddens. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé no final da coluna esquerda.
    Texto inicia-se com "ctissimi" (provavelmente "Sanctissimi" cortado).
    Erro de impressão possível em "interfecter" (coluna direita, fim).
  </notas>
</pagina>