01

surrexit : cecidit persecutor, erectus est praedicator.
in Christianis Christum persecuti sunt reges : sed
multum eis prostiterunt, quando membra ad caput
suum velociter transierunt. Nemo talia damna, qualia
tn , ingerit. Christo : animas. enim multorum cupis
intcrficere, pro quibus Christus in carne venit occidi.
Erubesce, erubesce , heretice. Quid iteras quod se-
mel datur? |n membris suis. jam intus est Christus ,
soli iu istis ipsum. velle rebaptizare? Semel. enim
pro omnibus cuim Joaune in aquam dignatus est ipse

$. AUGUSTINI EPISCOPI

108

descendere (Matth. m, 16). Redemit Christus antmas,
custodite quod ille redemit. Integro Christo integrum
assiguate prasdium. Nemo invadat, nemo invasori
consentiat : characterem dominicum nullus abster-
gat, titulos Christi nemo deponat. Reddituri estis ra-
tionem Domino regi, boni servi, data est vobis occasio
bene operandi. Abundant peregrini, captivi, exspo-
liati. Facite vobis amicos ex mammona iniquitatis , ut
et ipsi recipiant vos in tabernacula eterna(Luc. xvi, 9).

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE UTILITAT E JEJUNII

SERMO 9. .
d

CAPUT PRIMUM. — 1. Jejunium Deo exhibere ho-
minum est, non Angelorum. De utilitate jejunii admo-
nemur aliquid loqui; et Deus admonet, et tempus nos
admonet. llc enim observatio, haec virtus animi ,
himc fraudatio carnis et luerun mentis ab Angelis non
exhibetur Dco. lbi cnim omnis est copia et sempiterua
securitas : et ideo nullus defectus, quia in Deum
plenus affectus. Ibi panis Angelorum : quem panem
Angelorum ut mandacaret. homo , factus est homo.
llic omnes auium terrenam carnem portantes , de
terra implent ventres : ibi spiritus rationales colesti-
bus corporibus pr:esidentes, de Deo implent mentes.
Et hic cibus est, et ibi cibus : sed cibus iste eum re-
ficit, deficit, et sic implet alvum, ul ipse minuatur;
ille autem et iimplet, et integer permanet. Hunc cibum
nobis esuriendum Christus indixit, dicens : Beati qui
esuriunt et. sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(3auh. v, 6). Pertinet ergo ad homines hanc vitam
mortalem gerentes, csurire ac sitire justitiam : im-
pleri autem justitia, ad aliam vitam pertinet. Hoc
pane, hoc cibo pleni sunt Angeli : bomines aulem
dum esuriunt extendunt sc ; dum se extendunt, dila-
tantur ; dum dilatantur, capaces fiunt ; capaces facti ,
suo tempore replebuntur. Quid ergo? hic nibil inde
capiunt qui esuriunt eL sitiunt justitiam? Capiunt
plane : sed aliud est, cum quarimus de refectione iter
agentium; el aliud, eum quxrimus de perfectione
heatorum. Apostolum audi esurientem et sitientem ,
et utique. justitiam, quanta in hac vita copi potest,
quanta geri justitia. Quis euim nostrum se illi vel
conferre audeat, nedum pr:eferre? Sed quid ait, Non
quia jam acceperim, aut jam perfectus sim. Videte quis
loquatur : Vas electionis, et estremum quodam modo
funbriarum vestimenti Domiui; sed tamen quod ad
fluxum sanguinis sanat tangentem, quia credentem :
novissimus enim Apostolorum et minimus, sicut ipse
ait, Ego sum nevissimus Apostolorum ; ct, Ego sum
minimus Apostolorum : et iterum, Non. sum. dignus
tocari npostolus, quia persecutus. sum. Ecclesiam Dei :

(a) Recensetur a Possidio in Indiculi cap. 8. Non repertus
est tiii iu Editis.

sed gratia Dei sum id quod sum ; et. gratia ejus in me
vacua non (uit, sed plus omnibus illis laboravi : non
ego autem , sed. gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 8-10).
Ic audiens tu, tanquam plenum et perfectum tibi
videris audire. Audisti quid ructet, audi et quid esu-
riat. Non quia jam acceperim, aut jam perfectus sim ,
ait. Fratres, ego non arbitror me apprehendisse : unum
autem que retro oblitus, in ea qua ante stint extentus ,
secundum intentionem sequor ad palinam superna voca-
tionis Dei in Christo Jesu (Philipp. su, 12-14). Dicit
$e nondum esse perfectum, quod nondum acceperit ,
nondum apprehenderit : dicit se extendi, dicit se
sequi ad palmam supernze vocationis. In via est; esu«
rit, impleri vult, satogit, pervenire desiderat, aestuat :
nihil illi tam magni» mor cst, quam dissolvi et esse
€um Christo (1d. », 95).

CAPUT 1l. — 92. Jejunium hiomintum est medium lo-
cum tenentium carnales inter et. Angelos. Ergo, cha-
rissimi, quia est terrenus cibus, quo carnis infirmitas
pascitur; est autem et coelestis cibus, quo pietas

- mentis impletur; et habet. cibus iste terrenus. vilam
. suam, habet et. ille suam : hujus cibi vita hominum

est, illius cibi vita Angelorum. est. Fideles homines,
discreti jam corde a turba infidelium , suspensi in
Deum , quibus dicitur, Sursum cor , aliam spem ge-
rentes , et scientes se peregrinari in hoc mundo, me-
dium quemdam locum tenent : nec illis comparandi sunt
qui nihil aliud. putant bonum, quam deliciis terrenis
perfrui, nec illisadhuc supernis habitatoribus cceli, qui-
bus sol delici:e sunt panis ipse a quo creati suut. Illi
homines proni ad terram, pastum atque Lxtitiam de
8S0ln carne requirentes, pecoribus comparantur :longe
sb Avgelis distant et conditione et. moribus ; condi-
tione, quia mortales sunt; moribus, quia luxuriosi.
Inter illum populum cceli et populum terre, medius
quodam modo pendehat Apostolus : illuc ibat, hine sa
aitoliebat. Nec cum illis tamen erat adhuc; nam di.
ceret, Jam perfectus sum : nec cum istis erat, pigris,
torpidis, marcidis, somnoientis, nihil aliud esse pu-
tantibus, nisi quod vident , et quod transit , et quod
nati sant, ct quod morituri sunt; nam si cum eis es-

Digitized by Google
