<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    253 LIBER UNUS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    In unitate personæ ¹ modo mirabili et ineffabili adjunctus atque concretus, et ideo nullum peccatum et ipse committens ; tamen propter similitudinem carnis peccati in qua venerat (Rom. vii, 3), dictus est et ipse peccatum, sacrificandus ad diluenda peccata. In vetere quippe lege peccata vocabantur sacrificia pro peccatis (Osee iv, 8) : quod vere iste factus est cujus umbræ erant illa. Hinc Apostolus cum dixisset, Obsecramus pro Christo reconciliari Deo ; continuo subjunxit atque ait : Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos simus justitia Dei in ipso (II Cor. v, 20, 21). Non ait, ut in quibusdam mendosis codicibus legitur, Is qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit ; tanquam pro nobis Christus ipse peccaverit : sed ait, Eum qui non noverat peccatum, id est Christum, pro nobis peccatum fecit Deus, cui reconciliandi sumus, hoc est, sacrificium pro peccatis, per quod reconciliari valeremus. Ipse ergo peccatum, ut nos justitia ; nec nostra, sed Dei ; nec in nobis, sed in ipso : sicut ipse peccatum, non suum, sed nostrum ; nec in se, sed in nobis constitutum, similitudine carnis peccati, in qua crucifixus est, demonstravit : ut quoniam peccatum ei non inerat, ita quodam modo peccato moreretur, dum moritur carni ², in qua erat similitudo peccati ; et cum secundum vetustatem peccati nunquam ipse vixisset, nostram ex morte veteri, qua in peccato mortui fueramus, reviviscentem vitam novam ³ sua resurrectione signaret.

    CAPUT XLII. — Baptismus datur, ut moriamur, et reviviscamus. Ipsum est quod in nobis celebratur, magnum Baptismatis sacramentum, ut quicumque ad istam pertinent gratiam, moriantur peccato, sicut ipse peccato mortuus dicitur, quia mortuus est carni, hoc est, peccati similitudini : et vivant a lavacro renascendo, sicut ipse a sepulcro resurgendo, quamlibet corporis ætatem gerant.

    CAPUT XLIII. — In Baptismo omnes peccato mori, et parvulus, et majores. A parvulo enim recens nato usque ad decrepitum senem, sicut nullus est prohibendus a Baptismo, ita nullus est qui non peccato moriatur in Baptismo : sed parvuli tantum originali, majores autem etiam iis omnibus moriuntur peccatis, quæcumque male vivendo addiderunt ad illud quod nascendo traxerunt.

    CAPUT XLIV. — Figura, τέρωσις, quæ numerus accipitur pro numero. Sed ideo etiam ipsi peccato mori plerumque dicuntur, cum procul dubio non uni, sed multis peccatis omnibusque moriantur, quæcumque jam propria commiserunt, vel cogitatione, vel locutione, vel opere ; quia etiam per singularem numerum pluralis numerus significari solet : sicut ait ille, « Uterumque armato milite complent » (Virgil. Æneid, lib. 2, § 20) ; quamvis hoc multis militibus fecerint. Et in nostris Litteris legitur, Ora ergo ad Dominum, ut au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,800">
    ferat a nobis serpentem (Num. xxi, 7, sec. LXX) ; non ait serpentes, quos patiebatur populus, ut hoc diceret : et innumerabilia talia. Cum vero et illud originale unum plurali numero significatur, quando dicimus in peccatorum remissionem baptizari parvulos, nec dicimus in remissionem peccati ; illa est e contrario locutio, qua per pluralem ¹ significatur numerus singularis. Sicut in Evangelio Herode mortuo dictum est, Mortui sunt enim qui quærebant animam pueri (Matth. ii, 20) : non dictum est, mortuus est. Et in Exodo, Fecerunt, inquit, sibi deos aureos ; cum unum vitulum fecerint, de quo dixerunt, Iii sunt dii tui Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti (Exod. xxxii, 31, 4) : et hic pluralem ponentes pro singulari.

    CAPUT XLV. — In primo hominis peccato plures peccati species. Quamvis et in illo peccato uno, quod per unum hominem intravit in mundum, et in omnes homines pertransiit (Rom. v, 12), propter quod etiam parvuli baptizantur, possint intelligi plura peccata, si unum ipsum in sua quasi membra singula dividatur. Nam et superbia est illic, quia homo in sua potius esse, quam in Dei potestate dilexit ; et sacrilegium, quia Deo non credidit ; et homicidium, quia se præcipitavit in mortem ; et fornicatio spiritualis, quia integritas mentis humanæ serpentina suasione corrupta est ; et furtum, quia cibus prohibitus usurpatus est ; et avaritia, quia plus quam illi sufficere debuit appetivit : et si quid aliud in hoc uno admissio diligenti consideratione inveniri potest.

    CAPUT XLVI. — Peccatis parentum non tantum primorum obligari filios, probabile est. Parentum quoque peccatis parvulos obligari, non solum primorum hominum, sed etiam suorum, de quibus ipsi nati sunt, non improbabiliter dicitur. Illa quippe divina sententia, Reddam peccata patrum in filios (Deut. v, 9) ; tenet eos utique antequam per regenerationem ad Testamentum Novum incipiant pertinere. Quod Testamentum prophetabatur, cum diceretur per Ezechielem non accepturos filios peccata patrum suorum, nec ulterius futuram in Israel parabolam illam : Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstipuerunt ² (Ezech. xviii, 1-20). Ideo enim quisque renascitur, ut solvatur in eo quidquid peccati est cum quo nascitur. Nam peccata quæ male agendo postea committuntur, possunt et pœnitendo sanari, sicut etiam post Baptismum fieri videmus. Ac per hoc non ³ est instituta regeneratio, nisi quia vitiosa est generatio ; usque adeo ut etiam de legitimo matrimonio procreatus dicat, In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater mea me in utero aluit (Psal. l, 7). Neque hic dixit, In iniquitate, vel peccato, cum et hoc recte dici posset : sed iniquitates et peccata dicere maluit. Quia et in illo uno, quod in omnes homines pertransiit, atque tam magnum est, ut eo ⁴ mutaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    ¹ Nonnulli Mss., in unitatem personæ.
    ² Sic Am. Er. Dau. et plerique Mss. At Lov. et Arn., carne.
    ³ Editi, nova. Melius Mss., novam : jungendo, ad vitam; quo ætet antithesis ad præcedentia verba, ex morte veteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,920">
    ¹ Am. Er. Lov. et Arn. hoc loco addunt, locutionem : superfluo; nam in Mss. melius subauditur, numerum.
    ² Antiquiores Mss., obstipuerunt : duorum verbum a stipite.
    ³ Editi, Ac per hoc non ob aliud. Mss. omittunt, ob aliud.
    ⁴ Editi, ut in eo. Abest, in, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (253-254) em duas colunas.
    Presença de texto grego (τέρωσις) no CAPUT XLIV.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
    Abreviações comuns em latim eclesiástico (Mss., Editi, etc.).
  </notas>
</pagina>