sunt, quomodo placeat Deo , hoc est, sedificanti super
Christum fundamentum, , aurum. argentum, lapides
pretiosos; alteri autem cogitanti ea qua sunt muri,
quomodo placeat uxori (I Cor. vn, 92, $5), id est,
zdificanti super idem fundamentum ligna , fenum ,
stipulam : illius enim opus non exaritur, quia non ea
dilexit querum amissione crucietur; exuritur autem
bujus, quoniam sine delore non pereunt, quie eum
amore possessa sunt. Sed quoniam alterutra condi-
tione proposita , eis potius carere mallet quam Chri-
$to, mec timore amittendi talia. deserit-Christum ,
quamvis doleat eum amittit, salvus est quidem, sic ta-
men guasi per ignem : quia urit eum rerum dolor,
quas dilexerat , amissarum ; sed non subvertit neque
consumit fundamenti stabilitate atque incorruptione
munitum.

CAPUT LXIX. — Jgnis etiam purgatorius quidam
post hanc vitam. Tale aliquid etiam post liane. vitam
fieri, incredibile nop est , et utrum ita sit, quzri po-
test ? et aut inveniri, aut latere , nonnullos fideles per
ignem quemdam purgatorium, quanto magis minusve
bora pereuntia dilexerunt, tanto tardius citinsque sal-
vari ; non tamen tales de quibus dictum est, quod
regnum Dei non possidebunt , nisi convenienter peeni-
tentibus eadem crimina remittantur. Convenienter
autem dixi , ut steriles in eleemosynis non sint, qui-
bus tantum tribuit Scriptura divina , ut earum tan-
tummodo fructum se imputaturum przenuntiet Dori-
pus dextris , et earum tantummodo sterilitatem eini-
stris; quando his dicturus est, Venite, benedicti Patris
wei, percipite regnum : illis autem , Jte im ignem etter-
num ? (Hatth. xxv, $4, 41).

CAPUT LXX. — 49. Crimina eleemosynis non re-
dimi , nisi vita mutetur. Sane cavendum est ne quis-
quam existimet infanda illa erimina, qualia qui agunt,
regnum Dei non possidebunt , quotidie perpetranda ,
et eleemosynis quotidie redimenda. 1n melius quippe
est vita mutanda, et per eleemosynas de peccatis prze-
teritis est propitiandus Deus; non ad hoc emendus

Quodam: modo, ut ea semper liceat impune commit- .

tere. Nemini enim dedit (azamentum peccandi. (Eccli,
Xv, 21) : quamvis miserando deleat jam facta peccata,
$i non satisfactio congrua negligaiur.

CAPUT LXXI. Oratione Dominica expiari leviora
peccata, De quotidianis autem brevibus levibusque
peccatis, sine quibiis lec vita non ducitur, quotidiana
fidelium oratio satisfacit. Eorum est enim dicere,
Pater noster qui es in elis , qui jam Patri tali regeue-
rati sunt ex aqua et Spiritu * (Joan. ttt, 5). Delet om-
nino hec oratio miuima et quotidiana peccata. Delet
et. illa a quibus vita fidelium etiam scelerate gesta ,
sed penitendo in melius mutata discedit : si quemad-
modum veraciter dicitur , Dimitte nobis debita nostra ,
quoniam non desunt quee dimittantur ; it& veraciter

m" Yotes, Dei, ei,

ust.
M 9 £o) blc et aimifi Joco infra, cap. T5, addunt, aaueto 7.

3 abest et textu Eva Jeannis
e.» Pare quem Fospiciebal [de M
Paraot. XL. «

haeo

LIBER UNCS.

* Quidare Mss. super Christi [(endamentum. o
; M ite, maledici
* Vor poripla foguan Dd; Basi, i d e

——

?06
dicatur, Sicwt et nos dimittimus debitoribus nostria
(Matth. vi, 9, 42) : id est, si * flat quod dicitur; quia
et ipsa eleemosyna eit, veniam petenti bomini igno-
scere.

CAPUT LXXIL. — Kleemosynarum. genera. multa,
Ac per hoc ad omnia qu utili misericordia fiant ,
valet quod Dominus ait, Date eleemosynam , et. ecce
omnía munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Non solum
ergo * qui dat esurienti cibum , sitienti potum , nudo
vestimentum , peregrinanti hospitium , fugienti lati-
bulum , zegroto vel incluso visitationem , captivo re-
demptionem ,. dehili subvectionem, cxco deductio-
nem, tristi consolationem, non. sano medelam, er-
ranti viam , deliberanti consilium, et quod cuique *
necessarium est indigenti ; verum etiam qui dat ve-
niam peccanti, eleemosynam dat; et qui emendat vere
bere in quem potestas datur, vel coercet aliqua disei-
plina, ct tamen peccatum ejus , quo ab illo las»us aut
offensus est, dimittit ex corde, vel orat ut ci dimilta-

, Aur, non solum in eo quod dimittit atque orat, verum

etiam in eo quod corripit, ct aliqua emendatoria paena ^
plectit, eleemosynam dat; quia misericordiam prze-
stat. Multa enim bona przstantur invitis, quando eo-
rum consulitur utilitati, non voluntati : quia ipsi sibi
inveniuntur esse inimici, amici vero eorum potius illi
quos inimicos putant; et reddunt errando ala pro
bonis, cum reddere mala christianus non debeat nec
pro malis. Multa itaque genera sunt eleemosynarum ,
qui cum facimus , adjuvamür ut. dimittantur nostra
peccata.

CAPUT LXXII. — Eleemosyng genus maximum,
parcere inimicis. Sed ea nihil est majus, qua ex corde
dimittimus, quod in nos quisque peceavit. Minus enim
magnum est erga eum esse benevolum, sive etiam be-
neficum, qui tibi mali nihil fecerit : illud multo graa-
dius et magnificentissimze bonitatis est, ut tuum quo-
que inimicum diligas, et ei qui tibi malum vult, ct si
potest facit, tu bonuni semper velis, faciasque cum pos-
sis *, audiens dicentem Deui, Diligite inimicos vestros,
bene facite eis qui vos oderunt , et orale pro eisqui vos per-
sequuntur (Matth. v, 44). Sed quoniam perfectorum
sunt jsta filiorum Dei, quo quidem se debet omnis fi-
delis extendere , et humanum animum ad hunc affc-
etum, orando Deum , secumque agendo luctandoque
perducere : tamen quia hoc tam magnum bonum tanig
multitudinis non est, quantam credimus exaudiri ,
cum in oratione dicitur , Dimitte nobis debita nostra ,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; procul dubio
verba spénsionis hujus implentur, si homo qui non-
dum ita profecit , ut jam * diligat inimicum , tamen
quando rogatur ab homine qui peccavit in eum, ut ei

$ Abest, st, à Mas. ot ab Am. Er. Dan.
9 ja iss. At edili, non soluns auient.

Mus MSS. , d - "m
dicem Din: vel, audiens dicem Jesum , qua eliaip

lectio est m, Ej. Dan. nocooa S sent ds Gu T
let. At Lov. et ATD. post v cum possis, hz :
Hlius memor exentpli, cruce ro suis ez6ral
* Duo e-Nejicanis Mas., aJ ella.

(01 fNnifi

Digitized by G oogle
