<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 LIBER UNUS. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    regnet imperio, terreret exitio; atque in paradisi
    felicitate tamquam in umbra vitæ, unde justitia cu-
    stodita in meliora consenderet, collocavit (Gen.
    II, 17, 15).
    CAPUT XXVI. — Peccati Adæ pœna in tota ipsius
    stirpe. Contra Pelagianos. Hinc post peccatum exsul
    effectus, stirpem quoque suam, quam peccando in se
    tamquam in radice vitiaverat, pœna mortis et damna-
    tionis 1 obstrinxit : ut quidquid prolis ex illo et simul
    damnata per quam peccaverat conjuge, per carnalem
    concupiscentiam, in qua inobedientiæ pœna similis
    retributa est, nasceretur, traheret originale peccatum,
    quo traheretur per errores doloresque diversos ad il-
    lud extremum cum desertoribus angelis vitiatoribus
    et possessoribus et consortibus suis sine fine suppli-
    cium. Sic per unum hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
    pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12).
    Mundum quippe appellavit eo loco Apostolus uni-
    versum genus humanum.
    CAPUT XXVII. — Hominis conditio post Adæ pec-
    catum. Hominis reformatio ex sola Dei miseri-
    cordia. Ita ergo se res habebat : jacebat in malis, vel
    etiam volutabatur, et de malis in mala præcipitabatur
    totius humani generis massa damnata; et adjuncta
    parti eorum qui peccaverant angelorum, luebat impie
    desertionis dignissimas pœnas. Ad iram quippe Dei
    pertinet justam, quidquid cæca et indomita concu-
    piscentia faciunt libenter mali, et quidquid manifestis
    operibus 2 pœnis patiuntur inviti : non sane Crea-
    toris desistente bonitate et malis angelis subministrare
    vitam vivacemque potentiam, quæ subministratio si
    auferatur, interibunt 3; et hominum, quamvis de pro-
    pagine vitiata damnataque nascentium, formare se-
    mina et animare, ordinare membra 4, per temporum
    ætates, per locorum spatia vegetare sensus, alimenta
    donare. Melius enim judicavit de malis bene facere,
    quam mala nulla esse permittere. Et si quidem in
    melius hominum reformationem nullam prorsus esse
    voluisset, sicut impiorum nulla est angelorum, nonne
    merito fieret, ut natura quæ Deum deseruit, quæ præ-
    ceptum sui Creatoris, quod custodire facillime posset,
    sua male utens potestate calcavit atque transgressa
    est, quæ in se sui Conditoris imaginem ab ejus lumine
    contumaciter aversa violavit, quæ salubrem servitu-
    tem ab ejus legibus male libero abrupt arbitrio,
    universa in æternum desereretur ab eo, et pro suo
    merito pœnam penderet sempiternam? Plane ita fa-
    ceret, si tantum justus, non etiam misericors esset,
    suamque indebitam misericordiam multo evidentius
    in indignorum potius liberatione monstraret 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    CAPUT XXVIII. — 9. Dejectis desertoribus angelis,
    cæteri in beatitudine formati. Angelis igitur aliquibus
    impia superbia deserentibus Deum, et in hujus aeris
    imam caliginem de superna cœlesti habitatione de-
    jectis, residuus numerus angelorum in æterna cum
    Deo beatitudine et sanctitate permansit. Neque enim
    ex uno angelo lapso atque damnato cæteri propagati
    sunt, ut eos sicut homines originale malum obnoxiæ
    successionis vinculis obligaret, atque universos tra-
    heret ad debitas pœnas : sed eo qui diabolus factus
    est, cum sociis impietatis elato, et ipsa 6 cum eis ela-
    tione prostrato, cæteri pia obedientia Domino cohæ-
    serunt, accipientes etiam, quod illi non habuerunt,
    certam scientiam, qua essent de sua sempiterna et
    nunquam casura stabilitate securi.
    CAPUT XXIX. — In locum angelorum ejectorum
    succedit pars hominum reparata. Placuit itaque univer-
    sitatis Creatori atque moderatori Deo, ut quoniam non
    tota multitudo angelorum Deum deserendo perierat,
    ea quæ perierat in perpetua perditione remaneret;
    quæ autem cum Deo illa deserente perstiterat, de sua
    certissime cognita semper futura felicitate 7 gauderet :
    alia vero creatura rationalis quæ in hominibus erat,
    quoniam peccatis atque suppliciis et originalibus et
    propriis tota perierat, ex ejus parte reparata, quod
    angelicæ societati ruina illa diabolica minuerat, sup-
    pleretur 8. Hoc enim promissum est resurgentibus
    sanctis, quod erunt æquales angelis Dei (Luc. xx, 36).
    Ita superna Jerusalem mater nostra, civitas Dei, nulla
    civium suorum 9 numerositate fraudabitur, aut ube-
    riore 10 etiam copia fortasse regnabit (a). Neque enim
    numerum aut sanctorum hominum, aut immundorum
    dæmonum novimus, in quorum locum succedentes
    filii sanctæ matris 11, quæ sterilis apparebat in terris,
    in ea pace de qua illi ceciderunt, sine ullo temporis
    termino permanebunt. Sed illorum civium numerus,
    sive qui est, sive qui futurus est, in contemplatione
    est ejus artificis, qui vocat ea quæ non sunt, tanquam
    ea quæ sunt (Rom. IV, 17), atque in mensura et nu-
    mero et pondere cuncta disponit (Sap. XI, 21).
    CAPUT XXX. — Non meritis, nec libero arbitrio
    reparari homines, sed gratia. Verum hæc pars generis
    humani, cui liberationem Deus regnumque promisit
    æternum, numquid meritis operum suorum reparari
    potest? Absit. Quid enim boni operatur perditus 12,
    nisi quantum fuerit a perditione liberatus? Numquid
    libero voluntatis arbitrio? Et hoc absit : nam libero
    arbitrio male utens homo, et se perdidit et ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    1 Sic Am. Er. Dan. et plures Mss. At Lov. et Arn., damna-
    tione.
    2 Am. Er. Dan. et fere omnes Mss., apertisque.
    3 Plures Mss., intercidit; vel, intercidet : et quidam,
    intercident.
    4 Editi, et ordinare membra. Abest, et, a plerisque Mss.;
    atque ex iis plures post, ordinare membra; prosequun-
    tur sic: per locorum ætates, per temporum spatia. Cister-
    ciensis et Fuliensis, per locorum varietates.
    5 Danæus auctoritate veteris cujusdam exemplaris emen-
    dari vult, non monstraret. Sufficit tamen particula negans
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    quæ membro proxime antecedenti præfigitur, neque hic
    repetitur in nostris M.SS.
    6 Lov. et Arn., et in ipsa. Abest, in, ab omnibus prope
    Mss. et ab editis Am. Er. Dan.
    7 Hic editi addunt, secura; quæ vox in melioribus Mss
    non habetur.
    8 Ita Am. Er. Dan. et plerique Mss. At Lov. et Arn, sup-
    pleret.
    9 Mss. nulla civium numerositate, omisso, suorum.
    10 Sic Am. Er. Dan. et Mss. At Lov. et Arn., sed uberiore.
    11 Editi, sanctæ matris Ecclesiæ. Abest, Ecclesiæ, a Mss.
    12 Editi, operari potest perditus. At Mss., operatur perditus.
    Atque ex iis codices decem prosequuntur, nisi quando
    fuerit. Unus e Vaticanis, nisi quando vel quantum fuerit.
    Pluresque loco, liberatus; habent, reparatus.
    (a) Vid. lib. 22 de Civit. Dei, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (provavelmente Santo Agostinho, De Civitate Dei).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' mantido onde visível.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas visuais.
    A continuação da nota 5 ("quæ membro...") aparece no topo da coluna direita do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>