<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 LIBER UNUS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    derant, necessarius erat mediator, hoc est reconciliator, qui hanc iram sacrificii singularis, cujus umbræ omnia sacrificia Legis et Prophetarum, oblatione placaret. Unde dicit Apostolus : Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati nunc in sanguine ejus salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. v, 10, 9). Cum autem Deus irasci dicitur, non ejus significatur perturbatio, qualis est in animo irascentis hominis; sed ex humanis motibus translato vocabulo, vindicta ejus, quæ non nisi justa est, iræ nomen accepit. Quod ergo per mediatorem reconciliamur Deo, et accipimus Spiritum sanctum, ut ex inimicis efficiamur filii : Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Id. viii, 14) : hæc est gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    CAPUT XXXIV. — Christus mediator ineffabili Verbi incarnatione natus ex Maria. Contra Apollinaristas. De quo mediatore longum est, ut quanta dignum est, tanta dicantur, quamvis ab homine dici digne¹ non possint. Quis enim hoc solum congruentibus explicet verbis, quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14), ut crederemus in Dei Patris omnipotentis unicum Filium natum de Spiritu sancto et Maria virgine? Ita quippe Verbum caro factum est, a divinitate carne suscepta, non in carnem divinitate mutata. Carnem porro hic hominem debemus accipere, a parte totum significante locutione : sicut dictum est, Quoniam ex operibus Legis non justificabitur omnis caro (Rom. iii, 20), id est omnis homo. Nam nihil naturæ humanæ in illa susceptione fas est dicere defuisse; sed naturæ ab omni peccati nexu omni modo liberæ : non qualis de utroque sexu nascitur per concupiscentiam carnis cum obligatione delicti, cujus reatus regeneratione diluitur; sed qualem de virgine nasci oportebat, quem² fides matris, non libido conceperat : quo si vel nascente corrumperetur ejus integritas, non jam ille de virgine nasceretur; eumque falso, quod absit, natum de virgine Maria tota confiteretur Ecclesia; quæ imitans ejus matrem quotidie parit membra ejus, et virgo est. Lege, si placet, de virginitate sanctæ Mariæ meas litteras³ ad illustrem virum, quem cum honore ac dilectione nomino Volusianum (Epist. 137).
    CAPUT XXXV. — Christus Deus simul et homo. Contra errorem qui Leporii, et postea Nestorianorum fuit. Proinde Christus Jesus Dei Filius, est et Deus et homo⁴. Deus ante omnia sæcula, homo in nostro sæculo. Deus, quia Dei Verbum; Deus enim erat Verbum (Joan. 1, 1) : homo autem, quia in unitatem⁵ personæ accessit Verbo anima rationalis et caro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    Quocirca in quantum Deus est, ipse et Pater unum sunt (Joan. x, 30) : in quantum autem homo est, Pater major est illo (Id. xiv, 28). Cum enim esset unicus Dei Filius, non gratia, sed natura, ut esset etiam plenus gratia, factus est et hominis filius : idemque ipse utrumque ex utroque unus Christus. Quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, quod natura erat, id est, esse æqualis Deo. Exinanivit autem se, accipiens formam servi (Philipp. ii, 6 et 7), non amittens vel minuens formam Dei. Ac per hoc et minor se factus, et mansit æqualis, utrumque unus, sicut dictum est : sed aliud propter Verbum, aliud propter hominem : propter Verbum æqualis Patri, propter hominem minor. Unus Dei Filius, idemque hominis filius; unus hominis filius, idemque Dei Filius : non duo filii Dei Deus et homo, sed unus Dei Filius; Deus sine initio, homo a certo initio, Dominus noster Jesus Christus.
    CAPUT XXXVI. — 11. Gratia commendata in homine Christo ad dignitatem Filii Dei nullis meritis evecto. Hic omnino granditer et evidenter Dei gratia commendatur. Quid enim natura humana in homine Christo meruit, ut in unitatem personæ unici Filii Dei singulariter esset assumpta? Quæ bona voluntas, cujus boni propositi studium, quæ bona opera præcesserunt, quibus mereretur iste homo una fieri persona cum Deo? Numquid antea fuit homo, et hoc ei singulare beneficium præstitum est, cum singulariter promereretur Deum¹? Nempe ex quo esse homo cœpit, non aliud² cœpit esse homo³ quam Dei Filius; et hoc unicus, et propter Deum Verbum, quod illo suscepto caro factum est, utique Deus : ut quemadmodum est una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et caro, ita sit Christus una persona, Verbum et homo. Unde naturæ humanæ tanta gloria³, nullis præcedentibus meritis sine dubitatione gratuita, nisi quia magna hic et sola Dei gratia fideliter et sobrie considerantibus evidenter ostenditur, ut intelligant homines per eamdem gratiam se justificari a peccatis, per quam factum est ut homo Christus nullum habere posset peccatum? Sic et ejus matrem angelus salutavit, quando ei futurum annuntiavit hunc partum : Ave, inquit, gratia plena. Et paulo post : Invenisti, ait, gratiam apud Deum (Luc. i, 28 et 30). Et hæc quidem gratia plena, et invenisse apud Deum gratiam dicitur, ut Domini sui, imo omnium Domini mater esset. De ipso autem Christo Joannes evangelista cum dixisset, Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis; Et vidimus, inquit, gloriam ejus quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis. Quod ait, Verbum caro factum est; hoc est, plenum gratiæ : quod ait, gloriam unigeniti a Patre; hoc est, plenum veritatis. Veritas quippe ipsa, unigenitus Dei Filius, non gratia, sed natura, gratia suscepit hominem tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    ¹ In plerisque Mss., digna.
    ² Lov. et Arn., quam. At Mss., quem. His accedunt eo loci Am. Er. et Dan.; sed mox recedunt a Mss. habentque cum Lov. et Arn., Quod si vel per nascentem.
    ³ Editi, meas litteras missas. Abest, missas, a Mss.
    ⁴ Am. Er. Lov. Arn. Dei Filius est, et Deus, et homo est. Mutamus interpunctionem vocum deleto altero, est, auctoritate quorumdam manuscirptorum.
    ⁵ Aliquot Mss. hic et infra, in unitate. Sed concinnior vulgata lectio, in unitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    ¹ Sic optimæ notæ Remigianus codex et Colbertini duo cum uno e Vaticanis. Alii vero Mss. cum ante editis habent, ut singulariter promereretur Deum.
    ² Hic vox, homo, non est in Am. Er. Dan. et pluribus Mss.
    ³ Fuliensis vs., tanta gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (249-250) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé correspondem aos numerais sobrescritos no texto. Erro de impressão em "manuscirptorum" (nota 4, esquerda) mantido fielmente.
  </notas>
</pagina>