zn
mala, etsi non talia , in apertam consuetudinem jam
venerunt , ut pro his non solum excommunicare ali-
quem laicum non audeamus, sed nec clericum de-
gradare. Unde cum exponerem ante aliquot annos Epi-
stolam ad Galatas, iu eo ipso loco ubi ait Apostolus,
T'imeo vos ne [orte sine causa laboraverim in vobis ; ex-

clamare compulsus sum : « Vae. peccatis hominum ,-

quie sola. inusitata exhorrescimus : usitata vero, pro
quibus ab'uendis Filii Dei sanguis effusus est, quam-
vis tau magua sint , ut omnino claudi contra se fa-
ciant regnum Dei *, spe videndo omnia tolerare,
sepe telerando nonnulla etiam facere cogimur! atque
vtinam, o Domine, non omnia quie non potuerimus *
prohibere, faciamus » (Expos. Epist. ad Galat. n. $5)1
Sed videro utrum me immoderatus dolor incaute ali-
quid compulerit dicere. '

CAPUT LXXXL— 22. Peccati cause due, ignorantia
et infirmitas, quag nemo vincit. nisi divinitus adjutus.
lloc nunc dicam, quod quidem et in aliis opusculo-
rum meuruin locis spe jam dixi. Duabus ex causis
peccamus; aut nondum videndo quid facere debea-
mus, aut non faciendo quod debere fieri jam vide-
mus : quorum duorum illud ignoranti malum est,
hoc infirmitatis. Contra qu:e quidem pugnare nos
convenit : sed profecto vineimur, nisi divinitus ad-
juvemur, ut non solum videamus quid faciendum sit,
sed etiam aecedeute sanitate* delectatio justitixe
vincat in nobis earum rerum delectationes, quas vel
habere cupiendo, vel amittere metuendo, scientes vi-
dentesque peccamus; jam non solum peccatores,
quod eramus etiam cum per ignorantiam peecaba-
mus, verum etiam legis przevaricatores, cum id non
facimus quod faciendum , vel facimus quod non
faciendum esse jam scimus. Quapropter non solum si
peccavimus ut ignoscat, propter quod dicimus, Di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
toribus nostris; verum eliam ne peccemus ut regat,
propter quod dicimus, Ne nos inferas in tentationem
(Math. vi, 12, 15) ; ille rogandus est, eui dicitnr in
Psalmo, Dominus illuminatio mea. et salus mea (Psal.
xxvi, 1) ; ut illuminatio detraliat ignorantiam , salus
infirmitatem.

CAPUT LXXXII — Poenitentia Dei donum. Nam
et ipsa penitentia, quando digna causa est secundum
morem Ecclesi: eur agatur, plerumque infirmitate
non agitur; quia et pudor timor est displicendi, dum
plus delectat bominum existimatio, quam justitia qua
se quisque humiliat poenitendo. Unde non solum cuin
agitur povuitentia, verum etiam ul agatur, Dei mise-
ricordia necessaria est. Alioquin non diceret Aposto-
lus de quibusdam : Ne forte det illis Deus penitentiam
(HTim. n, 25).Et ut Petrus amare fleret, przemisit evah-

3 Paulo alia lectio egt Pxpositionis Ppirtoke 2d Calgtas, ubi
habetur, n. 59: usitata vero pro quibus aluendis Filii Dei
sanguis e[fusus , st, quamlibet magna eint, et omnino claudi
conira se fuciint regnum pei. M.

* £dii, polerinies. Melias. wsr., potuerimus. Rem. sic
Ex osicio citata EpistoLe ad Galatas,

Unus e Colbertiais veurstissimus eodetz, accedente suo-
vitate : aou inepte. Aptius Lage 3g. esetaré et editi, ac.

denie aanilale : qua scilicet pellatar malum iaüpmitztis.

ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI

ge
gelista, et ait : Resperit eum Dominus (Luc. xxn, 61.

CAPUT LXX Xlll. Peccatum. in Spiritum sanctum.
Qui vero in Ecclesia remitti peccata non credens,
contemuit tantam divini muneris largitatem, et in
hac obstinatione mentis diem claudit extremun, reus
est illo irremissibili peccato in Spiritum. sanctam, in
quo Christus peccata dimiuit. Dequa quaestione dif-
ficiliin quodam propter hoc solum conscripto libello
enucleatissime, quantum potui, disputavi (a).

CAPUT LXXXIV. — 9 i. De carnis resurrecttone.
Jam vero de resurrectione carnis, non sicut quidam
revixerunt, iterunique sunt mortui, sed in. zernam
vitam, sicut Christi ipsius caro resurrexit, quem.
admodum possim breviler disputare, et omnibus
questionibus qux de hac re moveri assolent, satis-
facere non invenio. Resurrecturam tamen caruem
omnium quicumque nati suot bominum atque nascen-
tur, et mortui sunt atque morientur, nullo modo du-
bitare debet christianus.

CAPUT LXXXV. — Fetus abortivi an resurgent.
Unde primo occurrit de abortivis fetibus quxstio, qui
jam quidem nati sunt in uteris matrum, sed nondum
ità ut jam possent renasci. Si enim resurrecturos eos
dixerimus ; de iis qui jam formati sunt, tolerari po-
test utcumque quod dicitur : informes vero abortus*
quis non proclivius perire arbitretür, sicut semina
qus concepta non fuerint? Sed quis negare audeat,
etsi affirmare non audeat, id acturam resurrectio-
bem, ut quiquid formi defuit impleatur? Atque ita
non desit perfectio, qux accessura erat tempore,
quemadinodum non erunt vitia qux accesserant tem«
pore : ut neque in eo quod aptum et congruum dies
allaturi fuerant, natura fraudetur ; neque in eo quod
adversum atque contrarium dies attulerant, natura
turpetur ; sed integretur quod nonduin erat integrum,
sicut instaurahitur quod fuerat vitiatum (5).

CAPUT LXXXVI. —  Fetus in. utero quando si-
vere incipiat. Ac per lioc serupulosissiime quidem in-
ter doctissimos qu:eri ac disputari potest, quod utrum
ab homine inveniri possit ignoro, quando iucipiot
homo in utero vivere; utrum sit quzedam vila et * oc-
culta, que. nondum motibus viventis appareat, Nam
negare vixisse puerperia, quae propterea membratim
exsecantar et ejieiuntur ex. uteris prxgnantitim, ne
matres quoque si mortua ibi relinquantur occidant,
impudentia nimia videtur. Ex quo autem iucipit
homo vivere, ex illo utique jm mori potest. Mor-
tuus vero, ubicumque illi mors potuit evenire, quo-
modo ad resurrectienem nen pertineat mortuorum,
peperire non possum.

CAPUT LXXXYIL -— Mosstreei. fetus. quomodo
resurrecturi, Neque enim et. monstra qui nastuntue
et vivunt, quamlibet cito moriantor, au nesurro-
etura negabuntur, au£ ità * resurrectura. credanda

Digitized by Google
