-M
emoram immauitate ac flajitiurum. neuuitia. perina-
nendi : son solum enim Ixvc faciunt, sed ita diligunt,
ut in eis semper optent, lantum si possint impune ,
versari. Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam
(Psal. x , 6); et qui odit animam suam, non est in
eam misericors , sed crudelis : diligendo eam quippe
Sceundum saiculum, odit ezm secundum Deum. Si ergo
veliet ei dare eleemosynam, per quam illi essent munda
emnia , odisset cam secundum seculum , et. diligeret
sccundum Deum. Nemo autem dat eleemosynam qua-
lenlibet , nisi unde det ab illo accipiat qui non eget :
ideo dictum est, Misericordia ejus preveniel me (Psal.
Lvun, 4). ' '
CAPUT LXXVIII. — 21. Peccata quedam sunt, que
humano. judicio non esse. putarentur.. Que sint autem
levia, qu:e. gravia peccata, nou liumauo , sed divivo
sunt pensanda judicio. Videmus enim quxdam ab ipsis
qnoque Apostolis ignoscendo fuisse concessa : quaie
illud est quod venerabilis * Paulus conjugibus ait, INo-
lite [raudare invicem , nisi ex consensu. ad tempus, ut
vucctis orationi ; et iterum ad idipsum estote? , ne vos
tentel satanus propler incontinentiam vestram : quod pu-
lari posset non esse peccatum , misceri scilicet con -
jugi non filiorum proereandorum causa, quod bonum
€»t nupliaie , sed carealis etíam voluptatis ; ut forni-
cationis , sive adulierii , sive cujusquam alterius im-
munditize mortiferum malum, quod turpe est etiam
dicere , quo potest tenante satana libido pcrtraherc ,
incontinentium devitet infirmitas. Posset ergo, ut dixi,
boc putari non esse peccatum , nisi addidisset : Joc
autem dico secundum veniam , non secundum imperium
(1 Cor. vit, 5, 6). Quis autem jam esse peccatum ne-
get, cum dari veuwam facientibus apostolica auctori:
tate , fateatur *? Tale quiddam est, ubi dicil : Aadet
quisquam vestrum adversus alterum negotium habens ju-
dicari apud iniquos, et non apud sanctos? Et paulo post :
Secularia igitur. judicia si habueritis , inquit , eos qui
contemplibiles sunt in Ecclesia , hos collocate *. Ad. re-
vereuliam vobis dico : sic non est inter vos quisquam sa-
piens qui possit inter fratrem suum judicare? sed frater
cum [ratre judicatur, et hoc apud infideles ! Nam et hic
posset putari judicium habere adversus alterum , non
esse peccatum, sed tantummodo id extra Ecclesiam
velle judicari , nisi secutus adjuugeret : Jam quidem
omnino delictum est, quia judicia habetis vobiscum (I Cor.
vi, 1-7). Et ne quisquam lioc ila excusaret , ul dice-

1 vox, venercbilis, deest in uno tantum e Vaticanis V'ss.
* Editi , ad ipsum revertinini. ^t jlerique ac meliores

Mss., ad idipsum (vel, ad ipsum) estote. Hauc lectionem se-

Qui sol.:t Augustinus ia Episiola 262, in sermone 951 , u. 3,
in lib. 5 cuntra. Faustum , cap. 9; eademque lectio -ajud
Origenem adhibita :uil iu homilia in Numeros vigesima Ler-
tia : Quasi iro semerchesthe, lexerent ohm, gineatte. Va flue
ejusdem sententie , loco, incontineutiam ; uunulli codices
lerunt, intemperanti.m. ve .

3 1n edits, apóstolica auctoritas fateatur. At in melioris
noe Mss , apostolica. auctoritate fateslur : id est, ab Apo-
stolo dari .veulam ;gefundum e paulo. ante dictum, ub
ü -ipostolis iguoscendo fuisse concessae .
M PI addunt, ad judicandum. Sed hoc pec Mss. h; ;
nec Lexus graxus Apostoli. hursum in ra consentientes
freoo veteres codices. sequimur , relicüs editis, qui lere-
bant, &ter fretrem et fratrem judica c, aed (cater cum fra-
ire judicio contendit.

LIbER

Pil

UNUS. v1

rel justum se liabere negotium, sed iniquitatem se
pati, quam vellet a se judicum sententia removeri ;
continuo tatibus cogitationibus vel excusationibus oc
currit, atque ait : Quare non. magis iniquitatem pati-
mini? quare non potius fraudamini? Ut ad illud redea-
tur, qaod Dominus sit, Si quis voluerit (unicam tuam
tollere , et judicio tecum contendere , dimitte illi et pat-
lium (Matth. v, 40) ; et alio loco , Qui abstulerit , in-
quit , tua, noli repetere (Luc. v1, 50). Prohibuit ita-
que suos de secularibus rebus cum aliis hominibus
habere judicium : ex qua dociriua Apostolus dicit esse
delictum. Tamen cum sinit in Ecclesia talia judicia fi-
niri inter fratres fratribus judicaniibus , extra Eccle-
siam vero terribiliter vetat ; manifestum est etiam hic
quid secundum veniam concedatur infirmis. Propter
hiec atque hijosmodi: peccata , et aiia, licet iis mi-
nora, que. fiunt verborum et cogitationum offensio-
nibus, apostoio Jacobo coufitente ac dicente, 4n mul-
tis euim offendimus omnes (Jacobi m, 2); oportet ut
quotidie crebroque oremus Dominum, atque dicamus,
Dimitte. nobis deiita nostra ; nec in eo. quod. sequitur
mentiamur , sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi, 12).

CAPUT LXXIX. — Qua levia videntur, esse. inter-
dum gravissima. Sunt autem. quaedam quie fevissima
putareutur, nisi in Scripturis demonstrarentur opi-
nione graviora. Quis euim diceutem fratri suo, Fa-
"tue, reuni gehenne putaret, nisi Veritas diceret? Cui
tamen vulneri subjecit continuo medicinam , prace-
ptum fraternz reconciliationis adjungens : mox quippa
ait, Si ergo offers *- munus ttum ad. altare , et ibi rc-
cordatus. (ueris , quia frater tuus habet. aliquid. adver-
sumite, ete. (Matth. v,22,25). Aut quiszestimaret quam
magnum peccatum sit, dies observare et menses ct
annos et tempora, sicut. observant qui certis diebus
sive mensibus sive annis volunt vel nolunt aliquid in-
€hoare, eo quod secundum vanas doctrinas hominum
fausta vel infausia existiment tempora; nisi hujus mali
magnitudinem ex timore Apostoli pensaremus , qui
talibus ait, Timeo vos , ne forte sine causa laboraverim
ín vobis (Galat. 1v , 14)?

. CAPUT LXXX. — Peccata horrenda. usu. videntur
levia. luc accedit * quod peccata , quamvis magna et
horreuda, cum in consuetudinem venerint, aut pars a
aut nulla esse creduntur ; usque adco ut. non goluui
non occultanda , verum etiam priedicanda ac diffa-
manda videantur, quando, sicut scriplum est, Lau-
datur peccator in desideriis anime sue , et qui iniqua
gerit beiedicitur ( Psal. Tx, 24). Talis in divinis Lihiis
iniquitas clamor vocatur. Sicut labes apud Isaiam pro-
phetaín de vinea. mala : Exspectavi , inquit , ut face-
ret judicium, fecit autem iniquitatem * , et non justitiam,
sed clamorem (Isai. v; 1). Unde est et illud in Genesi :
Clamor Sodomorum et Gomorrheorum multiylicatus est
(Gen. xvin, 20). Quia. non solum jam apud eos non
pumiebantar illa flagitia, verum etiam publice veluti
lege frequentabantuy: Sic nostris temporibus ita multa

' la Mss, efferes. Graxo est, prospherés.
* Lov. et. Arn. hinc accidit : minus bene. .
3 Veteres xi» (duo, feci! autem facinus. e.

Digitized by Google
