<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    275 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    est? Neque enim fatigare nos debet incerta eorum habitudo vel pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna damnatio. Nec moveat, quomodo in eis erit corpus incorruptibile, si dolere poterit; aut quomodo corruptibile, si mori non poterit. Non est enim vera vita, nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incorruptio, nisi ubi salus nullo dolore corrumpitur. Ubi autem infelix mori non sinitur, ut ita dicam, mors ipsa non moritur; et ubi dolor perpetuus non interimit, sed affligit, ipsa corruptio non finitur. Hæc in sanctis Scripturis, secunda mors dicitur (Apoc. II, 11, et XX, 6, 14).
    CAPUT XCIII. — Quorum damnatorum futura sit mitissima pœna. Nec prima tamen qua suum corpus anima relinquere cogitur, nec secunda qua pœnale corpus animæ relinquitur non permittitur, homini accidisset, si nemo peccasset. Mitissima sane omnium pœna erit eorum qui præter peccatum quod originale traxerunt, nullum insuper addiderunt: et in ceteris qui addiderunt, tanto quisque tolerabiliorem ibi habebit damnationem, quanto hic minorem habuit iniquitatem.
    CAPUT XCIV. — 24. In vita æterna sancti plenius cognoscent quid eis contulerit gratia. Remanentibus itaque angelis et hominibus reprobis in æterna pœna, tunc sancti scient plenius quid boni eis contulerit gratia. Tunc rebus ipsis evidentius apparebit quod in Psalmo scriptum est, Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1); quia nisi per indebitam misericordiam nemo liberatur, et nisi per debitum judicium nemo damnatur.
    CAPUT XCV. — Tunc revelabuntur occulta judicia Dei in hominum prædestinatione. Voluntas Dei efficacissima. Tunc non latebit quod nunc latet, cum de duobus parvulis unus esset assumendus per misericordiam, alius per judicium relinquendus, in quo, is qui assumeretur, agnosceret quid sibi per judicium deberetur, nisi misericordia subveniret; cur ille potius quam iste fuerit assumptus, cum causa una esset ambobus: cur apud quosdam non factæ sint virtutes, quæ si factæ fuissent, egissent illi homines pœnitentiam, et factæ sint apud eos qui non fuerant credituri. Apertissime namque Dominus dicit: Væ tibi, Corozaim; væ tibi, Bethsaida! quia si in Tyro et Sidone factæ fuissent virtutes quæ factæ sunt in vobis, olim in cilicio et cinere pœnitentiam egissent (Matth. XI, 21). Nec utique Deus injuste noluit salvos fieri, cum possint salvi esse, si vellent. Tunc in clarissima de facilitate agendi potius hæc interpretanda sententia est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    sima sapientiæ luce videbitur, quod nunc piorum fides habet, antequam manifesta cognitione videatur, quam certa, immutabilis, efficacissima sit voluntas Dei; quam nulla possit et non velit, nihil autem velit quod non possit: quamque sit verum quod in Psalmo canitur, Deus autem noster in cælo sursum; in cælo et in terra omnia quæcumque voluit, fecit (Psal. CXIII, 11). Quod utique non est verum, si aliqui voluit, et non fecit; et, quod est indignius, ideo non fecit, quoniam ne fieret quod volebat omnipotens, voluntas hominis impedivit. Non ergo fit aliquid nisi omnipotens fieri velit, vel sinendo ut fiat, vel ipse faciendo.
    CAPUT XCVI. — Deus facit bene, etiam sinendo fieri male. Nec dubitandum est Deum facere bene, etiam sinendo fieri quæcumque fiunt male. Non enim hoc nisi justo judicio sinit; et profecto bonum est omne quod justum est. Quamvis ergo ea quæ mala sunt, in quantum mala sunt, non sint bona; tamen ut non solum bona, sed etiam sint et mala, bonum est. Nam nisi esset hoc bonum, ut essent et mala, nullo modo esse sinerentur ab omnipotente bono: cui procul dubio quam facile est quod vult facere, tam facile est quod non vult esse non sinere. Hoc nisi credamus, periclitatur ipsum nostræ Confessionis initium, qua nos in Deum Patrem omnipotentem credere confitemur. Neque enim ob aliud veraciter vocatur omnipotens, nisi quoniam quidquid vult potest, nec voluntate cujuspiam creaturæ voluntatis omnipotentis impeditur effectus.
    CAPUT XCVII. — Voluntas Dei salvare volentis an impediatur humana voluntate. Quamobrem videndum est quemadmodum sit de Deo dictum, quia et hoc verissime Apostolus dixit, Qui omnes homines vult salvos fieri (I Tim. II, 4). Cum enim non omnes, sed multo plures non fiunt salvi, videtur utique non fieri quod Deus vult fieri, humana scilicet voluntate impediente voluntatem Dei. Quando chim quæritur causa cur non omnes salvi fiant, responderi solet quia hoc ipsi nolunt. Quod quidem dici de parvulis non potest, quorum nondum est velle, seu nolle. Nam quod infantili motu faciunt, si eorum voluntati judicaretur esse tribuendum, quando baptizantur, cum resistunt quantum possunt, etiam nolentes eos salvos fieri diceremus. Sed apertius Dominus in Evangelio compellans impiam civitatem, Quoties, inquit, volui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    num de facilitate agendi potius hæc interpretanda sententia est:
    1 Lov. et Arn., animam, Editi alij et Mss., anima.
    2 Septem Mss., egissent utique illi homines pœnitentiam.
    3 Veteres codices viginti quinque, scilicet Romani Bibliothecæ Vaticanæ duo, et Parisienses isti sexdecim, Regiæ Bibliothecæ unus, Navarrici collegii duo, Sorbonici quatuor, Sanctæ Victoris tres, Sanctæ Genovefæ unus, Cœnobii sancti Bernardi PP. Fuliensium unus, PP. Dominicanorum via Jacobæa unus, PP. Franciscanorum majoris conventus unus, Cœnobii nostri Germanensis duo, prætereaque Canonicorum Ecclesiæ sancti Martialis unus, Abbatiae Negalis-montis unus, Longi-Pontis unus, Boccensis unus, sancti Petri de Cultura apud Cenomanos unus, sancti Remigii apud Remos unus, et antiquissimus Corbeiensis habent. si vellet. Vulgati editi, uno excepto Arnaldino, tenent, si vellent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,950,950">
    cumque illis conveniunt hi subsequentes undecim manuscripti, unus et alter Vaticanus, Colbertini tres, Regius unus, Antonii Faure Doctoris Theologi Facultatis Parisiensis unus, item Sorbonicus, Victorinus, Carcassonensis et Lemovicensis unus: quamquam in isto Lemovicensi, in alio ex recentioribus Colbertinis, inque uno e Vaticanis jugula litera penultima, ut legeretur vellet. Lovanienses Theologi in sua Operum Augustini editione scripserunt ad marginem. Forte, vellet. Sic legendum incunctanter affirmat Guilielmus Estius in Sent. I, dist. 40, paragr. 2; ac sic reipsa legit Petrus Lombardus in Sent. I, dist. 43, cap. 15 action.
    1 Fr. Lov. et Arn. omittunt, in cælo sursum. Habent editi alii et Mss. hic et in Enarr. in Psal. 115.
    2 Edit. nostræ fidei Confessionis. Abest, fidei, a Mss. Et sic passim posita sine addito est vox, Confessionis, loco synon.
    3 Am. Er. Dan. et aliquot Mss. At Lov. et Arn., infantuli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão originais (ex: "chim" em vez de "cum" na coluna direita, "action" no final do bloco de aparato direito).
  </notas>
</pagina>