<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    255 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    et converteretur in necessitatem mortis humana natura, reperiuntur, sicut supra disserui, plura peccata, et alia parentum, quæ etsi non ita possunt mutare naturam, reatu tamen obligant filios, nisi gratuita gratia et misericordia divina subveniat.
    CAPUT XLVII. — Quousque parentum peccata propagentur in filios, non temere definiendum. Sed de peccatis aliorum parentum, quibus ab ipso Adam usque ad patrem suum progeneratoribus suis quisque succedit, non immerito disceptari potest : utrum omnium malis actibus et multiplicatis delictis originalibus qui nascitur implicetur, ut tanto pejns quanto posterius quisque nascatur ; an propterea Deus in tertiam et quartam generationem de peccatis parentum eorum posteris comminetur, quia iram suam quantum ad progenatorum culpas non extendit ulterius moderatione miserationis suæ ; ne illi quibus regenerationis gratia non confertur, nimia sarcina in ipsa sua æterna damnatione premerentur, si cogerentur ab initio generis humani omnium præcedentium parentum suorum originaliter peccata contrahere, et pœnas pro eis debitas pendere : an aliud aliquid de re tanta, Scripturis sanctis diligentius perscrutatis atque tractatis, valeat vel non valeat reperiri, temere affirmare non audeo.
    CAPUT XLVIII. — 14. Peccatum originale non aboletur nisi per Christum. Illud tamen unum peccatum, quod tam magnum in loco et habitu tantæ felicitatis admissum est, ut in uno homine originaliter, atque, ut ita dixerim, radicaliter totum genus humanum damnaretur, non solvitur ac diluitur nisi per unum mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum (I Tim. II, 5), qui solus potuit ita nasci, ut ei non opus esset renasci.
    CAPUT XLIX. — Baptismo Joannis non fiebat regeneratio. Christus cur baptizari a Joanne voluit. Non enim renascebantur, qui baptisme Joannis baptizabantur (Matth. III, 13), a quo et ipse baptizatus est : sed quodam præcursorio illius ministerio qui dicebat, Parate viam Domino (Luc. III, 4), huic uni in quo solo renasci poterant parabantur. Hujus enim baptismus est non in aqua tantum, sicut fuit Joannis, verum etiam in Spiritu sancto (Marc. I, 8) ; ut de illo Spiritu regeneretur quisquis in Christum credit, de quo Christus generatus ¹ regeneratione non eguit. Unde vox illa Patris quæ super baptizatum facta est, Ego hodie genui te ² (Psal. II, 7; Hebr. v, 5) ; non unum illum temporis diem quo baptizatus est, sed immutabilis æternitatis ostendit, ut illum hominem ad Unigeniti personam pertinere monstraret. Ubi enim dies nec hesterni fine inchoatur, nec initio crastini terminatur, semper hodiernus est. In aqua ergo baptizari voluit a Joanne, non ut ejus iniquitas ulla dilueretur, sed ut magna commendaretur humilitas. Ita quippe nihil in eo baptismus quod ablueret, sicut mors nihil quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    puniret, invenit ; ut diabolus veritate justitiæ, non violentia potestatis oppressus et victus, quoniam ipsum sine ullo peccati merito iniquissime occiderat, per ipsum justissime amitteret quos peccati merito detinebat. Utrumque igitur illo, id est, et baptismus et mors, certæ dispensationis causa, non miseranda necessitate, sed miserante potius voluntate susceptum est ; ut unum peccatum tolleret mundi, sicut unus peccatum misit in mundum, hoc est, in universum genus humanum.
    CAPUT L. — Per Christum tolli non tantum originale peccatum, sed et cætera superaddita. Nisi quod ille unus unum peccatum misit in mundum, iste vero unus non solum illud unum, sed cuncta simul abstulit quæ addita invenit. Unde dicit Apostolus : Non sicut per unum peccatum ¹, ita est et donum : nam judicium quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in justificationem. Quia utique illud unum quod originaliter trahitur, etiam si solum sit, obnoxios damnationi facit : gratia vero ex multis delictis justificat hominem, qui præter illud unum quod communiter cum omnibus originaliter traxit, sua quoque propria multa commisit.
    CAPUT LI. — A damnatione Adæ nemo liberatus nisi in Christo renatus. Verumtamen quod paulo post dicit, Sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius justitiam in omnes homines ad justificationem vitæ (Rom. v, 16, 18) : satis indicat, ex Adam neminem natum nisi damnatione definiri, et neminem nisi in Christo renatum a damnatione liberari.
    CAPUT LII. — Baptismus mortis ac resurrectionis Christi similitudo in parvulis perinde ac in majoribus. De qua per unum hominem pœna et per unum hominem gratia cum locutus fuisset, quantum illi Epistolæ suo loco sufficere judicavit, deinde sacri baptismatis in cruce Christi grande mysterium commendavit eo modo, ut intelligamus nihil aliud esse in Christo baptismum, nisi mortis Christi similitudinem ; nihil autem aliud mortem Christi crucifixi, nisi remissionis peccati similitudinem : ut quemadmodum in illo vera mors facta est, sic in nobis vera remissio peccatorum ; et quemadmodum in illo vera resurrectio, ita in nobis vera justificatio. Ait enim, Quid ergo dicemus ? Permanebimus in peccato, ut gratia abundet ? Dixerat enim superius, Ubi, enim abundavit peccatum, superabundavit gratia (Ibid. 20). Et ideo quæstionem sibi ipse proposuit, utrum propter abundantiam gratiæ consequendam in peccato sit permanendum. Sed respondit, Absit : atque subjecit, Si mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo ? Deinde ut ostenderet nos mortuos esse peccato : An ignoratis, inquit, quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus ? Si ergo hinc ostendimur mortui esse peccato, quia in morte Christi baptizati sumus ; profecto et parvuli qui baptizantur in Christo, peccato moriuntur, quia in morte ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    ¹ Lov., regeneratus. Verius Am. Er. Dan. et potiores Mss., generatus.
    ² Non sic in Evangelio ; unde hic audacter duximus alique codicum auctoritate addit, Tu es Filius meus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,930">
    ¹ Arn. et sex Mss., per unum peccatum. Retinuimus antiquam lectionem respondentem græcæ, δι' ἑνὸς ἁμαρτήματος, quam sequi solet Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (255-256) do Enchiridion de Santo Agostinho.
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e citações em grego no aparato crítico.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>