<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    279 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE CHARITATE, S. AUGUSTINI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    CAPUT C. — 26. Nihil fieri præter voluntatem Dei, etiam dum fit contra ejus voluntatem. Hæc sunt magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2) : et tam sapienter exquisita, ut cum angelica et humana creatura peccasset, id est, non quod ille, sed quod voluit ipsa fecisset, etiam per eamdem creaturæ voluntatem, qua factum est quod Creator noluit, impleret ipse quod voluit : bene utens et malis, tanquam summe bonus, ad eorum damnationem quos juste prædestinavit ad pœnam, et ad eorum salutem quos benigne prædestinavit ad gratiam. Quantum enim ad ipsos attinet, quod Deus noluit fecerunt : quantum vero ad omnipotentiam Dei, nullo modo id efficere valuerunt. Hoc quippe ipso quod contra voluntatem fecerunt ejus, de ipsis facta est voluntas ejus. Propterea namque magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus; ut miro et ineffabili modo non fiat præter ejus voluntatem, quod etiam contra ejus fit voluntatem. Quia non fieret, si non sineret : nec utique nolens sinit, sed volens; nec sineret bonos fieri male, nisi omnipotens et de malo facere posset bene.
    CAPUT CI. — Voluntas Dei bona per bonas æque et malas voluntates hominum semper impletur. Aliquando autem bona voluntate homo vult aliquid, quod Deus non vult, etiam ipse bona multo amplius multoque certius voluntate : nam illius mala voluntas esse nunquam potest. Tanquam si bonus filius patrem velit vivere, quem Deus bona voluntate vult mori. Et rursus fieri potest ut hoc velit homo voluntate mala, quod Deus vult bona : velut si malus filius velit mori patrem, velit hoc etiam Deus. Nempe ille vult quod non vult Deus, iste vero id vult quod vult et Deus : et tamen bonæ Dei voluntati pietas illius potius consonat, quamvis aliud volentis, quam hujus idem volentis impietas. Tantum interest quid velle homini, quid Deo congruat, et ad quem finem suam quisque referat voluntatem, ut aut probetur aut improbetur. Nam Deus quasdam voluntates suas, utique bonas implet per malorum hominum voluntates malas : sicut per Judæos malevolos bona voluntate Patris pro nobis Christus occisus est; quod tantum bonum factum est, ut apostolus Petrus quando id fieri nollet, satanas ab ipso qui occidi venerat diceretur (Matth. xvi, 23). Quum bonæ apparebant voluntates piorum fidelium, qui nolebant apostolum Paulum Jerusalem pergere, ne ibi pateretur mala, quæ Agabus propheta prædixerat (Act. xxi, 10-13) et tamen Deus hæc illum pati volebat pro annuntianda fide Christi, exercens martyrem Christi. Neque istam bonam voluntatem suam implevit per Christianorum voluntates bonas, sed per Judæorum malas : et ad eam potius pertinebat qui nolebant quod volebat, quam illi per quos volentes factum est quod volebat; quia idipsum quidem, sed ipsa per eos bona, illi autem mala voluntate fecerunt.
    CAPUT CII. — Voluntas Dei invicta semper, et nunquam male, sive misereatur, sive abdurat. Sed quantælibet sint voluntates vel angelorum vel hominum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    num, vel bonorum vel malorum, vel illud quod Deus vel aliud volentes quam Deus, omnipotentis voluntas semper invicta est : quæ mala esse nunquam potest; quia etiam cum mala irrogat, justa est, et profecto quæ justa est, mala non est. Deus igitur omnipotens sive per misericordiam ejus vult misereatur, sive per judicium quem vult obduret, nec inique aliquid facit, nec nisi volens quidquam facit, et omnia quæcumque vult, facit.
    CAPUT CIII. — 27. Excutitur dictum Apostoli ad Timotheum, Qui vult omnes homines salvos fieri. Ac per hoc cum audimus et in sacris Litteris legimus, quod velit omnes homines salvos fieri, quamvis certum sit nobis non omnes homines salvos fieri, non tamen ideo debemus omnipotentissimæ Dei voluntati aliquid derogare; sed ita intelligere quod scriptum est, Qui omnes homines vult salvos fieri, tanquam diceretur nullum hominem fieri salvum, nisi quem fieri ipse voluerit : non quod nullus sit hominum, nisi quem salvum fieri velit; sed quod nullus fiat, nisi quem velit; et ideo sit rogandus ut velit, quia necesse est fieri si voluerit. De orando quippe Deo agebat Apostolus, ut hoc diceret. Sic enim intelligimus, et quod in Evangelio scriptum est, Qui illuminat omnem hominem (Joan. 1, 9) : non quia nullus est hominum qui non illuminetur, sed quia nisi ab ipso nullus illuminatur. Aut certe sic dictum est, Qui omnes homines vult salvos fieri; non quod nullus hominum esset quem salvum fieri nollet, qui virtutes miraculorum facere noluit apud eos quos dicit acturos fuisse pœnitentiam si fecisset : sed ut omnes homines omne genus humanum intelligamus per quascunque differentias distributum, reges, privatos, nobiles, ignobiles, sublimes, humiles, doctos, indoctos, integri corporis, debiles, ingeniosos, tardicordes, fatuos, divites, pauperes, mediocres, mares, feminas, infantes, pueros, adolescentes, juvenes, seniores, senes; in linguis omnibus, in moribus omnibus, in artibus omnibus, in professionibus omnibus, in voluntatum et conscientiarum varietate innumerabili constitutos, et si quid aliud differentiarum est in hominibus. Quid est enim eorum unde non Deus per Unigenitum suum Dominum nostrum per omnes gentes salvos fieri homines velit, et ideo faciat, quia omnipotens velle inaniter non potest quodcumque voluerit? Præceperat enim Apostolus ut oraretur pro omnibus hominibus, et specialiter addiderat pro regibus et iis qui in sublimitate sunt, qui putari poterant, fastu et superbia sæculari a fidei christianæ humilitate abhorrere. Proinde dicens, Hoc enim bonum est coram salvatore nostro Deo, id est, ut etiam pro talibus oretur; statim ut desperationem tolleret, addidit, Qui omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis ve...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    1 sic Mss. At Lov. et Arn., neque enim ista.
    2 quidam libri, quæ etiam.
    3 Lov., quia justa est. Alii codices, quæ justa est.
    4 Nonnulli mss. omittunt, humanarum; et quidem cum editione Danai, ejus loco habent, hominum.
    5 Unus e Vaticanis Mss., fiat.
    6 Am. Er. Dan. et Lov., pro singulis. Verius nos, magno consensu, pro omnibus. Sic enim Apostolus, loco citato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo texto teológico de Santo Agostinho (Enchiridion). A página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página (279, 280) e título da obra, e notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior. A numeração das notas no texto original parece desordenada ou referenciar notas específicas de edição crítica.
  </notas>
</pagina>