<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    283 LIBER UNUS. 285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    bus dictum est, Et ibunt isti in supplicium æternum : ne isto modo putetur habitura finem quandoque felicitas etiam illorum, de quibus e contrario dictum est, Justi autem in vitam æternam (Matth. xxv, 46). Sed pœnas damnatorum certis temporum intervallis existiment, si hoc eis placet, aliquatenus ¹ mitigari. Etiam sic quippe intelligi potest manere in illis ira Dei (Joan. III, 36), hoc est ipsa damnatio (hæc enim vocatur ira Dei, non divini animi perturbatio), ut in ira sua, hoc est manente ira sua, non tamen continet miserationes suas; non æterno supplicio finem dando, sed levamen adhibendo vel interponendo cruciatibus. Quia nec Psalmus ait, Ad finiendam iram suam, vel, post iram suam; sed, in ira sua. Quæ si sola esset quanta ibi minima cogitari posset; perire a regno Dei, exsulare a civitate Dei, alienari a vita Dei, carere tam magna multitudine dulcedinis Dei quam abscondit timentibus se (a), perfecit autem sperantibus in se (Psal. xxx, 20), tam grandis est pœna, ut ei nulla possint tormenta quæ novimus comparari, si illa sit æterna, ista autem sint quamlibet multis sæculis longa.
    CAPUT CXIII. — Mors impiorum, ut vita piorum, perpetua. Manebit ergo sine fine mors illa perpetua damnatorum, id est alienatio a vita Dei, et omnibus erit ipsa communis, qualibet ¹ homines de varietate pœnarum, de dolorum relevazione vel intermissione pro suis humanis motibus suspicentur : sicut manebit communiter omnium vita æterna sanctorum, qualibet honorum distantia concilientur fulgenti.
    CAPUT CXIV. — 30. Exposita fide, agit de spe : quæ huc pertinent contineri oratione dominica. Spem in se ipso ponens maledictus. Ex ista fidei confessione, quæ breviter Symbolo continetur, et carnaliter cogitata lac parvulorum est, spiritualiter autem considerata atque tractata cibus est fortium, nascitur spes bona fidelium, cui charitas sancta comitatur. Sed de iis omnibus quæ fideliter sunt credenda, ea tantum ad spem pertinent quæ oratione dominica continentur. Maledictus enim omnis, sicut divina testatur eloquia, qui spem ponit in homine (Jerem. xvii, 5) : ac per hoc et in se ipso qui spem ponit, hujus maledicti vinculo innectitur. Ideo non nisi a Domino Deo petere debemus, quidquid speramus nos vel bene operaturos vel pro ² bonis operibus adepturos.
    CAPUT CXV. — Orationis dominicæ apud Matthæum petitiones septem. Proinde apud evangelistam Matthæum septem petitiones continere dominica videtur oratio : quarum tribus æterna poscuntur, reliquis quatuor, temporalia, quæ tamen propter æterna consequenda sunt necessaria. Nam quod dicimus, Sanctificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum, Fiat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    voluntas tua sicut in cælo et in terra (quod non absurde quidam intellexerunt, in spiritu et corpore), omnino sine fine retinenda sunt : et hic inchoata ¹, quantumcumque proficimus, augentur in nobis; perfecta vero, quod in alia vita sperandum est, semper possidebuntur. Quod vero dicimus, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, Et ne nos inferas in tentationem, Sed libera nos a malo (Matth. vi. 9-13), quis non videat ad præsentiæ vitæ indigentiam pertinere? In illa itaque vita æterna ubi nos semper speramus futuros, et nominis Dei sanctificatio, et regnum ejus, et voluntas ejus in nostro spiritu et corpore perfecte atque immortaliter permanebunt. Panis vero quotidianus ideo dictus est quia hic est necessarius, quantus animæ carnique tribuendus est, sive spiritualiter, sive carnaliter, sive utroque intelligatur modo. Hic est etiam quam poscimus remissio, ubi est commissio peccatorum; hic tentationes quæ nos ad peccandum vel alliciunt vel impellunt; hic denique malum unde cupimus liberari : illic autem nihil istorum est.
    CAPUT CXVI. — Petitiones tantum quinque apud Lucam, qui cum Matthæo conciliatur. Evangelista vero Lucas in oratione dominica petitiones non septem, sed quinque complexus est : nec ab isto utique discrepavit, sed quomodo istæ septem sint intelligendæ ², ipsa sua brevitate commonuit. Nomen quippe Dei sanctificatur in spiritu, Dei autem regnum in carnis resurrectione venturum est. Ostendens ergo Lucas tertiam petitionem duarum superiorum esse quodam modo repetitionem, magis eam prætermittendo facit intelligi. Deinde tres alias adjungit, de pane quotidiano, de remissione peccatorum, de tentatione vitanda (Luc. xi, 2-4). At vero quod ille in ultimo posuit, Sed libera nos a malo; iste non posuit, ut intelligeremus ad illud superius quod de tentatione dictum est, pertinere. Ideo quippe ait, Sed libera; non ait, Et libera, tanquam unam petitionem esse demonstrans (noli hoc ³, sed hoc) : ut sciat unusquisque in eo se liberari a malo, quod non infertur in tentationem.
    CAPUT CXVII. — 31. De charitate quæ cum fide ac spe adesse debet. Jam porro charitas, quam duabus istis, id est, fide ac spe majorem dixit Apostolus (I Cor. xiii, 13), quanto in quocumque major est, tanto melior est in quo est. Cum enim quæritur, utrum quisque sit homo bonus, non quæritur quid credat, aut speret, sed quid amet. Nam qui recte amat, procul dubio recte credit et sperat : qui vero non amat, inaniter credit, etiamsi sint vera quæ credit; inaniter sperat, etiamsi ad veram felicitatem doceantur pertinere quæ sperat : nisi et hoc credat ac speret, quod sibi petenti donari possit ut amet. Quanvis enim sperare sine amore non possit, fieri tamen potest ut id non amet, sine quo ad id quod sperat non potest pervenire. Tanquam si speret vitam æternam, (quam quis non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,930">
    * Quidam Mss., aliquantulum.
    ¹ Sic Mss. At edit, quamlibet : qui et infra, bonorum, per, honorum.
    ² Particula, pro, abest a pluribus Mss.
    (a) Lambertus Danaeus loco timentibus, substituit temerarios, non veterum librorum auctoritate, sed postulante, ut is dicit conjecturæ, antithesi ad aliud membrum sperantibus in se : sed mala conjectura, ut patet ex Enarratione in Psal. 30, et ex lib. 21 de Civitate D., ca, p. 13, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,930">
    ¹ utrique Mss., et hic inchoata quantumque proficimus.
    ² Am. Er. et Mss., sed quando ista septem sunt intelligenda.
    ³ Sic Mss. Editi autem, non hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (283-285) com duas colunas de texto. Texto em latim. Inclui cabeçalho, corpo do texto dividido em capítulos (CXIII-CXVII), e aparato crítico (notas de rodapé) no final de cada coluna. Marca d'água do Google no rodapé central.
  </notas>
</pagina>