<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    amat ¹) et non amet justitiam, sine qua nemo ad
    filiam pervenit. Ipsa est autem fides Christi, quam
    commendat Apostolus, quæ per dilectionem opera-
    tur (Galat. v, 6); et quod in dilectione nondum habet,
    petit ut accipiat, quærit ut inveniat, pulsat ut aperia-
    tur ei (Matth. vii, 7). Fides namque impetrat quod lex
    imperat. Nam sine Dei dono, id est, sine Spiritu
    sancto, per quem diffunditur charitas in cordibus
    nostris (Rom. v, 5), jubere lex poterit, non juvare;
    et prævaricatorem insuper facere, qui de ignorantia
    se excusare non possit. Regnat enim carnalis cupidi-
    tas, ubi non est Dei charitas.
    CAPUT CXVIII. — Status vel ætates hominis qua-
    tuor, ante Legem, sub Lege, sub gratia, et in pace. Sed
    cum in altissimis ignorantiae tenebris nulla resistente
    ratione secundum carnem vivitur, hæc sunt prima
    hominis. Deinde cum per legem cognitio fuerit facta
    peccati, si nondum divinus adjuvat Spiritus, secundum
    legem volens vivere vincitur, et sciens peccat, pecca-
    toque suhditus servit : A quo enim quis devictus est,
    huic et servus addictus est (II Petr. ii, 19); id agente
    scientia mandati, ut peccatum operetur in homine
    omnem concupiscentiam, cumulo prævaricationis ad-
    jecto, atque ita quod scriptum est impleatur, Lex
    subintravit, ut abundaret delictum (Rom. v, 20). Hæc
    sunt secunda hominis. Si autem respexerit Deus, ut
    ad implenda quæ mandati ipse adjuvare credatur, et
    agi homo cœperit Dei Spiritu, concupiscitur adversus
    carnem fortiori robore charitatis (Galat. v, 17); ut
    quamvis adhuc sit quod homini repugnet ex homine,
    nondum tota infirmitate sanata, ex fide tamen justus
    vivat (Rom. i, 17), justeque vivat, in quantum non
    cedit malæ concupiscentiæ, vincente delectatione ²
    justitiæ. Hæc sunt tertia bonæ spei hominis; in qui-
    bus si pia perseverantia qui-que proficiat, postrema
    pax restat, quæ post hanc vitam in requie spiritus,
    deinde in resurrectione etiam carnis implebitur. Ha-
    rum quatuor differentiarum prima est ante Legem,
    secunda sub Lege, tertia sub gratia, quarta in pace
    plena atque perfecta. Sic est et Dei populus ordinatus
    per temporum intervalla, sicut Deo placuit, qui in
    mensura et numero et pondere cuncta disponit (Sap.
    xi, 21). Nam fuit primitus ante Legem; secundo sub
    Lege, quæ data est per Moysen; deinde sub gratia,
    quæ revelata est per primum Mediatoris adventum
    (Joan. i, 17). Quæ quidem gratia nec antea defuit,
    quibus eam oportuit imperiri, quamvis pro temporis
    dispensatione velata et occulta. Neque enim antiquo-
    rum quicumque justorum præter Christi fidem salu-
    tem potuit invenire, aut vero nisi et illis cognitus
    fuisset ³, potuisset nobis per eorum ministerium alias
    apertius, alias occultius prophetari.
    CAPUT CXIX. — Regeneratio peccata abolet uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    versa in quavis ætate. Servitus sub Lege nonnullis
    inexperta. In quacumque autem quatuor istarum velut
    ætatum singulum quemque hominem gratia regenera-
    tionis invenerit, ibi ei remittuntur præterita universa
    peccata; et reatus ille nascendo contractus, renascen-
    do dissolvitur. Tamque multum valet quod Spiritus
    ubi vult spirat. (Joan. iii, 8), ut quidam secundum illam
    servitutem sub Lege non noverint ¹, sed cum man-
    dato incipiant adjutorium habere divinum.
    CAPUT CXX. — Regenerati morientes ante usum
    rationis non pereunt. Antequam possit autem homo
    capax esse mandati, secundum carnem vivat necesse
    est : sed si jam Sacramento regenerationis imbutus
    est, nihil ei oberit si tunc ex hac vita migraverit.
    Quia ideo Christus mortuus est et resurrexit, ut et vivo-
    rum et mortuorum dominetur (Rom. xiv, 9); nec tene-
    bit regnum mortis eum, pro quo mortuus est ille liber
    in mortuis (Psal. LXXXVI, 6).
    CAPUT CXXI. — 32. Charitas finis omnium præce-
    ptorum. Omnia igitur præcepta divina referuntur ad
    charitatem, de qua dicit Apostolus: Finis autem præcepti
    est charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide
    non ficta (I Tim. i, 5). Omnis itaque præcepti finis
    est charitas; id est, ad charitatem refertur omne præ-
    ceptum. Quod vero ita fit vel timore pœnæ, vel ali-
    qua intentione carnali, ut non referatur ad illam
    charitatem quam diffundit Spiritus sanctus in cordi-
    bus nostris (Rom. v, 5), nondum fit quemadmodum
    fieri oportet, quamvis fieri videatur. Charitas quippe
    ista Dei est et proximi : et utique in his duobus præ-
    ceptis tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. xxii, 40).
    Adde Evangelium, adde Apostolos : non enim aliunde
    vox ista est, Finis præcepti est charitas; et, Deus
    charitas est (I Joan. iv, 16). Quæcumque ergo man-
    dat Deus, ex quibus unum est, Non mœchaberis (Exod.
    xx. 14; Matth. v, 27); et quæcumque non jubentur,
    sed spirituali consilio monentur ², ex quibus unum
    est, Bonum est homini mulierem non tangere (I Cor.
    vii, 1) : tunc recte fiunt, cum referuntur ad diligen-
    dum Deum, et proximum propter Deum, et in hoc
    sæculo, et in futuro; nunc Deum per fidem, tunc per
    speciem), et ipsum proximum nunc per fidem. Non
    enim scimus mortales corda mortalium, tunc autem
    illuminabit Dominus abscondita tenebrarum, et mani-
    festabit cogitationes cordis : et laus erit unicuique a Deo
    (Id. iv, 5) : quia id laudabitur et diligetur a proximo
    in proximo, quod ne lateat, ab ipso illuminabitur Deo.
    Minuitur ³ autem cupiditas charitate crescente, donec
    veniat hic ⁴ ad tantam magnitudinem, qua major esse
    non possit : Majorem enim charitatem nemo habet,
    quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis (Joan.
    xv, 13). Ibi autem quis explicet quanta charitas erit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,940">
    ¹ Editi Am. Er. Dan. et aliquot Mss., quamvis non habeat,
    et non amet justitiam. Lov. et Arn., quamvis non amet ju-
    stitiam; omisso, non habeat et.Emendantur auxilio veterum
    librorum.
    ² Lov. et Arn., dilectione; dissentientibus editis aliis et
    omnibus fere Mss.
    ³ Sic Mss. Editi autem: At vero nisi et illis cognitus fuis-
    set, non perdidisset nobis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,940">
    ¹ Editi, secundum illam servitutem sub lege esse non no-
    verint. Verius Mss., secundam; absque verbo, esse. Nempe
    secundam hanc appellat servitutem sub lege, quam præ-
    cessit servitus sub peccato.
    ² In Mss., roventur.
    ³ Lov. dissentientibus editis aliis et Mss., minuetur.
    ⁴ Unus Germanicensis Ms. omittit, hic; quam particulam
    loco movit Araldus, et illuc transtulit: Majorem hic exan
    charitatem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (237-238) de obra de Santo Agostinho (Enchiridion). Texto em latim com aparato crítico numerado no rodapé.</notas>
</pagina>