<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 DE AGONE CHRISTIANO, S. AUGUSTINI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    coronam, si vicerimus. Sed ne longum sit multa commemorare, apud apostolum Paulum manifestissime legitur : Opus perfeci, cursum consummavi, fidem servavi; jam superest mihi corona justitiæ (II Tim. iv, 7, 8). Debemus ergo cognoscere quis sit ipse adversarius, quem si vicerimus coronabimur. Ipse est enim quem Dominus noster prior vicit, ut etiam nos in illo permanentes vincamus. Et Dei quidem Virtus atque Sapientia, et Verbum per quod facta sunt omnia, qui Filius Dei unicus est, super omnem creaturam semper incommutabilis manet. Et quoniam sub illo est creatura etiam quæ non peccavit, quanto magis sub illo est omnis creatura peccatrix? Ergo quoniam sub illo sunt omnes sancti Angeli, nullo magis sub illo sunt omnes praevaricatores angeli, quorum diabolus princeps est. Sed quia naturam nostram deceperat, dignatus est unigenitus Dei Filius ipsam naturam nostram suscipere, ut de ipsa diabolus vinceretur, et quem semper ipse sub se habet, etiam sub nobis eum esse faceret. Ipsum significat dicens : Princeps hujus mundi missus est foras (Joan. xii, 31). Non quia extra mundum missus est, quomodo quidam hæretici putant : sed foras ab animis eorum qui cohærent verbo Dei, et non diligunt mundum, cujus ille princeps est; quia dominatur eis qui diligunt temporalia bona, quæ hoc mundo visibili continentur : non quia ipse dominus est hujus mundi, sed princeps cupiditatum earum quibus concupiscitur omne quod transit; ut ei subjaceant qui negligunt æternum Deum, et diligunt instabilia et mutabilia. Radix enim est omnium malorum cupiditas; quam quidam appetentes, a fide erraverunt, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 10). Per hanc cupiditatem regnat in homine diabolus, et cor ejus tenet. Tales sunt omnes qui diligunt istum mundum. Mittitur autem diabolus foras, quando ex toto corde renuntiatur huic mundo. Sic enim renuntiatur diabolo, qui princeps est hujus mundi, cum renuntiatur corruptelis, et pompis, et angelis ejus. Ideoque ipse Dominus jam triumphatam naturam hominis portans, Scitote, inquit, quia ego vici mundum (Joan. xvi, 33).
    CAPUT II. — 2. Quomodo vincitur diabolus. Vincuntur invisibiles potestates, ubi vincuntur cupiditates. Multi autem dicunt : Quomodo possumus vincere diabolum quem non videmus? Sed habemus magistrum, qui nobis demonstrare dignatus est quomodo invisibiles hostes vincantur. De illo enim dicit Apostolus : Exuens se carne, principatus et potestates exemplavit, fiducialiter triumphans eos in semetipso (Coloss. ii, 15). Ibi ergo vincuntur inimicæ nobis invisibiles potestates, ubi vincuntur invisibiles cupiditates : et ideo quia in nobis ipsis vincimus temporalium rerum cupiditates, necesse est ut in nobis ipsis vincamus et illum qui per ipsas cupiditates regnat in homine. Quando enim dictum est diabolo, Terram manducabis; dictum est peccatori, Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 14, 19). Datus est ergo in cibum diabolo peccator ¹. Non simus terra, si nolumus manducari a serpente. Sicut enim quod manducamus, in nostrum corpus convertimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ut cibus ipse secundum corpus hoc efficiatur quod nos sumus : sic malis moribus per nequitiam et superbiam et impietatem hoc efficitur quisque quod diabolus, id est, similis ejus; et subjicitur ei, sicut subjectum est nobis corpus nostrum. Et hoc est quod dicitur, manducari a serpente. Quisquis itaque timet illum ignem qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41), det operam triumphare de illo in semetipso. Eos enim qui foris nos oppugnant, intus vincimus, vincendo concupiscentias per quas nobis dominantur. Et quos invenerint sui similes, secum ad pœnas trahunt.
    CAPUT III. — 3. Dæmones quomodo in cœlestibus sunt, et rectores tenebrarum. Sic et Apostolus dicit, quod in semetipsos pugnat adversus potestates exteriores. Ait enim : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates hujus mundi, rectores harum tenebrarum, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi, 12). Cœlum enim dicitur et iste aer, ubi venti et nubes et procellæ et turbines fiunt; sicut etiam Scriptura dicit multis locis, Et intonuit de cœlo Dominus (Psal. xvii, 14); et, aves cæli (Psal. viii, 9); et, volatilia cæli (Matth. vi, 26); cum manifestum sit aves in aere volare. Et nos in consuetudine hunc aerem cœlum appellamus : nam cum de sereno vel nubilo quærimus, aliquando dicimus, Qualis est aer? aliquando, Quale est cœlum? Hoc dixi, ne quis existimet ibi habitare mala dæmonia, ubi solem et lunam stellas Deus ordinavit. Quæ mala dæmonia ideo Apostolus appellat spiritualia, quia etiam mali angeli in Scripturis divinis spiritus appellantur. Ideo autem rectores harum tenebrarum eos dicit, quoniam peccatores homines tenebras appellat, quibus isti dominantur. Ideo et alio loco dicit, Fuistis enim aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8) : quia ex peccatoribus justificati erant. Non ergo arbitremur in summo cœlo habitare diabolum cum angelis suis, unde lapsum esse credimus.
    CAPUT IV. — 4. Manichæorum error de gente tenebrarum contra Deum rebellante. Sic enim erraverunt Manichæi, qui dicunt ante mundi constitutionem fuisse gentem tenebrarum, quæ contra Deum rebellavit : in quo bello credunt miseri omnipotentem Deum non sibi aliter potuisse succurrere, nisi partem suam contra eam mitteret. Cujus gentis principes, sicut illi dicunt, devoraverunt partem Dei, et temperati sunt ut posset mundus de illis fabricari. Sic dicunt Deum pervenisse ad victoriam cum magnis calamitatibus et cruciatibus et miseriis membrorum suorum : quæ membra dicunt esse commixta tenebrosis visceribus principum illorum, ut eos temperarent, et a furore compescerent. Et non intelligunt tam sacrilegum esse suam sectam, ut credant omnipotentem Deum non per creaturam quam fecerit, sed per ipsam naturam suam bellasse cum tenebris : quod nefas est credere. Neque hoc solum, sed etiam illos qui vici sunt, factos esse meliores, quia furor eorum compressus est : Dei autem naturam quæ vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Plerique MSS. diaboli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (291 à esquerda, 212 à direita), o que pode indicar uma edição com paginação dupla ou erro de impressão original. O texto está em latim, tratado em Patrologia Latina. A palavra "magistrum" na coluna esquerda aparece dividida entre linhas ("magis" / "trum"), transcrita aqui unida para fluidez, mas nota-se a divisão visual.
  </notas>
</pagina>