271
«eolligere filios tuos sicut. gallina pullos suos, ct nolsi-
sti ( Matth. xxi, 57) ! tanquam Dei voluta; supe-
rata sit hominum voluntate , et infirmissimis tiolendo
impedientibus non potuerit facere potentissimus quad
volebas. Et zhi est illa omnipotentia , qua in celo et
in terra. omnia quacumque voluit, fecit; si colligere fi-
jios Jerusalem voluit, et non fecit ?* An potius illa
quidem filios suos ab ipso colligi noluit , sed ea quo-
que nolente filios ejus collegit ipse quos voluit? quia
in calo el in terra , non quidam voluit et fecit, quie-
dam vero voluit el non fecit ; sed omnia quecumque
voluit, fecit.

CAPUT XCVIII. — 35. Deus etsi. potest. convertere
quos voluerit, non tamen inique facit, cum alios conver-
tit, alios non convertit, Originale vinculum damnatio-
nis. Quis porro tun. impie desipiat, ut dicat Deum
melas homiuum voluntates quas voluerit, quando vo-
luerit , ubi voluerit, i» bonum non posse convertere?
Sed eum facit, per. misericordiam facit : cum autem
nin facit, per judicium non facit. Quoniam eujus vault
miseretur, et quem- vult. obdurat. Quod. ut. diceret !
Apostolus, gratiam. commeudabat : ad. cujus. com-
meudationem de illis in Rebeceze utero geminis fue-
r^ jam. locutus, quibus nondum natis, uec aliquid
agentibus boni seu mali, t secundum electionem pro-
positum Dei maneret , non ex. operibus , sed ex vocaute
dictum est ei, (Quia major serviet minori. Propter quod
adlibuit alterum propheticum testimonium, ubi scri-
ptum est, Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Sen-
tiens autem. quemadmodum posset hoc quod. dictum
esi permovere eos qui penetrare intelligendo. non
possunt haac altitudinem grativ, Quid ergo dicemus ?
sit ; numquid iniquitae apud. Deum ? Absit. Vaiquum
enim videtur , ut sine ullis bonorum malorumve ope-
rum meritis, unum Deus diligat; oderit alterum. Qria
in re si futura. opera vel bona hujus vel. mala illius,
qu:e Deus utique prxsciebat, vellet intelligi , nequa-
quum diceret , non ez operibus : sed diceret, ex futu-
ris operibus ; eoque modo istam solveret qu:eslio-
mem ; imo nuilam , quam solvi opus esset, faceret
quaestionem. Nuuc vero eum respondisset, Absit , id
est, absit ut. sit iniquitas apud l'euni ; mox ut pro-
baret nulia. hoc iniquitate Dei fieri, inquit : Jloysi
enim dicit , miserebor cujus miserlus ero, et misericor-
sliam prestabo cui misericors fuero. Quis enim uisi in-
sipiens Deum iriquum putel, sive judicium paeaale
ingert digno , sive misericordiam przestet. indigno ?
Denique infert, et dieit, /gKur non volentis , neque
curreniis , sed miserentis est Dei. Ambo itaque gemiui
natara (lii ire nascebantur (Ephes. v, 5), vuliis quideni
operibus propriis, sed. originaliter ex Adam vineuto
d.annationis-obstricü. Sed qui dixit, Misercbor cujus
niisertus ero *, Jacob dilexit per misericordiam gra-
tuitam , EÉaau autem odio babuit per judicium debi-
tam. Quod cum deberetur ambobus, in altero alter

! Editi, quod c cum " diceret. At Mss., (od ut diceret. Eo-
dim sensü infra; in capite f05, legitur; ut hor diceret" —
* Vi post, ntisarttid era; adduat,et misericordiam preste-
bo cul inisericors fuero, quod ioc Yoco non vepevitur ia Mss.

LIBER UNES. ^ 7 77

. M
agnovi noa de suis distantibus merits sibi -esse
gloriardum , quod in eadem eausa idem supplicium
non incurrit ; sed de divinz gratiz largitate : quia
non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei. Ai-
tissimo quippe ac suluberrimo sacramoentó- universa
facies, atque, ut ita dixerim, vultus sanctarum Seri-
pturarum, bene intuentes id adinouere. inveuitur, ut
qui gloriatur , in Domino glorietur ( | Cor. 1, 51).
CAPUT XCIX. — Ut magna bonitate miseretur Dens,
ita nulla iniquitate obdurat. Apostarica radix. Gum au-
lem Dei misericordiam commendasscet.in. eo quod aii,
Igitur non. volentis, neque currentis ,. sed miscrentis ext
Dei ; deinde ut etiam judicium. commendaret. ( quo-
niam in quo non fit misericordia, non iniquitas fit ,
sed judicium ; non est quippe iniquitas apud Deum ),
continuo subjunxit , atque ait: Dicit enim Scriptura
Pl.waoni, Quia ad hoc te excitavi , ut ostendam in te
potentiam * meam , el ut annüntietur nomen meum in
universa terra. Quibus dictis ad utrumque concludens,
id est, et ad misericordiam et ad judicium : Ergo,
inquit, cujus vult miseretur, et quem vult obdurst. Mi-
seretur scilicet magna bonitate, obdurat nulla iuiqui-
late ; ut. nec liberatus de suis meritis glorietur, uce
damnatus nisi de suis meritis conqueratur. Sola enim
gratia redemptos discernit a perditis, quos in unam
perditionis eoucreverat massam ab origine ducta causa

communis. Hoe autem qui eo modo audit, ut dical ,

Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis re-
sistit ? tanquam propterea. malus non videatur esse
culpandus , quia Deus cujus vult. miseretur , et quem
vult. obdurat : absit ut. pudeat nos hoc respondere ,
qund respondisse videmus Apostolum : O omo, tu
quis es , qui respondeas. Deo ? Numquid dicit figmen-
tum ei qui se finait , Quare. me fecisti sic ? Aunon fiü-

bet potestatem figulus lut. ex eudem massa facere, aliud

quidem vas in honorem , aliud vero in contumeliam
( tom. ix, 14-21 ) ? Hoc loco cnim quidam stulti pu-

tánt Apostolum in responsione defecisse , «t inopia

reddend:ze rationis repressisse contradicloris. auda-
ciam, Sed magnum habet pondus quod dictum est, |

0 homo, tu quis es ? Et in talibus quiesitonibus ad sug

capacitatis ccnsideratiouem revocal hominem verbg
quidem brevi *, sed re ipsa magua est redilitio-ratior
tiis. Si enim liec. nou capit, quis cst qui respondeat
Deo ? Si autem capit, magis non inveuit quid respote
doat. Videt enim, si capit, wnivergum goius humanun
fau justo judicio, divino in apostatica. radice.dainay
(un, ut etiamsi nullus inde liberapetur, nemo.reqle pote
Sct. Dei yitnperare jusotiam 5 et qui liberantur, sig

oportuisse liberari, ut ex pluribus non Uberafis,.atqug
in damnatione justissima derelictis, ostenderetur quid
meruisset universa conspersio, el quo- eam istos de
bitum judicium. Dei duceret , nisi eis indebita misenjgz

cordia subveniret : ut volentium de suis meritis glqz
viari, omne os obstruatur (dd. i, VL) ; ev qui gugja-

tur, in Domino glorietur. ENPEMLLLIT
ec o.
* 5- Miqrot Mss. ;fortitmdinem ÁíoC
* Nonnulli vss. : Et t Lu talibus. .. regocargt hominept
verbo qui tem bretie, sed fe, ew.

Digitized by Google
