9n$

€t, factatà esse miserrimam. Dicunt etiam eam per
ipsam eommmixtionem perdidisse intelleetum et beati-
imdincm. suam , et magnis erroripus et cladibus esse
bnplicatam. Quam si aliquando vel totam. pargari
dicerent, magnam tamen impietatem contra omni-
petentem. Deum affirmarent, cujus partem crederent
1anto tempore in erroribus et panis esse jactatam
sime aliquo. peccati erimine, Nunc vero infelices au-
deti adhuc dicere nec tolam posse purgari; et
ipsam partem qu;e purgari non potuerit, proficere
ad vinculum , ut inde involvatur ct illigetur malit'ze
sepnlero *; et sic ibi semper sit pars ipsa Dei mi-
sera, qux nibil peccavit, et affligatur in. seternum
carcere tenebrarum *. IMHoc illi dicunt, ut simplices
animas faliaut, Sed quis tam simplex est , ut ista non
SentiaL esse sacrilega , quibus affirmant oimnipoten-
tem Deum necessitate oppressum. esse, wt partem
suam bonam et. innocentem tantis eladibus obruen-
damn et. tanta immunditia inquinandam daret, et non
totam liberare posset ; et quod liberare nou potuerit,
miecrnis vinculis colligaret ? Quis ergo ista non ex-
sceretur ? quis non. intelligat impia esse et nefanda?
Sel illi quando capiurtt homines , non ista. prius di-
cunt; qua si dicerent, riderentur , aut fugerentur ab
omnibus * : sed. eligunt. capitula de Scripturis, quae
simplices homines nón intelligunt; ei per illa deci-
piunt animas imperitas, querendo unde sit malum.
Sicut in isto capitulo faciant, quod ab Apostolo 'scri-
pium est, lectores harum tenebrarum , et spiritualia
nequit in celestibus. (uxerunt. enim deceptorcs illi,
et inteprogant hominem Scripturas divinas non intel-

ligentem, unde sint in ccelo rectores tenebrarum : üt ,

cum respondere non. potuerit, traducatur ab eis per
curiositatem ; quia onis anima indocta curiosa est.
Qui autem. fidem catholicam bene didicit, et bonis
moribus el vera pietate munitus est, quamvis eorum
lieresim. nesciat, respondet illis tamen. Nec cnim
decipi potest, qui jam novit quid pertineat ad chri-
Stam fidem, qua catholica dicitur, per orbem ter-
rarum sparga, et contra omnes impios et peccatores,
negigentes autem. etiam suos *, Domino gubernante
secura.

CAPUT V. — 5B. Spiritualia nequitim in cclesti-
lus, quo sensu dictum. Quouiam ergo diceliamus apo-
s'olun Paulum dixis:e habere nos colluctationem
adversus rectores tenebrarum cet spiritualia nequiti;:e
in egilestibus; et probavimus etiam istum aerem
lerrz proximum colum vocari : oportet credere ad-
versum diabolum et angelos ejus nos dimicare, qui
gaudent perturbationibus nostris. Nam et ipse Apo-
stolus alio Joco diabolum principem potestatis aeris

* omnes wss., sepulcrum.

? Nonnuili «ss., affigatur (vel, affiguur) in atternum car-
ceri tenebrarum. .

3 sic Parv.. et ylures Mss. At editiones alie , fugarentur
ab onibus. Tres Mss., fugarentur ab honiribus,

* Editi Am. Er. et Lov., negligentes autem sui. Melius
Perv. cui septem Ms$. suffragantur, negligentes autem etim
su0s. Nempe $u0s, Contra quos negligentes securam fidem
dicit , iuteilisiros catliolicos fi teles. Quatuor Mss, habent,
de negligentibus autem stis; scd-male.

LIDER UNUS,

195
hujas appellat (Ephes, 3, 9). Quamvis ille loeis, nt.
ait , Spiritualia nequitie in eclestibus , possit cA alite
intelligi, ut non ipsos pravaricatores angelos in eem-
lestibus esse dixerit , sed nos potius , de quibus ati
loco dicit , Conversatio nostra in celis est (Philipp. tw.
90) : ut nos in ccelestibus constituti , id est, in spiri-
tualibus praeceptis. Dei, ambulantes, dimi. emns ad
versus spiritualia nequiti», qux nos inde conantui
abstrahere, Magis ergo illud quxrendum e-t, quo
modo adversus eos quos non videmus, pugnare pos
simus, el vincere; ne putent stulti adversus acrem
nos debere certare.

CAPUT VI. — 6. Corpus castigandum , ut diabolus
et mundus. vincantur. Docet itaque Apostolus ipse, di-
ceus :; Non sic. pugno, quasi aerem cadens; sed ca-
sligo corpus meum, el in servitulem redigo, ne forte
aliis praedicans , ipse reprobus inveniar (1 Cor. 1x , 90,
21). ltem dicit : Puitutores mci estote, sicut. et. ego
Christi (Id. xx, 4). Quare. intelligendum est, ctiam
ipsum Apostolum in semetipso triumphasse de. po-
testatibus hujus mmndi, sicut de Domino dixerat
(V Cor. w, 44, et Coloss. u , 45) , cujus se imitatarem
esse prolitetur. lnitemur ergo et nos illum, sicut hor-
tauir, et castigemus corfius nostrum, et in servitutem
redigamus , si mundum volumus vincere. Quia per
illicitas delectationes suas et pompas et perniciosum
Curiositatem nobis dominari potest liie mundus, id
est, ea quà in hoc muudo perniciosa delectatione
colligant amatores rerum temporalium ,. et diabolo
Alque angelis ejus servire cogunt : quibus omnibus.
$i renuntiavimus , redigamus * in servitutem corpus
nostrum.

CAPUT VIL. — 7. Ut corpus nobis subjiciatur , sub-
jiciamus nos ipsos Deo , cui omnis creatura servit , velit
nolit. Justorum et injustorum in hujus vitat bouis et ma;
dis discrimen. Sed ne quis forte hoc ipsum «querat,
quomodo fiat vt. corpus nostrum servituti suhjicia-
mus ; facile intelligi et leri potest, si prius nos ipsos
subjiciamus Deo, bona voluntate et sincera eharitate.
Nam onnis creatura , velit nolit, uni Deo et Domino
$uo subjecta est. Sed lioc admonemur, ut tota volun-
late serviamus Dumiuo Deo nostro. Quoniam justus
liberaliter servit, iujustus autem compeditus servit.
Omaes tamen divin providentie serviuut : sed. alii
obediunt tanquam filii, ct (ciunt cum ea quod bonuti
est; alii vero ligantur tanquam servi , et fit de illis
quod justum est. Ita Deus omuipotens, Dominus uni-
versi creatura , qui fecit omnia , sicut scriptum est,
bona valde (Gen. 1, $1) , sic ea ordinavit, ut et de
bonis et de malis bene faciat. Quod cuim juste fit,
bene fit. Juste autem sunt beati boni , et justo matt.
ponas patiuntur. Ergo ct de bonis et de malis beue
facit Deus , quoniam juste omuia facit. Boni suut au-
tem , qui tota voluntate Deo serviunt; mali autem
necessitate serviunt : nemo enim leges Omnipoteu-
tis evadit. Sed aliud est facere quod lex jubet , aliud
pati quod lex jubct. Quapropter boni secundum leges :

i Pli, si renmtinmts , redigimus. At Mss, omnes. ve |
digonus * e& ex üsdem tL'uzes, remutiavimus. — *

Digitized by Google
