£45
non vivit, non potest aliquid vel nescire '; quoniam
non solum scire, verum etiam nescire viventis est.
Sed videlicet non assentiendo quod vivant, cavere
sibi videntur errorem: cum etiam errando convin-
cantur vivere; quoniam non potest qui non vivit er-
rare. Sicut ergo nos vivere non solum verum, sed
eliam certum est ; ita vera et cera sunt multa, qui-
bus non assentiri, absit ut sapientia potius quam de-
mentia nominanda sit.

CAPUT XXL. — Error non semper peccatum , sed
semper malum, In quibus * autem rebus nihil interest
ad capessendum Dei regnum, utrum credantur , an
non ; vel utrum vera sive sint sive putentur, an falsa:
iu liis errare, id.est, aliud pro alio putare, non orbi-

trandum est esse peccatum ; aut si est, minimum esse.

atque levissimuim. Postremo, qualecumque illud et
quantumcumque sit, ad illam viam non pertinet, qua
imus ad Deum : qu: via fides est Cliristi, qux» per
dilectionem operatur (Galat. v, 6). Neque enim ab
hac via deviabat in geminis filiis gratus ille parenti-
bus error : aut ab liac via deviabat apostolus Petrus,
quando se existimans visum videre, aliud pro alio sic
putabat, ut a eorporum imaginibus, in quibus se esse
arbitrabatur, vera in quibus erat corpora non digno-
scerel, nisi cum ab illo angelus, per quem fuerat
liberatus, abscessit : out ab hac via deviabat Jacob
patriarcha, quando viventem filium a bestia credebat
occisum (Gen. xxxvit, 52). In his atque hujusmodi
falsitatibus , salva fide, qux in Deum nobis est, falli-
mur, et via non relieta qux ad illum ducit, erramus :
qui errores etiamsi peccata non sunt, tamen in malis
hujus vitz deputandi sunt , qux ita subjecta est vani-
tati, ut approbentur hic falsa pro veris , respuantur
vera pro falsis, teneantnr incerta pro certis. Quamvis
enim hiec ab ea fide absint, per quam veram certam-
que ad »ternam beatitudinem tendimus *; ab ea ta-
men miseria non absunt, in qua adhuc sumus. Nullo
modo quippe falleremur in aliquo vel animi vel cor-
poris sensu , si jam vera illa atque perfecta felicitate
Írueremur.

CAPUT XXII. — Onne mendacium esse peccatum.
Porro autem omne mendacium ideo dicendum est
esse peccatum , quia homo non solum quando scit
ipse quod verum sit, sed etiam si quando errat et
fallitur sicut homo, hoc debet loqui quod animo gerit ;
sive illud verum sit, sive putetur et non sit. Omnis
autem qui mentitur , contra id quod animo sentit lo-
quitur voluntate fallendi. Et utique verba propterea
sunt. instituta, non per qux se homines invicem fal-
lant, sed per qu:e in alterius quisque notitiam cogi-
tationes suas perferat *. Verbis ergo uti ad fallaciam,
non ad quod instituta sunt, peccatum est. Nec ideo
ullum mendacium putandum est non esse peccatum,
quia possumus aliquando alicui prodesse mentiendo.

! rditi, scire, vel nescire. Et paulo post, nonnisi viventis
est. Abest, acire, et, nonnisi, a Mss.
, * Ain. Er. Lov. et Dan. /n quibusdam. Castigantur ex Mss.
Quibus consentil textus 5 Sent., dist. 38, cap. illud.

3 Sic Mss. At editi, per quam ad veram certamque atque
eternam beatitudinem tendünus : minus bene.

* Plerique »25., proferat.

ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI

244

Possumus enim et furando *, si pauper cui palam da-
tur, sentit commodum, et dives cui elam tollitur, non
sentit incómmodum : nec ideo tale furtum quisquam
dixerit non esse peccatum. Possumus et adulterando,
si aliqua, nisi ad hoc ei consentiatur, appareat aman-
do moritura, ct si vixerit, peenitendo purganda : nec
ideo peccatum negabitur tale adulterium. Si autem
merito nobis placet castitas, quid offendit veritas, ut
propter alienam utilitatem illa non violetur adulte-
rando, et violetur ista mentiendo *? Plurimum quidem
ad bonum profecisse homines, qui non nisi pro salute
hominis mentiuntur, non est negandum : sed in co-
rum tali profectu merito laudatur, vel etiam tempo-
raliter remuneratur benevolentia, non fallacia , que
ut ignoscatur sat est , non ut etiam praedicetur, ma-
xime in hxredibus Testamenti Novi, quibus dicitur,
Sit in ore vestro, Est, est; Non , non : quod enim am-
plius est, a malo est (Matth. v, 57). Propter quod ma-
lum , quia subrepere in hac mortalitate non desinit,
etiam ipsi cohzredes Christi dicunt, Dimitte nobis
debita nostra (Id. v1, 12).

CAPUT XXIII. — 8. Causa rerum bonarum, bonitus
Dei; malarum , voluntas deficiens boni mutabilis. His
itaque pro hujus brevitatis necessitate tractatis, quo-
niam cause cognoscend:me sunt rerum bonarum et
malarum, quantum viz satis est qux nos perducat ad
regnum, ubi erit vita siue morte, sine errore veritas,
sine perturbatione felicitas : nequaquam dubitare de-
bemus, rerum qux ad nos pertinent bonarum causam
non esse nisi bonitatem Dei ; malarum vero ab im-
mutabili bono deficientem boni mutabilis voluntatem,
prius angeli, hominis postea.

CAPUT XXIV. — Secunde malorum cause , igno-
rantia et concupiscentia. Hoc primum est creaturz
rationalis malum, id est, prima privatio boni : deinde
jam etiam nolentibus subintravit ignorantia rerum
agendarum , et concupiscentia noxiarum ; quibus co-
mites subinferuntur error et dolór : qu:e duo mala
quando imminentia sentiunlur, ea fugitantis animi
motus vocatur metus. Porro aeimus cum adipiscitur
coneupita, quamvis perniciosa vel inania, quoniam id
errore non sentit, vel.delectatione morbida vincitur,
vel ? vana etiam letitia ventlatur. Ex his morborum,
non ubertatis, sed indigentiz tanquam fontibus omnis
miseria uaturz rationalis emanat.

CAPUT XXV. — Pene peccatis irrogates. Quee ta-
men natura in malis suis non potuit amittere beati-
tudinis appetitum. Verum hzc communia mala sunt
et hominum et angelorum pro sua malitia Domini ju»
stitia damnatorum. Sed homo habet et peenam pro«
priam, qua etiam corporis morte punitus est. Mortis
ei quippe supplicium Deus comminatus fuerat, si pec-
caret : sic eum munerans libero arbitrio, ut tamen

1 Edi, post, possumus enim et furando, addunt, ali-

alicui prodesse ; sed superfluo.

* Hoc loco in editis inserta hiec erant : Non ideo menda-
cium poterit aliquando laudari, quia nonnunquam pro. sa-
lute quorumdam mentimur. Peccatum ergo est, sed veniale,
quod benevolentia excusat, et ideo fallacia damnat : que

verba ab omnibus prope Mss. absunt.
* lic Am. Er. Dan. Arn. et aliquot Mss. omittunt, vcl.

Digitized by Google
