<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 LIBER UNUS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    sunt, ac non potius correcta emendataque natura.
    Absit enim ut illum bimembrem, qui nuper natus est
    in Oriente, de quo et fratres fidelissimi quod eum
    viderint retulerunt, et sanctæ memoriæ Hieronymus
    presbyter scriptum reliquit (a) : absit, inquam, ut
    unum hominem duplicem, ac non potius duos, quod
    futurum fuerat, si gemini nascerentur, resurrecturos
    existimemus. Ita cætera quæ singuli quisque partus
    vel amplius vel minus aliquid habendo, vel quadam
    nimia deformitate monstra dicuntur, ad humanæ naturæ figuram resurrectione revocabuntur ; ita ut singulæ animæ singula sua corpora obtineant, nullis cohærentibus etiam quæcumque cohærentia nata fuerant ; sed seorsum sibi singulis sua membra gestantibus, quibus humani corporis completur integritas.
    CAPUT LXXXVIII. — Instauratio carnis quocumque modo periit. Non autem perit Deo terrena materies de qua mortalium creatur caro : sed in quemlibet pulverem cineremve solvatur, in quoslibet halitus aurasque diffugiat, in quamcumque aliorum corporum substantiam vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcumque animalium etiam hominum cibum cedat carnemque mutetur, illi animæ humano puncto temporis redit, quæ illam primitus, ut homo fieret, viveret, cresceret, animavit.
    CAPUT LXXXIX. — Superflua quomodo redibunt ad corpus. Ipsa itaque terrena materies, quæ discedente anima fit cadaver, non ita resurrectione reparabitur, ut ea quæ dilabuntur et in alias atque alias aliarum rerum species formasque vertantur, quamvis ad corpus redeant unde dilapsa sunt, ad easdem quoque corporis partes ubi fuerunt, redire necesse sit. Alioquin si capillis redit quod tam crebra tonsura detraxit, si unguibus quod toties dempsit exsectio ; immoderata et indecens cogitantibus, et ideo resurrectionem carnis non credentibus occurrit infirmitas. Sed quemadmodum si statua cujuslibet solubilis metalli aut igne liquesceret, aut contereretur in pulverem, aut confunderetur in massam, et eam vellet artifex rursus ex illius materiæ quantitate reparare ; nihil interesset ad ejus integritatem, quæ particulæ materiæ cui membro statuæ redderetur, dum tamen totum ex quo constituta fuerat, restituta resumeret : ita Deus mirabiliter atque ineffabiliter artifex, de toto quo caro nostra constiterat, eam mirabili et ineffabili celeritate restituet ; nec aliquid attinebit ad ejus redintegrationem, utrum capilli ad capillos redeant et ungues ad ungues, an quidquid eorum perierat mutetur in carnem, et in partes alias corporis revocetur, curante artificis providentia ne quid indecens fiat (b).
    CAPUT XC. — In statura et effigie corporis nihil erit indecorum. Nec illud est consequens, ut ideo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    versa sit statura reviviscentium, singulorum, quia fuerat diversa viventium, aut macri cum eadem macie, aut pingues cum eadem pinguedine reviviscant. Sed si hoc est in consilio Creatoris, ut in effigie sua cujusque proprietas et discernibilis similitudo servetur, in cæteris autem corporis bonis ¹ æqualia cuncta reddantur, ita modificabitur illa in unoquoque materies, ut nec aliquid ex ea pereat, et quod alieni deformitatis supplicat, qui etiam de nihilo potuit quod voluit operari. Si autem in corporibus resurgentium rationalibus inæqualitas erit, sicut est locum quibus cantus impletur ; hoc fiet cuique de materie corporis sui, quod et hominem reddat ² angelicis cœtibus, et nihil inconvenientis eorum ingerat sensibus. Indecorum quippe aliquid ibi non erit ; sed quidquid futurum est, hoc decebit ; quia nec futurum est, si non decebit.
    CAPUT XCI. — Resurgent piorum corpora quo ad substantiam carnis, sed sine omni vitio. Resurgent igitur sanctorum corpora sine ullo vitio, sine ulla deformitate, sicut sine ulla corruptione, onere, difficultate : in quibus tanta facilitas ³, quanta felicitas erit. Propter quod et spiritualia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint futura, non spiritus. Sed sicut nunc corpus animale dicitur, quod tamen corpus, non anima est ; ita tunc spirituale corpus erit, corpus tamen, non spiritus erit. Proinde quantum attinet ad corruptionem, quæ nunc aggravat animam (Sap. IX, 15), et ad vitia, quibus caro adversus spiritum concupiscit (Galat. V, 17), tunc non erit caro, sed corpus ; quia et cœlestia corpora perhibentur. Propter quod dictum est, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt : et tanquam exponens quid dixerit, neque corruptio, inquit, incorruptionem possidebit (I Cor. XV, 50). Quod prius dixit, caro et sanguis ; hoc posterius dixit, corruptio : et quod prius, regnum Dei ; hoc posterius, incorruptionem. Quantum autem attinet ad substantiam, etiam tunc caro erit. Propter quod et post resurrectionem corpus Christi, caro appellata est (Luc. XXIV, 39). Sed ideo ait Apostolus, Seminatur corpus animale, resurget corpus spirituale (I Cor. XV, 44) : quoniam tanta erit tunc concordia carnis et spiritus, vivificante spiritu sine sustentaculi alicujus indigentia subditam carnem, ut nihil nobis repugnet ex nobis ; sed sicut foris neminem, ita nec intus nos ipsos patiamur inimicos.
    CAPUT XCII. — Corpora damnatorum qualia resurgent. Quicumque vero ab illa perditionis massa, quæ facta est per hominem primum, non liberantur per unum Mediatorem Dei et hominum, resurgent quidem etiam ipsi unusquisque cum sua carne, sed et cum diabolo et ejus angelis puniantur. Utrum sane ipsi cum vitiis et deformitatibus suorum corporum resurgant, quascumque in eis vitiosa et deformia membra gestarunt, in requirendo laborare quid opus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,920">
    ¹ Lov., reddid.
    (a) Hieronymus, in Epistola ad Vitalem : « Num quia nostra, inquit, ætate duplex Lyddæ natus est homo, duorum capillum, quatuor manuum, duo ventre et duobus pedibus, « omnes homines ita nasci necesse est ? » Confer. lib. 16 de Civitate Dei, cap. 8.
    (b) Vid. lib. 22 de Civitate Dei, cap. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,920">
    ¹ Ex Vaticanis Mss. unus habet, corporeis membris.
    ² Apud Am. Er. Dan et Lov., reddat æqualem. Abræ, æqualem, a Mss. et ab editione Arnaldi.
    ³ Am. Er. et tres Mss., facilitas resurgendi. Minus recte :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>