<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Sicut enim qui se occidit, utique vivendo se occidit, sed se occidendo non vivit, nec se ipsum poterit resuscitare cum occiderit : ita cum libero peccaretur arbitrio, victore peccato amissum est liberum arbitrium ; A quo enim quis devictus est, huic et servus addicitur est (II Petr. II, 19). Petri certe apostoli est ista sententia : quæ cum vera sit, qualis, quæso, potest servi adlici esse libertas, nisi quando eum peccare delectat? Liberaliter enim servit, qui sui domini voluntatem libenter facit. Ac per hoc ad peccandum liber est, qui peccati servus est. Unde ad juste faciendum liber non erit, nisi a peccato liberatus esse justitiæ cœperit servus. Ipsa est vera libertas propter recti facti lætitiam, simul et pia servitus propter præcepti obedientiam¹. Sed ad bene faciendum ista libertas unde erit homini addicto et vendito, nisi redimat cujus illa vox est, Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. VIII, 36)? Quod antequam fieri in homine incipiat, quomodo quisquam de libero arbitrio in bono gloriatur opere, qui nondum est liber ad operandum bene, nisi se vana superbia inflatus extollat? quam colhibet Apostolus dicens, Gratia salvi facti estis per fidem.
    CAPUT XXXI. — Fides et opera bona ex Dei dono. Et ne ipsam sibi saltem fidem sic arrogarent, ut non intelligerent divinitus esse donatam, sicut idem apostolus alio loco dicit, se ut fidelis esset misericordiam consecutum (I Cor. VII, 25); hic quoque adjunxit, atque ait, Et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur. Et ne putarentur fidelibus bona opera defutura, rursus adjecit : Ipsius enim sumus figmentum creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. II, 8-10). Tunc ergo efficimur vere liberi, cum Deus nos fingit, id est, format et creat, non ut homines, quod jam fecit; sed ut boni homines² simus, quod nunc gratia sua facit : ut simus in Christo Jesu nova creatura (Galat. VI, 15), secundum quod dictum est, Cor mundum crea in me, Deus (Psal. L, 12). Neque enim cor ejus, quantum pertinet ad naturam cordis humani, non jam creaverat Deus³.
    CAPUT XXXII. — Bona voluntas a Deo. Item ne quisquam, etsi non de operibus, de ipso glorietur libero arbitrio voluntatis, tanquam ab ipso incipiat meritum, cui tanquam debitum reddatur præmium, bene operandi ipsa libertas; audiat eumdem gratiæ præconem dicentem, Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp. II, 13). Et alio loco : Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16). Cum procul dubio, si homo ejus ætatis est ut ratione jam utatur, non possit credere, sperare, diligere, nisi ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    lit, nec pervenire ad palmam supernæ vocationis Dei, nisi voluntate cucurrerit (Philipp. III, 14). Quomodo ergo non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, nisi quia et ipsa voluntas, sicut scriptum est, a Domino præparatur (Prov. VIII, 35, sec. LXX)? Alioquin si propterea dictum est, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, quia ex utroque fit, id est, et voluntate hominis, et misericordia Dei; ut sic dictum accipiamus, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, tanquam diceretur, Non sufficit sola voluntas hominis, si non sit etiam misericordia Dei : non ergo sufficit et sola misericordia Dei, si non sit etiam voluntas hominis : ac per hoc si recte dictum est, Non volentis hominis, sed miserentis est Dei, quia id voluntas hominis sola non implet; cur non et e contrario recte dicitur, Non miserentis est Dei, sed volentis est hominis, quia id misericordia Dei sola non implet? Porro si nullus dicere christianus audebit, Non miserentis est Dei, sed volentis est hominis, ne Apostolo apertissime contradicat; restat ut propterea recte dictum intelligatur, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, ut totum Deo detur, qui hominis voluntatem bonam et præparat adjuvandam, et adjuvat præparatam. Præcedit enim bona voluntas hominis multa Dei dona, sed non omnia : quæ autem non præcedit ipsa, in eis est et ipsa. Nam utrumque legitur in sanctis eloquiis; et, Misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11); et, Misericordia ejus subsequetur me (Psal. XXII, 6). Nolentem prævenit, ut velit; volentem subsequitur, ne frustra velit. Cur enim admonemur orare pro inimicis nostris (Matth. V, 44), utique nolentibus pie vivere, nisi ut Deus in illis operetur et velle¹? Itemque cur admonemur petere ut accipiamus (Id. VII, 7), nisi ut ab illo fiat quod volumus, a quo factum est ut velimus? Oramus ergo pro inimicis nostris, ut misericordia Dei præveniat eos, sicut prævenit et nos : oramus autem pro nobis, ut misericordia ejus subsequatur nos.
    CAPUT XXXIII. — 10. Homines natos omnes iræ filios eguisse reconciliatore Christo. Ira Dei quid. Tenebatur itaque justa damnatione genus humanum, et omnes erant iræ filii. De qua ira scriptum est : Quoniam omnes dies nostri defecerunt, et in ira tua defecimus; anni nostri sicut aranea meditabuntur (Psal. LXXXIX, 9). De qua dicit etiam Job : Homo enim natus ex muliere, brevis vitæ et plenus iræ (Job XIV, 1). De qua ira dicit et Dominus Jesus : Qui credit in Filium, habet vitam æternam; qui autem non credit in Filium, non habet vitam², sed ira Dei manet super eum (Joan. III, 36) : non ait, veniet; sed, manet. Cum hac quippe omnis homo nascitur. Propter quod dicit Apostolus : Fuimus enim et nos natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3). In hac ira cum essent homines per originale peccatum, tanto gravius et perniciosius, quanto majora vel plura insuper addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Sic Am. Er. Dan. Arn. et aliquot Mss. Alii plerique cum Lov., propter recte facti licentiam. Nonnulli, propter recte faciendi licentiam. Legendam videtur, propter recte facti libertatem.
    ² Vox, homines, hinc abest in aliquot manuscriptis.
    ³ Apud Lov. additur, sed renovationem animæ deformis in corde Prophetæ postulal. Manifestum glossema, quod ex-punximus veterum codicum auctoritate, et editionum Am. Er. Dan. Arn.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ¹ Sic Am. Er. Dan. et Mss. At Lov. et Arn., nisi Deus in illis operetur ut velit.
    ² Editi, non habet vitam æternam. At Mss. Evangelio consentiunt, nec repetunt hoc loco, æternam : ex his etiam nonnulli futuro tempore ferunt, non habet vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>