<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    261 LIBER UNUS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    fuerimus in finem, ad simul habendam beatitudinem sempiternam. Ista vero quæ ab illa peregrinatur in terris, eo nobis notior est, quod in illa sumus, et quia hominum est, quod et nos sumus. Hæc sanguine Mediatoris nullum habentis peccatum, ab omni redempta est peccato, ejusque vox est, Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 31, 32). Non enim pro Angelis mortuus est Christus. Sed ideo etiam pro Angelis fit, quidquid hominum per ejus mortem redimitur et liberatur a malo, quoniam cum eis quodammodo redit in gratiam, post inimicitias quas inter homines et sanctos Angelos peccata fecerunt, et ex ipsa hominum redemptione ruinæ illius angelicæ detrimenta reparantur.
    CAPUT LXII. — Quomodo in Christo instaurantur omnia, et pacificantur. Et utique noverunt Angeli sancti docti de Deo, cujus veritatis æterna contemplatione beati sunt, quanti numeri supplementum de genere humano integritas illius civitatis exspectet. Propter hoc ait Apostolus instaurari omnia in Christo, quæ in cælis sunt, et quæ in terris, in ipso (Ephes. I, 10). Instaurantur quippe quæ in cælis sunt, cum id quod inde in angelis lapsum est, ex hominibus redditur : instaurantur autem quæ in terris sunt, cum ipsi homines qui prædestinati sunt ad æternam vitam, a corruptionis vetustate renovantur. Ac sic per illud singulare sacrificium in quo Mediator est immolatus, quod unum multæ in Lege victimæ figurabant, pacificantur cœlestia cum terrestribus, et terrestria cum cœlestibus. Quoniam sicut idem apostolus dicit, In ipso complacuit omnem plenitudinem ¹ inhabitare, et per eum reconciliari omnia in ipsum, pacificans per sanguinem crucis ejus, sive quæ in terris sunt, sive quæ in cælis (Coloss. I, 19 et 20).
    CAPUT LXIII. — Pax regni cœlestis, quomodo præcellit omnem intellectum.—Pax ista præcellit, sicut scriptum est, omnem intellectum (Philipp. IV, 7); neque sciri a nobis, nisi cum ad ea venerimus, potest. Quomodo enim pacificantur cœlestia nisi nobis ², id est, concordando nobiscum? Nam ibi semper est pax, et inter se universis intellectualibus creaturis, et cum suo Creatore. Quæ pax præcellit, ut dictum est, omnem intellectum; sed utique nostrum, non eorum qui semper vident faciem Patris. Nos autem, quantuscumque sit in nobis intellectus humanus, ex parte scimus, et videmus nunc per speculum in ænigmate : cum vero æquales Angelis Dei fuerimus (Luc. XX, 36) ; tunc quemadmodum et ipsi, videbimus facie ad faciem (I Cor. XIII, 12) ; tantamque pacem habebimus erga eos, quantam et ipsi erga nos ; quia tantum eos dilecturi sumus, quantum ab eis diligimur. Itaque pax eorum nota nobis erit, quia et nostra talis ac tanta erit, nec præcellet tunc intellectum nostrum : Dei vero pax quæ illic est erga eos, et nostrum et illorum intellectum sine dubitatione præcellet. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,780">
    ipso quippe beata est rationalis creatura, quæcumque beata est, non ipse de illa. Unde secundum hoc melius accipitur quod scriptum est, Pax Dei quæ præcellit omnem intellectum : ut in eo quod dixit omnem, nec ipse intellectus sanctorum Angelorum esse possit exceptus ¹; sed Dei solius : neque enim et ipsius intellectum pax ejus excellit.
    CAPUT LXIV. — 17. Remissio peccatorum expressa in Symbolo. Sanctorum vita sine crimine, non sine peccato. Concordant autem nobiscum Angeli etiam nunc, cum remittuntur nostra peccata. Ideo post commemorationem sanctæ Ecclesiæ in ordine Confessionis ponitur remissio peccatorum. Per hanc enim stat Ecclesia quæ in terris est : per hanc non perit quod peccavit et inventum est (Luc. XV, 24). Excepto quippe Baptismatis munere, quod contra originale peccatum donatum est, ut quod generatione attractum est, regeneratione detrahatur ; et tamen activa quæque peccata, quæcumque corde, ore, opere commissa invenerit, tollit : hæc ergo excepta magna indulgentia, unde incipit hominis renovatio, in qua solvitur omnis reatus et ingenaratus et additus ; ipsa etiam vita cætera jam ratione utentis ætatis, quantalibet præpolleat fecunditate justitiæ, sine peccatorum remissione non agitur. Quoniam filii Dei quamdiu mortaliter vivunt, cum morte confligunt. Et quamvis de illis sit veraciter dictum, Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII, 14) ; sic tamen Spiritu Dei excitantur, et tanquam filii Dei proficiunt ad Deum, ut etiam spiritu suo, maxime aggravante corruptibili corpore (Sap. IX, 15), tanquam filii hominum quibusdam ² humanis motibus deficiant ad se ipsos, et ideo peccent. Interest quidem quantum : neque enim quia peccatum est omne crimen, ideo crimen est etiam omne peccatum. Itaque sanctorum hominum vitam quandiu in hac mortali ³ vivitur , inveniri posse dicimus sine crimine : Peccatum autem si dixerimus quia non habemus, ut ait tantus apostolus ⁴, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8).
    CAPUT LXV. — Crimina quælibet in Ecclesia remitti per pœnitentiam. Extra Ecclesiam non remittuntur peccata. Sed neque de ipsis criminibus quamlibet magnis remittendis in sancta Ecclesia, Dei misericordia desperanda est agentibus pœnitentiam secundum modum sui cujusque peccati. In actione autem pœnitentiæ, ubi tale commissum est ⁵, ut is qui commisit a Christi etiam corpore separetur, non tam consideranda est mensura temporis quam doloris. Cor enim contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. L, 19). Verum quia plerumque dolor alterius cordis occultus est alteri, neque in aliorum notitiam per verba vel quæcumque alia signa procedit; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,850">
    ¹ Hic editi addunt, divinitatis; quod plerique ac potiores Mss. non habent.
    ² Editi, nisi in notis. Abest, in, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,920">
    ¹ Editi, exemptus. Melius Mss., exceptus.
    ² Mss., tanquam filii hominis in quibusdam, etc.
    ³ Editi, in hac morte. At Mss., in hac mortali : supple, vita.
    ⁴ Editi, sanctus apostolus. Sed Mss. aptius ad rem cum emphasis confirmandam, tantus apostolus.
    ⁵ In editis, ubi tale crimen commissum est. Abest, crimen a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (261-262) de obra teológica em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaturas æ e œ mantido.
    Números de capítulo em romanos (LXII, LXIII, LXIV, LXV).
    Notas de rodapé indicam variantes entre edições impressas ("Editi") e manuscritos ("Mss.").
  </notas>
</pagina>