<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    genus humanum peccata longe separaverunt a Deo, per Mediatorem, qui solus sine peccato natus est, vixit, occisus est, reconciliari nos oportebat Deo usque ad carnis resurrectionem in vitam æternam : ut humana superbia per humilitatem Dei argueretur ac sanaretur, et demonstraretur homini quam longe a Deo recesserat, cum per incarnatum Deum revocaretur, et exemplum obedientiæ per hominem Deum contumaci homini præberetur ; et Unigenito suscipiente formam servi, quæ nihil ante meruerat, fons gratiæ panderetur ; et carnis etiam resurrectio redemptis promissa in ipso Redemptore præmonstraretur ; et per eamdem naturam quam se decepisse lætabatur, diabolus vinceretur ; nec tamen homo gloriaretur, ne iterum superbia nasceretur : et si quid aliud de tanto Mediatoris sacramento a proficientibus videri et dici potest, aut tantum videri, etiamsi dici non potest.

    CAPUT CIX. — 29. Animarum receptacula ante resurrectionem. Tempus autem quod inter hominis mortem et ultimam resurrectionem interpositum est, animas abditis receptaculis continet, sicut unaquæque digna est vel requie vel ærumna, pro eo quod sortita est in carne cum viveret.

    CAPUT CX. — Sacrificium altaris et eleemosynæ pro defunctis, quatenus et quibusnam prosint. Neque negandum est defunctorum animas pietate suorum viventium relevari, cum pro illis sacrificium Mediatoris offertur, vel eleemosynæ in Ecclesia fiunt. Sed eis hæc prosunt, qui cum viverent, ut hæc sibi postea possint prodesse, meruerunt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonus ut non requirat ista post mortem : nec tam malus ut non ei prosint ista post mortem : est vero talis in bono, ut ista non requirat ; et est rursus talis in malo, ut nec illa valeat, cum ex hac vita transierit ¹, adjuvari. Quocirca hic omne meritum comparatur, quo possit post hanc vitam relevari quispiam vel gravari. Nemo se autem speret, quod hic neglexerit ², cum obierit, apud Deum promereri. Non igitur ista quæ pro defunctis commendandis frequentat Ecclesia, illi apostolicæ sunt adversa sententiæ, qua dictum est, Omnes enim astabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit, sive bonum, sive malum (Rom. xiv, 10, et II Cor. v, 10) ; quia etiam hoc meritum sibi quisque dum in corpore viveret comparavit, ut ei possint ista prodesse. Non enim omnibus prosunt ; et quare non omnibus prosunt, nisi propter differentiam vitæ quam quisque gessit in corpore ? Cum ergo sacrificia sive altaris sive quarumcumque eleemosynarum pro baptizatis defunctis omnibus offeruntur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt ; pro non valde malis propitiationes sunt ; pro valde malis etiamsi nulla sunt adjumenta mortuorum ; quibuscumque vivorum consolationes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    missio, aut certe ut tolerabilior fiat ¹ ipsa damnatio (a).

    CAPUT CXI. — Duæ civitates post judicium in æterna vel beatitudine vel miseria. Post resurrectionem vero facto universo completoque judicio, suos fines habebunt civitates duæ, una scilicet Christi, altera diaboli ; una bonorum, altera malorum ; utraque tamen et angelorum et hominum. Istis voluntas, illis facultas non poterit ulla esse peccandi, vel ulla conditio moriendi ; istis in æterna vita vere feliciter viventibus, illis infeliciter in æterna morte sine moriendi potestate ² durantibus, quoniam utrique sine fine. Sed in beatitudine isti alius alio præstabilius, in miseria vero illi alius alio tolerabilius permanebunt.

    CAPUT CXII. — Pœnam damnatorum æternam fore. Frustra itaque nonnulli, imo quam plurimi, æternam damnatorum pœnam et cruciatus sine intermissione perpetuos humano miscentur affectu, atque ita futurum esse non credunt ³ ; non quidem Scripturis divinis adversando, sed pro suo motu dura quæque molliendo, et in leniorem flectendo ⁴ sententiam, quæ putant in eis terribilius ᵃ esse dicta, quam verius (b). Non enim obliviscetur, inquiunt, misereri Deus, aut continebit in ira sua miserationes suas (Psal. Lxxvi, 10). Hoc quidem in psalmo legitur sancto ; sed de his sine ullo scrupulo intelligitur, qui vasa misericordiæ nuncupantur, quia et ipsi non pro meritis suis, sed Deo miserante de miseria liberantur. Aut si hoc ad omnes existimant pertinere, non ideo necesse est ut damnationem opinentur posse finiri eorum de qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Mss. Er. et quidam Mss., cum hac vita transierit.
    ² Plures probæ notæ Mss. : Nemo se autem præparat, quod hic neglexit. Eidenique cum aliis plerisque prosequuntur sic, cum obierit hominem promereri ; omisso, apud.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,960">
    ¹ Mss. plures omittunt, fiat ; cujus loco nonnulli habent, sit.
    ² Unus e vaticanis et alius e Colbertinis, sine moriendi necessitate.
    ³ Aliquot Mss., atque ita futuros esse non credunt.
    ⁴ Plures Mss., putant magis terribilius.
    (a) Damnationem hic pro punitione eorum qui post purgatorii pœnas salvandi sunt, acci tendam docuit Albertus Magnus, in 4 Sent., dist. 45, art. 3, ad 1 ; eamque interpretationem probavit Magistri deinceps in eumdem Sententiarum locum. Attamen Petrus Lombardus eo loci dist. 45, cap. Veque negandum est, pro damnatorum quorumdam, qui nunquam liberandi sint, punitione accipit, quando subinde concludens dixit : « Mediocriter malis suffragantur ad pœnæ mitigationem. » Nam ab istis mediocriter malis prorsus secernit eos qui a pœnis purgatoriis sive celerius sive tardius absolvuntur per Ecclesiæ preces, appellatque omnes hujus generis mediocriter bonos. Res patet perlectis ibidem capitulis, solet moneri, et, sed iterum. Hinc Glossa in 3, quæst. 13, cap. Tempus, hæc ut posita est : « Mediocriter malis prosunt ad hoc ut minus puniantur, nunquam tamen liberabuntur. » Pro hac ipsa opinione ab Alberto Magno citatur Præpositivus. In Gellonensi codice perpetuo exstat inseri; ta « Missa pro cujus anima dubitatur, » in qua isthæc legitur oratio : « Omnipotens et misericors Deus, qui habes potestatem mortificare, et iterum vivificare ; deducere ad inferos, et iterum reducere ; et vocas ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt ; cujus potestas et in cœlo et in terra, et in mari et in inferis ; lena assistit : te humiles trementesque deprecamur pro anima famuli tui, quam traxisti de præsenti sæculo absque pœnitentiæ spatio ; ut si forsitan ob gravitatem criminum non meretur surgere ad gloriam, nec hæc sacra oblationis divina, vel tolerabilia fiant ipsa tormenta. » Adrevaldus, lib. de Miraculis sancti Benedicti, cap. 21, scribit Floriacenses pro animabus in æternum perituris preces ad Dominum fudisse ; « quatenus etsi perpetuis non mereantur absolvi cruciatibus, saltem minoribus mulcentur » a stricto Judice pœnis. »
    (b) Vid. de Civitate Dei lib. 21, capp. 18, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (Enchiridion de Santo Agostinho). Texto em latim com duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) é extenso, especialmente na coluna direita. Algumas abreviações foram expandidas contextualmente (e.g., Mss. para Manuscripti), mas mantendo a forma visual onde possível. A nota (a) é particularmente longa e densa.
  </notas>
</pagina>