1239
vbi cupiditas quam vel coercendo superet nulla erit *
quouiam summas * sanitas erit, quando conlentio
sortis nulla erit. :

CAPUT CXXII. — 25. Libri conclusio. Sed sit ali-
quaudo bujus voluminis finis, quod ipse videris utrum

DE AGONE CHRISTIANO, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

19e

rem, bona de te credens in adjutorio nostri edem.

ptoris ac sperans *, teque in ejus membris plurimum.
diligens, librum ad te, sicut valui, utinam t3in com

modum quam prolixum, de Fide, Spe et Charitate
couscripsi.

Enchiridion vel appellare debeas, vel habere. Ego
tamen cum spernenda tua in Cliristo studia non puta-

* sic plerique Muss. Ali quidam " summa.
Los. wieder cum Dans, quam

! Editi, bonade te credens, in adjutorionostri Redemptoris
confidens ac sperans. verbum, confidens , abest a Ma. ple
risque, et alia in eis est vocuin iuterpunctio , ut semitas Sit
boua credens ac sperans de te.

ADMONITIO
IN LIBRUM DE AGONE CHRISTIANO.

Ey

Adscribendus iste liber anno Domini snpra trecentesimum aut nonagesimo sexto, aut nonagesimo septimo.
Mam tertio loco positus in Retractationum libro. secundo. reperitur, inter illa opuscula. qua Augustinus. post
suscepuim episcopatum ( quod munus exeunte. anno 295. indeptus est) rima confecit. Enim vero in capita
99, ubi Christiauos deterret atque avocat a Donatisiarum schismate, quod varias in partes. discissum merito
fnisse observat, ut quomodo t.hristum dividere conatus erat, sic ipse a suis. Donatus quotidiana. concisione
divideretur : illie tunen 3d causz utilitatem non trahit, quod. Pratextatum. et. Feliciamnn Bonatiste,
utrumque propier. scelera ase percelebri sententia. concilii Bagaiensis ejectm, recepissent postea in suam
comuiunionem ; tametsi isthzc receptio eirca. initium auni 597 contigerit. "Neque vero. porum. id. momenti
habet ad roborandam opinionem quam in tomi 2 pr:efatioue, cum de:xctate Epistoke $4, ad Paulinum. scripts
diceremus, liberam esse voluimus de libris ad Simpliciauum, quos. referre. soleut ad aun 597, ut eos
scient libros ( quandoquidem in Retractationibus ante. opus de. Agone recensentur ) ad aunum 396. revo-
care liceret.

De Agone Christiano librum appellavit Augustinus, quia Christianos ad pugnandum enm diabolo erudit,
Invisibileur hostem debellari docet recta fide et. probis moribus. Quapropter monet in primis, ul contra. cupi-
ditotes derertenuis, et corpus nostrum. servituti, nosque ipsos Deo subjiciamus. Deinde vero quia subjici Deo
pet fidem iucipimus, ad catholice fidei. Kegulam, rejectis contrariis li;eresibus, tenewdam cobvrtatur. Pre-
Cipuas quasdam biaerelicorinm sectas-hie nominat ; sed contra. Mauiclicos praesertim fecisse librum videtur, ut
ab illa stolida &que ac sacrilega heresi plebem averteret. In eos est non tantum. prima pars libri, qua explo-
dit horum somnia de pugua. geutis tenebrarum rcbellantis adversus Deum ; sed altera. etiam pars, qua. fidei
ehristian:e, quam hiereuci. iidem. irridebaut, simplicitatein et sinceritatem commendat.

Hujus operis meminit Cassiodorus senator in libro de Institutione divinarun Litterarum, eap. 16 : Ejus-
dem, ait, Augustini. liber unus, quem. de Agone Cliistiano. composuit, woxime vobis necessarius, qui culcato
egculo desudutis in certamine. christiano.

In librum de AgoneChristiano vide lib. 2, cop. 3, Retractationum, tom. 1, col. 631, verbis,
Liber de Agone, usque ad verba, Corona victori. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE AGONE CHRISTIANO

LIBER UNUS 9,
AHRQ3U-

Wortatur e£ lnstitult ad decertandum christiana pugna cum diabolo. fune vinci a nobis ac subigit, quando vinenntur eu»
piditales et cor, us in servitutem redigitur ; ipsun vero corpus vervituti subjici docet, si nos ipsos subjiciamus Deo , cul
ereatura omni out. voluniate servit aut uucessilate. Subsidio fklei munitam esse humanam imbecillitatem , eque per Fi»
lium Dei caruem iac um quam opportuao romedio subventum ess2 osteudiL. Postea catliulicze fkloi ca,3ta Mugula syubolp.
comprehensa percurrens, exortas varias in eam bzreses delegit et vitari jubet.

CAPUT PRIMUM, — 4. Corona vincentibus promissa, — vietorize non promittitur nisi certantibus. In divinig- '
Aduersarius diabolus auxilio Christ) wincitur. Corona. — autem Scripturis assidue invenimus promiui nobi

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
Christiano, subsidio fnerung Miss. preter tres Vaticanos, Gallicani septemdecim, unus ie
nsi Dostrx bibliothecae tlouo dedit ifiestrissimus Domiuus D. bux Noaliensi£, codex

Ad emendaudum librum de Agone
pnmis laudandus codex, quem Germane
uem Aa . t£odex abbalke victoring, Geripanensis , Corheiensis , Remensis $. Respigil, v
ss, Lyre Ulicensis & Fbrulphi, S. kichaelis in Periculo maris, yensis 5, Albini, et Apdegavensás s. sergij , Casge
lis Benedicti, duo Floriacensis pibliothecs, ac totidem Colbertiuz, qui alias thuanz tuerunt. et culegii Fuxensis ; Lov»
miensiu quoque variantes lectiones ex ibus Belgicis Mus. collecte; ag editiones veleres Pory., vd e£, Joannis
$6, 1513, Am. Amerbacbl, Fr. Erasmi, et Lov. Lovaniensium. —— .

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio etr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

: ^00) scriptas auno 308, ant paulo post.

Digitized by Google
