<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    221 LIBER UNUS. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    uire (1 Tim. II, 4-1). Hoc quippe Deus bonum judicavit, ut orationibus humilium dignaretur salutem præstare sublimium: quod utique jam videmus impletum. Isto locutionis modo et Dominus est usus in Evangelio, ubi ait Pharisæis, Decimatis mentam, et rutam, et omne olus (Luc. XI, 42). Neque enim Pharisæi et quæcumque aliena et omnium per omnes terras alienigenarum omnia olera decimabant. Sicut ergo hic omne olus, omne olerum genus; ita et illic omnes homines, omne hominum genus intelligere possumus: et quocumque alio modo intelligi potest, dum tamen credere non cogamur aliquid omnipotentem Deum voluisse fieri, factumque non esse; qui sine ullis ambiguitatibus, si in cælo et in terra, sicut eum veritas 1 cantat, omnia quæcumque voluit, fecit, (Psal. CXIII, 11), profecto facere noluit quodcumque non fecit.
    CAPUT CIV. — 28. Quæ fuerit voluntas Dei erga Adamum, quem peccaturum præsciebat. Quapropter etiam primum hominem Deus in ea salute in qua conditus erat, custodire voluisset, eumque opportuno tempore post genitos filios sine interpositione mortis ad meliora perduceret, ubi jam non solum peccatum non 2 committere, sed nec voluntatem posset habere peccandi, si ad permanendum sine peccato, sicut factus erat, perpetuam voluntatem habiturum esse præscisset. Quia vero eum male usurum libero arbitrio, hoc est peccaturum esse præsciebat, ad hoc potius præparavit voluntatem suam, ut bene ipse faceret etiam de male faciente, ac sic hominis voluntate mala non evacuaretur, sed nihilominus impleretur omnipotentis bona.
    CAPUT CV. — Voluntas hominis ad bonum et malum aliter libera in primo statu, aliter in ultimo. Sic enim oportebat prius hominem fieri, ut et bene velle posset, et male; nec gratis, si bene; nec impune, si male: postea vero sic erit, ut male velle non possit; nec ideo libero carebit arbitrio. Multo quippe liberius erit arbitrium, quod omnino non poterit servire peccato. Neque enim culpanda est voluntas, aut voluntas non est, aut libera dicenda non est, qua beati esse sic volumus, ut esse miseri non solum nolumus, sed nequaquam prorsus velle possimus. Sicut ergo anima nostra etiam nunc nolle infelicitatem, ita nolle iniquitatem semper habitura est. Sed ordo prætermitteudus non fuit, in quo Deus voluit ostendere quam bonum sit animal rationale quod etiam non peccare possit 3, quamvis sit melius quod peccare non possit: sicut minor fuit immortalitas, sed tamen fuit, in qua posset etiam non mori, quamvis major futura sit in qua non possit mori.
    CAPUT CVI. — Libero arbitrio gratia necessaria in primo et secundo statu. Illam (a) natura humana per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    didit per liberum arbitrium; hanc est acceptura per gratiam, quam fuerat, si non peccasset, acceptura per meritum: quamvis sine gratia nec tunc ullum meritum esse potuisset. Quia etsi peccatum in solo libero arbitrio erat constitutum, non tamen justitiæ retinendæ sufficiebat liberum arbitrium, nisi participatione immutabilis boni divinum adjutorium præberetur. Sicut enim mori est in hominis potestate cum velit, nemo est enim qui non seipsum, ut nihil aliud dicam, vel non vescendo possit occidere; ad vitam vero tenendam voluntas non satis est, si adjutoria sive alimentorum sive quorumcumque tutaminum desint: sic homo in paradiso ad se occidendum relinquendo justitiam idoneus erat per voluntatem, ut autem ab eo teneretur vita justitiæ, parum erat velle, nisi ille qui eum fecerat adjuvaret. Sed post illam ruinam major est misericordia Dei, quando et ipsum arbitrium 1 liberandum est a servitute, cui dominatur cum morte peccatum. Nec omnino per seipsum, sed per solam Dei gratiam, quæ in fide Christi posita est, liberatur; ut voluntas ipsa, sicut scriptum est, a Domino præparetur (Prov. VIII, 35, sec. LXX), qua cætera Dei munera capiantur, per quæ veniatur ad munus æternum.
    CAPUT CVII. — Vita æterna merces et tamen gratia. Voluntas Dei de homine peccante impleta. Unde et ipsam vitam æternam, quæ certe 2 merces est operum bonorum, gratiam Dei appellat Apostolus: Stipendium enim, inquit, peccati mors; gratia autem Dei vita æterna in Christo Jesu Domino nostro (Rom. VI, 23). Stipendium pro opere militiæ debitum redditur, non donatur: ideo dixit, Stipendium peccati mors; ut mortem peccato non immerito illatam, sed debitam demonstraret. Gratia vero nisi gratis est, gratia non est. Intelligendum est igitur etiam ipsa hominis bona merita esse Dei munera; quibus cum vita æterna redditur, quid nisi gratia pro gratia redditur (Joan. I, 16)? Sic ergo factus est homo rectus, ut et manere in ea rectitudine posset non sine adjutorio divino, et suo fieri perversus arbitrio. Utrum illi horum elegisset, Dei voluntas fieret, aut etiam ab illo, aut certe de illo. Proinde quia suam maluit facere quam Dei, de illo facta est voluntas Dei, qui ex eadem massa perditionis, quæ de illius stirpe profluxit, facit aliud vas in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 21): in honorem, per misericordiam; in contumeliam, per judicium: ut nemo glorietur in homine; ac per hoc, nec in se.
    CAPUT CVIII. — Ex Deo salus nostra, ita ut ne per Christum liberaremur, si non esset Deus. Nam neque per ipsum liberaremur unum Mediatorem Dei et hominum hominem Jesum Christum (1 Tim. II, 5), nisi esset et Deus. Sed cum factus est Adam, homo scilicet rectus, mediatore non opus erat 5. Cum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    1 Sic Mss. Editi vero, sicut et veritas.
    2 Abest, non, ab omnibus propè Mss.
    3 Am. Er. Dan. et Lov., quod etiam peccare possit; et infra, in qua posset etiam mori: omissa negante particula; quam utroque loco in plerisque Mss. reperimus, necnon in editione Arnaldi.
    (a) Frustra monet Lambertus Danaeus ut illam referamus ad voluntatem hominis, de qua superiori capite. Verior Petri Lombardi interpretatio sic locum citantis in 2 Sent.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    dist. 29, cap. 1: « Illam, inquit, immortalitatem in qua poterat non mori natura humana, perdidit per liberum arbitrium: hanc vero in qua non poterit mori, acceptura est per gratiam. »
    1 In excusis, liberum arbitrium. Abest, liberum, a Mss.
    2 Am. Er. Dan. et aliquot Mss., certa.
    3 Aliquot Mss.: Mediator ei non opus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas.
    Há notas de rodapé numeradas e com letras (a) na parte inferior.
    A nota (a) começa na coluna esquerda e continua na direita.
    O número da nota no texto da coluna direita ("erat 5") parece diferir do número da nota correspondente na rodapé ("3"), mas foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>