$55
faciunt, mali secundum leges patiuntur.

8. Nee nos moveat quod in hac vita secundum
carnem quam portant, justi multa gravia et aspera
tolerant, Nibil enim mali patiuntur, qui jam possunt
dicere quod ille vir spiritualis exsultat et. praedicat
Apostolus, dicens : Gloriamur in tribuialionibus ; scieu-
tes quoniam. tribulatio. patientiam. operatur , patientia
probationem , probatio vero spem , epes autem non con-
fundit : quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum" sanctum. qui datus. eu. nobis (om. v,
$-5). Si ergo in hac vila , ubi tanta tormenta sunt,
possunt boni et justi viri , cum 1alia patiuntur, Don
solum zequo agimo tolerare , sed etiam in Dei chari-
tate gloriari ! ; quid cogitandum est de illa vita, quse
mobis promittitur, ubi nuilam de corpore molestiam
sentiemus ? Quoniam non ad. hoc resurget corpus ju-
storum., ad quod resurgel corpus impiorum : sicut
scriptum est, Ümnes resurgemus, sed non omnes immu-
tabimur. KA ne quisquam putet non justis immutatio-
nem isiam promitti , sed potius injustis, et eam exi-
Slimet esse poenalem, sequitur ct dicit : Et morti
sesurgent. iucorrupti, et nos immalabimur. (L Cor. xv,
04, 52). Quicumque ergo mali sunt, sic ordinati sunt :
quia et unusquisque sibi , et omnes iuvicem sibi ne-
cent. Hoc euim appetunt. quod. perniciose diligitur,
et quod eis facile auferri potest ; et hoc sibi auferunt
invicem, quando se persequuntur. Et ideo cruciantur
quibus suferuntur. teuiporalia , quia. diligunt ea : illl
autem qui auferunt, gaudent. Sed talis l:etitia ecei-
t6 est , et suuma miseria : ipsa enim magis implicat
animam , et ad majora tormenta perducit. Nam gau-
det et piscis, quando hamum nou videns, escam de-
vorat : sed cum piscator eum adducere coeperit, vis-
cera ejus torquentur. primo; deinde ab omni Lcetitig
&u3 per ipsam escam de qua l:etatus est, ad consum-
ptionem trahitur. Sic sunt omnes qui de bonis tem-
poralibus beatos se putant : liamum enim acceperunt,
et cum illo eibi vagantur ; veuiet tempus ut senüant
quanta tormenta cum aviditate devoraverint, Et ideo
bonis niliil nocent ; quia hoc eis auferunt quod non
diligunt : nam quod diligunt, et unde beati sunt, au-
ferre illis nemo potest. Craciatus vero corporis malas
animas tmniserabiliter affligit, bonas autem fortiter
purgat. Sic fit ut et malas homo et malus angelus
divin;e providentize militent ; sed nesciunt quid boni
de illis operetur Deus. Non itaque pro meritis officii,

ged pro meritis malitiz* stipendiantur.
|^. CAPUT VIH. — 9. Omnia divina providentia guber-
mari, Sed ut hi anime, qua hahent voluntatem
nocendi et ralionem cogitandi , suh divinis legibus
ordinat:e sunt, ne aliquid injustnm. quisque patiatur ;
$jta oinnia et. animalia et corporalia in genere suo et
in ordiue suo divin: providentie Jegibus eubdita ad-
minisirantur. 1deo Dominus dieft : Nonne duo passeres
esse veneunt , ei sus eorum non cadit in. terram sina
voluntate Patris vestri (Matth. x , 29) * Hoe enim dixit,
volens ostendere quidquid vilissimum bomines pu-

* Sie varv. e MI. A Am. EP. Lov Chariaje in Doo

PE AGONE CHRISTIANO, $. AUGUSTINI

1298
tant, omnipotentia Dei gubernari. Sic enim et vola«
lilia ceeli ab eo pasci, ct lilia agri ab eo vestiri, Verl-
1as loquitur (Matth. v1, 26, 28, 29, 50), quie capil-
lus etiam nostros numeratos esse- dieit. (Jd. x , 50).
Sed quoniam mundas animas ratiopales per se ipse
Deus curat, sive in optimis et magnis Angelis , sive
in hominibus tota sibi voluntate servientibus ; cetera
vero per ipsos gubernat ; verissime dici potuit ctiam
illud ab Apostolo, Non enim de bobus cura est Deo
(E Cor. »x, 9). In Scripturis enim sanctis Deus hewi-
nes docet. quomodo cum hominibus agant, et ipsi
Deo serviaut : quomodo autem agant cum pecoribus
suis , ipsi sciunt , id cst, quomodo salutem pecorum
Suorum gubernent usu et peritia et ratione naturali ;
qui quidem omnia de magnis sui Creatoris opibus
3cceperuut. Qui ergo potest intelligere. quomodo
Wuiversm creature conditor Deus gubernet eam per
animas sancias, quie ministeria * ejus sunt in colis
el in terris ; quia el ips sanetze aninie ab. ipso
facte sunt, et in ejus eregtura primatum tenent ;
qui ergo potest intelligere , intelligat, et intret in
gaudium Domini sui (Matth. xxv, 21).

CAPUT IX. — 10. lHortatio ad gustandam dulcedi-
nen Dei. Si autem) hoc non possumus, quandiu Sue
mus in corpore, et peregrinawmur a Domino (Il Cor.
v,6), gustemus saltem quam. suavis cst. Dominus,
(Psal. xxxii, 9) quia dedit. nobis * pignus Spiritum
(Il Cor. 1, 32, et v, 8), in quo sentiamus. cjus dul-
cedinem : et desideremus ipsum vitz foutem, ubi
sobria ebrietate inundemur et irrigemur, sicut lignum
quod plantatum est secundum decursus aquarum , et
dot fructum in tempore suo, et folia cjus non deci-
dent (Psat. 1, 3) ? Dicit enim Spiritus. sanctus : Filü
autem hominum in tegmine alarum tuarum sperabunt. t
inebriubuntur ab ubertate domus. tue , ei torrente. vo-
luptatis tue potabis eos. Quoniam apud te est [ons vite
(Psal. xxxv, 8-10). 'Talis ehrietas non evertit men-
tem , sed tamen rapit sursum, et oblivionem pra
stat omnium terrenorum : sei sí possumus toto affc-
ctu. jam dicere, Quemadmodum desiderat. cervus. ad
fontes. aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus
(Psat. xui, 2).

CAPUT X. — t4. Filius Dei propter nos. homo [q.
etus. Liberum arbitrium. Quod si forte adiue propter
tegritudines auimze , quas de seculi amore concepit ,
nec gustare sumus. idonei quam dulcis est Dominus ,
vel credamus. divinz auctoritati, quam voluit esse iu
Seripturis sanctis de Filio suo , qui factus est vi ex se-
mine David secundum carnem , sicut Apostolus loqui
tur (Jtom. 1, 8). Omnia enin. per. ipsum. facta. sunt,
Sicut i» Evangelio scriptum est, et sine. ipso [actui
est nihil (Juan. 1, 5). Qui nostre imbecillitatis mi-
serius est; quam imbecillitatem non ejus opere , sed
nostra voluntate meruimus. Nam Deus hominem
inexterminabilem feci: (Sap. 4, 35), et ej liberum
voluutatis arbitrium dedk. Noa enim egset optimus ,
8) Dei preceptis peoessitate , nog voluptate seryiret.

* Sie Porv. exo wes. Editi vero olii, mysteria.
* ParV. ei plerique Wa., Dama, qud dedil mobu.

Digitized by Google
