<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    263 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    sit coram illo cui dicitur, Gemitus meus a te non est absconditus (Psal. xxxvii, 10) : recte constituuntur ab iis qui Ecclesiæ ¹ præsent tempora pœnitentiæ, ut fiat satis etiam Ecclesiæ, in qua remittuntur ipsa peccata; extra eam quippe non remittuntur. Ipsa namque proprie Spiritum sanctum pignus accepit (II Cor. 1, 22), sine quo non remittuntur ulla peccata, ita ut quibus remittuntur, consequantur vitam æternam.
    CAPUT LXVI. — Remissio peccatorum fit propter futurum judicium. Magis enim propter futurum judicium fit remissio peccatorum. In hac autem vita usque adeo valet quod scriptum est, Grave jugum super filios Adam, a die exitus de ventre matris eorum usque in diem sepulturæ in matrem omnium (Eccli. XL, 1) ; ut etiam parvulos videamus post lavacrum regenerationis diversorum malorum afflictione cruciari : ut intelligamus, totum quod salutaribus agitur Sacramentis, magis ad spem venturorum bonorum, quam ad retentionem vel adeptionem præsentium pertinere. Multa etiam hic videntur ignosci et nullis suppliciis vindicari ; sed eorum pœnæ reservantur in posterum. Neque enim frustra ille proprie dicitur dies judicii, quando venturus est judex vivorum atque mortuorum. Sicut e contrario vindicantur hic aliqua, et tamen si remittuntur, profecto in futuro sæculo non nocebunt. Propterea de quibusdam temporalibus pœnis, quæ in hac vita peccantibus irrogantur, eis quorum peccata delentur, ne reserventur in finem, ait Apostolus : Si enim nos ipsos judicaremus, a Domino non judicaremur : cum judicamur autem a Domino corripimur, ne cum hoc mundo damnemur (I Cor. xi, 31 et 32).
    CAPUT LXVII. — 18. Refelluntur qui putabant fideles omnes, quantumlibet scelerate vixissent, salvandos per ignem. Creduntur autem a quibusdam ² (a), etiam ii qui nomen Christi non relinquunt, et ejus lavacro in Ecclesia baptizantur, nec ab ea ullo schismate vel hæresi præciduntur, in quacumlibet sceleribus vivant, quæ nec diluant pœnitendo, nec eleemosynis redimant, sed in eis usque ad hujus vitæ ultimum diem pertinacissime perseverent, salvi futuri per ignem ; licet pro magnitudine facinorum flagitiorumque diuturno, non tamen æterno igne puniri ³. Sed qui hoc credunt, et tamen catholici sunt, humana quadam benevolentia mihi falli videntur : nam Scriptura divina aliud consulta respondet. Librum autem de hac questione conscripsi, cujus titulus est, de Fide et Operibus : ubi secundum Scripturas sanctas, quantum, Deo adjuvante, potui, demonstravi, eam fidem salvos facere, quam satis evidenter expressit Paulus apostolus, dicens : In Christo enim Jesu neque circumcisio quidquam valet, neque præputium, sed fides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6). Si autem male et non bene operatur, procul dubio, secundum apostolum Jacobum, mortua est in semetipsa. Qui rursus ait : Si fidem dicat se quis habere, opera autem non habeat, numquid poterit fides salvare eum (Jacobi II, 17, 14) ? Porro autem si homo sceleratus propter fidem solam per ignem salvabitur, et sic est accipiendum quod ait beatus Paulus, Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem ; poterit ergo salvare sine operibus fides, et falsum erit quod dixit ejus coapostolus Jacobus : falsum erit et illud quod idem ipse Paulus dixit, Nolite, inquit, errare ; neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9, 10). Si enim etiam in istis perseverantes criminibus, tamen propter fidem Christi salvi erunt, quomodo in regno Dei non erunt ?
    CAPUT LXVIII. — Locus Apostoli de salvandis per ignem ut intelligendus. Ignis quidam in hac vita, per quem salvantur ædificantes ligna. Sed quia hæc apostolica manifestissima et apertissima testimonia falsa esse non possunt ; illud quod obscure dictum est de iis qui superædificant super fundamentum, quod est Christus, non aurum, argentum, lapides pretiosos, sed ligna, fenum, stipulam (de his enim dictum est quod per ignem salvi erunt, quoniam fundamenti merito non peribunt), sic intelligendum est, ut his manifestis non inveniatur esse contrarium. Ligna quippe et fenum et stipula non absurde accipi possunt rerum sæcularium, quamvis licite concessarum , tales cupiditates , ut amitti sine animi dolore non possint. Cum autem iste dolor urit, si Christus in corde fundamenti habet locum, id est, ut ei nihil anteponatur, et mali homo qui tali dolore uritur, rebus quas ita diligit magis carere quam Christo; per ignem fit salvus. Si autem res hujusmodi temporales ac sæculares tempore tentationis maluerit tenere quam Christum, eum in fundamento non habuit ;quia hæc priore loco habuit, cum in ædificio prius non sit aliquid fundamento. Ignis enim , de quo eo loco est locutus Apostolus, talis debet intelligi , ut ambo per eum transeant; id est, et qui ædificat super hoc fundamentum, aurum, argentum, lapides pretiosos, et qui ædificat ligna, fenum et stipulam. Cum enim hoc dixisset, adjunxit : Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si cujus opus permanserit , quod superædificavit , mercedem accipiet. Si cujus opus autem exustum fuerit, damnum patietur : ipse autem salvus erit , sic tamen quasi per ignem (Id. III , 11-15). Non ergo unius eorum, sed utriusque opus ignis probabit. Est quidam ¹ ignis tentatio tribulationis, de quo aperte alio loco scriptum est : Vasa figuli probat fornax , et homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii, 6). Iste ignis in hac interim vita facit quod Apostolus dixit, si acci- dat ² duobus fidelibus , uni scilicet cogitanti quæ Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    1 Sic Mss. Editi vero, Ecclesiæ.
    2 Mss., creduntur a quibusdam, omisso, autem.
    3 Nonnulli codices, puniuntur. Forte reponendum, puniunt; vel, puniendi.
    (a) Istorum nominat, quos aliquoties reprehendit Augustinus, non tantum libro de Fide et Operibus, sed etiam lib. 21 de Civitate Dei, cap. 17, et sequentibus, pepercit semper. Hæc vero cum scriberet, intendisse in Hieronymum creditur a Joanne Garnerio in Appendice prima, ad priorem partem Mercatoris, pag. 117. Vide supra Admonitionem in librum de Fide et Operibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Sic Mss. Editi vero, quidam.
    2 Lov. et Aru., acc. dat. Alii codices, accídat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (S. Augustini). Numeração de página no cabeçalho direito apresenta-se visualmente ambígua (234 ou 264), transcrita como 264 por contexto sequencial (263 à esquerda). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>