<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    295 DE AGONE CHRISTIANO, S. AUGUSTINI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    qua tempus messis, et tempus arearum, et tempus horreorum caute diligenterque distinguit : criminales autem frumenti sui, aut errantes corrigit, aut invidentes inter spinas et zizania computat.
    CAPUT XIII. — 14. Fides recta sit, et actio bona. Mens veritatis capax non est, nisi vitiis libera. Fides Ecclesiæ de Trinitate. Subjiciamus ergo animam Deo, si volumus servituti subjicere corpus nostrum, et de diabolo triumphare. Fides est prima quæ subjugat animam Deo; deinde præcepta vivendi, quibus custoditis spes nostra firmatur, et nutritur charitas, et lucere incipit quod antea tantummodo credebatur. Cum enim cognitio et actio beatum hominem faciant ¹; sicut in cognitione cavendus est error, sic in actione cavenda est nequitia. Errat autem quisquis putat veritatem se posse cognoscere, cum adhuc nequiter vivat. Nequitia est autem mundum istum diligere, et ea quæ nascuntur et transeunt, pro magno habere; et ea concupiscere, et pro his laborare, ut acquirantur; et lætari, cum abundaverint; et timere, ne pereant; et contristari, cum pereunt. Talis vita non potest puram illam et sinceram ² et incommutabilem videre veritatem, et inhærere illi, et in æternum jam non moveri ³. Itaque priusquam mens nostra purgetur, debemus credere quod intelligere nondum valemus; quoniam verissime dictum est per prophetam, Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. VII, 9, sec. LXX).
    15. Fides in Ecclesia brevissime traditur, in qua commendatur æterna, quæ intelligi a carnalibus nondum possunt; et temporalia præterita et futura, quæ pro salute hominum gessit et gestura est æternitas divinæ providentiæ. Credamus ergo in Patrem et Filium et Spiritum sanctum : hæc æterna sunt et incommutabilia, id est, unus Deus, unius substantiæ Trinitas æterna; Deus ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia (Rom. XI, 36).
    CAPUT XIV. — 16. Non audiendi qui tres personas negant. Nec eos audiamus, qui dicunt Patrem tantummodo esse, nec habere Filium, nec esse cum eo Spiritum sanctum; sed ipsum Patrem aliquando appellari Filium, aliquando Spiritum sanctum. Nesciunt enim Principium ex quo sunt omnia, et Imaginem ejus per quam formantur omnia, et Sanctitatem ejus in qua ordinantur omnia.
    CAPUT XV. — 17. Nec audiendi qui inducunt tres deos. Nec eos audiamus, qui indignatur et stomachantur, quia non tres deos colendos dicimus. Nesciunt enim quid sit una eademque substantia; et phantasmatibus suis illuduntur, quia solent videre corporaliter vel animalia tria, vel quæcumque corpora tria locis suis esse separata : sic putant intelligendam substantiam Dei; et multum errant, quoniam superbi sunt; et non possunt discere, quia nolunt credere.
    CAPUT XVI. — 18. Nec illi qui negant aequalita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    tem et æternitatem personarum. Nec eos audiamus, qui Patrem solum verum Deum et sempiternum esse dicunt; Filium autem non de ipso genitum, sed ab ipso factum de nihilo, et fuisse tempus quando non erat, sed tamen primum locum tenere in omni creatura; et Spiritum sanctum minoris majestatis esse quam Filium, et ipsum factum esse post Filium; et horum trium diversas esse substantias, tanquam aurum et argentum et æramentum. Nesciunt enim quid loquantur, et de his rebus quas per oculos carneos videre consueverunt, vanas imagines ad disputationes suas transferunt. Quia revera magnum est mente conspicere generationem, quæ non fit ex aliquo tempore, sed æterna est; et ipsam Charitatem et Sanctitatem, qua Genitor et Genitus ineffabiliter sibi copulantur : magnum et difficile est hæc mente conspicere, etiamsi pacata et tranquilla sit. Non potest ergo fieri ut illi hæc videant, qui terrenas generationes nimis intuentur, et ad istas tenebras addunt adhuc fumum, quem sibi contentionibus et certaminibus quotidianis excitare non cessant; habentes animas carnis affectibus diffiluentes ¹, tanquam ligna humore saginata, in quibus ignis fumum solum vomit ² et habere flammas lucidas non potest. Et hoc quidem de omnibus hæreticis rectissime dici potest.
    CAPUT XVII. — 19. Fides incarnationis Christi. Negantes Christum esse Deum, non audiendi. Credentes ergo incommutabilem Trinitatem, credamus etiam dispensationem temporalem pro salute generis humani ³. Nec eos audiamus, qui Filium Dei Jesum Christum nihil esse aliud quam hominem dicunt, sed ita justum, ut dignus sit appellari Filius Dei. Et hos enim catholica disciplina misit foras; quoniam vanæ gloriæ cupiditate decepti, contentiose disputare voluerunt, antequam intelligerent quid sit Dei Virtus et Dei Sapientia (I Cor. I, 24), et in principio Verbum, per quod facta sunt omnia, et quomodo Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1, 3, 14).
    CAPUT XVIII. — 20. Nec audiendi negantes Christum habuisse verum corpus. Nec eos audiamus, qui non verum hominem suscepisse dicunt Filium Dei, neque natum esse de femina, sed falsam carnem et imaginem simulatam corporis humani ostendisse videntibus. Nesciunt enim quomodo substantia Dei administrans universam creaturam inquinari omnino non possit : et tamen prædicant istum visibilem solem radios suos per omnes fæces et sordes corporum spargere, et eos mundos et sinceros ubique servare. Si ergo visibilia munda a visibilibus immundis contingi possunt, et non inquinari; quanto magis invisibilis et incommutabilis Veritas per spiritum animam, et per animam corpus suscipiens, toto homine assumpto ab omnibus cum infirmitatibus nulla sui contaminatione liberavit? Itaque magnas patiuntur angustias, et cum timent, quod fieri non potest, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,900">
    ¹ Et iti, et actio dona sint Dei, et beatum hominem faciunt. At mss. non habent, dona sint Dei, cf.
    ² Plures Mss., non potest illum sinceram; omisso, puram et.
    ³ Plerique Mss., non mori.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,900">
    ¹ sic Mss. Editi vero, defluentes.
    ² Fuxensis codex, movet.
    ³ Hic editi addunt, et natum Deum; quod a Mss abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>