<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    267 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    dimittat, dimittit ex corde : quia etiam sibi roganti
    utique vult dimitti, cum orat et dicit, Sicut et nos di-
    mittimus debitoribus nostris; id est, Sic dimittite debita
    nostra rogantibus nobis, sicut et nos dimittimus ro-
    gantibus debitoribus nostris.
    CAPUT LXXIV. — Peccata non dimittenti non di-
    mittuntur a Deo. Jam vero qui eum, in quem peccavit,
    hominem rogat, si peccato suo movetur ut roget, non
    est adhuc deputandus inimicus, ut eum diligere sit
    difficile, sicut difficile erat quando inimicitias exer-
    cebat. Quisquis autem roganti et peccati sui pœni-
    tenti non ex corde dimittit, nullo modo existimet a
    Domino sua peccata dimitti; quoniam mentiri veritas
    non potest. Quem vero lateat Evangelii auditorem
    sive lectorem, quis dixerit, Ego sum veritas (Joan.
    xiv, 6)? Qui cum docuisset orationem, hanc in ea po-
    sitam sententiam vehementer commendavit, dicens :
    Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et
    vobis Pater vester cælestis peccata vestra. Si autem non
    dimiseritis hominibus, nec Pater vester dimittet peccata
    vestra (Matth. vi, 14, 15). Ad tam magnum tonitruum
    qui non expergiscitur, non dormit, sed mortuus est :
    et tamen potens est ille etiam mortuos suscitare.
    CAPUT LXXV. — 20. Eleemosyna sceleratos et in-
    fideles non mundat, nisi mutentur. Sane qui scelera-
    tissime vivunt, nec curant talem vitam moresque
    corrigerere, et inter ipsa facinora et flagitia sua ele-
    mosynas frequenter non cessant, frustra ideo sibi
    blandiuntur, quoniam Dominus ait, Date eleemosy-
    nam, et ecce omnia munda sunt vobis. Hoc enim quam
    late pateat, non intelligunt. Sed ut intelligant, atten-
    dant quibus dixerit. Nempe in Evangelio sic scriptum
    est : Cum loqueretur, rogavit illum quidam Pharisæus
    ut pranderet apud se; et ingressus recubuit. Pharisæus
    autem cœpit intra se reputans dicere, quare non baptiza-
    tus esset ante prandium. Et ait Dominus ad illum :
    Nunc vos, Pharisæi, quod deforis est calicis et catini,
    mundatis; quod autem intus est vestrum, plenum est ra-
    pina et iniquitate. Stulti, nonne qui fecit id quod deforis,
    est, etiam id quod intus est fecit ¹? Verumtamen quod
    superest, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
    vobis (Luc. xi, 37-41). Itane hoc intellecturi sumus,
    ut Pharisæis non habentibus fidem Christi, etiamsi
    non in eum crediderint, nec renati fuerint ex aqua et
    Spiritu, munda sint omnia, tantum si eleemosynas
    dederint, sicut isti eas dandas putant? cum sint im-
    mundi omnes quos non mundat fides Christi, de qua
    scriptum est, Mundans fide corda eorum (Act. xv, 9);
    et dicat Apostolus, Immundis autem et infidelibus nihil
    est mundum, sed polluta sunt eorum et mens et con-
    scientia (Tit. i, 15). Quomodo ergo Pharisæis omnia
    munda essent, si eleemosynas, darent et fideles non
    essent? Aut quomodo fideles essent, si in Christum
    credere atque in ejus renasci gratia noluissent? Et
    tamen verum est quod audierunt, Date eleemosynam,
    et ecce omnia munda sunt vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    CAPUT LXXVI. — Prima eleemosyna, animæ suæ
    misereri et recte vivere. Qui enim ¹ vult ordinate dare
    eleemosynam, a se ipso debet incipere, et eam sibi
    primum dare. Est enim eleemosyna opus misericor-
    diæ; verissimeque dictum est, Miserere animæ tuæ
    placens Deo (Eccli. xxx, 24). Propter hoc renasci-
    mur, ut Deo placeamus, cui merito displicet quod na-
    scendo contraximus. Hæc est prima eleemosyna, quam
    nobis dedimus, quoniam nos ipsos miseros ² per mi-
    serantis Dei misericordiam requisivimus, justum ju-
    dicium ejus confitentes, quo miseri effecti sumus, de
    quo dicit Apostolus, Judicium quidem ex uno in con-
    demnationem : et magnæ charitati ejus gratias agen-
    tes, de qua idem ipse dicit gratiæ prædicator, Com-
    mendat autem suam dilectionem Deus in nobis, quoniam
    cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
    tuus est (Rom. v, 10, 8, 9); ut et nos veraciter de
    nostra miseria judicantes, et Deum charitate ³ quam
    donavit ipse diligentes, pie recteque vivamus. Quod
    judicium et charitatem Dei cum Pharisæi præterirent,
    decimabant tamen propter eleemosynas quas facie-
    bant etiam quæque minutissima fructuum suorum : et
    ideo non dabant eleemosynas a se incipientes, secum-
    que prius misericordiam facientes ⁴. Propter quem di-
    lectionis ordinem dictum est, Diliges proximum tuum
    tanquam te ipsum (Luc. x, 27). Cum ergo increpasset
    eos quod forinsecus se lavabant, intus autem rapina
    et iniquitate pleni erant, admonens quadam eleemo-
    syna ⁵, quam sibi homo debet primitus dare, inte-
    riora mundari : Verumtamen, inquit, quod superest,
    date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis.
    Deinde ut ostenderet quid admonuisset, et quid ipsi
    facere non curarent, ne illum putarent eorum ele-
    mosynas ignorare : Sed væ vobis, inquit Pharisæis :
    tanquam diceret, Ego quidem commonui vos elec-
    mosynam dandam, per quam vobis munda sint om-
    nia; Sed væ vobis qui decimatis mentam et rutam et
    omne olus; has enim novi eleemosynas vestras, ne
    de illis me nunc vos admonuisse arbitremini : et præ-
    teritis judicium et charitatem Dei; qua eleemosyna pos-
    setis ab omni inquinamento interiori mundari, ut vo-
    bis munda essent et corpora quæ lavatis : hoc est enim
    omnia, et interiora scilicet et exteriora; sicut alibi
    legitur, Mundate quæ intus sunt, et quæ foris sunt munda
    erunt (Matth. xxiii, 26). Sed ne istas eleemosynas, quæ
    fiunt de fructibus terræ, respuisse videretur : Hæc, in-
    quit, oportuit facere, id est, judicium et charitatem Dei;
    et illa non omittere (Luc. xi, 42), id est, eleemosynas
    fructuum terrenorum.
    CAPUT LXXVII. — Iniquitas deserenda, ut prosint
    eleemosynæ. Non ergo se fallant, qui per eleemosynas
    quaslibet largissimas fructuum suorum vel cujuscum-
    que pecuniæ, impunitatem se emere existimant in fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    1 Hic apud Lov. additum : Videte ut etiam id quod intus
    est mundum fiat : quod ab editis Am. Er. Dan. et plerisque
    ac posterioribus Mss. abest, necnon ab Evangelio Lucæ ci-
    tato.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,950">
    1 Sic Mss. Editi vero, qui autem.
    2 Tres Mss., nos ipsos merito miseros.
    3 Editi, et Dei charitatem. Castigantur ex Mss.
    4 Am. Er. Lov. post, facientes, addunt, sicut isti eas don-
    das putant. Verba sunt ex superiore capite male huc trans-
    lata.
    5 Am. Er. Lov. et Arn., admonens quandam eleemosynam :
    et infra post, dare, habebant, et interiora mundare. Repo-
    dantur hic ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes no inferior de cada coluna. Ligaduras 'æ', 'œ' preservadas. Numeração de capítulos em romanos.
  </notas>
</pagina>