<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    257 LIBER UNUS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    baptizantur. Nullo enim excepto dictum est, Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Et ideo dictum est, ut probaretur mortuos nos esse peccato. Cui autem peccato parvuli renascendo moriuntur, nisi quod nascendo traxerunt? Ac per hoc etiam ad ipsos pertinet quod sequitur dicens : Conseputi sumus ergo¹ illi per Baptismum in mortem, ut quemadmodum surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si enim complantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus : hoc scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato. Qui enim mortuus est, justificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia simul etiam vivemus cum illo : scientes quia Christus resurgens a mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo. Ita et vos existimate mortuos quidem vos esse peccato, vivere² autem Deo in Christo Jesu (Rom. vi, 1-11). Hinc enim probare cœperat non esse nobis permanendum in peccato, ut gratia abundet; et dixerat, Si mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo ? Atque ut ostenderet mortuos non esse peccato, subjecerat³, An ignoratis, quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Sic itaque totum locum istum clausit, ut cœpit. Mortem quippe Christi sic insinuavit, ut etiam ipsum mortuum diceret esse peccato. Cui peccato, nisi carni⁴, in qua erat, non peccatum, sed similitudo peccati, et ideo nomine appellata est peccati? Baptizatis itaque in morte Christi, in qua non solum majores, verum etiam parvuli baptizantur, ait, Sic et vos, id est quemadmodum Christus, sic et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo in Christo Jesu.
    CAPUT LIII. — Crux Christi, sepultura, resurrectio, etc., figura vitæ christianæ. Quidquid igitur gestum est in cruce Christi, in sepultura, in resurrectione tertio die, in ascensione in cælum, in sede ad dexteram Patris; ita gestum est, ut his rebus non mystice tantum dictis, sed etiam gestis configuraretur vita christiana quæ hic geritur. Nam propter ejus crucem dictum est : Qui autem Jesu Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum passionibus⁵ et concupiscentiis (Galat. v, 24). Propter sepulturam : Conseputi sumus Christo per Baptismum in mortem. Propter resurrectionem : Ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Propter ascensionem in cælum sedemque ad dexteram Patris : Si autem resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est ad dexte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    ram Dei sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram : mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
    CAPUT LIV. — Judicium ultimum pertinens ad res in fine sæculi gerendas. Jam vero quod de Christo confitemur futurum, quoniam de cælo venturus est, vivos judicaturus ac mortuos, non pertinet ad vitam nostram quæ hic geritur; quia nec in rebus gestis ejus est, sed in fine sæculi gerendis. Ad hoc pertinet quod Apostolus secutus adjunxit : Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria (Coloss. iii, 1-4).
    CAPUT LV. — Judicare vivos et mortuos, duplici modo intellectum. Duobus autem modis accipi potest quod vivos et mortuos judicabit : sive ut vivos intelligamus, quos hic nondum mortuos, sed adhuc in ista carne viventes inventurus est ejus adventus; mortuos, autem qui de corpore, prius quam veniat, exierunt vel exituri sunt : sive vivos justos, mortuos autem injustos; quoniam justi quoque judicabuntur. Aliquando enim judicium Dei ponitur in malo; unde illud est, Qui autem male egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 29) : aliquando et in bono, secundum quod dictum est, Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me (Psal. liii, 5). Per judicium quippe Dei fit ipsa bonorum malorumque discretio, ut liberandi a malo, non perdendi cum malis, boni ad dexteram segregentur (Matth. xxv, 32, 33). Propter quod ille clamabat, Judica me, Deus : et quid dixerat velut exponens, Et discerne, inquit, causam meam de gente non sancta (Psal. xlii, 1).
    CAPUT LVI. — 15. De Spiritu sancto et Ecclesia recto ordine dictum in Symbolo. Ecclesia cælestis terrenæ opitulatur. Cum autem de Jesu Christo Filio Dei unico Domino nostro, quod ad brevitatem Confessionis pertinet, dixerimus, adjungimus sic credere nos¹ et in Spiritum sanctum, ut illa Trinitas compleatur, quæ Deus est : deinde sancta commemoratur Ecclesia. Unde datur intelligi rationalem creaturam ad Jerusalem liberam pertinentem (Galat. iv, 26), post commemorationem Creatoris, id est summæ illius Trinitatis, fuisse subdendam. Quoniam quidquid de homine Christo dictum est, ad unitatem personæ Unigeniti pertinet. Rectus itaque Confessionis ordo poscebat, ut Trinitati subjungeretur Ecclesia, tanquam habitatori domus suæ, et Deo templum suum, et conditori civitas sua. Quæ tota hic accipienda est, non solum ex parte qua² peregrinatur in terris, a solis ortu usque ad occasum laudans nomen Domini (Psal. cxii, 3), et post captivitatem vetustatis cantans canticum novum; verum etiam ex illa quæ in cœlis semper, ex quo condita est, cohæsit Deo, nec ullum malum sui casus experta est. Hæc in sanctis Angelis beata persistit, et suæ parti peregrinanti sicut oportet opitulatur; quia utraque una erit con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,950">
    ¹ Sic antiquiores Mss. juxta græcum. At editi, Consepti enim sumus.
    ² Aliquot Mss., viventes.
    ³ Ita vss. Editi vero, subjecit.
    ⁴ Editi, carnis. At Mss. plures, carnì. Nonnulli vero eam vocem prætereunt.
    ⁵ Editi, cum iis. Præcipui Mss., cum passionibus; juxta græcum, συν τοῖς παθήμασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,950">
    ¹ Plures Mss., adjungimus his credere nos. Nonnulli vero, adjungimus, ut convenit, sic credere nos. Quidam denique, adjungimus, ut scis, credere nos : non minus bene.
    ² Am. Er. Dan. et plures Mss., quæ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé com variantes de manuscritos (Mss.). Presença de texto grego na nota 5 da coluna esquerda: συν τοῖς παθήμασι.
  </notas>
</pagina>