259
sortio zlerniiatis, et nunc una est vineulo charitatis,
quie tota instituta est ad colendum unum Deum. Unde
nec tota, nec ulla pars ejus vult se coli pro Deo, nec
cuiquam esse Deus pertinenti ad templum Dei, quod
aedificatur ex diis quos facit non factus Deus. Àc per
hoe Spiritus sanctus si creatura, noncreator, esset,
profecto creatura rationalis esset; ipsa est enim
summa creatura !. Et ideo in Regula fidei non poue-
retur ante Ecclesiam, quia et ipse ad Ecclesiam per-
tinere ii illa ejus parte quie in celis est. Nec lia-
beret templum, sed etiam ipse Lemplum esset, Tem-
plum autem habet, de quo dicit Apostolus : Nescitis
quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti, qui in
vobis est, quem. habetis a Deo? De quibus alio loco
dicit : Nescitis quia corpora. vestra membra aunt. Chri-
sti (1 Cor. vi, 19, 45)? Quomodo ergo Deus non est,
qui templum habet? aut minor Christo est, cujus
membra templum babet? Neque enim aliud templum
ejus, aliud templum Dei est, cum idem dieat Apo-
stolus, Nescitis quia templum Dei estis : quod ut pro-
baret, adjecit, Et Spiritus Dei habitat in vobis (Id. vu,
40). Deus ergo habitat im templo suo, non solum
Spiritus sanctus, sed etiam Pater et Filius, qui etiam
de corpore suo, per quod factus est caput Ecclesi,
qu: in homiuibus est, st sil ipse in omnibus primatum
tenens. (Coloss. 1, 18), ait, Solvite templum hoc, et. in
triduo. suscitabo illud (Joan. n, 19). Templum erge
Dei, hoc est totius summe Trinitatis, sancta est Ec-
clesia, seilicet universa in coelo et in terra.

CAPUT LVII. — Stabilitus. Ecclesia: calestis. Sed
de illa qux im ccelo est, affirmare quid possumus,
nisi quod nullus in ea malus est, nec quisquam dein-
ceps inde cecidit aut. casurus est, ex quo Deus an-
gelis peccantibus non. pepercit, sicut. scribit apostolus
Petrus ; sed carceribus caliginis inferi retrudens tradi-
dit in judicio puniendos reservari (11 Petr. n, 4)t

CAPUT LVIIJ. — Angelorum qua sint differentiee,
et an. Angeli sint sidera, incertum. Quomodo autem se
habeat beatissima illa et superna societas, qua ibi
Sint differenti: prx positurarum*, ut cum omnes tan-
«uam generali nomine Angeli nuncupentur (sicut in
Epistola ad Hebrzos legimus : Cui. enim. Angelorum
dixit aliquando: Sede a dextris meis (Hebr. 1, 45)?
hoc quippe modo significavit omnes universaliter An-
£elos dici), sint. tamen illie Archangeli : et utrum
iidem Archangeli appellentur Virtutes ; atque ita di-
ctum sit, Laudate eum, omnes Angeli ejus; laudate
eum, omnes Virtutes ejus (Psal, cxpvit, 2) ; ac si di-
ceretur, Laudate enm omnes Angeli ejus, laudate
eum omnes Archangeli ejus : et quid inter se distent
quatuor illa vocabula, quibus universam ipsam c«-
lestem societatem videtur Apostolus esse complexus,
dicendo, Sive Sedes, sive Dominationes, sive Princi-
patus, sive Potestates (Coloss. 1, 46), dicant qui pos-
sunt, 8i tamen possunt probare quod dieunt : ego me

* Sic Mss. At editi, Ipse enim essel sunuma creatura.
? Fdiii, [aera sonarum. At Mss. plerique, prepositurarum :
€t nonnulli, preepositertm.

ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI

960
ista ignorare confiteor. Sed ne illud quidem certum
habeo, utrum ad eamdem societalem pertineant sol et
lüna et cuncta sidera : quamvis nonnullis lucida cor-
pora esse, non cum sensu vel intelligentia, videan-
iur (a).

CAPUT LIX. — Angelorum qualia sint in quibus
apparuerunt corpora, difficile explicatur. ltemque an-

' geli quis explicet cum qualibus corporibus apparue-

rint hominibus, ut non solum cernerentur, verum
etiam tangerentur ; et rursus non solida corpulenta,
scd spirituali potentia quasdam visiones, non oculis
corporeis, sed spiritualibus, vel mentibus ingerant,
vel dicant aliquid non ad aurem forinsecus, sed intus
in animo hominist, etiam ipsi ibidem constituti :
sieut scriptum est in Prophetarum libro, Et dixit
mihi angelus qui loquebatur in. me (Zach. 1, 9) : non
enim ait, qui loquebatur ad me; sed, ín me. Vel
appareant et in somnis, et colloquantur more somuio-
rum: habemus quippe in Evangelio, Ecce Angelus
Domini apparuit illi in. somnis, dicens ( Math. », 20).
His enim modis velut indicant se angeli contrecta-
bilia corpora non habere : faciuntque difficillimam
quislionem , quomodo patres cis pedes laverint
(Gen. xvm, 4, et xix, 2), quomodo Jacob cum an-
gelo tam solida contrectatione luctatus sit (7d. xxxi,
24). Cum ista quxruntur, et ea sicut potest, quisque
conjectat, non inutiliter exercentur ingenia, si ad-
hibeatur disceptatio inoderata, et absit error opi-
nantium se scire quod nesciunt. Quid enim opus est
ut hiec atque hujusmodi affirmentur, vel negentur,
vel definiantur cum discrimine, quando sine crimine
nesciuntur ?

CAPUT LX. — 16. Artes saiana transfigurantis se
ut angelum lucis, utilius dignoscuntur. Magis opas et
dijudicare atque dignoscere, cum se satanas transfi-
gurat velut angelum lucis (Il Cor. xi, 14), ne fal-
lendo ad aliqua perniciosa seducat. Nam quando sen-
sus corporis fallit, mentem vero non movet a vera
rectaque sententia, qua quisque vitam fidelem gerit,
nullum est in religione periculum : vel cum so bo-
num fingens, ea facit sive dicit, qu: bonis angelis
congruunt, etiam 8i credatur bonus, non est error
€hristian fidei periculosus aut morbidus. €um vero
per liec aliena. ad sua incipit ducere, tunc eum di-
gnoscere, nec ire post eum, magea et necessaria
vigilantia est, Sed quotusquisque hominum idoneus
est omnes mortiferos ejus dolos evadere, nisi regat
atque tueatur Deus? Et ipsa liujus rei difficultas ad
hoc est utilis, ne sit spes sibi quisque, aut homo alter
alteri, sed Deus suis omnibus. ld enim nobis potius
expedire prorsus piorum ambigit neino.

CAPUT LXI. — Ecclesia in Angelis et in. homi-
nibus. Chrisius pro angelis non est mortuus. Augelos
quomodo spectat hominum redemptio. II»c ergo qux
in sanetis Angelis et Virtutibus Dei est Ecclesia,
tunc nobis sicuti est. innotescet, cum ei conjuncti

! Msg. sed intus anima hominis.
(a) vid. lib. ad Orosium contra Priscillianistas, cap. $1.

Digitized by Google
