<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    977 SPECULUM. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Quum veneranda Trinitatis et Eucharistiae mysteria.
    Deus trine et une, scientiæ lumen accende in me,
    per quod te intelligere merear trinum et unum Deum,
    sicut es trinus et unus Deus. Et ignorantiae tenebras
    magis magisque sicut coepisti remove a me, ut spiri-
    tualia spiritualiter videam, quantum possibile est
    humanæ fragilitati. Da mihi in via hac, qua te duce
    gradior, intellectum, atque inspira mihi, et semper
    doce per gratiam tuam, qualiter in te irreprehensibi-
    liter sit credendum, ut te unum Deum essentialiter
    sapiam, et incomprehensibiliter trinum personaliter
    caplam; Patrem ingenitum, de Patre Unigenitum, de
    utroque procedentem et in utroque manentem Spiri-
    tum sanctum, nullum tribus anticipationis vel poste-
    ritatis intervenire momentum, nec dispertitum habere
    imperium; non in creandis consilium, regendis per-
    ficiendisque creaturis auxilium opusque divisum.
    Quidquid illic naturale est, indruptum; quidquid
    personale est, inconfusum. O mysterium ineffabile et
    præ cæteris intellectu difficile! Reliqua vero sacra-
    menta quæ tenentur in Ecclesia tua, Domine, stupen-
    da sunt et veneranda; sed istud tui sacramentum
    præcellit universa. Hoc nempe tuæ individuæ Trinita-
    tis mysterium, et illud cœlestis mensæ Sacramentum,
    quæ fideles et pias animas pascit carne et potat san-
    guine, ne esuriant, neque sitiant in æternum, fac me,
    Deus meus, pura et simplici conscientia præcipue in-
    ter cætera sentire et credere, sumere et retinere. Ne
    sinas, quæso, Domine, fidem in eis meam aliquatenus
    vacillare; sed ita semper in eis et de eis pro tua tri-
    bua pietate mihi credere ac intelligere, sicut veritas
    eorum se habet. Intret in cor meum gratia tua, quæ
    sonet sine sono et sine strepitu, loquatur ibi tantorum
    omnem veritatem mysteriorum; luce et dulcedine in-
    tus ubique, et foris undique perfundat animam meam
    illa magistra virtutum, et judex omnium veritatum;
    et sic irradiando et saporando eam in ipso veritatis
    centro stabilitat atque confirmet, ut nec velim nec
    possim de tantis mysteriis aliter sentire, nisi sicut
    oportet et decet ². Omnipotens bonitas, cujus pietatis
    aures ipsis pauperum tuorum desideriis patent, intel-
    lige clamorem cordis mei, et fave votis meis. Præsta,
    Domine, ut ipsa mentis palato sentiam, gustem et
    sapiam hæc ineffabilia sacramenta: magna enim sunt
    et mira valde, et ego parvulus in eorum considera-
    tione deficio, quoties ad intuenda ea fidei oculos
    attollo. Sed quia uno modo utraque nobis necessaria
    sunt ad salutem, Deus auctor omnium, invisibilis
    creator, qui es in substantia summa et una divinitas,
    atque personaliter vera et perfecta Trinitas: te Deum
    Patrem exoro ex quo omnia, et Filium tuum per
    quem omnia, simulque Spiritum sanctum in quo
    omnia; te Dominum meum, quem unum et verum in
    trinitate confiteor Deum, quo creati, liberati et illu-
    minati sumus, supplex rogo tantorum avidus myste-
    riorum, lacta me, nutri me, et in mensuram ætatis
    usque perfecti viri meam extende exiguitatem, ut so-
    lidum hunc et perfectum cibum capere valeam. Imper-
    fectum enim meum viderunt oculi tui (Psal. cxxxvii, 16).
    CAPUT XX. Quod divina substantia individua est.
    Dator omnium bonorum Deus Pater, cui nunquam
    sine spe misericordiæ supplicatur, cum Filio tuo ac
    Spiritu sancto, da quod a te desiderat et a te postulat
    anima mea. Quorum enim una est substantia, unum
    est et datum, una et operatio, unum donum, unaque
    potestas: ut in ipsa quoque personarum proprietate
    juxta profundiorem intellectum quædam unitas sen-
    tiatur. (a) Inseparabilis nimirum naturæ tuæ unitas
    non potest separabiles habere personas: quia sicut
    trinitas es in unitate, et unitas in trinitate, sic sepa-
    rationem non potes habere personarum. Nominantur
    quidem illæ personæ aliquando singulæ; sed ita vo-
    luisti te, Trinitas Deus, inseparabilem ostendere in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    personis, ut nullum tibi nomen sit in qualibet perso-
    na, quod ad aliam personam secundum relationis
    regulam non referatur; sicut Pater ad Filium, et Filius
    ad Patrem, vel Spiritus sanctus ad Patrem et Filium
    verissime refertur. Ea vero nomina quæ substantiam
    vel potentiam vel essentiam tuam significant, vel
    quidquid proprie dicitur Deus, omnibus personis
    æqualiter conveniunt, ut Deus, magnus, bonus, æter-
    nus, omnipotens et omnia quæ naturaliter de te Deo
    dicuntur. Non est igitur aliquod naturæ nomen quod
    sic tibi Deo Patri possit convenire, ut aut Filio tuo,
    aut Spiritui sancto convenire nequeat. Dicimus te
    Deum Patrem naturaliter esse Deum; sed naturaliter
    est et Filius Deus, naturaliter est et Spiritus sanctus
    Deus; non tamen tres dii, sed unus Deus, Pater et Fi-
    lius et Spiritus sanctus. Idcirco inseparabilis es, san-
    cta Trinitas Deus, in personis sensu intelligenda,
    quamvis in voce separabilia habeas nomina; quia
    pluralem numerum naturæ nominibus nullatenus re-
    cipis. In hoc enim ostenditur personas non posse
    dividi in sancta Trinitate, quæ unus verus Deus est;
    quia cujuslibet personæ nomen semper ad alteram
    respicit personam. Si Patrem dico, Filium ostendo;
    si Filium nomino, Patrem prædico; si Spiritum san-
    ctum appello, alicujus esse spiritum necesse est in-
    telligi: id est, Patris et Filii. Tu vero, unitas deitatis
    personarum pluralitate multiplex, numerabiliter es
    innumerabilis, ac idcirco mensurabiliter immensu-
    rabilis, et ponderabiliter imponderabilis: non enim
    summæ bonitatis, quæ tu ipse es, profitemur origi-
    nem ex qua omnia, per quam omnia, in qua omnia;
    sed ejus participatione dicimus bona omnia.
    CAPUT XXI. Quod in divinitate non est materia.
    Nam tua divina substantia semper caruit ac caret
    materia, licet non careat forma: quam dum imprimis
    quasi sigillum rebus singulis, eas sine tui augmenti
    aut detrimenti mutabilitate procul dubio a te facis
    differri. (a) Quidquid in natura creaturarum est, crea-
    tura tua est, o trina unitas et una trinitas Deus, cujus
    omnipotentia omnia gubernat, regit et implet quæ
    creavit. Nec ideo te omnia implere dicimus, ut te
    contineant: sed ut ipsa potius a te contineantur.
    CAPUT XXII. Quod non est pars in Deo nec divino.
    Nec particulatim imples omnia, nec ulla tenus ita pu-
    tandum est, ut unaquæque res pro magnitudine por-
    tionis suæ capiat te, id est, maxima majus, vel minima
    minus; dum potius in omnibus totus ipse sis, sive
    omnia in te. Cujus omnipotentia omnia concludit, nec
    evadendi potentiam quis aditum invenire poterit. Qui
    enim te non habet placatum, nequaquam evadet ira-
    tum. Immensitas quippe divinæ magnitudinis tuæ ista
    est, ut intelligamus te intra omnia, sed non inclu-
    sum; extra omnia, sed non exclusum.
    CAPUT XXIII. Quod Deus continet omnia. Et ideo
    interior es, ut omnia contineas; ideo exterior es, ut
    incircumscripta magnitudinis tuæ immensitate omnia
    circumcludendo regas. Per id ergo quod exterior es,
    ostenderis esse creator; per id vero quod interior
    es, omnia gubernare et regere demonstraris. Ac ne ea
    quæ creata sunt sine te essent, tu intra omnia es:
    verum ne extra te essent, tu exterior es, ut omnia
    concludantur a te, non locali magnitudine, sed poten-
    tiali præsentia, quia ubique es præsens, et omnia
    tibi præsuntia, quamvis quidam hoc intelligant, qui-
    dam vero non intelligant.
    CAPUT XXIV. Quod non sit corporea deitas. Hæc
    et alia multa docuit me mater Ecclesia, mater sancta,
    universalis et orthodoxa, cujus nec fieri membrum
    voluisti per gratiam tuam; et de ejus cœlesti doctrina
    me ita certum et securum in omnibus pro tua pietate
    reddere dignatus es, Domine, per assiduam tuæ in-
    spirationis illuminationem, ac si multa quæ clausa
    mysteriis latent, non per speculum, sed facie ad fa-
    ciem intuerer. Docuit igitur te solum vivum et verum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Alias, index.
    2 Codex Boherianus addit, Nisi unum est quod gestio dicere;
    sed lingua non explicat quod mens optat.
    (a) Alcuin. lib. 1 de Fide sanctæ Trinit., cap. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (a) Alcuin. lib. 1 de Fide sanctæ Trinit., cap. 4, post
    Isidor. lib. 1 sent., cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (977-978). Texto em latim.
    Nota 2: "Nisi unum est" (transcrito conforme leitura visual, embora possa haver ambiguidade na impressão).
    Citação bíblica: "Psal. cxxxvii, 16" (provável erro de impressão para cxxxviii).
  </notas>
</pagina>