<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    920 LIBER MEDITATIONUM. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,830">
    et omniscium Verbum; dicam interim quod valeo,
    donec jubeas me venire ad te, ubi possim dicere quod
    te decet, et me oportet. Et ideo suppliciter rogo, ne
    respicias tantum ad id quod modo dico, quantum ad
    id quod dicere opto. Cupio enim desiderio magno de
    te eloqui quod oportet et decet : quia te decet laus,
    et hymnus, tibique debetur omnis honor. Scis ergo,
    occultorum cognitor Deus , quod non solum terra et
    omnibus quæ in ea sunt tu mihi charior es ; sed etiam
    ipso cœlo et omnibus quæ in eo sunt tu mihi acce-
    ptior, tu mihi amabilior es : diligo enim te supra cœ-
    lum et terram , et cætera omnia quæ in eis sunt, imo
    nisi ¹ amore nominis tui quæ transitoria sunt procul
    dubio amanda non sunt. Amo te, Deus meus, amore
    magno, magisque te amare cupio. Da mihi ut amem
    te semper quantum volo, quantum debeo : ut tu solus
    sis tota intentio et omnis meditatio mea ; te mediter
    per dies sine cessatione , te sentiam per soporem in
    nocte, te alloquatur spiritus meus , tecum confabule-
    tur mens mea, lumine sanctæ visionis ² tuæ illustretur
    cor meum : ut te rectore, te duce ambulem de virtute
    in virtutem , tandemque videam te Deum deorum in
    Sion (Psal. LXXXIII , 8) , nunc quidem per speculum
    et in ænigmate , tunc autem facie ad faciem , ubi co-
    gnoscam te sicut et cognitus sum (I Cor. XIII , 12) .
    Beati mundo corde , quoniam ipsi Deum videbunt
    (Matth. v, 8). Beati qui habitant in domo tua , Domine,
    in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII , 5).
    Rogo itaque te , Domine, per omnes miserationes
    tuas, quibus de morte æterna liberati sumus (a) , mol-
    lifica cor meum durum et lapideum, saxeum et fer-
    reum, tua sacratissima et potenti unctione : et fac me
    per ignem compunctionis coram te omni hora hostiam
    vivam fieri. Fac me in tuo conspectu per contritum
    et humiliatum semper habere, cum lacrymarum abun-
    dantia (b). Fac me ex tuo desiderio huic mundo fun-
    ditus exstingui, et transeuntium rerum oblivisci præ
    magnitudine timoris et amoris tui ; usque adeo ut (c)
    de temporalibus nec lugeam, nec gaudeam ; nec met-
    tuam aliquid temporale, nec diligam ; nec blandiis
    corrumpar, nec adversis concutiar. Et quia tua plena
    valida est ut mors dilectio, absorbeat , quæso, men-
    tem meam ab omnibus quæ sub cœlo sunt, ignita et
    melliflua vis amoris tui : ut tibi soli inhæream , sola-
    que tuæ suavitatis memoria pascar. Descendat , Do-
    mine, descendat, precor, descendat in cor meum
    odor tuus suavissimus : ingrediatur amor tuus mell i-
    fluus. Veniat mihi tui saporis mira et ineffabilis fra-
    grantia, quæ sempiternas in me suscitct concupiscen-
    tias, et ex corde meo producat venas salientis aquæ
    in vitam æternam. Immensus es , Domine; et sine
    mensura debes amari et laudari ab his quos tuo
    pretioso sanguine redemisti, amator hominum beni-
    gnissime.
    Clementissime Domine, et æquissime judex , cui
    omne judicium dedit Pater (Joan. v, 22), sapientissi-
    mo æqualitatis tuæ decernis imperio ³ hoc rectum et
    justum esse, ut filii hujus sæculi, noctis scilicet et te-
    nebrarum, præstantiori desiderio, virtute atque studio
    diligant et quærant perituras divitias et fugitivos ho-
    nores, quam nos servi tui diligamus te, Deus noster,
    per quem facti et redempti sumus. Si enim homo ho-
    minem tanta diligit dilectione, ut alter alterum vix
    patiatur absesse ; si sponsa sponso tanto mentis con-
    glutinatur ardore, ut præ magnitudine amoris nulla
    perfirui valeat requie, chari sui absentiam non sine
    magno mœrore ferens : qua ergo dilectione, quo stu-
    dio, quo fervore anima quam desponsasti tibi in justi-
    tia et fide , in misericordia et miserationibus , debet
    diligere te Deum verum et pulcherrimum sponsum ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,830">
    qui nos sic amasti et salvasti , qui pro nobis tanta et
    talia fecisti ?
    Quanquam autem hæc infima habeant suas delecta-
    tiones , suosque amores; non tamen tali modo delec-
    tant, sicut tu, Deus noster. In te enim delectatur
    justus, quia amor tuus suavis est et quietus: nam
    pectora quæ possidet , dulcedine et suavitate et tran-
    quillitate replet. Contra amor sæculi et carnis anxius
    est et perturbatus, animas certe quas ingreditur, quie-
    tas esse non patitur; semper enim suspicionibus et
    perturbationibus variisque timoribus sollicitat eas.
    Tu itaque es delectatio rectorum , et merito; quies
    enim valida est apud te et imperturbabilis vita. Qui
    intrat in te, bone Domine, intrat in gaudium Domini
    sui : et non timebit amplius, sed habebit se optime in
    optimo ², dicens : Hæc requies mea in sæculum sæculi;
    hic habitabo, quoniam elegi eam (Psal. CXXXI, 14) : et
    illud, Dominus regit me, et nihil mihi deerit; in loco
    pascuæ ibi me collocavit (Psal. XXII, 1, 2).
    Dulcis Christe, bone Jesu, reple, quæso, semper
    cor meum tua inextinguibili dilectione, tua continua
    recordatione : adeo ut sicut flamma urens totus ar-
    deam in tui amoris dulcedine, quem et aquæ multæ
    in me nunquam possint exstinguere. Fac me, dulcis-
    sime Domine, amare te ³, et desiderio tuo deponere
    pondus omnium carnalium desideriorum, et terrena-
    rum concupiscentiarum gravissimam sarcinam, quæ
    impugnant et aggravant miseram animam meam ⁴ :
    et post te expeditus in odore unguentorum tuorum
    currens, usque ad tuæ pulchritudinis visionem effica-
    citer satiandus, quantocius te quoque duce merear
    pervenire. Duo enim amores, alter bonus, alter malus,
    alter dulcis, alter amarus, non se simul capiunt in uno
    pectore. Et ideo si quis præter te diligit aliud , non
    est charitas tua, Deus, in eo. Amor dulcedinis, et dul-
    cedo amoris; amor non crucians, sed delectans, amor
    sincere et caste , permanens in sæculum sæculi;
    (a) amor qui semper ardes et nunquam exstingueris,
    dulcis Christe, bone Jesu , charitas Deus meus, ac-
    cende me totum igne tuo, amore tuo, suavitate et
    delectatione tua, jucunditate et exsultatione tua, vo-
    luptate et concupiscentia tua, quæ sancta est et bona,
    casta est et munda, tranquilla est et secura : ut totus
    dulcedine amoris tui plenus, totus flamma charitatis
    tuæ succensus, diligam te Dominum meum ex toto
    corde meo, totis medullis præcordiorum meorum;
    habens te in corde et in ore, et præ oculis meis sem-
    per et ubique, ita ut nullus in me adulterinis amori-
    bus pateat locus. Audi, Deus meus, audi, lumen
    oculorum meorum, audi quæ et peto, et da quæ pe-
    tam ut audias. Pie et exorabilis Domine, ne efficiaris
    mihi inexorabilis propter peccata mea; sed propter
    bonitatem tuam suscipe preces servi tui, et da mihi
    effectum petitionis et desiderii mei , intercedente et
    orante et impetrante gloriosa genitrice tua , domina
    mea, cum omnibus sanctis. Amen.
    CAPUT XXXVI. Preces ad Christum præ desi-
    derio charitatis et lacrymarum. Lacrymæ amoris indices.
    Ad lacrymas anima quærens Deum excitatur exemplo
    Annæ. Excitatur et exemplo Magdalenæ. Lacrymarum ju-
    gis gratia exoratur. (b) Christe Domine Verbum Patris,
    qui venisti in hunc mundum peccatores salvos face-
    re, rogo te per indulgentissima misericordiæ tuæ vi-
    scera (c), emenda vitam meam, meliora actus , com-
    pone mores , tolle de me quod mihi nocet et tibi
    displicet : da quod nosti tibi placere, et mihi pro-
    desse. Quis potest facere mundum de immundo con-
    ceptum semine, nisi tu solus? Tu es Deus omnipo-
    tens infinitæ pietatis, qui justificas impios, et vivificas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,830,500,950">
    ¹ Abest vox, nisi, 2 Mss.
    ² Ms. Mettensis, visitationis.
    ³ Alias, judicio discernis.
    (a) Alcuin. Conf., part. 2, n. 4.
    (b) Alcuin. col. 135, b.
    (c) Ibid., 131, c., et Conf., art. 2, n. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,830,1000,950">
    ¹ Ms. Mett., vanisque.
    ² Editi, optimo loco.
    ³ Ms. Mett., amatu tuo.
    ⁴ Idem MS., impediunt miseras animas.
    (a) Ex lib. 10 Confess. August., cap. 20.
    (b) Joannis Fiscann., p. 3, et apud Anselm. Or. 16.
    (c) Ex Alcuin. Conf. part. 2, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (920-930) da Patrologia Latina.
    Números de rodapé reconstruídos logicamente com base no aparato crítico (ex: imperio³ em col. 1, apesar da possível ambiguidade visual, para corresponder à nota 3).
    Ligaduras æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>