<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    355 MANUALE. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,810">
    non potes, nec unquam quidquam te fecisse pœnituit. Cujus bonitate facti sumus, et justitia pœnas luimus, et clementia liberamur. Cujus omnipotentia omnia gubernat, regit et implet quæ creavit. Nec ideo te implere omnia dicimus, ut te contineant; sed ipsa potius a te contineantur. Nec particularim impleas omnia, nec ullatenus ita putandum est, et unaquæque res pro magnitudine suæ portionis capiat te, id est, maxima majus, minima minus; cum sis potius ipse in omnibus, et omnia in te. Cujus omnipotentia omnia concludit, nec evadendi potentiam tuam quis aditum invenire poterit. Qui enim te non habet placatum, nequaquam evadet iratum.
    CAPUT III. Desiderium Dei. Ejus effectus. (a) Te igitur, clementissime Deus, invoco in animam meam, quam præparas ad capiendum te, ex desiderio quod inspiras ei. Intra, rogo, in eam, et coapta eam tibi, ut possideas illam quam fecisti et refecisti : ut habeam te velut signaculum super cor meum. Quæso, piissime, invocantem te ne deseras, qui priusquam te invocarem, me vocasti, et quæsisti; (b) ut ego servus tuus te quærerem, quærendo invenirem, et inventum amarem. Quæsivi, et inveni te, Domine, et amare desidero. Auge desiderium meum, et da quod peto : quoniam si cuncta quæ fecisti mihi dederis, non sufficit servo tuo, nisi te ipsum dederis. (c) Da ergo te ipsum mihi, Deus meus, redde te mihi. En amo te; et si parum est, amem validius. Tuo ergo amore teneor, tuo desiderio flagro, tua dulci memoria delector. Ecce dum tibi mens mea suspirat, et tuam ineffabilem pietatem meditatur, ipsa carnis sarcina minus gravat, cogitationum tumultus cessat, pondus mortalitatis et miseriarum more solito non hebetat, silent cuncta, tranquilla sunt omnia, cor ardet, animus gaudet, memoria viget, intellectus lucet, et totus spiritus ex desiderio visionis tuæ accensus, invisibilium amore rapi se videt (d) Assumat spiritus meus pennas ut aquilæ, volet et non deficiat, volet et perveniat usque ad decorem domus tuæ et thronum gloriæ tuæ : ut ibi super mensam refectionis civium supernorum pascat de secretis tuis, in loco pascuæ, juxta fluenta plenissima. Ta esto exsultatio nostra, qui es spes nostra, salus atque redemptio : tu esto nostrum gaudium, qui es futurus præmium. Te semper quærat anima mea, et tu præsta ut quærendo non deficiat.
    CAPUT IV. De miseria animæ quæ Christum non amat. Væ miseræ animæ quæ Christum non quærit nec amat; arida manet et misera. (e) Perdit quod vivit, qui te Deum non diligit. Qui curat vivere non propter te, Domine, nihil est, et pro nihilo est; qui tibi vivere recusat, mortuus est; qui tibi non sapit, desipit. Misericordissime, tibi me commendo, reddo et condo, per quem sum, vivo et sapio; in te confido, spero, et totam spem meam pono, per quem resurgam, vivam et requiescam; te cupio, diligo et adoro, cum quo manebo, regnabo et beatus ero. Anima quæ te non quærit, nec diligit, mundum diligit, peccatis servit, et vitiis subjecta est; nunquam quieta, nunquam secura est. Famulctur tibi semper mens mea, piissime; suspiret tibi semper peregrinatio mea, ardeat in amore tuo cor meum, requiescat in te, Deus meus, anima mea, contemplctur te in mentis excessu, cantet laudes tuas in jubilatione, et hæc sit in hoc exsilio meo consolatio mea. (f) Confugiat mens mea sub umbra alarum tuarum ab æstibus cogitationum sæculi hujus. Repauset in te cor meum, cor mare magnum tumens fluctibus. O dives omnium bonorum, et dapum supernæ satietatis opulentissime largior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,810">
    Deus¹, da lasso cibum, collige dispersum, libera captivum, et redintegra scissum. En stat ad ostium et pulsat; obsecro per viscera misericordiæ tuæ, quibus visitasti nos oriens ex alto, jube pulsanti misero aperiri, ut liberis gressibus ingrediatur ad te, et requiescat in te, et reficiatur de te pane cœlesti. Tu enim es panis et fons vitæ, tu lumen claritatis æternæ, tu omnia ex quibus vivunt recti qui diligunt te.
    CAPUT V. Oratio initiantis in se Deum. Deus, lumen cordium te videntium, et vita animarum te amantium, et virtus² cogitationum te quærentium, fac ut sancto amori tuo inhæreant. Veni, rogo, in cor meum, et ab ubertate voluptatis tuæ inebria illud, ut obliviscar ista temporalia. Pudor ac piget me talia pati, qualia mundus iste agit. Triste est mihi quod video, grave est omne quod de transitoriis audio. Adjuva me, Domine Deus meus, et da lætitiam in corde meo : veni ad me ut videam te. Sed (g) angusta est mihi domus animæ meæ, quousque venias ad eam, et dilatetur a te : ruinosa est, relice eam. Habet plurima quæ offendant oculos tuos, fateor et scio : sed quis mundabit eam? aut cui alteri præter te clamabo, ab occultis meis munda me, Domine; et ab alienis parce servo tuo (Psal. xvIII, 14)? Fac me, dulcis Christe, bone Jesu, fac me, rogo, amore et desiderio tuo deponere onus carnalium desideriorum, et terrenarum concupiscentiarum. Dominetur carni anima, animæ ratio, rationi gratia tua; et tuæ me interius et exterius subde voluntati. Tribue mihi ut laudet te cor meum, et lingua mea, et omnia ossa mea. Dilata mentem meam, et attolle intuitum cordis mei, ut vel rapida cogitatione spiritus meus attingat te æternam sapientiam super omnia manentem. Dissolve me, oro, a vinculis quibus constrictus teneor : ut relinquens omnia ista, tibi festinem, tibi soli inhæreant, tibi soli intendam.
    CAPUT VI. Quam felices sancti hinc migrantes. (h) Felix anima, quæ terreno resoluta carcere, libera cœlum petit, quæ te dulcissimum Dominum facie ad faciem cernit, quæ nullo metu mortis afficitur, sed de incorruptione perpetuæ gloriæ lætatur. Tranquilla est et secura, non timet hostem neque mortem. Habet jam te pium Dominum, quem diu quæsivit, semperque amavit : hymnidicis sociata choris, melliflua perpetuæ festivitatis carmina ad laudem gloriæ tuæ, rex Christe bone Jesu, in æternum concinit. Inebriatur enim ab ubertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ potas eam (Psal. xxxv, 9). Felix societas supernorum civium, et gloriosa solemnitas omnium ad te redeuntium, ab hujus nostræ peregrinationis tristi labore ad amœnitatem pulchritudinis, ad formositatem totius splendoris, atque dignitatem totius elegantiae, ubi te jugiter, Domine, tui cives cernunt. Nihil omnino quod conturbet mentem, ibidem auribus audire datur. Quæ cantica, quæ organa, quæ canticum, quæ melodiæ ibi sine fine decantantur! Sonant ibi semper melliflua hymnorum organa, suavissima Angelorum melodia, cantica canticorum mira, quæ ad laudem et gloriam tuam a supernis civibus in perpetuum decantantur. Amaritudo et omnis fælis asperitas in regione tua locum non habent. Non enim est ibi malus neque malitia, non est adversarius et impugnans, nec est ulla peccati illecebra, nulla est ibi indigentia, dedecus nullum, rixa nulla, nullum improberium, causatio nulla, nullus timor, nulla inquietudo, nulla pœna, nulla dubietas, nulla violentia, nulla discordia; sed est ibi pax summa, charitas plena, jubilatio et laus Dei æterna, secura sine fine requies, et gaudium semper in Spiritu san-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,960">
    (a) Hic incipit excerptum ex Ms. Mell. Oratione inedita.
    (b) Hæc usque ad not. (d) non sunt dictæ orationis.
    (c) August. lib. 13 Confess. cap. 8.
    (d) Ita et lib. Medit. cap. 37.
    (e) Hæc usque ad « regnabo et beatus ero, » absunt a dicta orat. Sunt fere ex Bernard. serm. 20 in Cant. n. 1.
    (f) Vid. lib. Medit. cap. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,960,960">
    1 Er. Lugd. Ven. Lov., O dives omnium bonarum dapum supernæ satietatis, opulentissime largire Deus! M.
    2 In Oratione Ms. Vetusensis hic additur, maritans mentes summeque : et mox est, inhæreant ; omisso verbo, fac.
    (g) August. lib. 1 Confess. cap. 5; vid. lib. Medit. cap. 33.
    (h) Vid. lib. de Speculo, cap. 30; et Medit. capp. 33 + 38.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) de um manual latino. O texto contém capítulos numerados (III, IV, V, VI) e referências a Salmos e Padres da Igreja (Agostinho, Bernardo). As notas de rodapé referem-se a manuscritos (Ms. Mell, Ms. Vetusensis) e edições (Er. Lugd. Ven. Lov.).
  </notas>
</pagina>