<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    979 APPENDIX. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Deum non esse corporeum vel passibilem vel palpa-
    bilem, nullam tui partem corporeis oculis posse sen-
    tiri, nihil de substantia tua atque natura ullo modo
    esse violabile, aut composititium, aut fictum, (a) aut
    majus aut inferius; sed per omnem modum ex omni
    parte sine deformitate perfectum, sine quantitate
    magnum, sine qualitate bonum, sine tempore sempi-
    ternum, sine morte vivum, sine infirmitate fortem,
    sine mendacio veritatem, sine loco ubique totum, sine
    situ ubique præsens, sine extensione omnia im-
    plentem, sine contractione ubique occurrentem, sine
    motu omnia transcendentem, sine statu intra omnia
    manentem, sine indigentia omnia creantem, sine la-
    bore omnia regentem, sine tui initio omnibus initium
    dantem, sine tui mutatione omnia mutabilia facien-
    tem, atque semper et ubique regnantem, sine fine
    manentem. Domine Deus une, Trinitas Deus, quæ
    incomparabiliter rebus omnibus antecellis: adeo es
    ineffabilis, infinita et incomprehensibilis, ut parvissi-
    mum sit valde omne quod de te dici potest. Multa
    enim dicimus; sed plene id quod es dicere non pos-
    sumus. Et quia universorum consummatio sermonum
    hæc es, cum ergo pervenerimus ad te, cessabunt
    procul dubio multa ista quæ dicimus, et manebis unus
    omnis in omnibus, et sine fine dicemus omnia unum,
    laudantes te unum, et in te facti etiam nos unum:
    videntes te jugiter sine fine incorpoream, naturaque
    immutabilem trinitatem, et in te omnia scientes, et in
    te gaudium perpetuæliter mansurum habentes, ab
    omni sanati languore, et in illam immortalitatis glo-
    riam transformati.

    CAPUT XXV. De visione Dei. Trinitas una. Cum
    venerit visio hæc quæ danda facie ad faciem promit-
    titur, quando palam de cunctis annuntiabitur myste-
    riis, et fidei species atque spei res succedit; tunc
    clarius certiusque scientes ineluebimur, nihil creatum,
    aut serviens in te, Trinitas una, nihil inæquale, nihil
    gratia æquale, nihil anterius posteriusve, nihil majus,
    aut minus, nihil extraneum aut officiale alteri, nihil
    persuasione¹ aut subreptione insertum, nihil moribus
    vel voluntate diversum, nihil officio singulare aut al-
    teri communicabile, non² confusum, totum perfectum;
    quia totum in uno et unum in toto, non tamen solita-
    rium: quoniam summum bonum et summam sapien-
    tiam, et summam benignitatem te, sancte Pater, unum
    omnium principium; et Veritatem tuam, per quam te
    intelligimus, nulla ex parte tibi dissimilem, quæ for-
    ma est omnium, et quæ sola implet hoc quod appe-
    tunt omnia; simulque ipsum utriusque Donum, quo
    beata sunt quæcumque beata sunt, in te et cum te
    colimus et adoramus, unam scilicet incommutabilem
    Trinitatem.

    CAPUT XXVI. Exemplum de igne et anima. Cum
    enim tertio repetitur quod unum est, non numerus
    evacuatur, sed unum esse illud asseritur. (b) Gi-
    gnens, genitus, et procedens, tres quidem personæ,
    sed una substantia. Sicut ignis, candor, calor, tria
    nomina, sed res una; sic memoria, intellectus, volun-
    tas, sed una anima, quæ inseparabiliter demonstran-
    tur, et inseparabiliter operantur. Si hoc in creaturis
    invenitur, quid de te Creatore intelligendum est? Na-
    tura quippe divinitatis tuæ immobilis est omni modo
    et immutabilis; personæ vero mobiles sunt secundum
    relationem, non juxta proprietatem; et ideo in rela-
    tione personarum trinitas, in naturæ vero substantiæ
    unitas. Unitas siquidem propter inseparabilem essen-
    tiam deitatis; trinitas autem propter diversitatem no-
    minum. Non enim nomina tantum, sed etiam nomi-
    num proprietates, hoc est personas, vel, uti Græci
    exprimunt, ὑποστάσεις, id est substantias, confitemur.

    CAPUT XXVII. De immutabilitate Dei. Incom-
    prehensibile Trinitatis mysterium. Hæc tamen dicimus
    de te, Deus noster, ut potest humana intelligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    capere. Cæterum (a) quis in hac vita positus vel cry-
    stallino pectore sufficiat penetrare tuæ ipsius Trinita-
    tis interna mysteria, quomodo Pater, Filius et Spiri-
    tus sanctus tres personæ esis et una natura; quo-
    modo, in Pater diceris ingenitus, Filius genitus,
    Spiritus sanctus nec genitus nec ingenitus, sed pro-
    cedens dicatur; quomodo Filius de te Patre natus est,
    Spiritus sanctus de te procedit et Filio; quomodo Fi-
    lius nascendo non procedit, Spiritus sanctus proce-
    dendo non nascitur; quomodo Filius non de se, sed
    de te est, nec tamen tui est posterior de quo est;
    quomodo Spiritus sanctus de te procedit et Filio, nec
    tamen a vobis præceditur¹ a quibus procedit; quo-
    modo tria unum estis, et unum tria; quomodo invi-
    cem relative tria estis, essentialiter unum; quomodo
    trinus et unus Deus, non localiter, sed ubique es; et
    non particulatim unique es, sed ubique totus, ubique
    præsens sine situ et loco et motu? Quis ista, rogo,
    consideret? Quis hæc comprehendet quantalibet pro-
    bitate vel scientia præditus? Hæc tamen in spe pro-
    missionis repositum est, quia videbimus te, Domine;
    et tanto unusquisque perspicacius, quanto hic vixerit
    purius. Quia mundi corde, teste Scriptura, Deum
    videbunt (Matth. v, 8). Aperte namque videbitur
    cuncta mentis jam detersa caligine, quomodo Filius
    qui oriundo est, tibi, o Pater, de quo oritur, subse-
    quens non est; et quomodo Spiritus amborum, qui
    per processionem producitur, a vobis proferentibus
    non præitur; quomodo et unum divisibiliter tria, et tria
    indivisibiliter estis unum. Visa enim claritas ad impa-
    tefactam nobis tuæ majestatis speciem purum aman-
    tis intuitum mentis rapiens sublevabit. Sed ipsa
    claritas natura est, et ipsa natura claritas est. Quæ
    nimirum visio nunc fide inchoatur, sed tunc in specie
    perficietur, quando Sapientiam tibi coæternam, quam
    modo per ora doctorum sumimus, in ipso fonte bibe-
    mus. Omnia autem sacramenta et cuncta nobis tunc
    apparebunt arcana, non doctorum verbis (non enim
    ullis indigebimus mysteriis, cum facie ad faciem vi-
    debimus te), sed inde, ni fallor, unde Angeli te vi-
    dent. Quid nos tunc latere poterit, quando tu, Deus
    noster vita viventium, causa causarum, forma forma-
    rum, forma formosissima, forma informata, te nobis
    clara visione insinuabis?

    CAPUT XXVIII. Quod deitas materia caret. Non
    enim indignum tibi videtur cum te formam vocamus.
    Nam tua essentia, et species dici potest et forma (non
    frustra tam speciosissimum quam formosissimum in
    laude tua ponitur); sed forma quæ materia caret et
    motu, tempore et loco, atque ideo unum est, et est
    id quod est; reliqua vero non sunt id quod sunt. Hæc
    verissime sola dicere potest, Ego sum qui sum (Exod.
    iii, 14). Hæc tanta ac talis est, ut de ejus pulchritu-
    dinis visione nihil in hac vita sibi usurpare mens hu-
    mana audeat, quod solum electis tuis præmium in
    subsequenti remuneratione reservas.

    CAPUT XXIX. De siti sine necessitate. Inæqualiter
    vident Deum beati. Cum ergo ad te pervenerimus fon-
    tem vitæ et lumen æternum, et dulcissimam speciem;
    ex visione tua erit nobis delectabiliter impressa sitis
    simulque satietas. Sed longe aberit a siti necessitas,
    longe a satietate fastidium; quia sitientes satiabimur,
    et satiati sitiemus. Tu denique æterna nobis vita,
    gaudium, et corona eris. Tua beata visio erit nostri
    laboris præmium, et post mortalitatis hujus tenebras
    accensa gloriae tuæ luce gaudebimus. Videbimus itaque
    tuæ incommutabilitatem essentiæ, ut per hanc et nos
    efficiamur incommutabiles, sed non sicut tu vides te.
    In nobis enim quidquid erimus, poterimus nosse; in
    te autem qui comprehendi non potes quod es, quid-
    quid illud est quando possumus nosse? Et si poteri-
    mus, nondum possumus: et tamen cum poterimus,
    nunquid sic te nosse valebimus sicut te nosti, Deus?
    Ipsa quoque rationabilis et electa creatura non æqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Forte, prærasione. — ² Alias, nihil.
    (a) Alema. col. 136, a.
    (b) Ex Isid. r. lib. 2 Differen. spirit., 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Alias, præscinditur.
    (c) Isidor. lib. 3, 3, Differen. spirit., paucis variatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (979-980) em latim. Texto teológico sobre a Trindade.
    Nota: A palavra "jan" na coluna direita foi transcrita como "jam" por contexto ("jam detersa"), embora graficamente pareça "jan".
    Nota: A palavra "impressa" na coluna direita tem um pequeno sinal sobre o 'p', transcrito como "impressa".
    Nota: O marcador (c) no rodapé direito não tem correspondente visível claro no texto principal, mas segue a sequência de referências a Isidoro.
  </notas>
</pagina>