<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 SPECULUM. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    CAPUT X. Quod in solo Verbo Deus omnia fecit. At tu Deus noster mirabilis et potens, qui totam istius mundi molem cum omni instrumento elementorum, corporum, spirituum, verbo quo jussisti, ratione qua disposuisti, virtute qua potuisti, ex nihilo expressisti in ornamentum majestatis gloriæ tuæ, qui tempus ab ipso tunc ævo ire jubens, stabilisque manens das cuncta moveri, qui terram multiplici germine fructuum, et cœlum pulchro decorasti lumine siderum, quorum tu nomina solus, signa, potestates, cursus, tempora nosti. Tu mitis, tu benigne, fortis, zelotes et sabaoth invictissime, visitans peccata patrum in filios usque in tertiam et quartam generationem, et faciens misericordiam in mille millia his qui diligunt te (Exod. xx, 5), et timent nomen tuum. Si opera tua ita sunt magna et inscrutabilia, pulchra atque stupenda, dicant qui volunt quomodo capi poteris tu pulcherrimus creator eorum. Constat enim opificem omnium longe se aliter habere quam ea quæ a se fieri voluit. Ex pulchritudine tamen circumscriptæ naturæ et munditianum rerum mirabili specie pulchritudo tua, quæ in ipse es, quia simplex es, et excellentiæ gloriæ tuæ quæ circumscribi non potest, intelligi aliquatenus valet, quanquam magnitudinem divinitatis tuæ infinitam et incomprehensibilem nullus possit sensus attingere, neque enim illorum quoque supernorum civium : (a) miro tamen modo essentia tua scitur, dum esse creditur.
    CAPUT XI. De duabus syllabis Dei. Quotiescumque recolo vel audio duas breves syllabas, et quatuor literas, quibus scribitur Deus; hoc enim nomen tibi soli, Omnipotens, jure debetur : atque cum intueor tuæ virtutis magnalia et mirabilem mundi creationem, id est, cosmopeiæ considero decorem : simulque mecum tacitus reputo miserationes tuas quæ a sæculo sunt (mirentur enim qui volunt potentiam tuam, sed ego plus stupeo animadvertens misericordias tuas) : profecto in his quatuor literis et duabus brevibus syllabis infinitum quid et incomprehensibile, immensum et inenarrabile mentis intuitu, et sinceris fidei oculis, pro scire et posse quod mihi tantillo homini dignaris largiri, contemplor. Numquid enim (b) duæ breves syllabæ tu Deus noster es, aut duas breves syllabas adoramus, vel ad duas breves syllabas pervenire desideramus : quæ pene ante desinunt sonare, quam cœperint; nec in eis secundæ locus est, nisi prima ante transierit? Manet quippe magnum aliquid, et magne summeque est, quod incomparabile et omnium præcellentissimum est quod dicitur Deus, quamvis non maneat sonus, cum dicitur Deus.
    CAPUT XII. Quod in natura sua non videtur Deus. Verum quia caro nescit spiritum, et invisibilia a visibilibus non videntur; per fidem enim ambulamus, et non per speciem : (c) humanæ tu, Deus noster nimis bonus et pius, consulens infirmitati, dignaris te nobis insinuare, non tua proprietate, sed alia quadam similitudine. Unde et nostrorum qualitatem membrorum habere describeris, volens passionum indigna de te ipso ad hoc proferri : ut quia sicut es, te nequimus scire in præsenti miseria, per nostra ad tua nos trahas, et nos, dum condescendis nobis, facilius consurgamus tibi.
    CAPUT XIII. De imagine Dei in homine facta. Multis siquidem modis ad significandum te hominibus, de rebus inferioribus ad te species ducis, quem revera juxta propriam naturam invisibilem constat esse et incorporeum, incomprehensibilem et incircumscriptum : ac per hoc nunquam alicui apparuisse secundum essentiam, sed modis quibus voluisti, per assumptam creaturarum speciem, ad efficientias causarum credimus. Falluntur itaque Anthropomorphitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    phitarum hæreses sectatores, qui dum legunt hominem ad imaginem et similitudinem Dei factum, asserrunt stulta temeritate speciem humanam te habere : cum illo in loco vel dicaris vel credaris mentem; non carnem, ad imaginem tuam creasse.
    CAPUT XIV. De latitudine, longitudine, altitudine et profunditate Dei. (a) Enimvero nihil dignum de te humanus sermo loquitur; quia nec secundum qualitatem aut quantitatem, situm vel habitum seu motum aliquid de te digne dicitur. Et tamen latitudo, longitudo, altitudo et profunditas tibi quodam modo inesse legitur. Sed latitudo quidem charitatis, quæ nos ab errore colligis et contines in veritate; longitudo vero, quæ nos longanimiter malos portas, donec emendatos futuræ patriæ restituas; altitudo autem, quæ omnem sensum et hominum et angelorum immensitate scientiæ superexcellis; profunditas quoque, quæ damnandos inferius juxta æquitatem disponis, atque recto judicio judex justus præordinas. Omnem igitur supergrediatur creaturam, et mentis intuitum ultra omnia dirigat, qui aliquid voluerit de tua prælibare proprietate, summa bona deitas.
    CAPUT XV. De cognitione sanctæ Trinitatis. Tunc enim homo procul positus a vanitate, plenus in veritate tenetur, quando in corde ejus quidquid est, Deus reliquis cunctis ab intuitu dimotis pacifico pre creditur, et sancte cogitatur. Sed licet nemo sit, qui te in hac valle lacrymarum valeat efficaciter comprehendere vel diffinire, magnum tamen et mirum valde nostræ ætati datum est, scire de te summo bono, tua nobis nimirum gratia revelante. Quis ante nos in quos fines sæculorum devenerunt (I Cor. x, 11), talia sic manifesta audire potuit vel cognoscere de Trinitate et unitate, de personis et substantia? De te quidem, Pater Deus, quod sis a nullo; et ideo ingenitus dicaris; de Filio autem tuo, quia genitus et te sit, non a se; de Spiritu quoque sancto, quia procedens et non sit a se, sed a te et Filio, quorum est spiritus. Ita tenus, ut sicut tu Pater nec genitus, nec procedens dici potes; sic Filius nec ingenitus, nec procedens; sic nec Spiritus sanctus ingenitus, nec genitus dici debeant : quatenus proprietas personarum te unum Patrem simul cum uno Filio et uno Spiritu sancto patenter nobis ostendat. Quis prioribus sæculis in te unum credere Deum, et te confiteri trinum, neque substantiam separans, neque personas confundens, sic prudenter intellexit, sic palam sapuit, sic vere cognovit? Filius sane tuus missus (b) ad publicum nostrum de sinu tuo, hanc rectæ fidei normam evidentius huic ultimæ patefecit ætati. Priusquam creaturæ ostenderes creatorem, in sola notus eras Judæa, Deus, et in Israel magna nominis tui fama et cultus audiebatur (Psal. LXXV, 2). Sed numquid sic liquido, aut tantum quantum apud nos sub gratia constitutos? De Trinitate vero individua parum quid tunc perpauci senserunt. Legislatorem enim filii quid de una Trinitate, vel trina unitate scire debeant, digna perculti cæcitate adhuc ignorant : aliud præter unum Deum miseri nolentes confiteri, et garrientes in nos verbis malignis, dum dicimus te Patrem habere Filium. Nobis autem qui ex Gentibus venimus, quam multa et vera de trino unoque Deo datum sit sapere, probant corda quæ credunt, necnon et ora quæ confitentur, atque nihilominus flagella ipsa, et mors quæ pro hac ipsa confessione illata sunt : scriptum est enim, Super senes intellexi (Psal. cxviii, 100).
    CAPUT XVI. Quod Trinitas sit individua. Gratiæ solius Dei est, Verbum quomodo in Patre. (c) Domine Deus noster vivus et verus, nisi tu trinitas esses, non diceretur voce Veritatis : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. cap. 28. Vid. Tract. August. 29 in Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    1 Alias, etiam.
    2 Ms. Boherianus addit, similesque dissimillimum.
    (a) Isidor. lib. 4 sent., 3.
    (b) Ex Tract. August. 29 in Joan.
    (c) Ex Isidoro, lib. 4 sent., cap. 3, cum insigni varietate.
    Vid. et Alcuin. col. 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    1 Boherianus Ms., Dei bonitas. Edit., boni deitas.
    (a) Ex Isidori Sent. lib. 1. cap. 2.
    (b) Modus loquendi Alcuino usitatus. Sic. c. 1. 153. e
    (c) Alcuinus, col. 148, post August. lib. 10 de Trinit. cap. 23. Vid. Tract. August. 29 in Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (973-974) da obra "SPECULUM".
    Texto em latim com abreviações típicas de impressão antiga (æ, œ).
    Nota: No rodapé esquerdo, nota 2, a palavra "similesque" foi identificada contextualmente (Ms. Boherianus addit, similesque dissimillimum).
    Nota: No rodapé direito, nota (b), o final "153. e" parece ser uma referência ou erro de impressão original.
  </notas>
</pagina>