9833

erdine. Deus invisibilis et. immense, ineffabilis ct
wterne, incomprehensibilis e& incorporee, immorta-
lis et. perpetue, incommutabilis et. incireumscripte,
wirabilis et benedicte, iudicibilis, cui esse est vivere,
sapere et intelligere, scire et posse, pulehrescere et
clarescere unum et idem est; quia simplex es, et di-
vidi non potes. Tu es Deus uieus vivus et verus, Deus
pus, rex imeus magnus. Te uuum Deum colo, unum
naturarum principium, a quo universitas et inchoatur
et perficitur et continetur : unum Deum a quo sumus,
per quem sumus, in quo sumus, a quo discessimus,
cui dissimiles facti sumus; principium ad quod re-
currimns, et forinam quam sequimur, et gratiam qua
reconciliamur ; unum quo auctore condit! sumus, ct
similitudinem per quam ad unitatem reformamur, et
pacem qua unitati adhzremus ; u.um Deum quo
ereatore vivimus, quem di'igentes, et quó fruentes
beate vivimus ; te laudo, benedico atque adoro, tu:e
clementie et bonitati gratias refero pro universis
douis tuis ac datis, et pro omnibus beneficiis miseri-
cordis tux, qu:e anime corporique meo largiris, et
semper largitus es à puero et a cunabulis meis pro-
pler te et nomen fuum sauctum. Unde expertus di-
dici, quia tu Deus noster, Deus es infinite misericor-
diaz, et majestatis immens:e pietatisque gratuite : qui
servos tuos inter adversa et prospera mirabiliter di-
rigis atque custodis, sicque moderaris vitam illorum
in utraque parte, ut adversa prosperis, et prospera
succedant. adversis. Confiteantur ergo tibi, Domine,
eninia opera tua, et saneti tui benedicant tibi (Psal. cxww,
10); et ut confitendo rosipiscant, non cessent a lau-
dibus tuis ipsi etiam peccatores. Quorum unus ego
licet in peccatis prouior, corde tamen desideranti
tuas decanto laudes, si non ea qua debeo laude vel
dignitate, facio qua valeo facultate : respice, queso,
sereuo vültu ad hoc mex exiguilatis obsequium, et
propitiabili dignatione accipe tanlillum sacrificium
confessionis fidei me:xe, ut ad te redeat. quod a te
venit; non respiciens tantum ad id quod devotus of-
fero, quantum ad ea quz devotissime dicere volui et
volo. Quidquid enim dedecet vel te offeudit, abliorret
anima mea, Utinam possem talía qualia illi hymnidici
Angelorum chori! 0 quam diligenter me in laudibus
tuis totum effunderem, et luculenter in medio Eccle-
si* carmen glori tux infatigabilis perorarem ! Sed
quía ut illinequeo, prorsus tacebo? V:e, Doinine, ta-
cenlibus de te, qui ora mutorum resolvis, et linguas

APPENDIX.

infantimn facis disertas (Sap. x , 21). Verum quis
parvulis licet laudes tuas vel halbutire, suscipe sa-
crifieiam, precor, de manu lingu:e inex, de cordis
amore,

Sed ignosce, rogo, Domine, indignissimo et infelici
tecum de te diutius loquenti servo. Ignosce, pie, quia
non temeritate presumptionis, sed aviditate tui de-
siderii huic defloraliuneulie. operam dedi : ut. breve
et manuale verbum mecum de te semper haberem,
ex cujus lectione guoties tepefio, in tuum reaccendar
amorem. Sumus enim in medio laqueorum positi, et
ideo facile a celesti frigescimus desiderio. Unde indi-
gemus assiduo monimento, quo expergefacti ad te
nostrum verum summumque bonum, cum defluimus,
recurramus. Multe denique sunt contemplationes,
quibus auima devota tibi exercitatur et proficit : sed
nulla earum ita me oblectat, aut mens mea intendit,
sicut illa quz de tua agitur proprietate. Idcirco neces-
sarium duxi hunc mihi solum decerpere sermuneu-
lum, ubi de omnipotentia majestatis Luz, sicut corde
credo ad justitiam, ita ore confiteor ad salutem
(Hom. x, 10), te Deum Patrem ingenitum, te Filium
unigenitum, te Spiritum sanctum paracletum, san-
ctam et individuam Trinitatem unum Deum, (a) in
magnitudine infinitum, in virtute omnipotentem, in
bonitate summum, in sapientia inzstimabilem, in
consiliis terribilem, in judiciis justum, in cogitationi-
bus secretissimum, in verbis veracem, in operibus
sanctum, in misericordiis copiosum ; erga delinquen-

. tes patientissimum, erga poenitentes piissimum, seme

per idem ipsum, zteruum ac sempiternum, immor-
talem atque incommutabilem ; quem nec spatia dila-
tant, nec brevitas locorum angustat, nec receptacula
ulla coarctant, nec voluntas variat, nec necessitudo
eorrumpit, nec moesta perturbant, nec lxeta. demul-
cent ; cui nec oblivio tollit, nec memoria reddit, nec
proterita transeunt, nec futura succedunt; cui nec
origo initium, nec tempora incrementum, nec casus
finem dabit : sed ante ssxcula, et in szxculis, et per
$:ecula in :eternum vivis, et est tibi laus perennis et
&lerna gloria, summa potestas et singularis honor,
perpetuum regnum et sine fine imperium, per infi-
mita et indefessa et immortalia saecula s2eculorum.
men.

(a) Alcuin. verba, col. 126, a.

ADMONITIO IN LIBELLUM QUI DICITUR SPECULUM PECCATORIS,

Iicerti auctoris est istud aliud Speculum, et Augustini aetate multo posterioris. Patet ex illis verbis, ca-
pite 7 : « Et Satanas ausus fuit cum furore impetum facere in sanctissimam beati Martini animam, qui erat,
ut dicitur, gemma sacerdotum : » qux nimirum verba respiciunt in Martini laudes ab Odone Cluniacensi ab-
bate conscriptas. Ádde prebende vocabulum, in capite 7, pro beneficio Ecclesiastico usurpari, significatu
ante saeculum decimum, vut opinamur, ignoto. Que. prxeterea in capite 5 leguntur, ea videntur supponere Hu-
gonis Victorini librum de Modo orandi, et magnam habere consensionem cum libro supra excuso de Spiritu
e( Anima, cumque opusculo de Conscientia in Bernardi Appendice. Collatus fuit hic libellus cum duobus
Mss. uno bibliothecz legiz, et S. Medardi Suessionensis altero, in quo Leo papa citatur.

SPECULUM PECCATORIS,
LIBER UNUS.

vCXI:Dreuvcii»—

CAPUT PRIMUM. Quid his, Utinam saperent, etc.,
peccator doceatur. Quoniam, charissime', in via hu-

* Ms. Medardensis, hic et infra, fratres charissimi; sed
Rou constanter. '

jus swculi fugientis sumus, dies nostri sicut umbra
prvtereunt, Necesse est igitur. corde sollicito sepius
meinorari, quod nostra fragilitas, nostra mortalis iu-
firmitas toties cogit oblivisci. Quid est illud? Quod
ipse omnipotens Dominus nostrum sui gratia voler *

Digitized by Google

