<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    923 APPENDIX. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,800">
    vivificas omnia, qui creasti omnia, qui ubique es,
    et ubique totus, qui sentiri potes, videri non potes;
    qui nusquam dees, et tamen ab iniquorum cogitatio-
    nibus longe es; qui nec ibi dees, ubi longe es : quia
    ubi non es per gratiam, ades per vindictam. Qui omnia
    tangis, nec tamen omnia æqualiter tangis. Quædam
    enim tangis ut sint, nec tamen ut vivant et sentiant :
    quædam vero tangis ut sint et vivant, nec tamen ut
    sentiant et discernant : quædam vero tangis ut sint,
    vivant, sentiant, non tamen ut discernant : quædam
    vero tangis ut sint, vivant, sentiant et discernant. Et
    cum tibimetipsi nunquam dissimilis sis, dissimiliter
    tamen tangis dissimilia. Qui ubique præsens es, et
    inveniri vix potes; quem stantem sequimur, et ap-
    prehendere non valemus; qui tenes omnia, imples
    omnia, circumplecteris omnia, superexcedis omnia,
    sustines omnia. Neque enim ex alia parte sustines,
    atque ex alia parte superexcedis; neque ex alia
    parte imples, atque ex alia circumplecteris : sed cir-
    cumplectendo imples, et implendo circumplecteris;
    sustinendo superexcedis, et superexcedendo sustines.
    Qui doces corda fidelium sine strepitu verborum.
    Qui attingis a fine usque ad finem fortiter, et dispo-
    nis omnia suaviter (Sap. viii, 1). Qui locis non dis-
    tenderis, nec temporibus variaris. Neque habes ac-
    cessus et recessus, sed habitas lucem inaccessibilem,
    quam nullus hominum vidit, sed nec videre potest
    (I Tim. vi, 16). In te manens quietus, ubique circuis
    totum 2. Non enim scindi vel dividi potcris, quia vere
    unus es : nec in partes efficeris, qui totus totum te-
    nes, totum imples, totum illustras et possides. Hujus
    videlicet mysterii immensam profunditatem mens
    humana concipere non potest, nec oratoria lingua
    enarrare, neque diffusi sermonis 3 bibliothecarum
    volumina queunt explicare. Si totum mundum libri
    repleant, tua scientia inenarrabilis non potest enar-
    rari. Quoniam vere indicibilis es, nullo modo scribi
    poteris, neque concludi, qui es fons lucis divinæ, et
    sol claritatis æternæ. Magnus enim es sine quantitate,
    et ideo immensus; bonus es sine qualitate, et ideo
    vere et summe bonus; et nemo bonus nisi tu solus,
    cujus voluntas opus est, cui velle posse est; qui omnia
    quæ ex nihilo creasti, sola voluntate fecisti; qui
    omnem creaturam tuam absque indigentia aliqua
    possides, et sine labore gubernas, et absque tædio
    regis, et nihil est quod perturbet ordinem imperii
    tui, vel in summis, vel in imis; qui in omnibus locis
    sine loco haberis, et omnia contines sine ambitu,
    et ubique præsens es sine situ et motu; qui nec mali
    auctor es, quodque facere non potes, qui nihil non
    potes. Neque unquam te quidquam fecisse pœnituit,
    nec ullius commotionis animi tempestate turbaris,
    nec totius terræ particula regnum tuum est 4. Nulla
    flagitia vel scelera probas aut imperas. Nunquam
    mentiris, quia æterna veritas es. Cujus unius boni-
    tate facti sumus, et justitia pœnas luimus, et cle-
    mentia liberamur. Nam nihil cœleste, nihil igneum,
    nihil terrenum, nihilque quod corporis sensus attin-
    git, pro te colendum est. Qui vere es quod es, et non
    mutaris. Cui maxime ac specialiter convenit illud
    quod Græci dicunt ὤν, Latini Est : quia semper idem
    ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci, 28).
    (a) Hæc et alia multa docuit me sancta mater Ec-
    clesia, cujus factus 5 sum membrum per gratiam tuam.
    Docuit sane te solum et vivum et verum Deum non
    esse corporeum vel passibilem aut palpabilem : nihil-
    que de substantia tua vel natura ullo modo esse vio-
    labile aut commutabile, aut compositum vel fictum 6.
    Et ideo certum est corporeis oculis te non posse sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,800">
    tiri : sed nec ab ullo mortalium in propria essentia
    aliquando potuisse videri. Hinc etenim patenter datur
    intelligi, quod unde Angeli te intuentur, inde et nos
    post hanc vitam videbimus. Sed nec ipsi perfecte vi-
    dere possunt sicuti es : nulli denique alii tota, nisi
    tibi soli, nota est omnipotens Trinitas.
    CAPUT XXX. De proprietatum procreatio. De
    personarum unitate et pluralitate in Deo. (a) Tu vero,
    unitas deitatis, personarum pluralitate multiplex,
    numerabiliter es innumerabilis; eo idcirco mensura-
    biliter immensurabilis, et ponderabiliter impondera-
    bilis. Non enim summæ bonitatis, quæ tu ipse es,
    profluitur origo, ex qua omnia, per quam omnia,
    in qua omnia : sed ejus participatione dicimus bona
    omnia. Nam tua divina substantia semper caruit ac
    caret materia, licet non careat forma, forma scilicet
    informata, forma formarum, forma formosissima;
    quam dum imprimis quasi sigillum rebus singulis, eas
    sine tui augmenti aut tui detrimenti mutabilitate pro-
    cul dubio a te facis differri. Quidquid autem in na-
    tura creaturarum est, creatura tua est, o una Trini-
    tas et trina unitas Deus : cujus omnipotentia omnia
    possidet, regit et implet quæ creavit. Nec ideo te im-
    plere omnia dicimus, ut te contineant, sed ut ipsa
    potius a te contineantur. Nec particularim imples
    omnia, nec ullatenus ita putandum est, ut unaquæque
    creatura pro magnitudine portionis suæ capiat te,
    id est, maxima majus, et minima minus, cum sis po-
    tius ipse in omnibus, sive omnia in te. Cujus omni-
    potentia concludit universa, nec evadendi potentiam
    tuam quis aditum invenire poterit. Qui enim te non
    habet placatum, nequaquam evadet iratum, sicut scri-
    ptum est : Neque ab Oriente, neque ab Occidente, ne-
    que a desertis montibus, quoniam Deus judex est (Psal.
    LXXIV, 7, 8); et alibi, Quo ibo a spiritu tuo, et quo a
    facie tua fugiam (Psal. cxxxviii, 7)? Immensitas di-
    vinæ magnitudinis tua ista est, ut intelligamus te in-
    tra omnia, sed non inclusum; extra omnia, sed non
    exclusum. (b) Et ideo interior es, ut omnia contineas;
    et ideo exterior es, ut incircumscripta magnitudinis
    tuæ immensitate omnia concludas. Per id ergo quod
    exterior es 1, ostenderis esse creator; per id vero quod
    interior es 2, gubernare omnia demonstraris. Ac ne
    ea quæ creata sunt sine te essent, tu intra omnia es :
    verum ne sine te essent, tu exterior es : ut omnia
    concludantur a te, non locali magnitudine, sed po-
    tentiali præsentia; qui ubique præsens es, et omnia
    tibi præsensia : quamvis quidam hoc intelligant, qui-
    dam vero non intelligant.
    Inseparabilis ergo naturæ tuæ unitas separabiles
    non potest habere personas : quia sicut trinitas in
    unitate, et unitas in trinitate, sic separationem non
    potest habere personarum. Nominantur quidem illæ
    personæ aliquando singulæ : sed ita te voluisti, Deus
    Trinitas, inseparabilem ostendere in personis, ut nul-
    lum tibi nomen sit in qualibet persona, quod ad aliam
    secundum relationis regulam non referatur : sicut
    Pater ad Filium, et Filius ad Patrem, vel Spiritus
    sanctus ad Patrem et Filium verissime refertur. Ea
    vero nomina, quæ substantiam, vel potentiam 3, vel
    essentiam tuam significant, vel quidquid proprie di-
    citur Deus, omnibus personis æqualiter conveniunt :
    ut Deus, magnus, omnipotens, æternus, et omnia
    quæ naturaliter de te Deo dicuntur. Non est ergo ali-
    quod naturæ nomen, quod sic tibi Deo Patri conve-
    nire valeat, ut aut Filio tuo aut Spiritui sancto con-
    venire nequeat Dicimus te Patrem naturaliter esse
    Deum, sed naturaliter est Filius Deus, naturaliter et
    et Spiritus sanctus Deus : non tamen tres dii, sed
    unus naturaliter Deus, Pater et Filius et Spiritus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,800,490,950">
    1 Editi, superaris.
    2 Er. Lugd. Ven. Lov. adjiciunt, ubique prorsus totus. M.
    3 Sic Mss. Melt. et lib. de speculo, Alias, sermones nec, etc.
    4 Sic Mss. et liber de speculo. At editi, pericula damnum tument est.
    5 Editi, factum
    (a) Ex lib. de speculo capp. 23, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,990,950">
    1 Ita Mss. et lib. de Speculo. At editi : Per id ergo quod interior es, ostenderis esse creator; per id vero quod exterior es, etc.
    2 Editii addunt, vel personarum.
    3 (a) Ex lib. de speculo, cap. 21-22.
    (b) Ex eodem lib., cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Título do capítulo XXX: "De proprietatum procreatio".
    Notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
    Presença de marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>