<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    981 SPECULUM. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    liter visione tui potietur; unusquisque enim pro mercede laboris sui, sed plene sibi sufficiet quod singulis dabitur intueri. Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine (Psal. xxx, 20)! Beati qui habitant in domo tua, Domine (Psal. LXXXIII, 5). Felices qui jam pelagus hujus mortalitatis transierunt, et ad portum perpetuæ securitatis pervenerunt. Infelices nos qui adhuc in salo hujus vitæ circumstantibus agitamur procellis, et inter pericula multa variosque casus incerti navem laborantes trahimus.
    CAPUT XXX. De vita æterna. (a) Domine, da nobis te rectore, te duce inter Scyllam et Charybdin ita tenere iter per medium, ut integra nave et salvis mercibus pervenire possimus ad te portum tutissimum. Felix anima quæ terreno resoluta carcere, libera cœlum petit; quæ beatis jam admixta spiritibus majestati tuæ assistit, quæ te incircumscriptum lumen cernit, quæ nullo metu vel mortis vel hostis afficitur, quæ incorruptionis perpetuæ munere lætatur. O vita vitalis, dulcis et amabilis, et semper memorialis, ubi non est hostis impugnans, ubi nulla illecebra, sed summa et certa securitas, et secura tranquillitas, et tranquilla jucunditas, et jucunda felicitas, et felix æternitas, et æterna beatitudo, et beata tui sine fine visio atque laudatio, Deus! Utinam hæc succedat, et mortale hoc induatur immortalitate! Utinam desinat et quam cito finiatur ista vita, vita dubia, vita cæca, vita ærumnosa, quam humores tumidant, dolores exterminant, ardores exsiccant, æra morbidant, escæ inflant, jejunia macerant, joci solvunt, tristitiæ consumunt, sollicitudo coarctat, securitas hebetat, divitiæ jactant, paupertas dejicit, juventus extollit, senectus incurvat, infirmitas frangit, mœror deprimit; et post hæc omnia mors interimit, universis gaudiis finem imponens, ita ut cum desierint esse, nec fuisse putentur. Jamjamque adveniat, Domine, advolet, obsecro, regnum illud carens morte, vacans fine, cui nulla tempora succedunt per ævum, ubi continuus sine nocte dies nescit habere tempus, (b) ubi illi Angelorum hymnidici chori et supernorum civium societas, ubi dulcis solemnitas a peregrinationis hujus tristi labore redemptium, ubi providi Prophetarum chori, ubi judex Apostolorum numerus, ubi innumerabilium martyrum victor exercitus, simulque confessorum constantia præmii sui perceptione consolata, ubi fideles viri, quos a virilitatis suæ robore voluptas hujus sæculi emollire non potuit, et sanctæ pariter mulieres, quæ cum sæculo sexum vicerunt; ubi pueri, qui dum essent in carne, annos suos moribus transcenderunt, atque senes quos ætas debiles reddidit, et virtus operis non reliquit. Ad horum omnium sanctam frequentiam, et tuæ inspiciendæ pulchritudinis mansuram sine fine lætitiam, fac me, Domine Deus, toto corde intendere, viriliter currere, feliciter pervenire. Interim dum in isto manco corpore, in his semper meditationibus mentem meam honorum insinuator exerce. Munda ergo cordis intuitum, acue mentis intellectum, accende cœlesti igne animum; ut te solum cogitem, te solum amem, te solum in corde habeam et in ore, qui es futurum nobis sine fine præmium. Et ut pondus mortalitatis meæ levius feram, da lumen in corde, da verbum in ore, aperi sanctorum secreta Scripturarum, et profunda mysteriorum regni tui visceribus meis propina. Da ex amore tuo lacrymas, (c) da fidei virtutumque pennas, quibus indutus sursum ad te volitem, et perosus terram, cœlum petam. Hanc fidem per te, de te, in te confiteor, o beata et benedicta et gloriosa Trinitas, o vera et summa et sempiterna unitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus, Deus Dominus, Paraclctus; charitas, gratiæ, communica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,930">
    tio; verum lumen, lumen ex lumine, vera illuminatio; vivens vita, vita a vivente, vivificator viventium; fons, flumen, irrigatio; unus a se, unus ab uno, unus ab ambobus; ab uno omnia, per unum omnia, in uno omnia; id est, a se Pater, ab altero, id est, a Patre Filius, ab utroque Spiritus sanctus, id est, a Patre et Filio: ὢν a se, ὢν ab altero, ὢν ab utroque: omne autem ὢν semper in tribus, et omne ὡν·qualiter in singulis; verax Genitor, veritas Genitus, amor amborum Spiritus sanctus. Una virtus, æqualis majestas, par gloria, una eademque essentia. Sapiens Genitor, sapientia Genitus, et charitas Spiritus sanctus.
    CAPUT XXXI. De luce divina. Deus trine et une, Deus omnipotens, apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio (Jacobi 1, 17), et ideo apud te cursus temporis diei noctisque alternatione nequaquam variatur. Deus lux vera, quæ sine accessu ea quæ eligis illustras, et sine recessu ea quæ respicis deseris; et ideo in te nullus defectus, nulla mutabilitas venit. Deus qui in temetipso manendo immutabilis es, sic in te transitoria condidisti, ut apud te transire nequaquam possint; et ideo in conspectu tuo tempus non defluit quod apud nos fine decurrit. Deus in cujus æternitate fixa manent ea, quæ non fixa exterius sæculorum volumina emanant; et ideo æternitas tua dies est una, quæ nec fine clauditur, nec initio aperitur.
    CAPUT XXXII. Quod sit immutabilis Deus. Deus, qui sine mutabilitate tui simul cuncta respicis, sine distentione comprehendis et bona quæ juvas, et mala quæ judicas, et quæ juvans remunerans, et quæ judicans, damnas, in his quæ diverso disponis ordine diversus non es. Deus, qui opera tua extra circumdas, et intra reples, supra tegis, et infra fers; et licet sis superior per potentiam, inferior per sustentationem, exterior per magnitudinem, interior per subtilitatem; tamen superior et inferior es sine loco, amplius sine latitudine, subtilis sine extenuatione, et ideo per molem corporis nusquam es, sed per incircumscriptam substantiam et immensitatem incommutabilis naturæ nusquam dees. Sed quia longe distas Creator a creatura, cogitare quis valet qualiter sis in loco, qui non caperis in loco? Omnino enim in loco esse non potes, quoniam ubique es et non in loco. Ipse tibi locus illoca lis crederis esse spiritus incircumscriptus, unde difficile invenitur ubi sis, sed multo difficilius, ubi non sis. Quis sine te subsistere vel esse potest? Et tamen tecum non omnes possunt esse. Omnia enim a te sunt, et per te subsistunt.
    CAPUT XXXIII. De infinitate Dei. Gratiæ aguntur Deo. Scopus hujus libelli. (a) Deus vera et infinita beatitudo, a quo et per quem et in quo beata sunt omnia quæcumque beata sunt. Deus vera et summa vita, a quo et per quem et in quo vivunt omnia quæ vere summeque vivunt. (b) Deus bonum et pulchrum, a quo et per quem et in quo bona et pulchra sunt omnia quæcumque bona et vere pulchra sunt. Deus supra quem nihil, extra quem nihil, sine quo nihil, ultra quem nihil, infra quem nihil. Deus sub quo totum, cum quo totum, in quo totum. Deus a quo omnia, per quem omnia, in quo omnia. Deus cujus nos fides excitat, spes erigit, charitas jungit. Deus qui petere jubes, et invenire facis, et pulsantibus aperis (Matth. VII, 7). Deus a quo averti cadere est, in quem converti resurgere, in quo manere consistere. Deus quem nemo amittit nisi deceptus, nemo quærit nisi admonitus, nemo invenit nisi purus aut purgatus. Deus quem nescire mori est, quem nosse vivere est, quem spernere perire est, cui servire regnare est. Deus cujus pietatis ope et bene servit subjectus, et bene dominatur prælatus; et ideo sine te nemo eorum recto incedit tramite vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,935,480,980">
    ¹ Ms. Boherianus addit, peccati.
    ² Idem ms. addit, quæ mors dicenda est, non vita.
    ³ Alias, extenuant.
    (a) Ex Gregorii homil. 37 in Evang.
    (b) Id homil. 14 in Evang.
    (c) Alcuin. in Invocatione sanctæ Trinit., col. 736.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,935,920,980">
    ¹ Ms. Colbertinus, finem. Bernard., finis. Boher., foris.
    (a) Alcuin., loco citato.
    (b) Ex lib. 1 solil. Augustin., cap. 1, n. 3 et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,985,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos ocasionais (ὢν, ν) na coluna direita, linha 10.
    Transcrição fiel incluindo abreviações visíveis (ex: Psal., Matth.).
  </notas>
</pagina>