<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 MANUALE. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    tam efficax remedium, quam vulnera Christi: in illis
    dormio securus, et requiesco intrepidus. Christus
    mortuus est pro nobis. Nihil tam est ad mortem, quod
    morte Christi non salvatur.
    CAPUT XXIII. Et contra desperationem. Tota spes
    mea est in morte Domini mei. Mors ejus meritum
    meum, refugium meum, salus, vita et resurrectio
    mea: (a) meritum meum, miseratio Domini. Non sum
    meriti incapax, quamdiu ille miserationum oblitus non
    fuerit. Et si misericordiæ Domini multæ, multus ego
    sum in meritis. Quanto ille potentior est ad salvandum, tanto ego securior. Peccavi peccatum grande,
    et multorum sum mihi conscius delictorum; nec sic
    despero, quoniam ubi abundaverunt delicta, superabundavit et gratia. Qui de venia peccatorum suorum
    desperat, negat Deum esse misericordem. Magnam
    injuriam Deo facit, qui de ejus misericordia diffidit:
    quantum in se est, negat Deum habere charitatem,
    veritatem et potestatem, (b) in quibus tota spes mea
    consistit, scilicet in charitate adoptionis, in veritate
    promissionis, et in potestate redemptionis 1. Murmuret
    jam quantum voluerit insipiens cogitatio mea dicens,
    Quis enim es tu, et quanta est gloria illa, quibusve
    meritis illam obtinere speras? Et ego fiducialiter respondebo, Scio cui credidi, quia in charitate nimia
    adoptavit me in filium, quia verax est in promissione,
    potens in exhibitione, et licet ei facere quod vult:
    non possum terreri multitudine peccatorum, si mors
    Domini in mentem venerit, quoniam peccata mea illum vincere non possunt. (c) Clavi et lancea clamant
    mihi, quod vere reconciliatus sum Christo, si eum
    amavero. Longinus aperuit mihi latus Christi lancea
    (Joan. xix, 34), et ego intravi, et ibi requiesco securus. Qui timet, amet; quoniam charitas mittit foras
    timorem (I Joan. iv, 18). Nullum tam potens est,
    tam efficax contra ardorem libidinis medicamentum,
    quam mors Redemptoris mei. Extendit brachia sua in
    cruce, et expandit manus suas paratus in amplexus
    peccatorum. Inter brachia Salvatoris mei et vivere
    volo, et mori cupio. Ibi securus decantabo: Exaltabo
    te, Domine; quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super me (Psal. xxix, 2). Salvator noster
    caput inclinavit in morte, ut oscula daret suis dilectis.
    Toties Deum osculamur, quoties in ejus amore compungimur.
    CAPUT XXIV. Excitatio animæ ad amorem Christi.
    O anima mea, insignita Dei imagine, redempta Christi sanguine, desponsata fide, dotata spiritu, ornata
    virtutibus, deputata cum Angelis, dilige illum a quo
    tantum dilecta es, intende illi qui intendit tibi, quære
    quærentem te, ama amatorem tuum a quo tantum
    amaris, cujus amore præventa es, qui est causa amoris tui. Ipse est meritum, ipse præmium, ipse fructus,
    ipse usus, ipse finis. (d) Esto sollicita cum sollicito,
    cum vacante vacans, cum mundo munda, cum sancto
    sancta. Qualem te paraveris Deo, talis oportet ut appareat tibi. Deus suavis et mitis, et multæ misericordiæ (Ps. LXXXV, 5); suaves, mites, dulces, humiles et
    misericordes requirit. Ama illum qui eduxit te de
    lacu misery, et de luto fæcis. Elige illum amicuum
    tuum præ omnibus amicis tuis: qui, cum omnia subtracta fuerint, solus tibi fidem servabit. In die sepulturæ tuæ cum omnes amici tui recedent a te, ille te
    non derelinquet: sed tuebitur a rugientibus præparatis ad escam, et conducet te per ignotam regionem,
    atque perducet ad plateas supernæ Sion: et ibi collocabit te cum Angelis ante faciem majestatis suæ, ubi
    audies illud angelicum melos, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth. Ibi est canticum lætitiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    vox exsultationis et salutis, gratiarum actio, et vox
    laudis, atque alleluia in perpetuum. Ibi est cumulus
    felicitatis, supereminens gloria, superabundans lætitia
    et omnia bona. O anima mea suspira ardenter, desidera vehementer, ut possis pervenire in illam supernam civitatem, de qua tam gloriosa dicta sunt, in qua
    sicut lætantium omnium habitatio est (Psal. LXXXVI,
    3 et 7). Amore potes ascendere, amanti nihil est difficile, nihil impossibile. Anima quæ amat, ascendit
    frequenter, et currit familiariter per plateas cœlestis
    Jerusalem, visitando Patriarchas et Prophetas, salutando Apostolos, admirando exercitus martyrum et
    confessorum, chorosque virginum speculando. Cœlum, terra, et omnia quæ in eis sunt, non cessant
    mihi dicere, ut amem Dominum Deum meum (a).
    CAPUT XXV. Animæ solum sufficit summum bonum. Voluntatis bonæ valor. Cor humanum in desiderio æternitatis non fixum, nunquam stabile potest
    esse, sed omni volubilitate volubilius: de alio in aliud
    transit, quærens requiem ubi non est. In his autem
    caducis et transitoriis, in quibus ejus affectus captivi
    tenentur, veram requiem invenire non valet: quoniam (b) tantæ est dignitatis, ut nullum bonum præter
    summum bonum ei sufficere possit: tanta est etiam
    libertatis, ut ad aliud invitum cogi non possit. Propterea unicuique propria voluntas est causa suæ damnationis vel salvationis: et ideo nihil ditius bona
    voluntate Deo offertur. Bona voluntas Deum ad nos
    deducit, et nos in eum dirigit. Per bonam voluntatem
    Deum diligimus, Deum eligimus, ad Deum currimus,
    ad Deum pervenimus, ac Deum possidemus. O bona
    voluntas, per quam ad Dei similitudinem reformamur,
    et id similes efficimur! Ita amabilis est Deo bona voluntas, ut ipse in corde habitare non velit, in quo
    bona voluntas non fuerit. Bona voluntas illius summæ
    majestatis Trinitatem ad se inclinat. Sapientia namque ad cognitionem veritatis illam illuminat, charitas
    ad desiderium bonitatis inflammat, paternitas in ea
    custodit quod creavit, ne pereat. Quid est cognitio veritatis? Primo cognoscere te ipsum, et quod esse debeas, ut esse studeas; quod autem corrigendum est,
    ut corrigas: deinde cognoscere et amare Creatorem
    tuum; hoc enim est totum hominis bonum.
    CAPUT XXVI. Veritatis cognitio. Dei in hominem
    beneficia. Incarnationis causæ. Vide ergo quam ineffabilis est divinæ charitatis erga nos dilectio. De nihilo
    nos creavit, et quidquid habemus nobis donavit: sed
    quia plus dileximus datum quam datorem, creaturam
    quam Creatorem, cecidimus in laqueum diaboli, et
    facti sumus ejus servi. Deus vero misericordia motus,
    misit Filium suum quo redimeret servos; misit etiam
    Spiritum sanctum, quo servos adoptaret in filios: Filium dedit in pretium redemptionis, Spiritum sanctum
    in privilegium amoris, se denique totum servat in
    hæreditatem adoptionis 1. Ita Deus, ut piissimus et misericordissimus amator hominum, præ desiderio vel
    amore hominis, non solum sua, verum etiam et se
    ipsum impendit, ut hominem recuperaret, non tam
    sibi quam homini ipsi. Ut homines ex Deo nascerentur, primo ex ipsis natus est Deus. Quis est tam durus, quem non emolliat amor Dei sic hominem præveniens; tam, inquam, vehemens amor, quod Deus
    propter hominem homo dignatus est fieri? Quis potest odire hominem, cujus naturam et similitudinem
    videt in humanitate Dei? Revera qui odit illum, odit
    Deum, et ita perdit quidquid facit. (c) Deus namque
    propter hominem factus est homo, ut esset redemptor
    qui est et creator, et ut de suo redimeretur homo; et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    1 Alias, redemptionis.
    (a) Ex cod. serm. 5.
    (b) Et hæc lib. de Dilig. Deo, cap. 14, ex Bernardo.
    (c) Bernard. in cant. serm. 61, nn 4 et 5; et serm. 62, n. 7.
    (d) Juxta Bernard. in cant. serm. 69, n. 7; item lib. de
    Conscientia, in Append. Bernard., cap. 1; post Hug. Vict.
    lib. 1 Miscell., tit. 52; et Augustin. lib. 10 Confess.,
    cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,940">
    1 Legendum, ut in libro de Spiritu et Anima, cap. 51,
    adoptatis.
    (a) Hactenus idem est apud Hugonem, lib. 4 de Anima,
    deinceps omnino diversus.
    (b) Hugo Vict. lib. 1 Miscellan., tit. 7; idem de Laude
    Charitatis.
    (c) Hugo Vict. lib. 1 Miscellan., tit. 87.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (861-862) em latim. O texto está dividido em duas colunas. Notas de rodapé correspondentes a cada coluna na parte inferior.
  </notas>
</pagina>