<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    963 APPENDIX. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    ut familiarius diligeretur ab homine Deus, in similitudine hominis apparuit, et ut uterque sensus hominis in ipso beatificaretur, et reficeretur oculus cordis in ejus divinitate, et oculus corporis in ejus humanitate; ut sive ingrediens, sive egrediens, in ipso pascha inveniret natura humana condita ab ipso.
    CAPUT XXVII. Spiritus sancti effectus. Gaudium iniquitatis, vanitatis, et Spiritus sancti. (a) Salvator namque noster natus est nobis, crucifixus et mortuus est pro nobis, ut morte sua mortem nostram destrueret. Et quia botrus carnis portatus fuerat ad torcular crucis, et expressione facta fluere cœperat mustum divinitatis, missus est Spiritus sanctus, quo vasa cordium præpararentur, et vinum novum in utres novos poneretur: primum ut corda mundarentur, ne infusum pollueretur; et postea ligarentur, ne effusum amitteretur; mundarentur a gaudio iniquitatis, ligarentur contra gaudium vanitatis. Non enim quod bonum est venire potuit, nisi prius recederet quod malum est. Gaudium iniquitatis polluit, et gaudium vanitatis effundit. Gaudium iniquitatis reddit vas sordidum, et gaudium vanitatis facit rimosum. Gaudium iniquitatis est, cum peccatum diligitur; et gaudium vanitatis est, cum transitoria amantur. Ejice ergo quod malum est, ut quod bonum est percipere possis. Effunde amaritudinem, ut dulcedine impleri possis. Spiritus sanctus gaudium est et amor. Ejice spiritum diaboli et spiritum mundi hujus, ut accipias Spiritum Dei. Spiritus diaboli operatur gaudium iniquitatis, et spiritus mundi gaudium vanitatis. Et hæc gaudia mala sunt, quoniam aliquid habet culpam, aliud occasionem culpæ. Veniet autem Spiritus Dei, cum ejecti fuerint spiritus mali; et intrabit tabernaculum cordis, et operabitur gaudium bonum et amorem bonum, quo expellitur amor mundi, et amor peccati. Amor mundi allicit et decipit, amor peccati polluit et ad mortem conducit. Amor Dei mentem illuminat, conscientiam mundat, animam lætificat, et Deum demonstrat.
    CAPUT XXVIII. Animus et actus Deum diligentis. (b) In quo amor Dei est, semper cogitat quando ad Deum perveniat, quando mundum derelinquat, quando carnis corruptionem evadat, quando 1 veram pacem inveniat. Semper habet cor sursum, et desiderium in superna elevatum. Quando sedet, quando ambulat, quando requiescit, vel quando aliquid agit, cor a Deo non recedit; omnes ad amorem Dei exhortatur, omnibus amorem Dei commendat, et quam dulcis sit Dei amor, et quam malus et quam amarus sit amor sæculi, corde, ore, et opere demonstrat. Deridet hujus sæculi gloriam, arguit sollicitudinem; et quam stultum sit in his quæ transeunt fiduciam habere, ostendit. Miratur cæcitatem hominum qui hæc diligunt; miratur etiam quomodo universa hæc transitoria et caduca omnes non derelinquunt. Omnibus existimat dulce quod sibi sapit, omnibus placere quod diligit, omnibus manifestum quod cognoscit. Frequenter Deum suum contemplatur, et in ejus contemplatione suaviter reficitur: tanto felicius, quanto frequentius. Dulcis est enim semper ad considerandum, ad amandum et laudandum semper suavis.
    CAPUT XXIX. Cordis requies. Oratio attenta. Revera (c) hæc est cordis vera requies, cum totum in amorem Dei per desiderium figitur, nec quidquam aliud appetit: sed in eo quod tenet, felici quadam dulcedine delectatur, delectando jucundatur. Si vero vana aliqua cogitatio, vel rerum occupatio inde aliquantulum abstractum fuerit, summa cum festinatione illuc redire festinat, exsilium reputans alibi quam ibi moram facere. Nam sicut nullum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    momentum, quo homo non fruitur vel utatur Dei pietate vel misericordia; sic nullum debet esse momentum, quo eum præsens non habeat in memoria. Idcirco non brevi crimine tenetur astrictus quisquis in oratione cum Deo loquitur, et subito abstrahitur ab ejus conspectu, quasi ab oculis non videntis nec audientis. Hoc autem fit, quando cogitationes suas malas et importunas sequitur, et aliquam vilissimam creaturam, ad quam mentis intuitus facile distribuitur, et præfert: illam videlicet in cogitatione sæpius revolvendo vel cogitando, quam Deum quem assidue deberet recolere, creatorem adorare, salvatorem exspectare, vel timere judicem 1. Qui quid igitur aspectum ab eo retrahit, omnino fugiendum est et execrandum.
    Quisquis amas mundum, tibi prospice quo sit eundum.
    Hæc via qua vadis, via pessima plenæque cladis.
    CAPUT XXX. Fugere quidquid animum a Deo avertit. Quid peccato perdidit homo, quid invenit. (a) Fuge igitur, o homo, paululum occupationes tuas, et absconde te modicum a tumultuosis cogitationibus tuis. Abjice nunc onerosas curas, et postpone laboriosas distractiones tuas; vaca aliquantulum Deo, et aliquantulum requiesce in eo. Intra in cubiculum mentis tuæ, exclude omnia præter Deum, et quæ valent ad quærendum eum. Clausto ostio quære eum, et da cor tuum totum Deo, et dic, Quæro vultum tuum; vultum tuum, Domine, requiro. Eia nunc ergo, Domine Deus meus, tu doce cor meum, ubi et quomodo te quærat, ubi et quomodo te inveniat. Domine, si hic non es, ubi te quæram absentem? Si autem ubique es, cur te non video præsens? Sed certe habitas lucem inaccessibilem (I Tim. VI, 16). Sed quomodo accedam ad lucem inaccessibilem? aut quis me deducet et inducet in illam, ut videam te in illa? Deinde quibus signis, qua facie te quæram? Nunquam te vidi, Domine Deus meus, nunquam novi faciem tuam. Quid faciet, altissime Domine, quid faciet iste longinquus exsul tuus? quid faciet servus tuus anxius amore tui, et longe projectus a facie tua? Anhelat videre te, et nimis illi abest facies tua. Accedere ad te desiderat, et inaccessibilis est habitatio tua. Invenire te cupit, et nescit locum tuum. Quærere te affectat, et ignorat vultum tuum. Domine, Deus meus es tu et Dominus meus, et nunquam vidi te. Tu me fecisti, et refecisti, et omnia bona mea mihi contulisti; et nondum vidi te, neque novi. Denique ad te videndum factus sum, et nondum feci propter quod factus sum. O misera sors hominis, cum hoc perdidit ad quod factus est! O dirus et durus casus ille! Heu quid perdidit, et quid invenit? Quid abscessit, et quid remansit? Perdidit beatitudinem ad quam factus est, et invenit miseriam ad quam factus non est. Abscessit sine quo nihil felix est, et remansit quod per se non nisi miserum est. Manducabat tunc homo panem Angelorum, quem nunc esurit; manducat nunc panem dolorum, quem tunc nesciebat.
    CAPUT XXXI. Aspiratio ad notitiam Dei. Ad imaginem Dei cur facti simus. Et, o tu Domine, usquequo? Usquequo, Domine, oblivisceris nos? Usquequo avertis faciem tuam a nobis (Psal. XII, 1)? Quando respicies et exaudies nos? quando illuminabis oculos nostros, et ostendes nobis faciem tuam? quando restitues te nobis? Respice, Domine, exaudi, illumina nos, et ostende nobis te ipsum: restitue te nobis, ut bene sit nobis, sine quo tam male est nobis. Miserare labores et conatus nostros ad te, qui nihil valemus sine te. Invitas nos 2, adjuva nos. Obsecro, Domine, ne desperem suspirando, sed respirem sperando. Obsecro, Domine, amaricatum est cor meum sua desolatione, indulca illud tua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Alias, ut : et mox, cor suum.
    (a) Idem Hugo Miscellan. lib. 1, tit. 103.
    (b) Hugo Vict. de Laude charitatis; Miscellan. lib. 1, tit. 120.
    (c) Lib. de Substantia dilect. cap. 6; lib. de Spiritu et Anima, cap. 33; et lib. jam citato de Conscientia, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Editi, recolere creatorem, adorare redemptorem, exspectare salvatorem, timere judicem.
    2 Alias, intrita.
    (a) Ibidem, s mera Anselmi verba, Proslogii cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (963-964) em latim. Texto teológico dividido em duas colunas. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>