<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    945 APPENDIX. LIBER DE CONTRITIONE CORDIS. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,760">
    ravit, nutrivit, et exspectavit Domine Deus meus,
    creator meus, adjutor meus, te sitio, te esurio, te
    desidero, ad te suspiro, te concupisco. Benignissime,
    suavissime, serenissime, te volo, te quæro, te spero.
    Re-mittit consolari anima mea, nisi de te, dulcedo mea;
    Age jam, Domine, appare mihi, et consolare ero;
    ostende mihi faciem tuam, et salvus ero: exhibe præ-
    sentiam tuam, et implebitur desiderium meum; re-
    vela gloriam tuam, et perfectum erit gaudium meum.
    Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro
    mea (Psal. LXII, 2). Quando venies, consolator meus,
    quem ego exspecto? O si quando videbo gaudium
    meum, quod desidero! O si satiabor cum apparuerit
    gloria ejus (Psal. XVI, 15), quam esurio! O si inebria-
    bor ab ubertate domus tuæ, ad quam suspiro! O si
    potabis me torrente voluptatis tuæ (Psal. XXXV, 9),
    quam sitio! Da mihi, Domine, in hoc exsilio panem
    doloris et lacrymarum, quem esurio super omnem
    copiam deliciarum. Sint mihi, Domine, interim lacry-
    mæ meæ panes die ac nocte, donec dicatur mihi,
    Ecce Deus tuus (Psal. XLI, 4): donec audiam, Ecce
    sponsus tuus, pasce me, Domine, interim singultibus
    meis, refocilla me doloribus meis.
    CAPUT IV. Conscientiæ præse miserio. Confessio hu-
    militatis. Peccati fœditas et fructus (a) Deus meus, qua-
    lem me feci? Qualis eram? Deus, qualem me fecisti,
    et qualem iterum me feci? In peccatis enim conce-
    ptus et natus sum, et abluisti me; sanctificasti me, et
    ego pejoribus sordidavi me peccatis. In necessariis
    eram tunc natus, nunc sum in spontaneis voluptatibus.
    Heu me miserum et nimis miserum! nimis enim mi-
    serum, quem torquet conscientia sua, quam fugere
    non potest! nimis enim miserum, quem exspectat
    damnatio sua, quam vitare non potest! Nimis est
    infelix, qui sibi ipsi est horribilis; nimis infelicior,
    cui mors æterna erit sensibilis. Nimis ærumnosus,
    quem terrent continui de sua infelicitate horrores;
    nimis ærumnosior, quem torquebunt æterni pro sua
    iniquitate dolores. Malum hoc, et malum hoc; sed
    nimis hoc, et nimis hoc ². Peccare quam amara res
    est et mala! Peccata, quam faciles aditus, quam dif-
    ficiles exitus habetis! Dum suadetis, inungitis; post-
    quam persuaseritis, usque ad mortem animæ pungi-
    tis: peccatores quos inducitis, in quos quasi utres
    usque includitis ³? Intelligite, quia malum et amarum
    est relinquere Deum, qui peccatis; redite, et peccare
    nolite; nolite, inquam, nolite. Vere malum et ama-
    rum est: expertus sum, in hoc ipso sum. Aut enim
    continui dolores cruciant pœnitentem vitam meam,
    aut æterni cruciatus vexabunt puniendam animam
    meam. Utique malum et amarum est utrumque; li-
    bera me ab utroque.
    Anima mea, ante omnia et sicut matrem virtutum
    moneo ⁴, caveas, ne in recordationibus malorum tuo-
    rum aliquos diaboli laqueos incurras, quos multi
    incauti incurrunt, qui dum mala sua quasi pro eis
    plorantes ante mentis oculum reducunt, per easdem
    recordationes in ipsas malorum delectationes insi-
    pienter incidunt. (b) Sæpius etiam cum sine ⁵ causa
    alicujus utilitatis cum aliquo loqui incipio, statim in
    detractionem incurro, vel pro aliqua re imprudenter
    juro, vel vitio curiositatis ineptæ succumbo, vel ma-
    larum cogitationum turpitudines, motus illicitos et
    impudicos in ipsis interioribus meis sustineo. Heu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,760">
    tantæ infelicitati, tantæ perditioni! Dum enim quæ
    retro sunt obliviscens, ad ea quæ ante sunt me exten-
    dere volo, subito nescio qua miseria me relabi ad
    inania et noxia conspicio: et tanquam mors subita
    interveniens, vel quemadmodum canis rabidus, qui
    nec percussus a laceratione hominis se temperat;
    carnis delectatio perforat mentem meam: et pro
    suavi odore virtutum sentio intolerabilem ac teterrí-
    mum fœtorem interiorum vitiorum. Fateor, dulcissi-
    me Domine Jesu, et expando coram te omnes iniqui-
    tates meas quas intus sustineo in anima mea; sunt
    autem hæc mala mea undecim, scilicet ira, impatien-
    tia, inimica Deo et omnibus sanctis odiosa discordia,
    indignatio, rancor animi, tædium mentis, voracitas
    gulæ, murmuratio, desiderium voluptatis, delectatio
    carnis, tempestas libidinis; et multa his similia,
    quibus vexatur et afficitur, laceratur et discerpitur in-
    felix anima mea. (a) O quam tolerabilius canis putridus
    fetet hominibus, quam anima peccatrix Deo! quam
    infelicius ista Deo, quam ille hominibus! Anima mea,
    arbor infructuosa, ubi sunt fructus tui? Talis autem
    arbor digna est securi et igne, digna succidi et in-
    cendi (Matth. III, 10). Qui sunt fructus tui? Utique
    spinæ pungentes et amara peccata: quæ utinam sic
    te pœnitendo pungerent, ut confoderent ¹; sic ama-
    rescerent, ut evanescerent. Forsitan parvum quid
    putas aliquod peccatum. Sed heu! nonne omne pec-
    catum per prævaricationem Deum exhonorat? Quod
    ergo Deum exhonorat, quam pravum est? Audibit
    ergo peccator aliquod peccatum parvum æstimare?
    Jesu bone Domine, cur de cœlo venisti? quid mundo
    fecisti? ad quid te morti dedisti? nisi ut peccatores
    salvares, quorum maximus ego sum.
    CAPUT V. Misericordiæ divinæ imploratio. Ini-
    mici hominis. (b) Respira ergo, o peccator, respira, ne
    desperes: spera in eo quem times, affuge ad eum a
    quo aufugisti, invoca importune quem superbe pro-
    vocasti. Jesu, propter nomen tuum fac mihi secun-
    dum nomen tuum. Jesu, obliviscere superbum pro-
    vocantem, respice miserum invocantem nomen dul-
    ce, nomen delectabile, nomen confortans peccatorem,
    et nomen beatæ spei. Quid est enim Jesus, nisi
    Salvator? Ergo propter temetipsum esto mihi Jesus,
    esto mihi salvator benignus. Noli, Domine, noli at-
    tendere sic malum meum, ut obliviscaris bonum
    tuum, o bone Domine: et si ego admisi unde me
    damnare potes, tunc amisisti unde salvare soles? Si
    enim castitatem meam mihi ademi, numquid mise-
    ricordiam tuam peremi? Verum est, conscientia mea
    meretur damnationem, et pœnitentia mea non suffi-
    cit ad satisfactionem; sed certum est quod miseri-
    cordia tua superat omnem offensionem. Parce ergo
    tu, Domine, qui es salus; et qui non vis mortem pec-
    catoris, miserere peccatricis animæ meæ, solve vin-
    cula ejus, sana vulnera ejus. Ecce, misericors Do-
    mine, coram te exhibeo animam meam, virtutibus
    nerviis dissolutam, catenis vitiorum ligatam, pondere
    peccatorum gravatam, delictorum sordibus fœdatam,
    discissam vulneribus dæmonum, putridam et fœtidam
    ulceribus criminum: his et aliis gravibus malis, quæ
    melius me vides, obrutam, oppressam, circumdatam,
    obolutam, bonorum omnium relevamine destitutam.
    Ecce quanta coarctat me miseria; subveni succurre,
    o universa misericordia!
    (c) Heu miser, heu miser, semper et ubique miser,
    quanta captivas miseri hominis! Si male vivit
    homo, aperta est damnatio; si recte quidem vivere
    videtur, sed incaute se custodiens inde gloriatur,
    iterum est misero certa mors et æterna damnatio.
    Isti sunt inimici miseri hominis, superbia, invidia,
    inanis gloria, quæ infelicem contaminant et inficiunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,490,940">
    1 Anselmus, fœditate.
    2 Alias, minus hoc Et majus hoc.
    3 Anselmus : Peccatores, quo vos inducitis? Intra quos
    rectes vos includitis? — Er. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc
    locum : O peccata, quam faciles aditus habetis dum suade-
    tis, et quam difficiles exitus habetis! Dum suadetis, inun-
    guitis; sed postquam suaseritis, usque ad mortem animæ
    pungitis. Felo-res quos inducitis, usque in iniquos utres in-
    cluditis. M.
    4 Ms. Reginus, introitum tuum monzo.
    5 Anselmus omittit, sine.
    (a) Ex Anselmi Orat. 62, 72.
    (b) Anselmus, Orat 13, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,980,940">
    1 Anselmus, confringerentur. At Mss., confitentibus sic.
    (a) Anselmi Medit. 2, et Orat. 72.
    (b) Rursum ex Medit. 2, 3, et Orat. 63.
    (c) Ex Orat. 5, 70.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>