LI ADMONITIO IN LIBRUM DE CONTIUTIONE CORDIS.

homines exaltaret aid. canyersatiouem. | Angolorum,
€um Deus effensug moricbatur, ut peccator viverej!
Heu qui tam admirabili, tam inxstimabili pietate
prosens obstupescere non merui ! Cur, o anima mea,
ic priesentem non iransfivit gladius acntissimi dálo-
ris, cum ferre non posses vulnerari lancea latus. tui
Salvatoris, cum videre nequires violari clavis minus
et. pedes tui Plasmatoris, eim ! horreres. effundi san-
guinem Lui Redemptoris? Cur non es inebriata lacry-
marum amaritudine, cum | ille polaretur amaritudine
fellis? Cur non es compassa castissime Virgini,
dignissim» matri ejus, beniguissim:e domine tuas?
Domia mea misericordissima , quos fontes dicam
erupisse de pudicissiniis oculis, cum attenderes uni-
eum filium tuum innocentem coram te ligari, flagel-
lari, maetari? Quos fletus* credam perfudisse piissi-
mun vultum, cum suspiceres eundem et Deum et
Douinum tuum in cruce sinc. culpa extendi, et car-
uem de carne tua ab impiis crudeliter dissecari ? Qui-
bus singultibus westimabo purissimum poctus vexctum
esse, cum Luaudires: Mulier, ecce filius tuus; et discipu-
lus, Ecce mater tna(Joan. xix , 96 et 27): cum acciperes
discipuli j ro Magistro, servum pro Domino? Utinam
eim felice Joseph: Dominum meutn de cruce deposuis-
Sem, aromatibus condiissem, in sepulcro collocassen,
aut saliem [rosccutus vel consccutus essem, ut tanto fu-
neri. non deesset aliquid mei obsequii ! Utinam cum

beatis mulieribus corusca visione Angelorum essenr

perterritus, ct audissem nuntium dominic:e resurre-
ctionis, nuutium mex consolationis, nuntium tau ex-
spectatum, nuntium. tam desideratum ! Utinam, in-
quam, amlissem. ex ore Angeli, Nolite tinere vos :
Jesum. quaritis. crucifixum; surrexit, non est. hic
(Marc. xvi, 0) ! Benignissimce, suavissime, serenis-
sime, q'ando restaurabis mihi, quia non vidi illam
heatam tux earnis incorruptionem, quia. non fui de-
oscu'atus loca vulnerum, fixuras claverum, quia. non
respersi lacrymis gaudii cicatrices testes veri corpo»
ris? Adinirab.lis, in:zestimabilis, incomparabilis, quando
consolaberis me et compesces a dolore meo? Non
euim capit in. me dolor meus quamdiu peregrinus
Su:n à Domino mco. Heu mihi, Domine, lieu auima

! ys, XMettensis, eur,
*. Jis. Metleusis, fluctus.

913

mee ; recossi-ti, cousolator vie mex, nec vale dixisti
Wibj! lugrediqus vias (38. benedixiati tuis, nec
adfui; elevatis manibts a tribe susceptus es in ceelum
(Luc. xxiv, 50et51), nec vidi; Angeli promiserunt te
rediturum, nec audivi.

Quid dicam? quid faciam ? quo vadam? ubi cum

uxram? ubi vel quando inveniam? Quem rogabo *
Quis nuntiabil dilecto, quia amore languco? Defecit
gaudium cordis mei, versus est in luctum risus mets:
defecit caro. mea et. cor meum, Deus cordis wei et
pars mea Deus in :eternum.. Renuit consolari anima
wea, nisi de te, dulcedo mea. Quid enim mihi est in
calo, ei a tc qnid volui super terram? To volo, te
spero, le quero : tibi dixil eor meum, Quzesivi vul-
tum taum ; vultum tuum, Domine, requiram, ne aver-
tas faciem tuam a me. Amator hominum benignis-
time, tibi derelictus est pauper; orphano lu eris
adjutor. Mi advocate tutissime, miserere. orphau
derelicti : pupillus faclus sum absque patre ; anima
mea quasi vidua. Respice orbitatis et viduitatis meu
laerymas, quas tibi offero donec redeas. Age jum,
Domine*, appare mihi, et consolatus ero; ostende
faciem tuam, et salvus ero ; exhibe presentiam tam,
et consecutus ero desiderium meum ; revela gloriam
tuam, et. erit. perfectum gaudium meum. Sitivit in
ie. anima mea, quam multipliciter. tibi caro tuea
(Psal. 1xn, 9). Sitivit anima mea ad Deum fontem
vivum, quando veniam et apparebo aute faciem Doi
mei (Psal. xis, 5) ? Quando venies, consolator meus,
quem exspecto? O si quando videbo gaudium meum
quod desidero! o si satiabor cum apparuerit gloria
tua (Psal. xvi, 15), quam esurio! O si inebriabor ah
ubertate domus tuie, ad quam suspiro; si potabis ime
torrente voluptatis tuxe (Psal. xxxv, 9), quam sitio!
Sint mihi Domino interim lacrynz mem panes die
$c nocte, donec dicatur miht, Ecco Deus tung
(Psal. x1, 4) ; donec audiam, Anima, ecce. sponsus
(uus. Pasce me interim singultibus meis, pota uc in-
terim. fletibus meis, refocida we doloribus meis : ve-
niet interea fortasse Redemptor. meus, quia houns
est ; nec tardabit, quia. pius est. Ipsi gloria in siveula
tzculorum. Amen.

1 Alas: Eia jam, Donne, eia.

ADMONITIO

IN LIBRUM DE CONTRITIONE CORDIS.
ec«c ce

Exploratis codicibus manuscriptis, invenimus loco hujus libelli opus aliquanto prolixius , quod in illis ine
scribitur, falso quidem, Meditationes beati Augustini : incipiens in liec verba, « Eia, homuncio, fuge paulu-
Jum occupationes terrenas ; » e& continens trigiuta novem capitula, omnia ex Anselmi sive certis, sive dubiis
opusculis decerpta. In. eo Meditztionum. opere libellus iste, quem Editiones Augustini priores appellant de
Contritione cordis, sic iucluditur, ut incipiat a cspitulo Meditationum carumdem octavo, et iu vigesimo nono
desinat, przetermissis videlicet septem primis ae postremis decem capítulis. Excerpta capitula hzc ex Au-
selini opusculis sive certis dieimus, sive dubiis. Nam illud quidem opusculum, unde Sumptum comperimus
predictum Meditationum capitulum octavum, id est Meditatio Anselmi nunc ordine septima, quam sub ipsius
nomine primus vulgavit Theophilus Raynaudus, haudquaquam Anselmo satis velerum codicum auetoritate ;
asseritur, et continet dicta Hugonis Victorini quadam ex libris de Modo orandi et de Árrla anima. Cetera
auiem ex Anselmi Proslogio, atque ex illis deprompta sunt ejus opusculis, in quibus emieat character ille
precipuu:, unde scripta Anselmi coinmendantur a Durando Cas:e -Dei abbate, in epistola Inter Ansetmia-
nas, lib. 1, 61, quod nimirum sint « de Contrito spiritu el de pietate contriti gordis edita, » sive profecta.
His vero ipsis Durandi verbis, aptius Coniriti eordis, quam de Contritione cordis appellaveris libellum subse-

queutem : quem hic a mendis isnumceris purgatum habes subsidio manuscriptorum bibliothece Regi», Vi-

ctorinz, ct collegii Bernardiuorum Parisiensium.

Digitized by Google
