<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    927 APPENDIX. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,830">
    qui vivificabit mortalia corpora nostra propter spiritum qui habitat in nobis (Rom. viii, 11) : ut jam simus lux, dum adhuc spe salvi facti sumus, et filii lucis, et filii diei, non noctis neque tenebrarum (I Thess. v, 5). Fuimus enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in te, Deus noster (Ephes. v, 8) : et tamen adhuc per fidem, necdum per speciem. Spes quæ videtur, non est spes (Rom. viii, 24).
    Laudant te, Domine, illi populi Angelorum tuorum immortales, et glorificent nomen tuum supercœlestes Virtutes, quæ non habent opus legere hanc scripturam nostram, et cognoscere te sanctam et individuam Trinitatem. Vident enim faciem tuam semper, et ibi legunt sine syllabis temporum quid velit æterna voluntas tua. Legunt, eligunt, et diligunt. Semper legunt, et nunquam præterit quod legunt. Eligendo et diligendo legunt ipsam incommutabilitatem consilii tui. Non clauditur codex eorum, nec plicabitur liber eorum; quia tu ipse illis hoc es, et eris in æternum. O beatæ nimium illæ cœlorum Virtutes, quæ laudare te possunt sancte et purissime cum nimia dulcedine et ineffabili exsultatione! Inde laudant, unde gaudent, quia semper vident unde gaudere valeant et laudare. Nos vero mole carnis pressi, et procul a vultu tuo in hac peregrinatione positi, atque per mundanas varietates distenti, digne laudare nequimus : per fidem enim ambulamus, necdum per speciem ¹ : illi vero angelici spiritus per speciem, non per fidem. Hæc enim causa ² facit, ut multo aliter laudemus quam illi. Sed licet diversis modis laudes dicamus : tu tamen unus es Deus creator omnium, cui sacrificium laudis in cœlo et in terra offertur. Perventuri tamen sumus misericordia tua ad eorum consortium, cum quibus te semper videbimus, et sine fine laudabimus.
    Tribue, Domine, ut donec in hoc fragili corpore positus sum, laudet te cor meum, laudet te lingua mea : et omnia ossa mea dicant, Domine, quis similis tui? Tu es Deus omnipotens, quem trinum in personis, et unum in substantia deitatis colimus et adoramus, Patrem ingenitum, Filium de Patre unigenitum, de utroque procedentem et in utroque permanentem Spiritum sanctum, sanctam et individuam Trinitatem, unum Deum omnipotentem : (a) qui, cum non essemus, potenter fecisti nos; et cum perditi fuissemus culpa nostra, pietate et bonitate tua mirabiliter recuperasti nos. Ne sinas nos esse, obsecro, ingratos tantis beneficiis, et indignos tam multis miserationibus. Te deprecor, supplico et rogo, auge fidem, auge spem, auge charitatem. Fac nos per gratiam tuam semper et in fide stabiles, et in opere efficaces; ut per fidem rectam et condigna fidei opera ad vitam te miserante perveniamus æternam : ut ibi videntes gloriam tuam sicuti est, adoremus majestatem tuam, et dicamus pariter quos dignos feceris videre immensam pulchritudinem tuam, (b) Gloria Patri qui fecit nos, gloria Filio qui redemit nos, gloria Spiritui sancto qui sanctificavit nos, gloria summæ et individuæ Trinitati, cujus opera inseparabilia sunt, cujus imperium sine fine manet. Te decet laus, te decet hymnus, tibi debetur omnis gloria. Tibi benedictio et claritas, tibi gratiarum actio, tibi honor, virtus et fortitudo Deo nostro in sæcula sæculorum. Amen.
    CAPUT XXXIV. Humilis confessio peccatoris et indigni laudatoris. (c) Ignosce, Domine, ignosce pie, ignosce et miserere : parce ignorantiae meæ, et multæ imperfectioni meæ. Noli me tanquam temerarium reprobare, quod audeo servus, utinam vel bonus, et non etiam inutilis et malus, et ideo malus et valde malus, quia te omnipotentem Deum nostrum, terribilem et nimis metuendum sine cordis contritione, et lacrymarum fonte, sine debita reverentia et tremore laudo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,480,960">
    ¹ Editi, laudamus tamen per fidem non per speciem.
    ² Editi, hoc enim caro.
    (a) Ex Alcuini Conf., p. 4, n. 11-13.
    (b) Sic Apud Anselm. Or. 1.
    (c) Caput istud abest a Ms. Reg., nec est in hoc ordine in cod. Mett.; est vero Anselmi oratio 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,830">
    benedico, atque adoro. Si enim Angeli te adorantes et laudantes, mira exsultatione repleti tremunt; ego peccator, dum tibi assisto, laudes dico, sacrificium offero, cur non corde paveo, vultu palleo, labiis tremo, toto corpore inhorresco, sicque obortis lacrymis coram te indesinenter lugeo? Volo, sed non valeo : et quia nequeo quod desidero, mecum vehementer admiror.
    ³ dum te nimis terribilem oculis fidei cerno. Sed quis hoc sine ope gratiæ tuæ? Universa enim salus nostra, magna misericordia tua. Miserum me! quomodo sic insensata facta est anima mea, ut non terreatur terrore nimio, dum stat ante Deum, et suas illi laudes decantat? Miserum me! quomodo sic induruit cor meum, ut oculi mei indesinenter non producant flumina lacrymarum, dum servus sermocinatur coram Domino suo, homo cum Deo, creatura cum creatore, qui factus est ex limo (Gen. ii, 7) cum eo qui omnia fecit ex nihilo? Ecce, Domine, pono me ante te, et quid in secretis de me sentio, paternis ¹ auribus non taceo. Tu dives in misericordia, et largus in præmiis. da mihi de bonis tuis, ut ex eis serviam tibi : non enim aliunde possumus tibi servire neque placere, nisi de tuo munere. Confite, quæso, timore tuo carnes meas : lætetur cor meum, ut timeat nomen tuum. Utinam sic te timeret peccatrix anima mea, quomodo ille vir sanctus, qui dixit : Semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Dñm (Job xxxi, 23). Dator omnium bonorum Deus, da mihi inter laudes tuas fontem lacrymarum simul cum cordis puritate et mentis jubilatione : ut perfecte te diligens, et digne te laudans, ipso cordis palato sentiam, gustem, et sapiam quam dulcis es, Domine, sicut scriptum est : Gustate et videte quoniam suavis est Dominus, beatus vir qui sperat in eo (Psal. xxxiii, 9). Beatus populus qui scit jubilationem (Psal. LXXXVIII, 16). Beatus vir cujus est auxilium abs te, ascensiones in corde suo disposuit in valle lacrymarum, in loco quem posuit (Psal. LXXXIII, 6, 7). Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5).
    CAPUT XXXV. Preces amore Jesu ferventes. Amorum duorum indoles (a). Jesu nostra redemptio, amor et desiderium, Deus de Deo, adesto mihi famulo tuo. Te invoco ad te clamo clamore magno in toto corde meo. Te invoco, in animam meam; intra in eam, et coapta eam tibi, ut possideas eam sine macula et sine ruga. Mundissimo namque Domino munda debetur habitatio. Sanctifica ergo me vas tuum quod fecisti, de malitia evacua, imple de gratia, et plenum conserva : ita ut dignissimum habitationis tuæ efficiar templum hic et in perpetuum. Dulcissime, benignissime, amantissime, charissime, pretiosissime, desideratissime, amabilissime ², pulcherrime : tu melle dulcior, lacte et nive candidior, nectare suavior, gemmis et auro pretiosior, cunctisque terrarum divitiis et honoribus mihi charior. Quid dico, Deus meus, una spes mea, prægrandis misericordia mea? Quid dico, dulcedo mea non fallax, dulcedo felix et secura? Quid dico dum talia dico? Dico quod valeo, sed non dico quod debeo (b). Utinam possem talia, qualia illi hymnidici Angelorum chori! O quam libenter me in tuis laudibus totum effunderem! O quam devotissime illa cœlestis melodiæ cantica ad laudem et gloriam nominis tui in medio Ecclesiæ infatigabilis perorarem! Sed quia talia non possum, numquid tacebo? Væ tacentibus de te qui ora mutarum resolvis, et linguas infantium facis disertas! Væ tacentibus de te, quoniam ipsi loquaces muti sunt, cum tuas dicunt laudes!
    Quis digne te laudare potest, ineffabilis virtus et sapientia Patris? Et quoniam nulla invenio verba quibus te sufficienter valeam explicare, cunctipotens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,900,960">
    ¹ Ms. Mett., fraternis.
    ² Ms. Mett. hic et infra, amabilissime.
    (a) Joan. Fiscamn., pars 4, et apud Anselm. Or. 17.
    (b) Ex lib. de speculo, cap. 33.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Abreviatura "Dñm" (Dominum) mantida no corpo do texto. Nota de rodapé ³ no início da segunda coluna não possui correspondência visível no aparato crítico desta página.
  </notas>
</pagina>