<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    931
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    mortuos, qui mutas peccatores et non sunt. Tolle
    ergo de me quidquid tibi displicet in me; imperfecta
    enim mea plurima vident oculi tui. Mitte, quæso,
    manum pietatis tuæ, et tolle de me quidquid offendit
    oculos bonitatis tuæ in me (a). Coram te, Domine, est
    sanitas et infirmitas mea; illam, precor, serva, istam
    sana. Sana me, Domine, et sanabor, salvum me fac,
    et salvus ero : tu qui infirma sanas, et sanata conser-
    vas, qui solo nutu tuo restauras diruta et collapsa. Si
    enim dignaris in agro tuo serere bonum semen, ne-
    cesse est ut manu pietatis tuæ prius evellas spinas
    vitiorum meorum.
    Dulcissime, benignissime, amantissime, charissi-
    me, pretiosissime, desiderantissime, amabilissime,
    pulcherrime, infunde, obsecro, multitudinem dulce-
    dinis et charitatis tuæ pectori meo, ut nihil terrenum,
    nihil carnale desiderem vel cogitem; sed te solum,
    amen, te solum habeam in corde et in ore. Scribe
    digito tuo in pectore meo dulcem memoriam tui mel-
    liflui nominis, nulla unquam oblivione delendam.
    Scribe in tabulis cordis mei voluntatem tuam et justi-
    ficationes tuas : ut te immensæ dulcedinis Dominum,
    et præcepta tua semper et ubique habeam præ oculis
    meis. Succende mentem meam igne illo tuo quem
    misisti in terram, et voluisti vehementer accendi
    (Luc. XII, 49) : ut sacrificium spiritus contribulati et
    cordis contriti obortis lacrymis quotidie offeram tibi.
    Dulcis Christe, bone Jesu, sicut desidero, sicut tota
    mente mea peto, da mihi amorem tuum sanctum et
    castum, qui me repleat, teneat, totumque possideat.
    Et da mihi evidens signum amoris tui, irriguum la-
    crymarum fontem jugiter manantem, ut ipse quoque
    lacrymæ tuum in me testentur amorem : ipsæ pro-
    dant, ipsæ loquantur quantum te diligit anima mea,
    dum præ nimia dulcedine amoris tui nequit se a la-
    crymis continere.
    Reminiscor, pie Domine, illius bonæ mulieris¹,
    quæ ad tabernaculum rogatura pro filio venit, de qua
    Scriptura refert, quod vultus ejus post lacrymas et
    preces non sunt amplius in diversa mutati (I Reg. I,
    18). Sed memor tantæ virtutis tantæque constantiæ,
    dolore torqueor, et verecundia confundor : quia me
    miseram nimis deorsum jacere intueor. Si enim ita
    flevit, et in fletu perseveravit mulier quæ quærebat
    filium; quomodo plangere et in planctu persistere
    debet anima quæ quærit et amat Deum, et ad eum
    pervenire desiderat? quomodo gemere ac flere debet
    talis anima nocte ac die, quæ præter Christum nil
    velit amare? Mirum quippe est, si jam non factæ sunt
    ei lacrymæ suæ panes die ac nocte. Respicere ergo et
    miserere mei, quia dolores cordis mei multiplicati
    sunt. Da mihi consolationem tuam cœlestem, et noli
    spernere peccatricem animam, pro qua etiam mortuus
    es (b). Da mihi, quæso, lacrymas ex tuo affectu inter-
    nas quæ peccatorum meorum possint solvere vincula,
    et cœlesti jucunditate semper repleant animam meam;
    ut si non cum veris et perfectis monachis², quorum
    vestigia nequeo imitari, saltem cum devotis mulieri-
    bus quantulacumque portionem in regno tuo merear
    adipisci.
    Venit quoque mihi in mentem alterius mulieris
    mira devotio, quæ te in sepulcro jacentem pio amore
    quærebat, quæ recentibus discipulis a sepulcro non
    recedebat, quæ sedebat tristis et mœrens, et diu mul-
    tumque flebat : et surgens cum multis lacrymis iterum
    iterumque antra sepulcri vigilantibus oculis explora-
    bat, si forte alicubi te videre posset, quem ferventi
    desiderio quærebat. Jam certe semel et iterum ingres-
    sa viderat sepulcrum, sed nimirum amanti non satis
    erat (c) : virtus enim boni operis perseverantia est.
    Et quia præ cæteris dilexit, et diligendo flevit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    flendo quæsivit, et quærendo perseveravit; ideo pri-
    ma omnium te invenire, te videre, te alloqui me-
    ruit (Joan. xx, 11-17). Et non solum hæc, sed etiam
    ipsis discipulis gloriosæ resurrectionis tuæ præmuntia
    exstitit, te præcipiente et clementer monente, Vade,
    dic fratribus meis, ut eant in Galilæam; ibi me vide-
    bunt (Matth. xxviii, 10). Si igitur ita flevit, et in fletu
    perseveravit mulier quæ viventem cum mortuis quæ-
    rebat, quæ te manu fidei non tangebat¹; quomodo
    plangere et in planctu persistere debet anima, quæ te
    redemptorem suum jam cœlo præsidentem, et ubique
    regnantem corde credit, ore confitetur? Quomodo
    ergo gemere et flere debet talis anima, quæ te toto cor-
    de diligit, teque toto desiderio videre concupiscit?
    Solum confugium et unica spes miserorum, cui
    nunquam sine spe misericordiæ supplicatur, præsta
    mihi hanc gratiam propter te et nomen sanctum tuum,
    ut quoties de te cogito, de te loquor, de te scribo,
    de te lego, de te confero, quoties tui reminiscor, tibi
    assisto, laudes, preces, et sacrificium offero, toties
    obortis lacrymis in conspectu tuo copiose et dulciter
    fleam, ita ut efficiantur mihi lacrymæ meæ panes die
    ac nocte. Tu quidem, Rex gloriae et omnium virtu-
    tum magister, docuisti nos verbo et exemplo gemere
    et flere, dicens, Beati qui lugent, quoniam ipsi conso-
    labuntur (Id. v, 5). Tu flevisti defunctum amicum,
    et lacrymatus es super perituram civitatem (Joan. XI,
    35; Luc. XIX, 41) : rogo te, bone Jesu, per illas tuas
    beatissimas lacrymas, et per omnes miserationes tuas,
    quibus mirabiliter nobis perditis subvenire dignatus
    es, da mihi gratiam lacrymarum, quam multum de-
    siderat, et a te petit anima mea : quia sine dono tuo
    non possum habere eam. Per Spiritum sanctum tuum,
    qui dura corda peccatorum mollit, et ad fletum com-
    pungit, da mihi gratiam lacrymarum, sicut dedisti
    patribus meis, quorum vestigia debeo imitari : ut
    plangam me in omni vita mea, sicut ipsi se planxe-
    runt nocte ac die. Propter merita et orationes eorum,
    qui tibi placuerunt et devotissime servierunt, (d) mi-
    serere mei miserrimi et indigni servi tui, et da mihi
    gratiam lacrymarum. Da mihi irriguum inferius, et
    irriguum superius; ut sint mihi lacrymæ meæ panes
    die ac nocte. Efficiar in conspectu tuo, Deus meus,
    per ignem compunctionis holocaustum pingue et me-
    dullatum : mactar totus in ara cordis mei, et tan-
    quam pinguissimum holocaustum assumar tibi in odo-
    rem suavitatis. Da mihi fontem irriguum, fontemque
    perspicuum, in quo lavetur assidue istud inquinatum
    holocaustum. Liceat enim me tibi totum obtulerim
    opitulante² gratia tua; in multis tamen quotidie of-
    fendo propter nimiam fragilitatem meam. Da mihi
    ergo gratiam lacrymarum, benedicte et amabilis Deus,
    præcipue ex multa dulcedine amoris tui, et comme-
    moratione misericordiarum tuarum. Præpara hanc
    mensam famulo tuo in conspectu servi tui, et da mihi
    eam in potestatem, ut quoties volo satier ex ea. Tribue
    pro pietate et bonitate tua, ut iste calix tuus inebrians et
    præclarus satiet sitim meam : ut inhiet tibi spiritus
    meus, et ardeat mens mea in amore tuo, oblita vani-
    tatis et miseriæ. Audi, Deus meus, audi, lumen ocu-
    lorum meorum, audi quæ peto, et da quæ petam ut
    audias. Pie et exorabilis Domine, ne efficiar mihi
    inexorabilis propter peccata mea, sed propter boni-
    tatem tuam suscipe servi tui preces, et da mihi effe-
    ctum petitionis et desiderii mei, precibus et meritis
    gloriosæ virginis Mariæ dominæ meæ et³ omnium
    sanctorum. Amen.
    CAPUT XXXVII. Precaio ad Christum Dei
    desiderio flagrans. Homo eget duplici cibo. Gemitus
    animæ sitientis Deum Contemplationis pennas interim
    petit, et ut sileat sibi quidquid creatum est. Precatur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Edili hic addunt, mane.
    ² In Ms. Mett. legitur, servis tuis, pro, monachis.
    (a) Ex lib. de speculo, cap. 1 post Aug.
    (b) Alcuin., lib. de Sacram., cap. 1.
    (c) Gregorii homil. 25 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Addimus, non, ex Ms. Mett.
    ² Ms. Mett., operante.
    ³ Hæc verba, gloriosæ virginis Mariæ dominæ meæ et,
    non habet Ms. Mett.
    (d) Ita Confess. Alcuin. part. 4, n. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (931-932) da Patrologia Latina (Appendix).
    Texto em latim.
    Nota: "Precaio" no título do Cap. XXXVII parece ser uma variante ou erro de impressão para "Precatio".
    Footnotes contain critical apparatus referencing Ms. Mett. (Metense).
  </notas>
</pagina>