<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    937 LIBER MEDITATIONUM. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    tuam creasti (Gen. I, 27), superbia, vana gloria, (a) et cætera multa alia, quibus vexatur et affligitur, laceratur et destruitur infelix anima mea. Ecce, Domine, iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gravatæ sunt super me (Psal. XXXVII, 5); et nisi tu, cui proprium est misereri semper et parcere, dexteram tuæ majestatis supponas, mergi cogor miserabiliter in profundum.
    Attende, Domine Deus, et vide, quoniam sanctus : et ecce insultat adversum me inimicus meus, dicens, Deus dereliquit eum, persequar et comprehendam eum, quia non est qui eripiat (Psal. LXX, 11). Et tu, Domine, usquequo? Convertere et eripe animam meam, salvum me fac propter misericordiam tuam (Psal. VI, 5). Miserere filio tuo, quem dolore non modico peperisti : et noli attendere malum meum, ut obliviscaris bonum tuum. Quis est pater, qui filium non liberet? Aut quis filius, quem pater pietatis baculo non corripiat? Ergo, Pater et Domine, licet peccator sim, non possum non esse filius tuus, quia tu me fecisti et refecisti. Sicut peccavi, emenda me, et prius flagello me emendatum trade me Filio tuo. Numquid oblivisci potest mater infantem uteri sui? Et certe si illa oblita fuerit, tu, Pater, promisisti te non oblivisci (Isai. XLIX, 15). Ecce clamo, et non exaudis me; dolore crucior, et non consolaris me. Quid dicam vel quid faciam miserrimus? Ego tanto destitutus solatio, projectus sum a facie oculorum tuorum (Psal. XXX, 23). Heu me! de quanto bono in quantum malum cecidi! Quo tendebam, et quo deveni? Ubi sum, et ubi non sum? Ad quem aspiravi, et nunc in quibus suspiro? Quæsivi bona, et ecce turbatio. Ecce jam morior, et Jesus non est mecum. Et certe melius est mihi non esse, quam sine Jesu esse; melius est non vivere, quam vivere sine vita.
    Et tu, Domine Jesu, ubi sunt misericordiæ tuæ antiquæ (Psal. LXXXVIII, 50)? Numquid irasceris mihi in finem (Psal. LXXIV, 6)? Placare, obsecro, et miserere mei, et non avertas faciem tuam a me (Psal. XXVI, 9), qui pro me redimendo non avertisti faciem tuam ab increpantibus et conspuentibus in te. (b) Factor quia peccavi, et conscientia mea meretur damnationem, et pœnitentia non sufficit ad satisfactionem : sed creditum est 1 quod misericordia tua superat omnem offensionem. Noli, quæso, piissime Domine, scribere adversum me amaritudines meas (Job. XIII, 26), ut intres in judicium cum servo tuo (Psal. CXLII, 2) : sed secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. L, 3). Væ mihi misero cum venerit dies judicii, et aperti fuerint libri conscientiarum; cum dicetur de me, Ecce homo et opera ejus. Quid faciam tunc, Domine Deus meus, cum cœli revelabunt iniquitatem meam, et adversum me terra consurget? Ecce nihil respondere potero; sed demisso capite præ confusione coram te stabo trepidus et confusus. Heu me miserum! quid dicam? Clamabo ad te, Domine Deus meus. Quare tacens consumor? Verumtamen si locutus fuero, non requiescit dolor meus : et si tacuero, amarissima amaritudine crucior interius. Plange, anima mea, sicut vidua super virum pubertatis tuæ : ulula, misera, et plora; quoniam dimisit te sponsus tuus, id est, Christus.
    (c) Ira Omnipotens, ne irruas super me, quia nunquam capi posses in me. Certe non est in toto me, quod posset tolerare te. Miserere, ne desperem, sed sperando respirem. (d) Et si ego commisi unde me damnare potes, tu non amisisti unde salvare soles. Tu, Domine, non vis mortem peccatorum (Ezech. XXXIII, 11), nec lætaris in perditione morientium : imo ut mortui viverent, tu mortuus es, et mors tua perca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    torum mortem occidit. Et si ipsi te moriente vixerint, obsecro, Domine, ut ego te vivente non moriar. Mitte manum tuam de alto, et libera me de manu inimicorum meorum : ne supergaudeant mihi et dicant, Devoravimus eum (Psal. XXXIV, 25). Quis unquam, bone Jesu, de tua misericordia diffidat? qui cum inimici tui essemus, redemisti nos in sanguine tuo, et reconciliasti nos Deo (Rom. V, 10). Ecce sub tuæ misericordiæ umbra protectus ad thronum gloriæ veniam postulans curro, clamans et pulsans donec miserearis mihi. Si enim ad veniam nos vocasti, veniam non quærentes; quanto magis veniam impetrabimus postulantes?
    (a) Ne memineris, dulcissime Jesu, tuæ justitiæ adversus peccatorem tuum; sed esto memor benignitatis tuæ adversus creaturam tuam. Ne memineris iræ adversus reum; sed memor esto miserationis tuæ adversus miserum. (b) Obliviscere superbum provocantem, et respice miserum invocantem. Quid enim est Jesus, nisi Salvator? Ergo, Jesu, per temetipsum exsurge in adjutorium mihi : et dic animæ meæ, Salus tua ego sum (Psal. XXXIV, 3). Multum, Domine, de tua bonitate præsumo, quoniam tu ipse doces petere, quærere et pulsare (Matth. VII, 7) : et ideo tua oratione admonitus (c) peto, quæro et pulso. Et tu, Domine, qui jubes petere, fac accipere; consulis quærere, da et invenire; doces pulsare, aperi pulsanti. Confirma me infirmum, restaura me perditum, suscita me mortuum : et omnes sensus meos, cogitatus et actus dirigere et gubernare digneris in beneplacito tuo, ut de cætero tibi serviam, tibi vivam, tibique me tradam. Scio, Domine mi, quia ex hoc quod me fecisti, debeo tibi me ipsum; et quia me redemisti, et pro me homo factus es, deberem tibi plus quam me, si haberem, quanto tu major es, pro quo dedisti te ipsum. Ecce nec plus habeo, nec quod habeo, dare tibi possum sine te; sed accipe me tu, et trahe me ad te, ut tuus sim imitatione et dilectione, sicut tuus sum conditione, qui vivis et regnas in sæcula.
    CAPUT XL. Deo omnia sua commendat. Orat avocari vitiis, virtutes concedi. Sanctos interpellat. Pro universis supplicat. Rursum pro se aliisque precatur. Domine Deus omnipotens, qui es trinus et unus, qui es semper in omnibus, et eras ante omnia, et eris semper in omnibus Deus benedictus in sæcula : tibi commendo hodie et omni tempore animam meam, corpus meum, visum, auditum, gustum, odoratum et tactum, omnes cogitationes meas, afflictiones, locutiones, actiones, omnia exteriora et interiora, sensum et intellectum, memoriam meam, fidem et credulitatem meam, et perseverantiam meam, in manus potentiæ tuæ; ut custodias eas diebus et noctibus, horis atque momentis.
    Exaudi me, Trinitas sancta, et conserva me ab omni malo, ab omni scandalo, et ab omni mortali peccato, ab omnibus insidiis et infestationibus dæmonum, et inimicorum visibilium et invisibilium, per orationes Patriarcharum, per merita Prophetarum, per suffragia Apostolorum, per constantiam martyrum, per fidem confessorum, per castitatem virginum, et per intercessionem omnium sanctorum qui tibi placuerunt ab initio mundi. Expelle a me jactantiam mentis, et auge compunctionem cordis; minue superbiam meam, et perfice in me humilitatem veram, suscita in me fletum, (d) mollifica cor meum durum et lapideum. Libera me, Domine, et animam meam ab omnibus insidiis inimici, et conserva me in tua voluntate. Doce me, Domine, voluntatem tuam facere, quia Deus meus es tu (Psal. CXLII, 10). (e) Da mihi, Domine, sensum perfectum et intellectum, ut suscipere valeam profundam benignitatem tuam. Illud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Apud Anselmum, certum est.
    (a) Ex Anselm. Orat. 4.
    (b) Anselm. Medit. 3.
    (c) Ex ejusdem Med. 2.
    (d) Ex ejusdem Med. 3.
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Anselmus in fine Med. 3.
    (b) Jam ex fine Med. 2.
    (c) Ex Anselmo, in fine Medit. 11.
    (d) Vid. supra, cap. 33.
    (e) Ex Alcuino, lib. de sacrament., cap. 1.
    (Trente.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé correspondem a marcadores no texto (números e letras entre parênteses).
  </notas>
</pagina>