907

gnitati dilectionis ; profecto sic gaüdebtnt toto eorde,
tota mente, tota anima, ut tamen totum cor, tota
mens , (ota anima non sufficiat pleuitudini gaudii.
CAPUT XXXVI. An plene hic excogiteur. Hic
semper in. nolitia , amore et gaudio de Deo crescere.
Deus meus et Dominus meus, spes mea et gaudium
cordis mci, dic anim:e me: , 5i boc est gaudium de
quo nobis per Filium tuum dicis, Petite, et aecipietis
' ut gaudium vestrum sit plenum (Joan. xvi, 245). lnveni
namque gaudium quoddam plenum, et plas quam
plenum. Pleuo quippe corde, plena mente, plena
anna, pleno toto homine gaudio illo, adhue supra
iodum &uperer.t gaudium. Non ergo totum illud gau-
dium intrabit in gaudentes, sed toti gaudentes intra-
bunt in gaudium illud. Dic, Domine , dic servo tuo
intus in corde meo, si lioc est. gaudium in quod in-
trabunt servi tui , qui intrabunt. ín gaudium. Domini
sui. Sed certe gaudium illud quo gaudebunt electi
tui, nec oculus vidit , nec auris audivit , néc in cor lio-
minis ascendit (Isai. yxv , 4; 1 Cor. n, 9). Nondum
ergo cogitavi aut dixi , Domine , quantum gaudebunt

APPENDIX,

968

electi tui. Utique tantum gaudeburt, quantum ama-
bunt; tantum amabunt , quautum cognoscent. Et
quantum te, Do:nine, cognoscent , quantum. te ama-
bunt ? Certe nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit in haec vi:a, quantum te co-
gnoscent el amabunt in illa via.

Oro te, Deus meus, cognoscam te, amem 1e, ut
gaudeam de te; et si non possum iu liac vita ad ple»
num , vel proficiam de die in diem , usquedum veniat
illud ad plenum. Proficiat in me lic notitia tui , ut ibi
fia& pleua ; crescat in me hic amor tnus, nt. ibi sit
plenus ; ut hic gaudium meun sit in spe magnum, et
ibi in re plenum. Deus verax , peto ut accipiam quad
promitüs, ut gaudium meum sit plenum. Meditetur
inde interim. mens mea, loquatur. inde lingua mea ,
amet illud cor meum , serinocinetur os meum , esu-
riat illud anima mea, sitiat illud earo mes, desideret
illud tota substantia mea , donec intrem in gaudium
Domini mei : qui est trinus et unus Deus benedictus
in s:ecula. Amen.

ADMONITIO IN LIBRUM
CUI SPECULO NOMEN INSCRIPTUM EST.

Non una est libri subsequentis inscriptio in antiquis codicibus. Appellatur in plerisque Speculum sivo Ma-
naale , ducto forsitan titulo ex verbis auctoris, ad Deum circiter finem ita loquentis : Huic defloratiuncula: ope»
vam dedi , ut breve et Manuale verbum mecum de te semper haberem , ex cujus lectione, quoties tepesco , in tuum
reaccendar amorem. Paulo post dicit auctor decerptum a se hunc sermunculum , uii de Doo sicut corde credit...
ad justitiam , ita ore confiteretur ad salutem. Hinc non inepte in manuscripto Parisiensis collegii Beruardino-
rum inscribitur, Libellus catholica fidei. In quo etiam Bernardinorum codice alterum habet. proxime adjuu-
ctum epusculum cum hocce titulo, Confessio quantum Christus humano generi subvenire dignatus est : quod
incipit ín hune modum, Superiori sermunculo confessionis fidei med, eic. lloc autem opuscula duo nihilo di-
versa sunt a prima el secunda parte Confessionis fidei quze Petri Francisci Chiffleti eura, sub Alcuini no-
mine quatuor instructa partibus prodiit ex Boheriano exemplari. Scripturam exemplaris hujus Boherian: pro-
xime accedere ad tempus Caroli Magni, nec sxculo nono posteriorem videri, testantur viri rei licrarize peritia
clarissimi , qui ad faciendam de hoc ipso fidem , instrumento edito in Veterum Analectorum tomo 1 (ubi plura
jn hanc rem disseruntur) subscripserunt, Quapropter quz subsequenti Speculo (quod nempe nilil aliud est
nisi Confessionis pr:edietze pars prima) inesse reperiuntur communia cum Meditationibus hic paulo supra
excusis, ea nou a Meditationibus in Speculum , sed a Speculo potius in. Meditationes, quas decimo seculo
posteriores esse liquet, derivasse putandum est. Cieterum verba et sententias bic non ex. Augustini tantum
libris , aut Gregorii et Isidori , sed etiam ex ipsius Alcuini scriptionibus aliis decerptas observamus : quo po
lissimum argumento moramur, quominus id operis Alcuini esse incunctanter affirmemus. Eineudando Spe-
culo , preter Parisienses codices bibliothecze Colbertinze et collegii Bernardinorum , adhibuimus etiam Bohie-
riani exemplaris apographum. .

- SPECULUM,

* LIBER UNUS.
dun

CAPUT PRIMUM. Jnvocatio ad sanctam Trinita-
tem. (a) Adesto mihi, verum lumen, Deus Pater
omnipotens. Adesto mihi, verum lumen de lumine,
Verbum , Filius Dei, Deus omnipotens. Adesto mi^,
vera illuminatio, sancte Spiritus, Patris et Filii uni-
tas, sanctitas, charitas, Deus omnipotens. Adesto
mihl, o una Trinitas, et trina unitas, Pater et Filius
el Spiritus sanctus, unus Deus omnipotens. Invocat
te, Domine, (ides mea, quam dedisti mihi propter bo-
nitatein tuam ad. salutem. meam. Invocat te , Deus
meus, casta conscientia mea, et suavis amor fidei

(u) sic Inci;it invocatio Alcuini post libros de Trinitate.

me:e, quam decussis ignoranti» tenebris ad veritatis
intelligentiam perduxisli : quam tulta. szeculi amaritu-
dine, et tue charitatis dulcedine adhibita, saporam
mihi et mellifluam reddidisti*. Invocat te, Trinitas
beata , vox clara et sincerus clemor fidei mex, quxsm
ab ipsis mili enutriens cunabulis illuminasti semper

1sie potiores Mss. a, tollo. Alias, stulta smctli amuritudina
ablata. — Er. Lugd. veu. six exhibent hunc locum , qua me
de excussis ignorantim tenebris, ad veritatis $ntelligenliam
perduzxisti , quam stulla seculi amaritudine ablata . el tat
charitatis dulcedine ad/ltibita, saporosam ndlti et melüffunn
reddidisti. sic eliam Lov. qui tamen pro, quam ;tnlia, fe«
ruat, gua stilia.— Ww.

Digitized by Google
