<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    955 APPENDIX. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cto. O quam fortunatus ero, si audivero jucundissimas civium tuorum cantilenas, carmina melliflua, laudes summæ Trinitati debito honore proferentia! Sed et nimium fœlix, si ego ipse meruero cantare canticum Domino Jesu Christo de dulcibus canticis Sion.
    CAPUT VII. Vitæ æternæ bona. O vita vitalis, vita sempiterna, et sempiternæ beata, ubi gaudium sine mœrore, requies sine labore, dignitas sine tremore, opes sine amissione, sanitas sine languore, abundantia sine defectione, vita sine morte, perpetuitas sine corruptione, beatitudo sine calamitate. Ubi omnia bona in charitate perfecta, ubi species et visio facie ad faciem, ubi plena scientia in omnibus et per omnia, ubi summa Dei bonitas cernitur, et lumen illuminans a sanctis glorificatur, ubi præsens majestas Dei conspicitur, et hoc vitæ cibo sine defectu mens intuituum satiatur. Vident semper, et videre desiderant; sine anxietate desiderant, et sine fastidio satiantur. Ubi verus sol justitiæ, mira suæ pulchritudinis visione omnes reficit, et ita universos cœlestis patriæ cives illuminat, ut luceant ipsi, (a) lumen videlicet illuminatum per Deum lumen illuminans ultra omnem solis nostri splendorem, atque cunctorum stellarum claritatem, immortali adhærentes deitati; ac per hoc immortales et incorruptibiles facti, juxta promissionem D-mini Salvatoris: Pater, quos dedisti mihi, volo ut ibi ego sum, et illi sint mecum; ut videant claritatem meam, ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii, 24, 21).
    CAPUT VIII. Vitæ præsentiæ miseriæ. Regnum cœlorum, regnum fœlicissimum, regnum carens morte, et vacans fine, cui nulla tempora succedunt per ævum; ubi continuus sine nocte dies nescit habere tempus, ubi victor miles donis ineffabilibus cumulatur,
    Nobile perpetua caput amplectente corona:
    utinam remissa peccatorum mole, me ultimum servorum Christi juberet divina pietas hanc carnissarcinam deponere, ut in suæ civitatis gaudia æterna repausaturus transirem, (b) sanctissimis supernorum civium choris interessem, cum beatissimis spiritibus gloriæ Conditoris assisterem, præsentem Dei vultum cernerem, nullo mortis metu tangerer, de perpetuæ immortalitatis incorruptione securus gauderem, et scienti omnia conjunctus omnem ignorantiam cæcitatem amitterem, terrena cuncta parvi penderem, convallem lacrymarum istam mutari vel reminisci ulterius non dignarer; ubi (c) vita laboriosa, vita corruptibilis, vita omni amaritudine plena, vita domina malorum, ancilla infernorum, quam humores tumidant 1, dolores extenuant, ardores exsiccant, æra morbidant, esca inflant, jejunia macerant, joci solvunt, tristitiæ consumunt, sollicitudo coarctat, securitas hebetat, divitiæ jactant, paupertas dejicit, juventus extollit, senectus incurvat, infirmitas frangit, mœror deprimit; (d) ubi diabolus insidiatur, mundus adulatur, caro delectatur, anima exsecratur, totus homo conturbatur: et his tot et tantis malis mors furibunda succedit, vanisque gaudiis ita finem imponit; ut cum esse desierint, nec fuisse putentur.
    CAPUT IX. In iis solamen ex Deo non deest. Sed quas laudes quasve gratiarum actiones tibi referre valemus, Deus noster, qui nos etiam inter has tantas mortalitatis nostræ ærumnas non desinis consolari mira visitatione gratiæ tuæ? Ecce me miserum multis morboribus plenum, dum vitæ meæ timeo, dum peccata mea considero, dum judicium tuum for-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Ms. Mettensis, regina superborum, quam humores tumidant.
    (a) Vid. lib. Medit. cap. 57.
    (b) Allusio ad hom. 57 Grægorii in Evangelium.
    (c) Vid. lib. Medit. cap. 21.
    (d) Hæc verba, ubi diabolus insidiatur, mundus adulatur, caro delectatur, anima exsecratur, totus homo conturbatur, in dicta Orat. Ms. Mettensis non occurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mido, dum mortis horam cogito, dum supplicia tartari horreo, dum opera mea quæ districtione a te pensentur ignoro, dum quo fine illa clausurus sim penitus nescio, dumque hæc et alia multa mecum sub corde retracto, consolaturus ades solita pietate, Domine Deus, et inter has querelas, nimiosque ploratus ac profunda cordis suspiria, assumis mœstam et anxiam mentem super alta juga montium ad areolas usque aromatum, et collocas me in loco pascuæ secus rivulos dulcium aquarum, ubi præparas in conspectu meo mensam multiplicis apparatus, quæ fatigatum spiritum repauset, et cor triste lætificet; quibus tandem refocillatus deliciis, multarum miseriorum mearum oblitus, elevatus super altitudinem terræ, in te vera pace quiesco (a).
    CAPUT X. Postulatio amoris Dei. Amo te, Deus meus, amo, et magis atque magis amare te volo. Da mihi, Domine Jesu speciose præ filiis hominum, ut desiderem te, ut amem te, quantum volo, quantum debeo. Immensus es, et sine mensura debes amari, præsertim a nobis quos sic amasti, sic salvasti, pro quibus tanta ac talia fecisti. (b) O amor, qui semper ardes et nunquam extingueris! dulcis Christe, bone Jesu, charitas Deus meus, accende me totum igne tuo, amore tuo, dulcedine tua, dilectione tua, desiderio tuo, charitate tua, jucunditate et exsultatione tua, pietate et suavitate tua, voluptate et concupiscentia tua, quæ sancta est et bona, quæ casta est et munda: ut totus dulcedine amoris tui plenus, totus flamma tuæ charitatis vaporatus, diligam te Dominum meum dulcissimum et pulcherrimum ex toto corde meo, ex tota anima mea, ex totis viribus meis, et ex omni intentione mea, cum multa cordis contritione et lacrymarum fonte, cum multa reverentia et tremore, habens te in corde, et in ore, et præ oculis meis semper, et ubique; ita ut nullus in me adulterinis amoribus pateat locus.
    CAPUT XI. Item gratiæ lacrymarum et opis divinæ. Inter sacra præsertim mysteria. Pulcherrime Jesu Christe, rogo te per illam sacratissimam effusionem pretiosi sanguinis tui quo redempti sumus, da mihi cordis contritionem et lacrymarum fontem, præcipue dum preces et orationes tibi offero, dum tuæ laudis tibi psalmodiam decanto, dum mysterium nostræ redemptionis, manifestum misericordiæ tuæ indicium, recolo vel profero, dum sacris altaribus licet indignus assisto cupiens offerre illud mirabile et cœleste sacrificium omni reverentia et devotione dignum, quod tu, Domine Deus meus, sacerdos immaculate, instituisti, et offerri præcepisti in commemorationem tuæ charitatis (Luc. xxii, 19), mortis scilicet et passionis, pro salute nostra, pro quotidiana nostræ fragilitatis reparatione. Confirmetur mens mea inter tanta mysteria dulcedine præsentiæ tuæ, sentiat te sibi adesse, et lætetur coram te. Ignis qui semper luces, amor qui semper ardes, dulcis Christe, bone Jesu, lumen æternum et indeficiens, panis vitæ qui nos reficis, et in non deficis; quotidie comederis, et semper integer manes: resplende mihi, accende me, illumina et sanctifica vas tuum; de malitia evacua, imple de gratia et plenum conserva; ut ad salutem animæ meæ manducem cibum carnis tuæ, qualem cumque manducando te, vivam de te, vadam per te, perveniam ad te, et requiescam in te. O dulcedo amoris et amor dulcedinis, comedat te venter meus, et nectare tui amoris repleantur viscera mea, ut eructet mens mea verbum bonum. Charitas: Deus meus, qui mel dulce, lac niveum, cibus es gravidum, fac me crescere in te, ut sano palato possis manducari a me.
    CAP. XII. Cogitatum omnem in Christum intendere. In quo jam regnamus. Tu es vita mea qua vivo, spes cui inhæreo, gloria quam adipisci desidero. (c) Tu mihi cor
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Ms. Mettensis addit, vita n. Leg. paulo ante, illam.
    (a) Hic desinit apud Anselmum Medit. 14.
    (b) Vid. lib. Medit. cap. 53.
    (c) Ibid., cap. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (955-956) em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "formido" partida entre colunas). Ligaduras e 's' longo foram normalizados para 's' e 'ae'/'oe' onde aplicável para legibilidade, mantendo a ortografia original (ex: fœlix, cœlorum).
  </notas>
</pagina>