97i

me tua inirabilter recuperasii nos. (2) Uude. con-
fitoor tibi, rex cali et terr, et honorifico te sacrifi -
cio laudis. Et quia exteriora munera desunt, totis
mellis cordis quie. in. me sunt, vola laudationis
riddo tili. Sed quia. nihil nisi de tuo acceptabile tibi
efferri potest ; tt Deus, in eujus lumine lumen. vide-
nus , da, quieso, lucem in corde, da verbum in ore,
da menti colestezn conscendere sedem :

na fontem lustrare boni , da luce reperta
(b) 10 Le conspicuos animi defigere visus.

Et quoniam allera pars snmus ecli, allera terr:e,
unde corpus quod corrumpitur aggravat, animam, el
terrena. inhabitatio deprimit sensum. multa cogitantem
(Sap. wx, 15) ;

Disjice terrenze nebulas et pondera molis ,

atque tuo, qu:eso, splendore illumina obscura iute-
rioris hominis faciem :

Siste vagas mentes per devia multa ruentes.

Subde carnem spiritui, appetitus rationi, vitia virtu-
tibus, corpus animo, atque tug me intus exteriusque
subde per omnia voluntati : ut. universis $uo bene
compositis ordine, per gratiam tuam et te perfecte
diligere et digne laudare merear labiis et corde,
omnique qua valeo virtute clamans ad te, atque ita
diceus :

CAPUT IV. De essentia deitatis, () Summe, optime,
potentissime, misericordissime, justissime, secretis-
sime, prze«entissime, pulcherrime, fortissime, suavis-
sime, invictissime, verissime Domine Deus nosler,
stabilis es et incomprrhensibilis ; immutabilis mutans
omuia, invisibilis videns omnia, immortalis, illocalis,
interminus, incireumscriptus, nusquam finitus, ine(-
fabilis, invstimabilis, in icibilis, inscrutabilis, immo-
tus, tangens omnia, investigabilis, metuendus atque
terribilis , venerandus atque verendus, honorandus
atque horrendus, nunquam novus, nunquam vetus,
omnia innovans, et in. vetustatem perducens Super-
bos, et nesciunt : semper agens, semper quietus, eol-
ligens el non egens, omnia portans sine nere, omnia
implens sime inclusione, omnta creans et. protegens,
mutriens et perficiens, quxerens cum nibil desit tibi.
Amas, nec astuas ; zelas, et securus e$; poenitet te,
el non doles ; irasceris, et tranquillus es, opera mu-
tas, sed consilium nunquam : recipts quod invenis, et
nunquam amisisti ; nunquam inops, et gaudes lucris ;
aunquam avarus, et usuras exigis, Supererogatur tibi
st debeas : et quis habet quidquam non tuum ? Red-
dis debita nulli debens, donas debita nihil perdens.

CAPUT V. Quomodo sit Deus longe et prope ei in
omnibus totus. (d) Qui solus vivificis omnia, qui crea-
sti omnia. Qui ubique es et ubique totus, qui sentiri
potes et videri non potes, qui tuu uam dees, et ta-
men ab iniquorum cogitationibus onge es, Qui nec
. ibi decs, ubi longe es; quia ubi non es per gratiam,
ades per vindictam. Qui omnia tangis, nec tamen
equaliter omuia tangis. Quedam enim tangis ut sint,
nec tamen ut vivaut. el sentiant ; quedam tangis ut
sint, vivant et sentiant, nec tamen ut discernant ;
quaedam tangis tt sint, vivaut, sentiant atque discer-
nant, Et cum tibimelipsi nuuquam dissimilis sis, dis-
similiter tamen tangis dissimilia. Qui ubique presens
es, et inveniri vix potes ; quem $tantem sequimur,
ei apprehendere non valemus. .

CAPUT Vl. Quod Deus omnia tangi, nec tamen mo-
retur. Qui tenes omnia, imples omnia, vircumplecte-
ris omina, superexcedis omnia, sustines omnla ; nec
ex alia parte sustines, augue ex alia superexcedis ;

Alcuin. col. 123.
i poeth. de Consol. philos. lib. 8, metro 9.

c) Mta et Alcuin. col. 172, a, b, c, post Au, ustin. fib. 1

Con'ess., cap. 3. aa
() Gegorius Magn. bomil. 8 in Ezech.

APPENDIX.

justitia

974

n-que ex alia parte imples, atque ex alia circumple-
eteris; sed cireumplectendo imples, et implendo cir»
cumplecteris ; sustinendo superexcedis, el. superex-
cedendo sustines. Qui corda fidelium doces. sine
strepitu verborum, qui attingis a fine u:que ad finem
fortiter, et omnia disponis suaviter (Sap. vint, 10). Qui
locis non distenderis, ncc temporibus variaris, ne-
que habes accessus vel recessus. Qui. habitas lucem
inaccessibilem, quam nullus vidit hominum, sed nee
videre potest (1 Tim. vi, 16 e217) : in te manens quie»
tus ubique circuis totum.

CAPUT VII. Quod non dividitur Deus in partes. Non
enim scindi vel dividi poteris, quia vere unus es:
nec iu partes efliceris, sed totus totum tenens totum
imples, totum illustras, totum possides. Hoe inyste-
rium mens humana capere non polest, neqne conci-
pere, neque oratoria Aingua narrare, ncque diffusi
sermonis ! bibiothecarum | volumina queunt. expli-
care, Si totum mundum libri repleant, tua scientia
inenarrabilis non potest enarrari. Quoniam vere indi-
cibilis es, nullo modo scribi poteris neque concludi,
qui es fons lucis divinse, el sol claritatis weternx. Ma-
gnus enim es sine quantitate, et ideo immensus ; bo-
nus sine qualitate, ideo vere el summe bonus ; ei
nemo bonus, nisi tu solus.

CAPUT Vill. Quod velle Dei («cere est. Cujus vo-
luntas opus est, cui velle est posse ; qui onmia qua
ex nihilo creasti, sola voluntate fecisti; qui omnem
creaturam tuam absque indigentia aliqua possides, et
sine labore gubernas, et absque tedio rezis. Et nihil
est quod (a) perturbet ordinem imperii tui, vel in
$us vel in imis. Qui in omnibus locis siue loco
háberis, et omnia contines sine ambitu, et ubique
presens es sine situ et motu. Qui nee mali auctor es,
quod facere non potes qui niliil non potes, nec un.
quam fecisse te quidquam peenituit, nee ullius com-
motionis animi tempestate turbaris, nec totius terrx
particula regnum tuum est. Nulla flagitia vel scelera
probas velimperas. Nunquam mentiris, quia zeterna
veritas es ; cujus unius bonitate facti sumus, et cujus
nas luimus, et clementia libcramur.

CAPUT IX, (Quod nihil colendum nisi Deus. Nain
nihil celeste, nihil terrenum, | nihil igneum, nihilque
quod eorporis sensus attingil, pro te adorandum est
vel colendum, qui vere esquod es, et non mutaris :
hi €ui maxime ac specialiter illud convenit, quod

reci dicunt ó», Latini. Est ; quia semper idem ipse
es, et anni tui non deficient (Psal. ct, 98). liic etenim
patenter datur intelligi, quia tu, Deus noster quem
colimus, Deus verus et omnipotens, es sine dubio in-
visibilis, etsi intellectu pio videaris; incomprehcusi-
bilis, etsi per gratiam reprasenteris ; inxstimabilis,
etsi humanis sensibus pie credaris sancteque cogite-
ris; ineffabilis, etsi humanam locutionis usualibus
verbis abusive utcumque dicaris : ideo verus et tau-
tus. Caeterum quod sciri, quod comprehendi, quod
eogilari, quod dici de te potest, minus est, Quod vero
incomprelensibile est et immensum, indicibile
et inlinitur, tibi soli duntaxat. notum est. iloc
namque est quod omnem superat sensum, hoc
quoque est quod ie facit xstimari et pro certo
credi et. universalem appellari Deum, dum ad per-
fectum usque reperiri non vales, dui totus iitel:
ligi capive non. potes : ila te vis magnitudinis el no-
tum nobis objicit eL ignotum. Et haec est. summa de-
licti spernentium te scire, nolentium tibi creatori sue
servire. flabent quod scientes venerenlur, habent
quod ignorantes mirentur : habent quod timeant, ha-
bent quod diligant. Si enim totus pateres nostre
coguiüioni, Deus vivus et verus minime potuisses
credi : adeo falsi reperti sunt qui putabantur dii, quo-
niin sciri per omnia. potuerunt qui et quales quan-
tique fuerunt.

1 dn ua0 MS., diffusis sermonibus.

11) vid. August. lib. 12 Contess. , 14, n. 11.
(6 Alcuin. col. 149, b. indi

Digitized by Google

