<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    925 LIBER MEDITATIONUM 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
    ctus. Idcirco inseparabilis es, sancta Trinitas Deus,
    in personis sensu intelligenda, quamvis voce se-
    parabilia habeas nomina, quia pluralem numerum in
    naturæ nominibus nullatenus recipis; in hoc enim os-
    tenditur personas non posse dividi in sancta Trini-
    tate, quæ unus verus Deus est, quia cujuslibet per-
    sonæ nomen semper ad alteram respicit personam.
    Si Patrem dico, Filium ostendo: si Filium nomino,
    Patrem prædico: si Spiritum sanctum appello, ali-
    cujus esse spiritum necesse est intelligi, id est, Patris
    et Filii. Hæc est enim fides vera veniens de sana do-
    ctrina: hæc certe est fides catholica et orthodoxa,
    quam me docuit, in sinu matris Ecclesiæ, Deus, gra-
    tia tua.
    CAPUT XXXI. Invocatio ad sanctam Trinitatem.
    (a) Invocat itaque te, Domine, fides mea, quam dedisti
    mihi propter bonitatem tuam ad salvationem meam.
    Fidelis autem anima ex fide vivit, tenet in spe quod
    videbit in re. Invocat te, Deus meus, casta conscien-
    tia, et suavis amor fidei meæ, quam discussis tene-
    bris ad veritatis intelligentiam perduxisti, et quam
    tulta sæculi amaritudine¹, atque adhibita tuæ dulce-
    dinis charitate, jucundam mihi et mellifluam reddi-
    disti. Invocat te, Trinitas beata, vox clara, et since-
    rus amor fidei meæ; quam ab ipsis mihi enutriens
    cunabulis illuminasti semper per illustrationem gra-
    tiæ tuæ, et quam adaugens confirmasti in me per
    documenta matris Ecclesiæ. Te invoco, o beata et
    benedicta et gloriosa tua Trinitas (b), Pater et Filius
    et Spiritus sanctus, Deus, Dominus, Paraclitus; cha-
    ritas, gratia, communicatio; genitor, genitus, rege-
    nerans; verum lumen, verum lumen ex lumine, vera
    illuminatio; fons, flumen, irrigatio; ab uno omnia,
    per unum omnia, in uno omnia; a quo omnia, per
    quem omnia, in quo omnia; vivens vita, vita a vi-
    vente, vivificator viventium; unus a se, unus ab uno,
    unus ab ambobus; unus a se, &amp; ab altero, &amp; ab utro-
    que; verax Pater. veritas Filius, veritas Spiritus
    sanctus. Una ergo Pater, Λόγος, Paraclitus essentia,
    una virtus, una bonitas.
    CAPUT XXXII. Dei cum laude invocatio. Quod
    Deum laudare deceat. (c) Deus summa et vera beati-
    tudo, a quo, per quem, et in quo beata sunt omnia
    quæcumque beata sunt. Deus vera et summa vita, a
    quo, per quem, et in quo vivunt omnia quæcumque
    vere et beate vivunt; Deus bonum et pulchrum, a
    quo, per quem, et in quo bona et pulchra sunt omnia,
    quæcumque bona et pulchra sunt; Deus cujus nos
    fides excitat, spes erigit, charitas jungit; Deus qui
    peti te jubes, et inveniri facis, et pulsantibus aperis;
    Deus a quo averti cadere est, ad quem converti con-
    surgere est, in quo manere consistere est; Deus quem
    nemo amittit nisi deceptus, nemo quærit nisi admo-
    nitus, nemo invenit nisi purgatus; Deus quem nosse
    vivere est, cui servire regnare est, quem laudare sa-
    lus et gaudium animæ est: te labiis et corde omni-
    que qua valeo virtute laudo, benedico atque adoro,
    tuæque clementiæ et bonitati pro universis beneficiis
    tuis gratias refero, et hymnum gloriæ tuæ cano,
    Sanctus, sanctus, sanctus. Te invoco, o beata Trini-
    tas, ut venias in me, et templum me facias dignum
    gloriæ tuæ. (d) Rogo Patrem per Filium, rogo Fi-
    lium per Patrem, rogo Spiritum sanctum per Patrem
    et Filium, ut et omnia vitia elongentur a me, et
    omnes sanctæ virtutes plantentur in me. Deus im-
    mense, a quo omnia, per quem omnia, in quo
    omnia facta sunt, visibilia et invisibilia; (e) qui opera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,780">
    tua extra circundas, et intra reple, supra legis, et
    infra fers: custodi me opus manuum tuarum in te
    sperantem. In tua solummodo misericordia confiden-
    tem custodi me, quæso, hic et ubique, nunc et semper,
    intus et foris, ante et retro, supra et infra, et circum-
    circa, ita ut nullus in me pateat locus insidiis inimi-
    corum. Tu es Deus omnipotens, custos et protector
    omnium in te sperantium, sine quo nemo est tutus,
    nemo de periculis liberatus. Tu es Deus, et non est
    alius præter te, neque in cælo sursum, neque in terra
    deorsum, qui facis magna et mirabilia et inscrutabi-
    lia, quorum non est numerus.
    CAPUT XXXIII. Laudandi cupidus petit unde digne
    laudet. In Deum avolat. Angeli quam præstent nobis in
    Deo laudando. Precatio ardens in jugem Dei laudem.
    Te decet laus, te decet hymnus, tibi omnes Angeli,
    tibi cœli et universæ potestates hymnos dicunt, et lau-
    des indesinenter concinunt, utpote creatori creaturæ,
    Domino servi, regi milites: te sanctam et individuam
    Trinitatem omnis creatura magnificat, omnis spiritus
    laudat. Tibi sancti et humiles corde, tibi spiritus et
    animæ justorum, tibi omnes superni cives et cuncti
    beatorum spirituum ordines, gloriam et honorem sup-
    pliciter adorantes concinunt sine fine. Laudant te,
    Domine, illi superni cives magnificæ et mirabiliter:
    (a) laudet ¹ te homo, magna portio creaturæ tuæ.
    Sed et ego peccator homuncio, desiderio magno
    laudare te cupio, amare te opto amore præcipuo.
    Deus meus, vita mea, fortitudo et laudatio mea, di-
    gnare me laudare te. Da mihi lumen in corde, ver-
    bum in ore: ut cor meum meditetur gloriam tuam, et
    lingua mea tota die cantet laudes tuas. Sed quia non
    est pulchra laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9), et
    quia vir pollutus labiis ego sum (Isai. vi, 5): munda,
    obsecro, os meum ab omni inquinamento. Sanctifica
    me, sanctificator omnipotens, interius et exterius, et
    fac me dignum laudibus tuis. Suscipe benigne et ac-
    ceptabiliter de manu cordis, de mentis amore suscipe
    sacrificium labiorum meorum, fiat acceptabile in
    conspectu tuo, et ascendat ad te in odorem suavitatis.
    Memoria tua sancta, et dulcedo tua beatissima possi-
    deat totam animam meam, atque in invisibilium amo-
    rem rapiat eam. Transeat de visibilibus ad invisibilia,
    de terrenis ad cœlestia, de temporalibus ad æterna:
    pertenseat, et videat visionem mirabilem.
    (b) O æterna veritas, et vera charitas, et chara æter-
    nitas, tu es Deus meus: tibi suspiro nocte ac die, tibi
    inhio, tibi intendo, ad te pervenire desidero. Qui novit
    te, novit veritatem, novit æternitatem. Tu veritas, su-
    per omnia præsidens: quem videbimus sicuti es (I Joan.
    III, 2), cum pertransierit hæc vita cæca et mortalis, in
    qua dicitur nobis, Ubi est Deus tuus? Et ego dico, Deus
    meus ubi es ²? Respiro in te paululum, cum effundo su-
    per me animam meam in voce exsultationis et confes-
    sionis soni festivitatem celebrantis: et adhuc tristis est,
    quia relabitur et fit abyssus, vel quin potius sentit se
    adhuc esse abyssum. Uicit si fides mea, quam accen-
    disti in nocte ante pedes meos, Quare tristis es, anima
    mea, et quare conturbas me? Spera in Domino, lu-
    cerna pedibus meis verbum ejus: spera, et persevera,
    donec transeat nox mater iniquorum, donec transeat
    ira Domini, cujus fuimus aliquando filii; fuimus enim
    aliquando tenebræ: donec transeant istæ pænitus ³,
    quarum residua adhuc trahimus in corpore propter
    peccatum mortuo, donec aspiret dies, et removean-
    tur ⁴ umbræ, spera in Domino. Mane astabo, et con-
    templabor, semperque confitebor ei. Mane astabo, et
    videbo (Psal. v, 5) salutare vultus mei, Deum meum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Sic codex Mettensis et liber de Speculo, ubi vox, tulta
    a tollo, pro ablata. — Er. Lugd. Ven. Lov., et quam a stulta
    sæculi amaritudine eruisti, atque, etc. M.
    (a) Ex lib. de speculo, cap. 4.
    (b) Ex lib. citato, cap. 30, post Alcuin. in Invocatione
    S. Trinitatis.
    (c) Ita et lib. de Speculo, cap. 32, post Augustin. lib. I
    Soliloquiorum, cap. 1.
    (d) Sic lib. de Speculo, cap. 4.
    (e) Ex Confess. Alcuini, parte 5, n. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,940">
    ¹ Sic Ms. Mett. At editi, laudat.
    ² Ms. Mett. addit: Ecce ubi es, ecce ubi es, ecce
    ubi es.
    ³ Sic Ms. Mettensis. Alias, pertranseat iste impetus aqua-
    rum.
    ⁴ Alias, inclinentur.
    (a) Vid. Augustin. lib. 1 Confess., cap. 1.
    (b) Aug. lib. 7 Confess., cap. 10; lib. 13, capp. 14, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (925-926) da Patrologia Latina.
    Presença de palavra grega "Λόγος" na coluna esquerda.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>