<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    247 APPENDIX. 249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,760">
    et nisi Dei misericordia eum tueatur, sæpius usque ad mortem vulneratur. Libera me, Domine, ab his hostibus meis, a quibus me liberare non valeo. Perversum enim et pessimum est cor meum : ad deploranda et perpetrata peccata mea lapideum est et aridum, ad resistendum instantibus 1 molle et lutenum, ad inutilia et noxia tractanda velox et infatigabile, ad cogitanda salubria fastidiosum et immobile. Anima mea distorta et depravata ad præcipitandum et voluntandum se in vitiis nimis facilis est et prompta; ad salutem reminiscendam nimis difficilis et pigra. Longum est enumerare singula, gastrimargiam, somnolentiam, levitatem, impatientiam, cenodoxiam, detractionem, inobædientiam, et cetera vitia quibus facta est infelix anima mea quotidiano ludibrio, quibus distrahitur, conculcatur et perditur. Libera eam, Domine, exonera mole peccatorum obrutam; solve delictorum funibus ligatam, expedi criminibus irretitam, erige jacentem, sustine nutantem, instrue spiritualibus armis virtutibus inermem, tege et protege pugnantem, expugna impugnantem. Jesu bone, vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte universa delicta mea. Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me; sed doce me facere voluntatem tuam. Anima mea testetur, quod libenter se confitetur. Adjuva me, Domine pie, benigne et clemens plus quam possim cogitare : ut non minus hoc sentiam, quam præsumo sperare.

    CAPUT VI. Peccatoris discrimina. (a) O peccata mea, magna estis nimis, multa estis nimis 2! Judex terribiliter districtus, inæqualiter severus, immoderate offensus, vehementer iratus, sententia immutabilis, carcer irremeabilis, tormenta sine intervallo, sine temperamento, tortores horribiles, qui nunquam lassescunt, nunquam miserentur; timor reum conturbat, conscientia confundit, cogitationes increpant : fugere non licet. Ecce in quo periculo incessanter consisto : nisi quia non semper hoc cogito; eo autem miseror et miserabilior, quia oblivisci 3 possum. Semper enim videt Deus me et peccata mea, semper mihi intimatur districta sententia, semper infernus apertus et tormenta parata, semper invisibiles insidiatores parati, ut illuc rapiant miseram animam meam. Sic sum positus ut vigilo, sic sum cum dormio, sic sum cum rideo, sic sum cum lætor, sic sum cum superbio, sic sum cum detraho, sic sum cum irascor, sic sum cum tristor, sic sum cum deliciis corporis miserabilis amplector : denique sic sum semper et ubique. Heu me miserum, et ubi sum, et ubi non 4 sum, qui nescio ubi securus sum?

    CAPUT VII. Peccatorum vincula, carcer et tenebræ. (b) Væ mihi misero, quid faciam? Heu quanto tempore languet mens mea, quanto stupore induratum est cor meum, quanto torpore obturatur anima mea! Quid est quod sic me impedit? quid est quod cervicem meam sic premit? Vult, Domine, vult anima mea ad te erigere faciem suam, et plumbeo pondere onerata gravatur; conatur se expedire, et catenis ferreis astringitur; tentat exire, et æneo carcere clauditur; cupit in te dirigere intuitum suum, et caliginosis tenebris obscuratur. Quæ sunt ista, Deus meus, quæ sic animam meam obtenebrant et gravant, claudunt et ligant? Forsitan hæc sunt peccata mea; imo vere hæc sunt peccata mea, certe hæc sunt. Affectus carnalis infatuavit in me saporem spiritualium : intentio inferiorum incurvavit animam meam ab intuitu supernorum : amor terrestrium extinxit in me delectationem cœlestium : usus vitiorum evacuavit 6 in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,760">
    me sensus verum docuerunt 1. Ab his donis sum elongatus, in his malis occupatus; seclusus ab illis, inclusus in istis; ab illis devolutus, in istis obvolutus. Hinc est ille carcer et vincula, hinc sunt illæ tenebræ et pondera. Væ mihi, quia prope est dies iræ, prope est, inquam! Incognita subito venit, et forsitan hodie erit.

    CAPUT VIII. Quod peccator sit videns cæcus. Delicta mea, au eratis tam noxia futura, cum animam meam vestra dulcedine potabatis, cum cor meum vestra dulcedine ungebatis? Cur hæc me celabatis, et cur me tradebatis? imo non vos me tradidistis; sed ego me tradidi, qui vobis credidi. Non vos me decepistis, sed ego me decepi, qui vos intra me suscepi. Heu! cur vobis adhibui fidem? cur et credidi vobis? Imo non habui fidem nec credidi vobis; sed quodam horribili modo videns cæcus me tradidi vobis : videns enim, quia vos cognoscebam, et quæ mala vos sequuntur, sciebam; cæcus enim, quia non a vobis cavebam. Heu peccatum, quam horrendum, res detestabilis, nulli malo comparabilis! Cæcus non videt foveam in quam cadit, insanus putat se debere facere quod facit; qui sponte facit peccatum, videns et sciens præcipitio se tradit. Mors et tormenta quælibet, tormenta tantum sunt, et in se fœda non sunt, quia ordinata sunt; peccatum in se habet fœditatem suam, in se trahit æternam infelicitatem. Melius enim erat eligere tormentum 2 quod per se fœditatem æternam non attrahit, quam peccatum quod sua cum fœditate dolores æternos jungit. Et certe, o miser homo, ipsa sola plus est vitanda peccati fœditas, quam qualibet tormentorum immanitas. Quippe in præcando fœdissima perversitate præposuisti te Creatori tuo, quo nihil injustius: in tolerando peccatorum tormenta ordine pulcherrimo subjicis te facturæ factori suo, quo nihil est justius. O homo, quo evanuit humanitas tua? quo devenit ratio tua? Didiceras, quoniam qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. VIII, 34); et peccatum fecisti. O inaudita insania, scienter peccare! Sciebas quia es spiritus vadens et non rediens (Psal. LXXVII, 39); et in peccati abyssum irremeabilem et sine fundo te injecisti.

    CAPUT IX. De abysso triplici. Vere abyssus peccata mea sunt; quia incomprehensibilia sunt pondere et profunditate, et inæstimabilia sunt numero et immensitate. O abyssus abyssum invocat! O peccata mea, tormenta quoque quibus vos servatis abyssus sunt, quia infinita et omnino incomprehensibilia sunt. Est et tertia abyssus, et est nimis terribilis, judicia Dei abyssus multa (Psal. XXXV, 7); quia super humanum sensum occulta. Væ super væ 3, timor super timorem, dolor super dolorem. Abyssus abyssum in voce cataractarum Dei invocat (Psal. XLI, 8); quia peccati abyssus abyssum tormentorum meretur, quod judicia Dei pronuntiant. Abyssus judiciorum Dei super me, abyssus inferni subtus me, abyssus peccatorum est intra me. Illam quæ supereminet timeo ne in me irruat, me cum abysso mea in illam quæ subtus me patet, obruat : ubi tormenta peccata nunquam delebunt, sed peccata super me tormenta tenebunt. Miser, cui peccavi; quo ivi a Spiritu tuo, et quo fugi a facie tua? Certe et si ego nequiter fugi te, et in abysso mea damnabili abscondi me, ibi quoque vides me. Quis enim nisi tu ad pœnitendum 4 movit animam meam? Bone Domine, tu pulsasti et excitasti eam in abysso delictorum suorum velut in lecto dormientem; tu concussisti torpentem, tu sollicitasti negligentem, tu fecisti pœnitentem unde jucundabatur, et dolentem unde delectabatur. Bone Deus, omnia hæc fecisti in abysso. Exaudi ergo clamantem de abysso. A te, benignissime, peccata mea non abscondo, coram te non defendo, sed ostendo; non excuso,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,770,480,930">
    1 Sic Anselmus. At Mss., insulibus. Editi, insultantibus.
    2 Fr. Lugd. Ven. Lov. sic exhibent hunc locum : O peccata mea, magna estis valde, multa estis nimis! M.
    3 Ms. Regius, addit non.
    4 Mss. duo, nunc.
    5 Mss., evanuit.
    (a) Anselm. Oral. 67.
    (b) Quæ sequuntur usque ad cap. 10, sunt ex Anselmi Oral. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,770,950,930">
    1 Anselmus, bonorum; et mox, bonis.
    2 Adde ex Anselmo, æternum.
    3 Mss., me.
    4 Aliis, ad remittendum.
    5 Mss., luce.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (247-249) com texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas em dois blocos inferiores correspondentes a cada coluna. O número '6' no texto da coluna esquerda ("evacuavit 6 in") não possui nota correspondente na lista de rodapés esquerda (que vai até 5, seguida de (a) e (b)), possivelmente um erro de impressão original ou referência cruzada.
  </notas>
</pagina>