<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    957 MANUALE 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    tenc, mentem rege, intellectum dirige, amorem erige,
    animum suspende, et in superna fluentia os sitientis te
    spiritus trahic. Taceat, quæso, tumultus carnis; con-
    ticescant phantasiæ terrarum et aquarum, et aeris,
    et poli. Taceant somnia et imaginariæ revelationes,
    omnis lingua, omne signum, et quidquid transeundo
    fit. Sileat sibi et ipsa anima, et transeat se, non cogi-
    tando se, sed te, Deus meus: quoniam tu es revera
    (a) tota spes et fiducia mea. Est enim in te Deo meo
    et Domino nostro Jesu Christo dulcissimo et beni-
    gnissimo atque clementissimo uniuscujusque nostrum
    et portio, et sanguis, et caro. Ubi ergo portio mea
    regnat, regnare me credo; ubi sanguis meus domina-
    tur, dominari me confido; ubi caro mea glorificatur,
    gloriosum me esse cognosco. Quamvis peccator sim,
    de hac tamen communione gratiæ non diffido. Et si
    peccata mea prohibent, substantia mea requirit; et
    si delicta propria me excludunt; naturæ communio
    non repellit.
    CAPUT XIII. Fiducia in Christum. Non enim tam
    immittis est Dominus, ut obliviscatur hominis, et non
    meminerit ejus quem ipse gestat; ut non diligat car-
    nem suam, membra sui, et viscera sua. (b) Desperare
    utique pœnitem propter nimia peccata mea et vitia,
    culpas et iniquitates negligenias meas, quas egi et quo-
    tidie indissinenter ago corde, ore et opere, et omnibus
    modis quibus humana fragilitas peccare potest: nisi
    Verbum tuum, Deus meus, caro fieret et habitaret in
    nobis. Sed desperare jam non audeo, quoniam ille
    tibi subditus usque ad mortem, mortem autem crucis,
    tulit chirographum peccatorum nostrorum, et affigens
    illud cruci (Philipp. ii, 8; Coloss. ii, 14), peccatum
    crucifixit et mortem. In ipso autem securus respiro,
    qui sedet ad dexteram tuam, et interpellat pro nobis
    (Rom. viii, 34). In ipso confisus ad te pervenire de-
    sidero, in quo jam resurreximus et reviximus, jam in
    cœlum conscendimus, et in cœlestibus consedimus.
    Tibi laus, tibi gloria, tibi honor et gratiarum actio.
    CAPUT XIV. Quanta inde delectatio. Piissime Do-
    mine, qui sic nos amasti, salvasti, justificasti et su-
    blimasti; piissime Domine, quam dulcis est memoria
    tua! Quanto magis in te meditor, tanto es mihi dul-
    cior et amabilior. Idcirco (c) delectat me valde bona
    tua puro mentis intuitu, et dulcissimo pii amoris affe-
    ctu, in loco peregrinationis meæ, juxta modulum
    meum, interim quamdiu his fragilibus subsisto mem-
    bris, considerare ¹. Tuæ enim charitatis jaculo vulne-
    ratus sum, tuo vehementer desiderio flagro, ad te
    pervenire cupio, te videre desidero. Idcirco super
    custodiam meam stabo, et vigilantibus oculis psallam
    spiritu, psallam et mente, et totis viribus meis te
    factorem et refectorem meum collaudabo, polum pe-
    netrabo mente, et desiderio tecum ero: ut in præsenti
    quidem miseria solo corpore tenear, tecum autem
    cogitatione et aviditate atque omni desiderio sim
    semper; quatenus ibi sit cor meum, ubi tu es the-
    saurus meus desiderabilis, incomparabilis, multum-
    que amabilis. Sed ecce, Deus meus piissime ac mise-
    ricordissime, dum tuæ immensæ bonitatis et pietatis
    gloriam considerare volo, cor meum non sufficit:
    excedit enim omnem sensum humanæ mentis tuum
    decus, tua pulchritudo, tua virtus, tua gloria, tua
    magnificentia, tua majestas, et tua charitas. Sicut
    inæstimabilis est tuæ gloriæ splendor, ita ineffabilis
    est æternæ tuæ charitatis benignitas, qua illos
    quos de nihilo creasti, adoptas in filios, et tibi con-
    jungis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    CAPUT XV. Nil asperius ob gloriam cæli compa-
    randam. O anima mea, (a) si quidquid oporteret nos
    tormenta perferre, si ipsam gehennam longo tempore
    tolerare, ut Christum in gloria sua videre possemus,
    et sanctis ejus sociari; nonne dignum esset pati omne
    quod triste est, ut tanti boni tantæque gloriæ parti-
    cipes haberemur? Insidiantur ergo dæmones, parent ¹
    suas tentationes, frangant corpus jejunia, premant
    vestimenta ², labores gravent, vigiliæ exciccant, cla-
    met in me iste, inquietet me ille, frigus incurrat,
    conscientia murmuret, calor urat, caput doleat, pectus
    ardeat, infletur stomachus, pallescat vultus, infirmetur
    totus, deficiat in dolore vita mea, et anni mei in ge-
    mitibus (Psal. xxx, 11), ingrediatur putredo in ossi-
    bus meis, et subter me scateat, ut requiescam in die
    tribulationis, et ascendam ad populum accinctum
    nostrum (Habac. iii, 16). (b) Quæ enim erit justorum
    gloria, quam grandis sanctorum lætitia, cum unaquæ-
    que facies fulgebit ut sol; cum ordinibus distinctis
    populum suum Dominus in regno Patris sui cœperit
    recensere, et meritis atque operibus singulorum pro-
    missa præmia restituere, pro terrenis cœlestia, pro
    temporalibus sempiterna, pro modicis magna? Revera
    cumulus felicitatis erit, cum Dominus adducet san-
    ctos suos in visione paternæ gloriæ, et faciet in cœ-
    lestibus considerare, ut sit omnia in omnibus.
    CAPUT XVI. Pretium ejus. O felix jucunditas, et
    jucunda felicitas, sanctos videre, cum sanctis esse, et
    esse sanctum; Deum videre, et Deum habere in æter-
    num et ultra! Hæc sedula mente cogitemus, hæc toto
    cordis desiderio desideremus, ut ad eos cito pervenire
    valeamus. Si quæras quomodo istud potest fieri, vel
    quibus modis, quibus meritis, quibusve auxiliis;
    audi: (c) res ista posita est in potestate facientis,
    quoniam regnum cœlorum vim patitur (Matth. xi,
    12). Regnum cœlorum, o homo, non aliud querit
    pretium nisi te ipsum: tanti vult quantum es; te
    da, et habebis illud. Quid turbaris de pretio? Chri-
    stus semetipsum tradidit, ut acquireres te regnum
    Deo Patri: ita tu temetipsum da, ut sis regnum ejus,
    ac non regnet peccatum in tuo mortali corpore, sed
    spiritus in acquisitione vitæ.
    CAPUT XVII. Paradisi felicitas. O anima mea,
    (d) revertamur ad civitatem cœlestem, in qua scripti
    sumus et cives decreti. Sicut ergo cives sanctorum,
    et domestici Dei, et sicut hæredes Dei, cohæredes
    autem Christi, consideremus inclytam nostræ urbis
    felicitatem, in quantum considerare possibile est.
    Dicamus ergo cum Propheta: O quam gloriosa dicta
    sunt de te, civitas Dei! Sicut lætantium omnium ha-
    bitatio est in te (Psal. lxxxvi, 3 et 7). Fundaris enim
    exsultatione universæ terræ: non est in te senectus
    nec senectutis miseria; non est in te mancus, nec
    claudus, nec gibbosus, nec deformis; dum omnes
    occurrunt in virum perfectum, in mensuram ætatis
    plenitudinis Christi (Ephes. iv, 13). Quid hæc vita
    beatus, ubi non est paupertatis metus, non ægritu-
    dinis imbecillitas; nemo læditur, nemo irascitur,
    nemo invidet; cupiditas nulla exardescit, nullum
    cibi desiderium, nulla honoris aut potestatis pulsat
    ambitio? Nullus ibi diaboli metus, insidiæ dæmonum
    nullæ, terror gehennæ procul, mors neque corporis
    neque animæ, sed immortalitatis munere jucunda
    vita. Nulla erit tunc usquam discordia; sed cuncta
    consona, cuncta convenientia: quia omnium sancto-
    rum una erit concordia: pax cuncta et lætitia conti-
    net, tranquilla sunt omnia et quieta. Jugis splendor
    non iste qui nunc est, sed tanto clarior quanto feli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,950">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc locum: Idcirco
    delectat me valde bona tua puro mentis intuitu, et dulcis-
    simo pii amoris affectu in loco peregrinationis meæ juxta
    modulum meum; interim quamdiu his fragilibus subsisto
    membris miram tuam dilectionem et pulchritudinem inde-
    sinenter cupio desiderare et considerare. M.
    (a) Hactenus excerptum ex Orat. inedita. Jam ex lib.
    Medit. capp. 15, 14 et 15.
    (b) Ita in Append. Bernard. lib. de Conscientia, cap. 20.
    vid. Aug. lib. 10 Confess. n. 69.
    (c) id. lib. Medit. capp. 22 et 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,950">
    ¹ Alias, indesinenter ergo dæmones parent, etc.
    ² Fr. Lugd. Ven. Lov. permut carnem vestimenta. M.
    (a) Ex serm. in App. tom. 3, 209, n. 3.
    (b) Ita serm. mox citato, u. 4; post Cyprian. lib. de
    Opere et Eleemos.
    (c) Ex eodem serm.
    (d) Ex eodem serm. in App. un. 2 et 3; necnon ex Grego-
    rii hom. 37 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo em latim. Texto em duas colunas.
    Nota sobre a transcrição: "tenc" no início da primeira coluna parece ser o final de uma palavra da página anterior (provavelmente "contine").
    "vid. Aug." na nota (b) esquerda foi lido como "vid." embora pareça "vii." devido à tipografia.
  </notas>
</pagina>