<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    969
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SPECULUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    per inspirationem tuæ gratiæ : quam adaugens con-fortasti me per ministerium prædicationis matris Ec-clesiæ. Quam dulcis facta est in aure ¹ cordis mei, quam suaviter sapit in ipso palato gaudiorum animæ meæ, quam fortiter, quam crebro pulsat mentem meam, et monet, movens omnes sensus meos, et interiora spi-ritus mei, ut te laudare delectet, quia fecisti nos ad laudandum te ! Sed inquieta est mens mea donec re-quiescat in te, et increpitas me meæ desidiæ, ac colligens a dispersione, qua frustatim discindor dum ab uno te aversus in multa evaneo ; ut reversus in me, et surgens supra me, atque cunctis transcendis perve-niens ad te, exsultem tibi cordis jubilo, et laudes pro-mam oris officio, quatenus in meditatione confessio-nis gloriæ tuæ incalescat cor meum, et inhiat tibi spi-ritus meus, atque ardeat mens mea in amore tuo, oblita vanitatis et miseriæ, dum tibi soli intendit, dumque attonita et stupens adhæret incommutabili-tati tuæ gloriæ, oculisque fidei intuetur te solem ju-stitiæ, sicut scriptum est : Qui adhæret Deo, unus spi-ritus est (I Cor. VI, 17).
    Fugiam itaque, Domine, et libenter fugiam obstre-pentes tumultus omnium vanitatum. Sed quo fugiam, ut illos declinem, illos calcem sub pedibus, et pro-cul pellam a serenitate jucundi intuitus ? Ad te, qui es solum confugium et unica spes miserorum, ad te, gloria mea et exaltans caput meum (Psal. III, 4), ad te confugiam de lacu miseriæ et de luto fæcis (Psal. XXXIX, 5). Tibi inhærebo, prout ipse dederis, suavi-tate melliflua, ut tu dulcescas mihi dulcedo non fallax, dulcedo felix et secura. (a) Quæram ergo te, Domine, invocans te, et invocabo te credens in te ; ut quærens te inveniam te, et inveniens benedicam te qui bene-dixisti nos omni benedictione. (b) Deus meus, unica spes mea, exaudi me, ne fatigatus nolim quærere te, sed quæram faciem tuam semper ardenter. Tu da quærendi vires, qui inveniri te fecisti, et magis ac magis inveniendi te spem dedisti. Illumina, Domine, cordis mei oculum intimæ visionis perspicua luce : velatus enim est et cæcus tetra caligine peccatorum et ignorantiae. Illumina cum lumine gratiæ tuæ, ut sinceris fidei oculis, et puro lumine cordis inspiciam mysteria regni tui. Verum quia non est pulchra laus in ore peccatoris (Eccli. XV, 9), et fides sine operibus condignis non laudatur, (c) rogo Patrem per Filium, rogo Filium per Patrem, rogo Spiritum sanctum per Patrem et Filium, ut omnia vitia elongentur a me, et omnes sanctæ virtutes plantentur in me : quatenus acceptabile tibi fiat sacrificium laudis fidei meæ, Deus meus, et ascendat ad te in odorem suavitatis. Obse-cro, et misericordiam tuam supplex imploro, cun-ctarum fons et origo, largitor et conservator virtutum Deus, adauge mihi spem ², fidem sanctam, rectam et immaculatam, fidem eruditam, catholicam et pruden-tissimam, fidem ferventem, insuperabilem et ortho-doxam ; quæ in me omne quod tibi placet, per dile-ctionem et humilitatem operetur, quæ vinci nequeat inter verba altercationis in tempore persecutionis, vel in die necessitatis. Scrutans corda et renes Deus (Psal. VII, 10), (d) coram te est sanitas, et infirmitas mea : illam, precor, serva, istam sana. Coram te est scientia, et ignorantia mea. Ubi mihi aperuisti, sus-cipe intrantem ; ubi clausisti, aperi pulsanti : ut au-diens intelligam te, et intelligens diligam te, et dili-gens laudem te, atque in toto corde meo desiderem pulchritudinem visionis tuæ semper inspicere. Audio quid nobis intimare vult Scriptura tua, quam sancti-ficasti et misisti in mundum ; audio, et credo ei.
    CAPUT II. Quod spiritus est Deus, et præsens ubique totus. Dicit enim, Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare et cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    dere (Joan. IV, 24) : sed spiritus incomprehensibilis, incorporeus, incommutabilis, incircumscriptus, ubi-que totus, nusquam divisus, secundum ipsius Scri-pturæ testimonium veridicum ; hoc enim modo discer-neris, Creator, a creatura, in qua sunt qui et spiritus dicuntur. Si ita est, imo quia ita est, (a) quomodo in-vocabo Deum meum et Dominum meum ? Quoniam uni-que in me ipsum vocabo cum cum invocabo eum. Et quis locus est in me, quo veniat in me Deus meus, quo veniat ille qui fecit cœlum et terram ? Itane, Deus meus, est quidquam in me quod capiat te ? An vero cœlum et terra quæ fecisti, et in quibus me fe-cisti, capiunt te ? An quia sine te non esset quidquid est, fit quidquid est ut capiat te ? Cur itaque peto ut venias in me, qui non essem nisi esses in me ? Non enim ego jam sum inferi ¹, et tu tamen ibi es : nam et si descendero ad infernum, ades (Psal. CXXXVIII, 8). Non ergo essem, Deus meus, non omnino essem, nisi esses in me. An potius non essem, nisi essem in te, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia (Rom. XI, 36) ? Etiam sic, Domine, etiam sic. Quo ergo te invoco, cum in te sim ; aut unde venies tu in me ? quo enim recedam, quo ibo ? Extra cœlum et terram forstasse, ut inde veniat in me Deus meus, qui dixit, Cœlum et terram ego impleo (Jerem. XXIII, 24) ? Capiunt ergone te cœlum et terra, quoniam tu imples ea ? An imples, et restat, quod non te capiunt ? Et quo re-fundis quidquid impleto cœlo et terra ex te restat ? Annon opus habes tu a quoquam contineris, qui con-tines omnia ; quoniam quæ imples, continendo im-ples ? non enim vasa quæ te plena sunt, stabilem te faciunt ; quia etsi frangantur, tu non effunderis. Et cum effunderis super nos, tu non jaces, sed erigis nos ; nec tu dispergeris, sed colligis nos. Sed quæ im-ples omnia, te toto imples omnia. An quia non pos-sunt te totum capere omnia, partem tui capiunt, et eamdem partem simul omnia capiunt ? An singula singula, et majores majora, minores capiunt minora ? Ergone aliqua pars tui major, aliqua minor ? An ubi-que totus es, et res nulla te totum capit ? Quid ergo es, Domine Deus meus, quid ergo, nisi Dominus Deus meus ? Quis enim Deus præter Dominum, aut quis Deus præter Deum nostrum (Psal. XVII, 52) ? Nemo plane, nemo. Nemo enim est alius præter trinum et unum, unum et trinum, neque in cœlo sursum, ne-que in terra deorsum. Quis tui similis ? Quis magnifi-cus in sanctitate, terribilis atque laudabilis in omni virtute, sicut tu Deus noster, qui facis magna et mi-rabilia (Exod. XV, 11), et inscrutabilia quorum non est numerus ? Te cuncta magnificant, te omnis spiri-tus laudat, te adorant, te benedicunt omnia illa bea-torum spirituum et supernorum civium agmina. Tibi mater Ecclesia in toto orbe offert preces, et inces-santer dicit laudes. Te ego ultimus servorum tuorum laudo et benedico. Tibi mens mea jubilat, tibi omnia ossa mea clamant, Quis similis tut, Domine (Psal. LXXXVII, 9) ? Et merito cuncta quæ operatus es, tibi soli creatori obediunt, serviunt, tremunt ; ad nutum tuum facis quæcumque velis.
    CAPUT III. Quod solo nutu omnia fecit Deus, et in omnibus est totus. Tu es enim vere Dominus solus, Deus invisibilis, inæstimabilis, incircumscriptus, il-localis, immensus, incomprehensibilis, ubique totus, ubique præsens, ineffabiliter omnia penetrans, omnia continens, omnia sciens, cuncta prospici-ens, omnia potens, et universa gubernans, to-tus in cœlo, totus in terra, totus etiam ubique ; et non est alius præter te Deum nostrum, in quem cre-dit et adorat mater Ecclesia apostolica et universalis. Tu es vere ² colendus et venerandus, timendus et anandus cum omni semper devotione, Domine Deus noster. Qui cum non essemus, potenter fecisti nos ; et cum perditii fuissemus culpa nostra, pietate et bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven., ore. Lov., auribus. M.
    ² Ms. Boherianus, fidem, pro spem.
    (a) Alcuin. col. 171, e.
    (b) August. lib. 13 de Trinit. cap. 28.
    (c) Alcuin. col. 275, c. in Orat. Gregorio adscripta.
    (d) Augustin. lib. 13 cit. de Trinit., cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Alias, in inferis.
    ² Ms. Boherianus, jure.
    (a) Augustin. lib. 1 Confess., a cap. 2 ad 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,200,980">
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,900,980">
    (Trente-une.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (969-970) da Patrologia Latina, vol. XL. Texto em latim com notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>