919

sed acceuso. Ego sum reus, ego ipse sum accusator
meus. Non accuses me , qui fecisti me. Solus suffcci
ad peccandum ; solus suffíciam ad accusandum, solus
ad ponitenduim.

APUT X. Punitentis affectus. (a) Scd unde, Deus
meus, tantorum criminum correctio , unde tibi tàu-
torum scelerum satisfactio * Prrcipitare ergo, miser
homuncio, in profundum immoderate mestiti:e , qui
sponte przcipitatus es in barathrum horrend: ne-
quitize, Obruere, infelix, mole terribilis doloris , qui
libens corruisti in coeum | infernalis fetoris. Obvol-
vere, srumnose , iterum volens horridis in tenebris
inconsolabilis luctus, qui volens provolutus es in vo-
ragine tam sordidi fluctus '* Volulare in gurgite ama-
ritudinis, qui delectatus es in volutabro turpitudinis.
Terror horribilis, dolor terribilis, saceror inconsola-
bilis, aggregate vos super ime, irruite, obruite, per-
surbate, obvolvite, possidete. Justum est , justum est,
lorquete * reum, vindicate eum. Przsentiat forni-
cator inferni tormenta qu.e meruit, pragustet quod
proeparavit, bibat quod nutrivit, assuescat quod est

assurus. Consolatio, sanit»s, letitia, nolo vos , nisi
orte peccati. venia reduxerit vos. Procul estote ante
mortem, nisi forte indulz;entia revocet vos mihi aute
mortem. hüpossibile est non. flere peccatorem , vel
hic, vel in futuro. Sit itaque panitentia continua ,
ànora comes zetatis mex, continuus dolor, insatiabilis
tortor * vite mex. Sint maeror et. acerbus luctus in-
fatigabiles toriores * juveututis et. senectutis me:c.
Utinam ita sit; oro et desidero ut ita sit. Si enim
non sum dignus oculos ad calum ievare orando co-
ram te, Domine Deus, ceric non. sum indignus * eos
vel plorando excare. Si confunditur mens mea pu-
dore couscientiz , :squum est ut confundatur turbine
luetitosi. doloris et tistiti:e. Si timet exhiberi aute
censpectum Domini Dci sui, justum est. ut habeat
ante conspectum suum tormenta sceleris sui. Respi-
TA, O peccalor, respira tandem aliquando , et (uge
ad ipsum, quem offendisti, Deum : fuge, inquam, ab
irato ad placatum.

CAPUT. XI. Misericordie Dei imploratio (b). Me-

* Anselmus, fixus.

? Mss. duo, forquere.

* Alias, terzor.

* Ns. Regius, terrores. Anselmus, tribulatores.

* Mias, dignus.

4) llactenus ex dicta Orat. 69, nunc Medit. 5 et 2.

b) hursum ex Medit. 3, 411, 2; vid. lib. Medit. 40;
Orat. Anselin. 72.

--

ADMONITIO IN MANUALE.

96 *-

mento, juste et benigne Deus, memento quod miseri -
Cors es et creator meus. Si judex es ad. judicandum
reum tuum, es et Dominus ad tuendum servum toun,
6s et ereator ad conservandum opus tuum, cs et
Deus ad salvandum credentem et baptizatum tuum ?
Ne ergo memineris, Domine bone, justitiz tuze solius
adversus peccatorem tuum; sed memor esto beni-
gnitatis tu:e erga creaturam (uam. Ne memineris
ir: Lu: adversus reum ; sed memor esto miseratio-
nis tuo adversus miserum. Scio quidem ct fateor,
quia verum est, quod conscientia mea meretur dam-
palionem, et poenitentia mea non sufficit ad satisfa-
etionem. Parce ergo, tu, bone Domine, qui es salus,
qui non vis mortem peccatoris ( Ezech. xxxi, 41),
parce peccatrici anima mex, Deus. lu te pono spem
meam, et tibi committo animam meam. Custodi cam
dum dormio, serva eam dum aliud facio, et vide
eam; memento ejus dum ego obliviseor. Sum pec-
cator, sum miser ; sed peccasse me doleo, et cogno-
$co me miserum. Misericors Deus, miserere mci hu-
milis. Pecezre est Deum exhonorare , quod homo fa-
cere non deberet, eüamsi necesse esset perire quid-
quid Deus non est. Heu me, lieu me! peccavi, Deum
exbonoravi, Omnipotentem provocavi. Peccator quid
feci, que mala feci? Vas mala agenti, ve boua negli -
genti! Vx, vie! Ira. omnipotentis Dei, ne irruas su-
5uper mc. lra omnipotentis , ubi poteris capi in me?
Non est quod te possit tolerare in toto me. Deus,
cujus bonitas non exhatritur, cujus misericordia non
exinanitar, cujus scientia non deficit, cujus potestas
quod vult efficit, unde potero respirare, qui sic. ob
peccata mea cogor desperaret Nam ets! irascaris
peccantibus , soles tamen benigne dare consilium pe-
tentibus. Doce me, Domine, unde debeam sperare, ut
possim ! orare. Namque volo ; sed nescio propter igno-
rantiam meam, nec possum propter duritiam ineam *;.
cogor desperare propter iniquitatem meam. Scio qui -
dem et fateor, quia merito patior quod sponte subii ;
et juste non exaudior, quia non obedivi. Utique, bone
Doniüne, peccavi, ertavi : verumtamen nec te odi ,
nec detestor bonitateni tuam. [deo * fac mecum. sc-
cundum misericordiam tuam , qui es benedictus. in
&ccula sxculorum *. '

* Editi hic addunt, salvari

* Ws. hegius hic addit, proltibeor sperare.

* Ultima hac verba, uenye ab, idco, usque ad, se'culo-
rum, non habent Mss,

—

ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.
exe !

Manuale istud non Augustiui tantum, scd Ansclmi etiam, pencs partem aliquam, et Hugonis Victorini na-
mine vulgatum ost. Capita scilicet viginti quatuor priora exstant apud llagonem in libro de Anima quarto.
Apud Anselmum vero orationem quartam decimam (cui orationi titulus ipse Manuale przfixus est) priora
novem capita conficiunt. Opuseulum variis ex locis collegit incertus auctor , idem ille forsitan cujus studio
superiores aliquot libros, nimirum de Spiritu et Anima et de Diligendo Beo ( quantum quidem ipsis compa-
ratis inter se opusculis conjecturam facere licet) €ompositos opinamur. Augustini dicta adhibet hic plura ,
neenon Cypriani quzdam, ot Gregorii ac Isidori; sed qualia hausit non a germanis fontibus , sed a rivulis
minus puris. Primam nempe Manualis partem, id est prulogum et primum ac secunduui caput descripsit au-
etor ex libro proxime "hic &ccuturo, quod Speculum appellatur. Alteram partem a capite tertio ad medium
circiter caput duodecimum decerpsit ex oratione quadam inedita veteris codicis Mettensis laudati supra in
Admonitione ad Meditationum librum , qux oratio in eo codice Joannis Fiscamnensis preces et. Willelmi
abbatis continente reperitur sub hoc titulo, « Oratio decora compilata per contemplationem, eel. Meditatio theo-
rica. » Tlac certe in oratione sententie pleuiores quam in subsequente hic Manuali sunt , et magis invicem
cohzrentes : quod argumento est orationem nou sumptam esse ex ipso Manuali , sed contra. Nam, exempli

Digitized by Google
