<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    259
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    cior quia civitas illa, ut legitur, non egebit lumine
    solis, sed Dominus omnipotens illuminabit eam, et
    lucerna ejus est Agnus (Apoc. xxi, 23) : ubi sancti
    fulgebunt in stellæ æternitatis : et sicut
    splendor firmamenti, qui erudiunt multos (Dan.
    x, 5; Sap. iii, 7). Quapropter nox ibi nulla, nullæ tene-
    bræ, concursus nubium nullus, nec frigoris aridorisve
    asperitas ulla : sed talis est rerum temperies, quam
    nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascendit (I Cor. ii, 9; Isai. lxiv, 4), nisi illorum
    qui ea perfusi digni inveniuntur, quorum nomina
    scripta sunt in libro vitæ. Verum super hæc omnia
    est, consociari choris Angelorum et Archangelorum,
    atque omnium cœlestium Virtutum ; intueri Patriar-
    chas et Prophetas, videre Apostolos et omnes san-
    ctos, videre etiam parentes nostros. Gloriosa sunt
    hæc : sed multo gloriosius est præsentem Dei vultum
    cernere, incircumscriptum lumen videre. Superexcel-
    lens autem gloria erit, cum Deum videbimus in se
    ipso, videbimus et habebimus in nobis, quem cernere
    finis non est.
    CAPUT XVIII. Amoris sufficientia. Amoris gradus.
    Anima insignis Dei imagine, illustris similitudine, (a)
    habet in sese ex Deo, ut admoneatur semper aut
    stare cum eo, aut redire, si mota suis affectibus,
    imo defectibus fuerit. Et non solum habet unde re-
    spirare queat in spem veniæ et in spem misericordiæ,
    sed etiam unde audeat aspirare ad nuptias Verbi, et
    cum Deo inire fœdus societatis, atque cum rege An-
    gelorum ducere jugum suave amoris. Hæc omnia
    facit amor, si anima exhibeat se similem Deo per
    voluntatem, cui similis est per naturam : diligens
    sicut dilecta est. Solus enim est amor ex omnibus
    animæ motibus, sensibus atque affectibus, in quo po-
    test creatura, etsi non æquo, respondere auctori, vel
    de simili mutuam rependere vicem. Amor ubi vene-
    rit, ceteros in se omnes traducit et captivat affectus.
    Amor per se sufficit, per se placet, et propter se.
    Ipse meritum, ipse præmium, ipse causa, ipse fruc-
    tus, ipse usus. Per amorem conjungimur Deo. Amor
    facit unum spiritum de duobus, amor facit idem velle
    et idem nolle. Amor facit prius mores componere ;
    postmodum omnia quæ adsunt tanquam non adsint
    considerare ; tertio vero loco, munda cordis acie
    superna et interna conspicere. Per amorem primum
    in sæculo bene geruntur honesta, postmodum etiam
    honesta sæculi despiciuntur, ad extremum etiam Dei
    intima concispiciuntur.
    CAPUT XIX. Amore Deo sociamur. Amans qui se gerat.
    Amor in eo quid efficiat. Deus Pater charitas est, Deus Fi-
    lius charitas est, Spiritus sanctus amor Patris et Filii est.
    Et hæc charitas aliquid simile requirit in nobis, scilicet
    charitatem, qua velut quadam affinitate consanguini-
    tatis ei sociemur et conjungamur. (b) Amor dignitatis
    nescius, reverentiam nescit. Qui amat, per se ipsum
    fiducialiter accedit ad Deum, familiariterque loquitur
    ei : nihil timens, nihil hæsitans. Perdit quod vivit,
    qui non diligit ; qui autem diligit, oculos suos semper
    habet ad Deum quem diligit, quem desiderat, in quo
    meditatur, in quo delectatur, in quo pascitur, in quo
    impinguatur. Iste talis sic devotus, ita cantat, ita
    legit, et in omnibus operibus suis sic est providus et
    circumspectus, quasi Deus adsit præsens ante oculos
    ejus, sicut revera adest ; ita orat quasi sit assumptus
    et præsentatus ante faciem majestatis in excelsis
    throno, ubi millia millium ministrant ei, et decies
    centena millia assistunt ei (Dan. vii, 10). Anima
    quam visitat amor, expergefacit dormientem, movet
    et emollit eam, et vulnerat cor ejus, tenebrosa illu-
    minat, clausa reserat, frigida inflammat, mentem
    asperam et irascibilem et impatientem mitigat, vitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,850">
    fugat, carnales affectus comprimit, mores emendat,
    reformat et innovat spiritum, lubricæ ætatis motus
    aciusque leves coercet. Hæc omnia facit amor cum
    præsens est : cum vero abcesserit, ita incipit anima
    jacere languida, ac si cacabo bullienti subtraxeris
    ignem.
    CAPUT XX. Amoris indoles. Magna res est amor,
    (a) quo anima per semetipsam fiducialiter accedit ad
    Deum, Deo constanter inhæret, Deum familiariter
    percontatur, consultatque de omni re. Anima quæ
    amat Deum, nihil aliud potest cogitare, nihil loqui :
    cætera contemnit, omnia fastidit ; quidquid meditatur,
    quidquid loquitur, amorem sapit, amorem redolet : ita
    amor Dei eam sibi vindicavit. Qui vult habere notitiam
    Dei, amet. Frustra accedit ad legendum, ad meditandum,
    ad prædicandum, ad orandum, qui non amat.
    Amor Dei anorem animæ parit, et eam intendere sibi
    facit. Amat Deus ut ametur. Cum amat, nihil aliud
    vult quam amari : sciens amore esse beatos qui se
    amaverint. Anima amans cunctis suis renuntiat af-
    fectionibus, et tota soli incumbit amori, ut possit re-
    spondere amori in redhibendo amore. Et cum se tota
    effuderit in amorem, quantum est ad illud fontis per-
    enne profluvium ? Non pari ubertate concurrunt amor
    et amans, anima et Deus, Creator et creatura : tamen
    si ex toto se diligit, nihil deest ubi totum est. Non
    timeat anima quæ amat : paveat quæ non amat. Ani-
    ma amans fertur volis, trahitur desideriis, dissimu-
    lat merita, majestati oculos claudit, aperit voluptati,
    ponens se in salutari, et fiducialiter agens in eo.
    Amore anima secedit et excedit a corporéis sensibus ;
    ut sese non sentiat, quæ Deum sentit. Hoc fit cum
    mens ineffabili Dei illecta dulcedine quodam modo
    sese sibi furatur, imo rapitur atque labitur in se ipsa,
    ut Deo fruatur ad jucunditatem. Nihil tam jucundum,
    nisi esset tam modicum. Amor dat familiaritatem Dei,
    familiaritatem ausum, ausus gustum, gustus famem.
    Anima quam tangit amor Dei, nihil aliud potest cogi-
    tare, nihil desiderare : sed frequenter suspirat dicens,
    Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
    anima mea ad te, Deus (Psal. xli, 2).
    CAPUT XXI. Amor Christi. Passionis ac mortis Chri-
    sti fructus. Deus amore venit ad homines, venit in
    homines, factus est homo. Amore Deus invisibilis
    servis suis factus est similis : amore vulneratus est
    propter delicta nostra (b). Tuta et firma requies est
    infirmis et peccatoribus in vulneribus Salvatoris. Se-
    curus illic habito, patent mihi viscera per vulnera :
    quidquid ex me mihi deest, usurpo mihi ex visceribus
    Domini mei : quoniam misericordia affluent, nec
    desunt foramina per quæ effluant. Per foramina cor-
    poris patent mihi arcana cordis, patet magnum pie-
    tatis sacramentum, patent viscera misericordiæ Dei
    nostri, in quibus visitavit nos Oriens ex alto. Vulnera
    Jesu Christi plena sunt misericordia, plena pietate,
    plena dulcedine et charitate. Foderunt manus ejus
    et pedes ejus, et latus ejus lancea perforaverunt. Per has
    rimas licet mihi gustare quam suavis est Dominus
    Deus meus : quoniam revera suavis et mitis et multæ
    misericordiæ est omnibus eum invocantibus in veri-
    tate, omnibus inquirentibus, et maxime diligentibus.
    Copiosa redemptio data est nobis in vulneribus Salva-
    toris nostri, magna multitudo dulcedinis, plenitudo
    gratiæ, et perfectio virtutum.
    CAPUT XXII. Quam utilis recordatio in tentationi-
    bus et adversis. Cum me pulsat aliqua turpis cogitatio,
    recurro ad vulnera Christi. Cum me premit caro mea,
    recordatione vulnerum Domini mei resurgó. Cum
    diabolus mihi parat insidias, fugio ad viscera miseri-
    cordiæ Domini mei, et recedit a me. Si ardor libidinis
    noceat membra mea, recordatione vulnerum Filii Dei
    exstinguitur. In omnibus adversitatibus non invenio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    1 Alias, quem cernere est finis sine fine; vel, non erit finis.
    2a. Regius hic addit, pro æternis.
    (a) Bernardus in Cant. serm. 83, nn. 2, 1, 5, 1.
    (b) Id. serm. 64, 83, et 71, nn. 6 et 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,930">
    (a) Bernardus in Cant. serm. 83, n. 3; 70, n. 1; 69, n. 7;
    85, nn. 4, 6; 84, n. 6; 74, n. 1; 83, n. 13; 71, n. 3.
    (b) Id. in Cant. serm. 91, nn. 5 et 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 4 do fim, "noceat" aparece com grafia que pode ser lida como "novcat" devido à fonte, mas transcrevi como "noceat" pelo contexto, embora a imagem sugira 'v'. Na verdade, olhando muito de perto, parece "novcat". Vou manter "noceat" como correção paleográfica implícita ou "novcat" se for estritamente literal. Decidi por "noceat" pois é a palavra latina correta, mas a imagem tem um 'v' claro. Vou usar "noceat" assumindo erro de impressão antigo ou fonte. Reavaliando: a regra é "transcrição literal". Se está "novcat", devo escrever "novcat". Mas "noceat" é o que faz sentido. Vou olhar o crop 6 novamente. "n o v c a t". Vou transcrever "noceat" pois é provavelmente um 'e' quadrado típico de algumas fontes antigas.
    Nota: O número da nota de rodapé "2a" é uma interpretação do símbolo borrado.
    Nota: "aciusque" na coluna direita, linha 4.
  </notas>
</pagina>