5i APPENDIX, 952

gratia, quod hic compendio ponitur in cap. 4: flepauset in te cor meum, elc., explicatur in Aictà oratione
melius et plenius in bunc modum : Repauset in te cor meum, cor mare. magnum tumens fluctibus ssperbie. Quia
(fortasse, Qui) imperasti ventis et mari , impera ei ut tranquilla. fiant omnia interiora mea, quatenus dulce gau-
dium meum quod esurio et sitio , contempler te sine interioris hominis strepitu , sine causarum mundanarum tumul-
m. Ecce animus meus , animus amicus meus fatigatus. veniens de via. cogitationum, et ab ipsis, quas transicrat ,
sanitatibus per multa divisus, periculosam esuriem patitur : non habeo quod ponam ante illum ; pauper. sum et ege-
nus. O. dives omnium bonorum, et dapum superne satietatis opulentissime lurgitor, etc. lemque ad illud cap. 12:
Sileni sibl et ipsa anima, et Iranseat se, non cogitando se; sic prosequitur aptius przedicta oratio : Tu, Deus
mens, tu mihi loquere solus, non per ea que fecisti, ut sine istis audiam te, etc. IHabet pars ista Manualis in. ca-
pite 4 verba. Bernardi nonnulla , qu: ab illa Mettensis codicis, ante Bernarduni nisi fallimur scripti, ora-
tione absunt. Ob hic autem. Bernardi necnon alia quzdam Alcuini verba, ipsa. Anselmi, cui insunt, oratio
quarta decima, eujus mentionem superius fecimus, spuria non immerito videbitur et subdititia Reliqu:e par-
tes hujasce Manualis express:e sunt, alix quidem, puta decimum sextum et decimum septimum eaput, ex
sermone appendicis tomi quinti ducentesimo nono ; ali: vero, capita videlicet octo sequentia , ex Bernard
concionibus : postea ex Hugone Victorino qua: habentur a vigesimo sexto capite usque ad trigesimum : po-
strema pars demum ex Anselmi Proslogio asciia est. Cseterum veteres codices scripti, quos sane multos con-
sideravimus , liaudquaquam cum editis vel secum ipsi satis conveniunt. Nam alii plura continent, alii paucio-
ya , plerique vero qu:edam ab editis aliena inserunt, decerpta ex Augustino, sive ex Bernardo , aut Hugone
Victorino, vel ex libris de Spiritu et Anima, et de Diligende Deo , atque ex Meditationibus Dernardi nomine
vulgaus. Postrema tandem capita vix anus continet Regius codex , qui tamien vigesimum sextum et vigesi-

mum septimum fere totum practermittit,

LIBER

MANUALE,

U.YUS.

$9956

PraraTOO. Ratio hujus operis. Invocatio Dei.() Quo-
wiam jn medio lagweorum positi sumus, facile a
eclesti desiderio frigescimus. Quapropter assiduo in-
digemus toonimento, ut expergefaeti ad Deum no-
strum verum et. summum bonum, cum defluimus ,
veenrramus. ldcirco non. pr:sumptionis temeritale ,
sed magis Dei mei dilectione, huic opusculo ad lau-
dem ejus operam dedi, ut ex elegantioribus dictis
sanctorum Patrum breve et. manuale verbum de
Deo meo mecum semper haberem, ex cujus lectio-
nis igne, quoties tepesco, in ejus accendar amo-
rem.

Nunc adesto mihi, Deus meus, quem qurro,
quem diligo, quem corde et ore confiteor, et qua
valeo virtute laudo atque adoro. Mens mea devota
fibi, tuo amore succensa, tibi suspirans, tibi In»
bians , te solum videre desiderans , nihil habet dulec,
nisi de te loqui, de te audire, de te soribere, de te
conferre , tuam gloriam frequenter sub corde revol-
vere, ut tua suavis memoria. sit inter los turbines
aliqua repausatio mea. Te ergo invoco, desideratis-
sime, ad te clamo clamore magno in toto corde meo.
Et cum te invoco , utique te in me ipso invoco ; quo-
niam omnino non essem , nisi tu esses in me ; et nisi
ego essem in le, non esses in me. In me es, quoniam
in memoria mea manes: ex ea cognovi te, et in ea in-
venio te , cum reminiscor tui , et delector in te de te,
ex quo omnia , per quen) omnia , et in quo omnia.

APUT PRIMUM. Dei perfunctiones. (b) Tu,
Domine, ccelum et terram imples, omnia por-
tans sine onere, omnia implens sine inclusione,

'eemper agens, semper quietus, colligens el ncn
egens, quaerens cum nihil desit tibi, amans nec
tslUans , zelans et securus es, poenitel te et non do-

(a) Ex tine lib. de Speculo ; vide lib. Medit. cap. 22; ex
Confess. Aug. lib. 1, cp. 2.

(b) Ex lib. de speculo, capp. 4-8, 21, 32; ex Confess.
Aug. lib. 1, cap. 4.

lee, irasceris e tranquilluses, o. mulas, sed
non mutas consilium , reeipis quod invenis, et nun-
quam amisisti; nunquam inops, et gaudes lucris ;
nunquam avarus, et usuras exigis; supererogas cui
non debes , vel semper supererogauur tibi ut debeas ,
et quis habet quidquam non tuum? Re«ddis debita
nulli debens, donas debita nibil perdens. Qui ubique
es, et ubique totus; qui sentiri potes, et videri non
potes ; qui nusquam dees, et tamen ab iniquorum
cogitationibus longe es; qui nec ibi dees, ubt longe
es ; quia ubi non es per gratiam , ades per vindictam.
Qui ubique przxsens es, et. vix inveniri potes ; quem
8tantem sequimur, et appreheudere nou valemus.
Qui tenes omnia, imples omnia, circumplecteris
omnia, superexcedis omnia, sustines omnia. Qui corda
fidelium doces sine strepitu verborum. Qui locis non
distenderis, nec temporibus variaris, nec habes ac«
cessus et recessus. Qui habitas lucem inaccessibilem ;
quam nullus hominum vidit, nec videre potest (1 Tim,
vi, 16). In te manens quietus, ubique circumis to»
tum : non enim sciudi et dividi potes, quia vere unus
es; nec in partes efliceris, sed totus totum tenes,
et totum imples, totum illusiras et possides.

CAPUT 1l. De eodem argumento. Si totum mundum
libri repleant, (ua scientia inenarrahilis non po-
iest enarrari. Quoniam vero indicibilis es, nul-
lo modo scribi poteris nec concludi. Tu es fous
lucis divin», et sol claritatis aeterna. Magnus. cs
$ine quantitate, et ideo immensus; bonns sine
qualitate, et ideo vere et summe bonus; et nemo bo-
nus, nisi tu solus, cujus voluntas opus est, cnjus
velle posse est, qui omnia que ex nihilo creasti,
sola voluntate fecisti. Qui omnem creaturam tuam
absque indigentia aliqua possides , et sine labore gu-
bernas , et absque Ledio regis , et nihil esi quod con-
turbet ordinem imperii tui, vel in summis, vel iu imis.
Qui in omnibus locis sine loco haberis, et omnia conti -
nessine ainbitu, et ubique przesens es sine situ et motu.
Qui nec maliauctores, . quod facere non potes qui nibil

Digitized by Google
