959

da mlhi petere, quod te audire delectet et milii expe-
diat. Da mibi lacrymas ex toto affectu, qux: peccato-
rum meorum possint dissolvere vincula. Audi, Do-
mine meus et Deus meus, audi qua peto, et da quan
petam ut audias. Si despicis, pereo; si respicis, vivo;
si justitiam incam requiris, mortuus feteo; 8i cuin
misericordia respexeris, fetentem resuscitas de sepul -
ero. Quod odis in me, longe fac a me !, et castitatis
ac contipentie spiritum insere in me; ut quodcumque
peticro, in ipsa petitione te non offendam. Tolle a me
quod nocet, et prbe quod juvet. Przesta. mibi, Do-
mine, medicinam, unde mea possint curari vulnera.
Da mihi, Domine, timorem tuum, cordis compunctio-
nem, montis humilitatem, e& conscientiam puram.
(a) Przesta mihi, Domine, ut fraternam semper te-
nere valeam charitatem; et mala mea non obliviscar,
aliena non requiram. (b) Parce anim;e mex, parce
malis meis, parce peccatis meis, parce criminibus
meis. Visita me infirinum, cura me aegrum, sana 16
languentem, ct suscita me mortuum. (c) Da mibi,
Domine, cor quod te timeat, mentem que te diligal,
sensum qi te intelligat, aures qua te audiant, oculos
qui te videant. Miserere mel, Deus, miserere mei, et
respice me de sede sancta majestatis tu:e, et tenebras
cordis mei radio splendoris tui illumina. Da mibi, Do-
mine, discretionem discernendi iuter bonum et. ma-
lum, et concede ut sensum habeam vigilem. Peto a
te, Domine, remissionem omnium peccatorum meo-
rum, a quo et per quem mihi fiat propitiatio in tem-
pore necessitatis et anguste med.

Sancta et immaculata virgo Dei genitrix Maria, et
mater Domini nostri Jesu Christi, intervenire pro me
digneris apud illum cujus meruisti effici templura.
Sancte Michael, &incte Gabriel, sancte Raphael, san-
eti chori Angelorum atque Archangelorum, Patriar-
charzm atque. Propbetarum, Apostolorum, Evange-
listarum, martyrum, eonfessorum, sacerdotum, levi-
tarum, monachorum, virginum, omniumque justorum,
per illum qui vos elegit, et de cujus contemplatione
gaudetis, vos rogare przsumo, ut pro me culpabili
ipsi Deo supplicare dignemini, quatenus de fauci-

'bus diaboli, ct de morte perpetua. mercar liberari.
Largiri mihi digneris, Domine, perpeiuam vitam, se-
cundum clementiam ac benignissimam misericordiam
tuam.

Da, Domine Jesu Christe, sacerdotibus coucor-
diam, regibus, episcopis, el principibus juste judi-
cantibus tranquillitatem ct pacem. Oro, Domine, pro
universa sancta Ecclesia catholica, pro viris et femi -
nis, pro religiosis et saculavibus, pro omuibus recto-
ribus Christianorum, cunctisque in te credentibus qui
| tuo amore sancto laboraut, ut perseverantiam

ni operis obtineant. Przsta, Domine rex aclerne,
virginibus castitatem, Deo dicatis continentiam, con-
jugatis sanctimoniam, poenitentibus indulgentiam, vi-
duis et orphanis sustentationem, pauperibus prote-
ctionem, peregrinantibus reditum, lugentibus conso-
lationem, defunctis üdelibus requiem sempiternam,
navigantibus in portum venire salutis; (d) optimis,
ut in bonitate semper consistant ; bonis et mediocri-
bus, ut meliores flant; prave agentibus et delinqueu-
tibus, ut cito se corrigant.

O dulcissime et misericordissime Domine Jesu
Christe, Fili Dei vivi, Redemptor mundi, inter omnes
.et per omnia me miserum peccatorem coufiteor : sed
tut, clementissime Pater ct summe, qui omnium mise-
reris, non mo patiaris a ua misericordia lieri alie-
num. Et tu, Domine Rex regum, qui inducias vivendi

rasias, corrigendi mibi devotionem tribue; excita
in me mentem qua te requirat, te desideret, et te, qui
cs ubique totug trinus et unus, semper prze omnibus
amet, ie timeat, tuamque voluntatem faciat. Przci-

3 Adde ex Alculao, hiostem libidinis repelle a me.
2) Aleuin. col. 995, e, nomine Hieron,

b) Alcuiu. col. 289, b, nomine Augustiul.

c) iterum col. 253, a.

d) sic Ansclini Orat. 1.

APPENDIX.

9:0

pue ergo te, Domine sancte Pater, deprecor, qui es
nediciug et gloriosus per omnia socula, ut oues
qni mei iermoriam faciunt in suis oratiouibus, et qui
indignis orationibus meis se commendaverunt, e! qui
mihi aliquod charitatis ofíücium et pietatis studium
ünpenderunt, seu et illos qui consanguinitate uc co.
gnationis affectu sunt mihi propinqui, tam et illos qui
unupe consistunt in corpore, quam et illos qui tegun-
tur funere, misericorditer gubernare digneris ne per-
eant. Omnibus etiam Christianis vivis adjutorium
praestare digneris, et defunctis Gdelibus absolutioneut
et requiem sempiternam per zlerna ssecula. Nec non
et illud magnopere supplico, Domine, qui es « et e,
ui cum extrema dies mea fiuisque vito me: adveue-
ril, tu ipse mihi sis misericors judex contra malignum
accusatorem diabolum, et sis mihi perpetuas defensor
tdversus insidias hostis antiqui, et iu societatem An-
gelorum omniumque sauciorum in sancto paradiso tuo
perseverare facias, qui es benedictus in s:ecula siccu-
lorum. Amen.

CAPUT XLI. Gratiarum actio et amoris desiderium.
Beneficia Dei ad hoe recolit, ut amorem excitet, Dassio-
nis el resurrectionis Christi meditatio. Ardens Dei sitis.
(a) Domine Jesu Christe, redemptio mea, wisericordia
mea, salus mea, te laudo, tihi gratias ago. Quamv.s
valde impares tuis beneficiis, quamvis maium cev-
pertes dign:e devotionis, quamvis nimis macras a de-
siderata pinguedine dulcissimi tui affcetus, tamen qu:-
leseumque laudes, qualescumque gratias, nop quales
scio me debere, sed sicut potest conari, tibi persolvit
anima mea. Spes cordis mei, virius aninip mos, auxi-
lium inürmitatis mez, eompleat tua potentissima be-
nignitas, quod conatur mea tepidíssima hubecillit.s.
Vita mea, finis intentionis me, elsi nondum merui
te tantum, quantum debitor sum, amare: utique $al -
tein desidero te tantum quantum debeo, amare. Illu-
minatio mea, tu vides conscientiam team, quia, Do-
mine, ante te omne desiderium meum (Psal. xxxvu,
10), et tu donas si quid bene vult conscientia niea,
$i bonum est, Domine, quod inspiras, imo quia ba-
num est ut te velim amare; da quod me facis velie,
da ut quantum jubes, tantum te merear aware, L«u-
des et gratias tibi ago pro desiderio quod. inspirasti.
Laudes et preces offero, ne sit mibi douum tuum in-
fruciuosum, quod tua sponte dedisti. Perfice quod
incepisti , dona quod me benigne przveuicndo desi-
derare fecisti. Converte, misericordissiue, meum
teporem ia ferventissimum tui amorem.

Ad lioc, clementissime, tendit haec oratio mea, liec
memoria et beneficiorum tuorum meditatio, ut. aic-
cendam in mee tuum amorem. Tua me, Domine, bo^
nitas creavit, tua misericordia ereatum ab oriziuali
peecato mundavit, tua. patientia. post. illum. emun-
d.tionem Baptismi in aliis peecatorum sordihius vo-
Iutatum hactenus toleravit, nutrivil, exspectavit. Ex-
spectas tu, bone Domiue, correclionem ; exspectat
auima mea ad sufficienter poenitendum , ad hc.e
vivendum, (ux grati» inspirationem. Deus meus,
ereator meus, tolerator meus ei nuiritor meus, esi
adjutor meus, Te sitio, te esurio, te desidero, ad 1e
suspiro, te concupisco : et sicut pupillus beuiguissimi
puris orbatus przesentia, flens ct ejulans incessanier
ejus dilectam faciem toto corde amplectitur ; sic. et
ego, non quantum debeo, sed quantum queo, memor
passionis (uz, memor alaparum tuaruin, memor ila-
gellorum, memor crucis, memor vulnerum tuorum,
iomor qualiter pro me occisus es, qualiter conditus,
qualiter sepultus, simul memor gloriobx tum re-
surrect onis et admirabilis ascensionis, hzc indubi-
tala fide teneo, exsilii mei erumnas defleo, spero wi
adventus solam consolationem, ardenter desidero
tui vultus gloriosam contemplationem,

lieu mihi, qui videre non potui Dominum Angelo-
rum , huniüliatum ad conversationem hominur, ut

D 3iss., consolationem ardeo tul, ete.
(a) Anselini Orat. 30.

Digitized by Google
