<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    935
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    oculis videri non potest. Quid faciam miser ego gravatus compede mortalitatis meæ, quid faciam? Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii, 14) : noster autem municipatus in cælis est. Hei mihi! quia incolatus meus prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar; multum incola fuit anima mea (Psal. cxix, 5, 6). Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam (Psal. LIV, 7)? Nihil mihi tam dulce, quam cum Domino meo esse. Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28).
    Da mihi, Domine, donec his fragilibus subsisto membris, tibi adhærere : sicut scriptum est, Qui adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. VI, 17). Præbe mihi, rogo, contemplationis pennas, quibus indutus ad te volitem sursum. Et quia omne sinistrum deorsum jacet, tene mentem meam, ne ad ima tenebrosæ vallis corruat; ne interveniente umbra terræ, a te vero justitiæ Sole separetur, et obtecta tenebris nebulæ prohibeatur alta respicere. Ideirco sursum tendo ad pacis, gaudii lucisque delectabilem et serenissimum statum. Tene cor meum manu tua; quia sine te ad altiora non rapitur. Illuc festino, ubi summa pax regnat, et jugis tranquillitas rutilat. Tene et rege spiritum meum, et assume illum secundum voluntatem tuam; ut te duce ascendat in illam regionem ubertatis, ubi pascis Israel in æternum pabulo veritatis; ut ibi vel rapida cogitatione attingat te summam sapientiam super omnia manentem, cuncta scientem ¹, et omnia gubernantem.
    Sed volitanti ad te animæ multa sunt quæ obstrepunt : jussu tuo, Domine, conticescant mihi omnia; ipsa mihi sileat anima; transeat omnia quæ creata sunt; transeat et se, et perveniat ad te, atque in te solo Creatore omnium oculos fidei figat : tibi inhiet, tibi intendat, te meditetur, te contempletur, te sibi ante oculos ponat, te sub corde revolvat summum et verum bonum, et gaudium sine fine mansurum.
    (a) Multæ denique sunt contemplationes, quibus anima tibi devota mirabiliter pascitur : sed in nulla earum ita requiescit et delectatur anima mea, sicut quando se solum cogitat et contemplatur. Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine (Psal. xxx, 20), quam mirabiliter inspiras cordibus amatorum tuorum! Quam mira suavitas amoris tui, quo perfruuntur illi qui nihil præter te diligunt, nihil quærunt, nihil etiam cogitare concupiscunt! Felices illi quibus tu solus spes es, et omne opus oratio. Beatus qui sedet solitarius et tacet, et stat super custodiam suam jugiter nocte ac die; ut adhuc in hoc fragili corpusculo positus, prælibare valeat aliquatenus dulcedinem tuam.
    Rogo te per illa salutifera vulnera tua, quæ passus es in cruce pro salute nostra, ex quibus emanavit ille pretiosus sanguis quo sumus redempti, vulnera hanc animam peccatricem, pro qua etiam mori dignatus es; vulnera eam igneo et potentissimo telo tuæ nimie charitatis. Vivus es, sermo Dei, et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. IV, 12). Tu sagitta electa, et gladius acutissimus, qui durum scutum humani cordis penetrare tua potentia vales, confice cor meum jaculo tui amoris : ut dicat tibi anima mea, Charitate tua vulnerata sum; ita ut ex ipso vulnere amoris tui uberrime fluant lacrymæ nocte ac die. Percute, Domine, percute, obsecro, hanc durissimam mentem meam prævalida cuspide dilectionis tuæ, et altius ad intima penetra potenti virtute, et sic da capiti meo aquam immensam, et oculis meis infunde verum fontem lacrymarum jugiter manantem, ex nimio affectu et desiderio visionis pulchritudinis tuæ, ut lugeam nocte ac die, nullam in præsenti vita recipiens consolationem, donec te in cœlesti thalamo merear videre dilectum et pulcherrimum sponsum meum Deum et Dominum meum, ut ibi videns glorio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sam et admirabilem et pulcherrimam faciem tuam, omni dulcedine plenam, cum his quos elegisti, majestatem tuam suplex adorem, et illic tandem cœlesti et ineffabili repletus jubilo æternæ exsultationis, exsultem cum diligentibus te, dicens : Ecce quod concupivi jam video, quod speravi jam teneo, quod desideravi jam habeo : Illi jam in cœlis junctus sum, quem in terris positus tota virtute dilexi, tota charitate amplexus sum. Cui toto amore inhæsi, ipsum laudo, benedico atque adoro, qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    CAPUT XXXVIII. Precaio in afflictione. (a) Miserere, Domine, miserere, pie, miserere mihi miserrimo peccatori indigna agenti, et digna patienti; assidue peccanti, et tua flagella quotidie sustinenti. Si ¹ penso malum quod feci, non est tantum quod patior : gravius est quod commisi, levius quod tolero. Justus es, Domine; et rectum judicium tuum : omnia judicia tua justa et vera sunt. Justus et rectus es tu, Domine Deus noster, et non est ulla iniquitas in te. Non enim injuste neque crudeliter affligis nos peccatores, omnipotens et misericors Domine : (b) qui cum non essemus, potenter fecisti nos, et cum perdidissemus culpa nostra, pietate et bonitate tua mirabiliter recuperasti nos ². Scio et certus sum, quod vita nostra non temerariis motibus agitur, sed a te Domino Deo disponitur et gubernatur. Unde tibi cura est de omnibus, præcipue de servis tuis, qui totam spem suam posuerunt in sola misericordia tua. Idcirco obsecro et suppliciter rogo, ut non facias mihi secundum peccata mea, quibus iram tuam merui; sed secundum magnam misericordiam tuam, quæ superat etiam peccata totius mundi. Tu, Domine, qui exterius flagella irrogas, da semper intrinsecus indeficientem patientiam : ita ut laus tua non recedat ex ore meo. Miserere mei, Domine, miserere mei, et adjuva me sicut tu nosti quod mihi necesse est in corpore et in anima : scis omnia, potes omnia, qui vivis in sæcula.
    CAPUT XXXIX. — Precaio ad Deum mixta timore et fiducia. Confessio iniquitatum. Conversio ad Patrem unde indulgetur. Humilis a Filio veniæ postulatio. Judicii horror. Ad misericordiam Dei confugit. Jesu nomen fiduciam præbet. Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui expansis in cruce manibus propter mortalium omnium redemptionem hausisti calicem passionis, nihil hodie præbere digneris auxilium.
    (c) Ecce pauper venio ad te divitem, miser ad misericordem, ne recedam vacuus vel contemptus. Esuriens incipio te quærere, ne desgar a te jejunus; famelicus accedo, ne recedam impastus. Et si antequam comedam suspiro, da vel post suspiria ut comedam. In primis, dulcissime Jesu, coram magnificentia tuæ suavitatis confiteor adversum me injustitiam meam. Ecce, Domine, in peccatis fui conceptus et natus, et tu me abluisti et sanctificasti, et ego postea me majoribus sordidavi peccatis. (d) Fui enim in necessariis natus, postea in spontaneis volutatus; sed tuæ, Domine, miserationis non immemor, tulisti me de domo patris mei carnalis, et de tabernaculis peccatorum, et inspirasti mihi ut sequerer te cum generatione quærentium faciem tuam, ambulantium semitam rectam, commorantium inter lilia castitatis; et tecum discumbentium in cœnaculo altissimæ paupertatis : et ego tot beneficiorum ingratus, post religionis ingressum ³ multa commisi illicita, multa perpetravi nefanda; et ubi peccata emendare debui, peccata peccatis addidi. Hæc sunt mala mea, Domine, quibus exhoneravi te, et maculavi me, quem ad imaginem et similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Alias, transcuntem.
    (d) Ex lib de speculo, cap. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Ms. Melt., sed.
    ² Alias, reparasti nos.
    ³ Sic Abm. Al. Fr. et Lov., post acceptum Baptismum.
    (a) Joannis Fiscamn. Orat. 8.
    (b) Ex Confess. Alcuin. p. 4, n. 11.
    (c) Ex Anselm. Proslogio, cap. 1.
    (d) Ita in ms. lib Orat. 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou página com duas colunas densas. Ortografia preservada (ex: "Precaio" em vez de "Precatio", "nimie" em vez de "nimiæ"). Números de página no topo: 935 e 936.
  </notas>
</pagina>