<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    953 LIBER MEDITATIONUM. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    charitatis vulnus. Omnem hic respuit consolationem. (a) Jesu Domine, Jesu pie, Jesu bone, qui mori dignatus es propter peccata nostra, et resurrexisti propter justificationem nostram, rogo te per gloriosam resurrectionem tuam, resuscita me de sepulcro vitiorum et peccatorum omnium, et da mihi quotidie partem in resurrectione prima, ut in resurrectione tua merear veraciter percipere portionem. Dulcissime, benignissime, arctantissime, charissime, pretiosissime, desiderantissime, amabilissime, pulcherrime, ascendisti in cœlum cum triumpho gloriæ, sedes ad dexteram Patris. Rex potentissime, trahe me sursum ad te; curram post te in odore unguentorum tuorum, curram et non deficiam, te trahente, te ducente, me currente 1. Trahe os sitientis te animæ in superna fluenta æternæ satietatis; imo trahe ad te fontem vivum, ut inde pro captu meo bibam, inde semper vivam. Deus meus vita mea. Tu enim dixisti ore tuo sancto et benedicto, Si quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. VII, 37). Fons vitæ, da sitienti animæ semper bibere ex te, ut secundum sanctam et veridicam promissionem tuam de ventre meo fluant aquæ vivæ (Ibid., 38). Fons vitæ, reple mentem meam torrente voluptatis tuæ, et inebria cor meum sobria ebrietate amoris tui : ut obliviscar quæ vana sunt et terrena, et te solum jugiter habeam in memoria mea, sicut scriptum est : Memor fui Dei, et delectatus sum (Psal. LXXVI, 4). Da mihi Spiritum sanctum tuum 2, quem significabant illæ aquæ, quas sitientibus daturum te promiseras : da, quæso, toto desiderio et omni studio tendere, quo te ascendisse post resurrectionem die quadragesimo credimus : (b) ut in præsenti quidem miseria solo teneare corpore, tecum autem sim cogitatione semper et aviditate; ut ibi sit cor meum, ubi tu es, thesaurus meus desiderabilis et incomparabilis multumque amabilis. In hoc enim magno hujus vitæ diluvio, ubi circumflantibus agitamur procellis, non invenitur fida statio et locus eminentior, ubi pes columbæ aliquatenus valeat requiescere. Nusquam tuta pax, nusquam secura quies; ubique bella et lites, ubique hostes 3, foris pugnæ, intus timores.
    (c) Et quia altera pars sumus cœli, altera terræ, corpus quod corrumpitur aggravat animam. Idcirco animus meus socius et amicus meus, fatigatus veniens de via, languet et jacet, et discissus atque laceratus ab ipsis quæ transierat vanitatibus, esurit et sitit valde; non habeo quod ponam ante illum, pauper sum et mendicus: tu, Domine Deus meus, dives omnium bonorum, et dapibus supernæ satietatis opulentissime largitor, da lasso cibum, collige dispersum, redintegra scissum. En stat ad ostium et pulsat; obsecro per viscera misericordiæ, quibus visitasti nos oriens ex alto, aperi pulsanti misero manu pietatis tuæ 4, et jube propitiabili dignatione ut ingrediatur ad te, requiescat in te, reficiatur de te vivo cœlestique pane, quo satiatus resumptis viribus ad superiora conscendat, et de hac valle lacrymarum penna sancti desiderii raptus, ad cœlestia gaudia volitet. Assumat, Domine, assumat, rogo, spiritus meus pennas ut aquilæ, volet et non deficiat, volet et perveniat usque ad decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ : ut ibi super mensam refectionis civium supernorum pascat de occultis tuis in loco pascuæ tuæ, juxta fluenta plenissima. Requiescat in te, Deus meus, cor meum, cor mare magnum tumens fluctibus. Tu qui imperasti ventis et mari, et facta est tranquillitas magna (Matth. VIII, 26), veni et gradere super fluctus cordis mei, ut tranquilla et serena fiant omnia mea : quatenus unum bonum meum amplectar te, et dulce lumen oculorum meorum contempler te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    sine tumultuantium cogitationum cæca caligine. Confugiat, Domine, mens mea sub umbra alarum tuarum ab æstibus cogitationum hujus sæculi : ut in tuo refrigerii temperamento absconsa, lætabunda canet et dicat : In pace in idipsum dormiam et requiescam (Psal. IV, 9). Dormiat, obsecro, Deus meus, dormiat memoria mea ab omnibus quæ sub cœlo sunt, vigilans in te, sicut scriptum est, Ego dormio, et cor meum vigilat. Sit tuta, sit semper secura sub pennis protectionis tuæ anima mea, Deus meus. Maneat in te, et foveatur semper a te. Contempletur te in mentis excessu, et canet laudes tuas in jubilatione. Et hæc dulcia dona tua sint inter hos turbines consolationis meæ interim, donec veniam ad te pacem veram, ubi non est arcus, scutum, gladius et bellum; sed est summa et certa securitas, et secura tranquillitas, et tranquilla securitas, et jucunda felicitas, et felix æternitas, et æterna beatitudo, et beata tui visio et laudatio in sæcula sæculorum. Amen.
    (a) Christe Domine, virtus et sapientia Patris, qui ponis nubem ascensum tuum, qui ambulas super pennas ventorum, qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem urentem, obsecro; et suppliciter rogo, da præpetes pennas fidei, da celeres alas virtutum, quibus evectus æterna et cœlestia valeam contemplari. Adhæreant, quæso, anima mea post te, et suscipiat me dextera tua. Sustollat me super altitudine terræ, et cibet me illa cœlesti hæreditate, cui suspirat peregrinatio mea die ac nocte. Et quia moribunda membra vigorem animæ hebetant,
    (b) Disjice terrenæ nebulas et pondera molis.
    Sistevagam mentem per devia multa ruentem,
    Et da cœlestem menti conscendere sedem;
    ut superna lumine irradiata, terram despiciat, cœlum aspiciat, peccata odiat 1, justitiam diligat. Quid enim pulchrius, quidve dulcius, quam inter tenebras hujus vitæ multasque amaritudines, divinæ dulcedini inhiare, et æternæ beatitudini suspirare, illicque teneri mentem, ubi vera haberi gaudia certissimum est?
    Dulcissime, benignissime, amantissime, charissime, pretiosissime, desiderantissime, amabilissime, pulcherrime, quando te videbo? quando apparebo ante faciem tuam? quando satiabor de pulchritudine tua? quando educes me de hoc carcere tenebroso, ut confitear nomini tuo, ita ut deinceps non compungar? quando transibo in illam admirabilem et pulcherrimam domum tuam, ubi personat vox lætitiæ et exsultationis in tabernaculis justorum? Beati qui habitant in domo tua, in sæculum sæculi laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Beati et vere beati, quos elegisti jam et assumpsisti in illam cœlestem hæreditatem. Ecce sancti tui, Domine, florent ante te sicut lilium. Replentur enim ab ubertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ potas eos (Psal. XXXV, 9) : quoniam tu es fons vitæ, et in lumine tuo vident lumen, usque adeo ut ipsi, videlicet lumen illuminatum per te Deum lumen illuminans, sicut sol effulgeant in conspectu tuo. Quam mira, quam pulchra, quam acceptabilia sunt domus tuæ habitacula! Domine virtutum, concupiscit intrare in ea hæc peccatrix anima mea. Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal. XXV, 8). Unam petii a te, hanc requiram, ut inhabitem in domo tua omnibus diebus vitæ meæ (Psal. XXVI, 4). Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Quando veniam, quando parebo, quando videbo Deum meum, quem sitit anima mea (Psal. XLI, 2)? Quando videbo eum in terra viventium? In ista enim terra morientium mortalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,490,940">
    1 Ms. Melt., non habet, me currente.
    2 Ms. Melt., da per sanctum tuum.
    3 Ms. Melt., undique hostes.
    4 Editi, misero manum pietatis tuæ porrige.
    (a) Joannis, p. 6, et ap. Anselm. Or. 18.
    (b) Ex lib. de Speculo, cap. 18.
    (c) ibid. cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,940">
    1 Editi, omissis quæ intra duos uncinos includuntur, quæque restituimus ex Mettensi Ms. habent, dormiat memoria mea ab omnibus malis, iniquitatem odiat.
    (a) Joan. Fiscamn. p. 7, et apud Anselm. Or. 19.
    (b) Ex lib. de speculo, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (953-954) do Liber Meditationum. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>