218

superedificat super (undamentumhoc, aurum, argentum,
lupides pretiosos, ligna, fenum, stipulum, wniuscujusque
opus manifestabitur. Dies enim! declarabit, quiainignere-
telabitur, etuniuscujusque opus qualesit ignis probabit. Si
cujus cpuá permaaserit, quod superadificavit, mercedem
ecciyiet. Si cujus aulem opus arserit, damnum patietur ;
tpse autem salvus erit ; sic tamen quasi per ignem (I Cor.
ut, 11-15). Quod quidam ita intelligendum putant, ut
illi videantur zediflcare super hoc fundamentum, aurum,
argentum, lapides pretiosos, qui fidei qu: in Christo
est, bona opera adjiciunt; illiautem fenum, ligna, sti-
pulam, qui eum eamdem fidem habeant, male operan-
tur. Unde arbitrantur per quasdam poenas ignis eos pos-
$e purgariad salutem percipiendam merito fundamenti.

95. lloc si ita. est, fatemur istos laudabili charitato
conari ut omnes indiscrete admittantur ad Baptismum,
non solum adulteri et aduliere, contra sententiam
Domini falsas nuptias pretendentes ; verum etiam pu-
blicie meretrices in turpissima professione persevcran-
tes, quas certe etiam nulla negligentissima Ecclesia
consuevit admittere, nisi ab illa primitus prostitutione
liberatas. Sed ista ratione cur non omni modo admit-
tantur ,"omnino non video. Quis enim non malit eas
posito fundamento, licet ligna, fenum et stipulam con-
gerant, aliquanto certe diuturniore igue purgari, quam
in zlernum perire? Sed falsa erunt illa, qu:e obscuri-
tatem ambiguitatemque non habeut : Si habeam omnem
fidem, ita ut montes trans[eram, charitatem autem non ha-
beam, nihil sum ; ct, Quid proderit, fratres mei, si fidem
quis dicat se habere, opera autem non habeat? Numquid
poterit fides salvare eum ? Falsum erit et illud : Nolite
errare ; neque fornicatores, neque idolis servientes, neque
fures, neque avari, neque adulteri, neque molles, neque
masculorum. concubitores, neque ebriosi, neque maledici,
weque rapaces regnum Dei possidebunt (1 Cor. v1, 9,
10). Falsum et illud : Mauifesta sunt. opera. carnis ,
que sunt fornicationes, immunditie, inpudicitia, luxu-
ria, idolorum servitus, veneficia, inimicitie, contentiones,
emulationes , animositates , dissensiones , nareses, invi-
die, ebrietates, comessationes, et. his similia, que pre-
dico tobis, sicut el pra dixi, quoniam qui talia agunt,
regnum Dei non possidebunt ( Galat. v, 19-21). Falsa
eruut hiec. Si enim tantummodo credant et baptizen-
Vir, quamvis in malis talibus perseverent, salvi erunt.
per ignem : atque ideo in Cliristo baptizati, eliam qui
talia agunt , regnum Dei possidebunt, Frustra autem
dicitur, Et hec quidam fuistis*, sed abluti estis (I Cor.
vi, 11); quaudo et abluti hzc sunt. Inaniter etiam il-
lud a Petro dictum videbitur , Sic et vos simili forma
Baptisma salvos facit, non carnis depositio sordium , sed ,
conscientice bon interrogatio (1 Petr. wn, 21) ; siquidem
et habentes pessimas conscientias omnium flagitiorum
et scelerum plenas , nec eorum malorum poenitentia
mutatas, tamen Daptisua salvos facit propter funda-

1 Egit, dies emm. Domini. Abest, Domini, a Mss. eL a

textu Apostoli.

3 Edi i, EL hoe quidem fuistis. AL melioris not; wss.,

quidam ; juxta greecum, fines. Sic olim in latinis Bibliis edi-

tionis Yulgatz, emendatum fuisse liquet cx Luca Brugcusi,
Lib. de !odis homan'e correctionis jussu sixti V.

LIBER UNUS.

914
mentum enim quod in eodem Daptismate ponitur, !i-
cet per ignem, salvi erunt, lllud quoque non vid»so
eur Dominus dixerit, Si vis venire ad vitam, serva man-
data, et commemoravit ea qux ad bonos mores perti-
nent (Matth. xix, 17-19); si etiam his non servatis ad vi-
tam veniri potest persolam fidem, qu:e sineoperibus mor-
tuaest. lllud deinde quomodo verum erit, quod eis quos
ad sinistram positurus est dicet : 1te in ignem eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus? Quos uon incre-
pat! quia in eum non crediderunt, sed quia bona
opera non fecerunt. Nam profecto ne sibi quisquam de
fide, qux sine operibus mortua est, vitam promittat
&lernam, propterea omnes gentes segregaiurum se
dixit, qux permixtz eisdem pascuis* utebantur, ut
appareat eos illi dicturos , Domine, quando te vidimus
illa et illa patientem , ct non. ministravimus tibi? qui
in eum erediderant, sed bona operari non curaverant,
tanquam de ipsa fide mortua ad vitam perveniretur
&teruam. Án forte ibunt in ignem seternum qui opera
niisericordize non fecerunt, et non ibunt qui aliena ra-
pucrünt, vel corrumpendo in se templum Dei in se-
ipsos immisericordes fuerunt ; quasi opera misericor -
di:e prosint aliquid sine dilectione , dicente Apostolo,
Si distribuam omnia mea pauperibus, charitatem autem
non habeam , nihil mihi prodest (1 Cor. xui, 5); aut
diligat quisquam proximum sicut se ipsum, qui non
diligit se ipsum? Qui enim diligit iniquitatem, odit ani-
mam suam (Psal. x, 6). Neque illud dici hic poterit,
in quo nonnulli se ipsos seducunt dicentes, ignem
ilernum dictum, non ipsam penam aeternam ? : per
ignem quippe, qui :elernus erit, transituros arbitran-
wm eos quibus propter fidem mortuam per ignem
promiltunt salotem ; ut videlicet ipse ignis aeternus
sit, combustio veroeorum, hoc est operatio ignis, non
sitin eos terna: cum et lioc previdens Dominus, tan-
quam Dominus , sententiam suam ita concluserit, di-
cens, Sic ibunt illi in combustionem aternam , justi au-
tem in vitam eternam ( Matth. xxv, 32,55, 44-46 ).
Erit ergo zterna coinbustio, sicut ignis; ct cos in il-
lam ituros Veritas dixit, quorum non fidem, sed bona
opera defuisse declaravit.

26. Si ergo. lixee omnia, et cetera quie. innume-
rabilia per omnes Scripturas sine ambiguitate dicia
reperiri possunt , falsa erunt; poterit verus esse ille
intellectus de lignis, feno et stipula, quod hi salvi
erunt per iguem, qui solam in Christum fidem tenentes
bona opera neglexerunt, Si autem ista et. vera, et
clara sunt; procul dubio in illa Apostoli sententia
alius requirendus est intellectus , atque in his depu-
tanda est, qu: Petrus dicit esse in scriptis ejus qux-
dam difficilia intellecta, qux» * non debent homines
pervertere ad proprium suum interitum , ut. contra
evidentissima testimonia Scripturarum securos faeiant
de percipienda salute nequissimos, nequitiz su:e per-

! plerique uss., Quibus nou increpat ; vel, increpitat.

* Tres inelioris-note Mss, pastoris.

5 [a Mss. plerisque, ponam cnternam.. At in editis, cum
bustionem eternam.

* Mss, quam.

Digitized by Google
