215
tinacissine coh:erentes , nec emendando aut poeniten -
do mutatos.

CAPUT XVI. — 27. Locus Apostoli quomodo intelli-
gendus. Alius Apostoli locus frustra ab iis adductus, qui
fidem sine operibus salvare docent. Chananee fides qua-
lis laudata est. Hic a me fortasse quera'ur, de
ipsa Pauli apostoli sententia quid ego sentiam, et quo-
nam modo intelligendam putem. Fateor, hinc! mal-

. lem audire iniclligentiores atjue docliores, qui sic
eam exponant , ut illa omnia vera et inconcussa per-
maneant, quie supra commemoravi, et. quecumque
alia non commmemoravi, quibus apertissime Seriptu-
ra testatur nihit prodesse fidem, uisi enm quam defini-
vit Apostolus, id est, que per dilectionem operatur (Galat.
v, t); sine operibus aulem salvare non posse, neque
yrzeter ignem, neque per ignem: quiasi per ignem salvat
ipsa utique salvat. Absolute autem dictum est et aperte,
Quid prodest, si dicat quis se fidem habere, opera autem
non habeat ? Numquid poterit fides salvare eun? Dieam
tamen, quam brevis. ime potero, etiam ipse quid sen»
tiam de illa sententia Pauli apostoli ad. intelligendum
difficili ; dummodo illud, quod ad meam professionem
attinet*, procipue teneatur, quod de hac me m:lle
dixi audire meliores. Fundamentum Christus est in
«truetura architecti sàpientis; hoc expositione non ine
diget : aperte enim dictum est, Fundamentum euim
«liud nemo potest ponere prater id quod. positum est,
quod est Christus Jesus. 'Si autem Christus, procul du-
bio fides Christi : per fidem quippe habitat Christus
in cordibus nostris, sicul idem apostolus dicit (Ephes.
in, 47). Porro si fides Christi, illa utique quam defi-
nivit Apostolus, que per dilectionem operatur. Non
enim fides illa dzemonuin, cum et ipsi credant et con-
tremiscant, et Filium Dei con&teantur Jesum, potest
aecipi in fundamento. Quare, nisi quia non est lides
que per dilectionem operatur, sed quie exprimitur
per timorem? Fides itaque Christi, fides gratix chri-

stianze, id est, ea fides quc per dilectionem operatur .

posita in fundamento neminem perire permitiit. Sed
quid sit sedificare super lioc fundamentum , aurum,
argentum, lapides pretiosos , et ligna, fenum, stipu-
lam, si subtilius disserere coner, vereor ne ad intel-
ligendum difficilior sit ipsa expositio : euitar tamen,
quantum Dominus adjuvat, et breviter, et quantum
potero, dilucide expedire quod sentio. Ecce ille qui
quiesivit a magistro bono, quid boni faceret, ut habe-
ret vitam zlernam ; et audivit, si ad vitam venire vel-
Jet, servanda sibi esse mandata : et cuim quzereret quie
mandata, dietum est ei, Non occides, Non maxchaberis,
Non furtum facies, Non falsum testimonium dices, Ho-
nora patrem tuum et matrem tuam; et, Diliges proximum
tuum tanquam te ipsum. Hwc faciens in fide Christi,
teneret proeut dubio fidem quie per dilectionem ope-
ratur. Neque enim diligeret proximum tanquam se
'psum , nisi recepta dilectione Dei, sine qua non dili-
geret se ipsum. Porro si faceret etiam quod Dominus

* Apud Er. Lugd. Ven. Lov., hic. M.
! gdüi, quod ad. meam promissionem atiinet. Concinnjus
Mss., qued ad neum professionem attinet.

DE FIDE ET OPERIBUS, S. AUGUSTINI

-

?16

addidii, dicens, St vis parfectus esse, vade, wende om^
nia que habes , et da pauperibus , et habebis thesaurum
in celo ; et veni, sequere me (Math. xix, 16-21); :edi-
ficaret super illud fundamentum, aurum , argentum,
lap des pretiosos : non enim cogitaret , nisi quz sunt
Dei, quomodo placeret Deo ; et hie cogitationes sunt,
quantum existimo, aurum, argentum, lapides pretiosi.
Porro si circa divitias suas carnali quodam teneretur
affectu, quamvis ex eis multzs eleemosynas faceret,
nec ad eas augendas fraudis aliquid rapinzeque mo-
liretur, aut earum ininuendarum vel amittendorum
metu in aliquod facinus flagitiumve laberetur (alioquin
jam se isto modo ab illius fundamenti stabilitate sub-
traheret), sed propter carnalem, ut dixi, quem in eis
haberet affectum, quo talibus bonis sine dolore carere
non posset; sdificaret super fundamentum illud li-
gna, fenum , stipulam : maxime si et uxorem sic ha-
beret, ut etiam propter ipsam cogitaret ea. que sunt
mundi, quomodo placeret uxori. Hacc igitur quouiam
affectu dilecta. carnali nen sine. dolore amiltuntur,
propterea qui ca sic habent, ut. habeant in funda.
mento fidem qu: per dilectionem operatur, nequo
huic ista ulla ratione vel cupiditate pryponant, in eo-
rum amissione passi detrimentum , per ignem quem-
dam doloris perveniunt ad ealutem. A. quo dolore at-
que detrimento tanto est quisque seeurior, quanto ea
vel minus amaverit, vel tanquam non habens habue-
rit. Qui vero propter illa vel tenenda. vel adipiscen-
da, homicidium, adul:erium, fornicationem, idolola-
triam, et similia queque commiserit, non propter fun-
damentum per ignem salvabitur, sed amisso funda-
mento, sterno igne torquebitur.

98. Quamobrem et illud quod dicunt, veluti pro-
bare cupientes quantum valeat sola fides, ubi Apo-
stolus dicit, Quod si infidelis discedit, discedat ; non
est euim servituti subjectus frater vel soror in hujusmo-
di(V Cor. vu, 15); id est, ut propter fidem Christi
etiam ipsa uxor legitima societate conjuncia, sine ul-
laculpa relinquatur, si eum viro christiano, propter
hoe quia christianus est, permanere noluerit : non
attendunt eo modo illam rectissime dimitli, si viro suo
dicat, Non ero uxor tua, nisi mihi vel de latrocinio
divitias congeras, aut nisi solita lenociuia, quibus no-

, Siram domum transigebas, etiam christianus exerceas ;

aut si quid aliud vel facinorosum vel flagitiosum in
viro noverat !, quo deleciata vel libidinem explebat,
vel facilem victum habcbat, vel etiam incedebat or-
natior, Tunc enim ille cui hoc uxor dicit, si veraci-
ter egit poenitentiam ab operibus mortuis, quando
accessit ad Baptismum, habetque in fundamento
fidem qux per dilectionem operatur, procul dubio
plus tenebitur amore divinz grati», quam carnis uxo-
rir, et nembrum quod eum scandalizat, fortiter am-
putat. Quemeumque autem in hac dirempiione dolo-
rem cordis propter carnalem affectum conjugis sus-
linobit, hoe est. detrimentum quod patietur, hic est
ignis per quem feno ardente ipse salvabitur. Si autem
jos sic habebat: usorem. ianquam non. habens, non
5 pemezsis Ms., ririm egese noverot,

Digitized by Google
