<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 LIBER UNUS. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    stus ¹ homine indutus, per quem vivendi exemplum
    nobis daretur, hoc est via certa ² qua perveniremus
    ad Deum. Non enim redire potuimus nisi humilitate,
    qui superbia lapsi sumus, sicut dictum est primæ no-
    stræ creaturæ, Gustate, et eritis tanquam dii (Gen. iii,
    5). Illujus igitur humilitatis exemplum, id est, viæ
    qua redeundum fuit, ipse Reparator noster in se ipso
    demonstrare dignatus est, qui non rapinam arbitratus
    est esse æqualis Deo, sed semetipsum evacuavit, formam
    servi accipiens (Philipp. ii, 6, 7); ut crearetur homo
    in principio viarum ejus, Verbum per quod facta sunt
    omnia. Quapropter secundum id quod unigenitus est,
    non habet fratres : secundum id autem quod primo-
    genitus est, fratres vocare dignatus est omnes qui
    post ejus et per ejus primatum in Dei gratiam rena-
    scuntur ³ per adoptionem filiorum (Luc. vii, 21),
    sicut apostolica disciplina ⁴ commendat (Hebr. ii, 14).
    Naturalis ergo Filius de ipsa Patris substantia unicus
    natus est, id existens quod Pater est ⁵; Deus de Deo,
    Lumen de Lumine : nos autem non lumen naturali-
    ter sumus, sed ab illo Lumine illuminamur, ut sa-
    pientia lucere possimus. Erat enim, inquit, Lumen
    verum, quod illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum (Joan. i, 9). Addimus itaque fidei re-
    rum æternarum etiam temporalem dispensationem
    Domini nostri, quam gerere nobis et ministrare pro
    nostra salute dignatus est. Nam secundum id quod
    unigenitus est Dei Filius, non potest dici, Fuit et
    Erit; sed tantum, Est : quia et quod fuit, jam non
    est; et quod erit, nondum est. Ille ergo est incom-
    mutabilis sine conditione temporum et varietate. Nec
    aliunde arbitror manare illud quod famulo suo Moysi
    tale nomen suum insinuavit. Nam cum ab eo quære-
    ret, si se populus ad quem mittebatur contemneret,
    a quo se diceret esse missum; responsum dicentis
    accepit, Ego sum qui sum. Deinde subjunxit, Hæc di-
    ces filiis Israel, Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14).
    7. Ex quo jam spiritualibus animis patere confido,
    nullam naturam Deo esse posse contrariam. Si enim
    ille est, et de solo Deo proprie dici potest hoc verbum
    (quod enim vere est, incommutabiliter manet; quo-
    niam quod mutatur, fuit aliquid quod jam non est, et
    erit quod nondum est), nihil ergo habet Deus con-
    trarium. Si enim quæreretur a nobis quid sit albo
    contrarium, responderemus nigrum : si quæreretur
    quid sit calido contrarium, responderemus frigidum :
    si quæreretur quid sit veloci contrarium ⁶, responde-
    remus tardum; et quæcumque similia. Cum autem
    quæritur quid sit contrarium ei quod est, recte re-
    spondetur quod non est.
    8. Sed quoniam per temporalem, ut dixi, dispen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    sationem, ad nostram salutem et reparationem, ope-
    rante Dei benignitate, ab illa incommutabili Dei
    Sapientia natura mutabilis nostra suscepta est, tem-
    poralium rerum salubriter pro nobis gestarum adjun-
    gimus fidem, credentes in eum Dei Filium qui natus
    est per Spiritum sanctum ex virgine Maria. Dono
    enim Dei, hoc est, sancto Spiritu concessa nobis est
    tanta humilitas tanti Dei, ut totum hominem susci-
    pere dignaretur in utero virginis, maternum corpus
    integrum inhabitans, integrum deserens ¹. Cui tem-
    porali dispensationi multis modis insidiantur hæretici.
    Sed si quis tenuerit catholicam fidem, ut totum ho-
    minem credat a Verbo Dei esse susceptum, id est
    corpus, animam, spiritum, satis contra illos munitus
    est. Quippe cum ista susceptio pro salute nostra sit
    gesta, cavendum est ne cum crediderit aliquid nostrum
    non pertinere ad istam susceptionem, non pertineat
    ad salutem. Et cum homo excepta forma membro-
    rum, quæ diversis generibus animantium diversa tri-
    buta est, non distet a pecore nisi rationali spiritu,
    quæ mens etiam nominatur; quomodo sana est fides
    quæ creditur quod id nostrum susceperit Dei Sapientia
    quod habemus commune cum pecore, illud autem
    non susceperit quod illustratur luce sapientiæ, et
    quod hominis proprium est?
    9. Detestandi autem etiam illi sunt, qui Dominum
    nostrum Jesum Christum matrem Mariam in terris
    habuisse negant, cum illa dispensatio utrumque
    sexum, et masculinum et femininum honoraverit,
    et ad curam Dei pertinere monstraverit, non so-
    lum quem suscepit, sed illum etiam per quem sus-
    cepit, virum gerendo, nascendo de femina. Nec nos
    ad negandam Christi matrem cogit, quod ab eo di-
    ctum est, Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit
    hora mea (Joan. ii, 4). Sed admonet potius ut intel-
    ligamus secundum Deum non eum habuisse matrem,
    cujus majestatis personam parabat ostendere aquam
    in vinum vertendo. Quod autem crucifixus est, secun-
    dum hominem crucifixus est; et illa erat hora, quæ
    nondum venerat, quando dictum est, Mihi et tibi quid
    est? nondum venit hora mea, id est, quæ te cogno-
    scam. Tunc enim ut homo crucifixus cognovit homi-
    nem matrem, et dilectissimo discipulo humanissime
    commendavit (Id. xix, 26, 27). Nec illud nos moveat,
    quod cum ei nuntiaretur mater ejus, et fratres, re-
    spondit, Quæ mihi mater, aut qui fratres, etc. (Matth.
    xii, 48)? Sed potius doceat ministerium nostrum,
    quo verbum Dei fratribus ministramus, parentes cum
    impediunt, non eos debere cognosci. Nam si propte-
    rea quisque putaverit non eum habuisse matrem in
    terris, quia dixit, Quæ mihi mater? cogatur necesse
    est et Apostolos negare habuisse patres in terris, quo-
    niam præcepit eis dicens : Nolite vobis patrem dicere
    in terris; unus est enim Pater vester qui in cælis est
    (Id. xxxiii, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    ¹ Sic Mss. At edd., principium et caput Ecclesiæ est Chri-
    stus.
    ² Filii, hæc est via certa. Mss. vero, hoc est via certa. Tum
    ex iis quatuor, ea recta.
    ³ I.r., post ejus primitus in Dei gratia nascimur.
    ⁴ Edit., doctrina : pro quo Mss., disciplina.
    ⁵ Sic Mss. At vulgati, idem existens quod Pater Deus.
    ⁶ In B., si quæreretur quid veloci contrarium Er. Lugd.
    Rep. Loy. Secuti sumus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    ¹ Emmanuel Sa putavit legendum, deferens. Verum co-
    dices omnes habent, deserens; quo verbo significatur
    Christi nativitate detractum nihil esse Virginis matris inte-
    gritati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) em duas colunas.
    Texto em latim com referências bíblicas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
    A palavra inicial "stus" é continuação de "Christus" da página anterior.
  </notas>
</pagina>