195
jm possuut, uL videre valeant in Dei substantla non
vsse aliquid tale, quasi alind ibi sit. substantia, aliud
quod accidat substantie, et non sit substantia ; sed
quidquid ibi intelligi potest, substantia est. Verum
liec diei. possunt. facile, et credi : videri autem nisi
xorde puro quomodo se habeant, oninino non possunt.
Quapropter sive ista vera sit sententia, sive aliud
aliquid sit, fides inconcussa tenenda est, ut Deum di-
camus Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum san-
cium ; neque tres deos, sed istam Trinitatem. unum
Deum ; neque diversos natura, sed ejusdem substan-
tim; neque ut Pater aliquando sit Filius, aliquando
sit Spiritus sanctus ; sed Pater semper Pater, et Filius
semper Filius, et Spiritus sanctus semper Spiritus
sanctus, Nec temere de invisibilibus aliquid affirme-
mus tanquam scientes, sed tanquam credentes ; quo-
niam videri nisi mundato corde non possunt : ei qui
ea videt in liae vita ex parte, ut dictum est, atque in
znigmate (1 Cor. xmi, 12), non potest efficere ut et
ille videat cui loquitur, si cordis sordibus impeditur.
Beati autem mundo corde, quoniam ipsi Dewn videbunt
(Matth. v, 8). Exc fides est de Deo conditore et re-
niovalore nostro.

21. Sed quoniam dilectio non tantum in Deum no-
bis imperata est, cum dictum est, Diliges Dominum
Deum tuum ez toto corde tuo, et ex tota anima (ua, et
er (ota mente (ua; sed ctiam in proximum ; nam ,
Diliges, inquit, proximum tuum tanquam te ipsum (Luc.
x, 27) : si autem ista fides congregationem societa-
temque liomiuum non teneat, in qua fraterna charitas
operetur, minus fructuosa est.

CAPUT X. — Ecclesia catholica. Remissio pecca-
torum. Totius liominis in. melius commutatio. resurre-
ctione perficienda. Carnis resurrectio. Resurrectionis
future veritas confirmatur. Credimus et sanctam
Ecclesiam !, utique. catholicam. Nam et. haeretici et
schismalici congregationes suas ecclesias vocant. Sed
haeretici de Deo falsa sentiendo ipsam fidem violant ;
schis:natici autem discissionibus iniquis a fraterna

charitate dissiliunt, quamvis ea credant. qu: credi- .

mus. Quapropter nec hxretici pertinent ad Ecclesiam
eatholicain, quie diligit Deum ; nec schismatici, quo-
niam diligit proximum ; et ideo peccatis proximi facile
ignoscit, quia sibi precatur ignosci ab illo qui nos
reconciliavit sibi, delens omnia praterita, et ad vi-
lam novam nos vocans : quam vitam donec perfe-
etam capiamus, sige pecealis csse non possumus :
interest tamen qualia sint.

92. Nec de peccatorum differentia modo tractan-
dum est, sed credendum omniuo, nullo modo nobis
ignosci ea quie peccamus, si nos inexorabiles ad
ignoscenda peccata fuerimus (Matth. vi, 43). [aque
credimus et remissionem peccatorum.

235. Et quoniam tria sunt quibus homo constat ,
spiritus, anima et corpus : qux rursus duo dicuntur,
quia sepe anima stmal. cum spiritu nominatur ; pars

, Tres Vss., in sanctam Ecclestam, etc.; et aliquanto post,
&n remissione peccatorum. Sic. etiam inferius , in carnis
resurrecticnan.

LIBER UNUS.

494
enim quadam ejusdem rationalis, qua carent bestie,
spiritus dicitur : principale nostrumr spiritus est ;
deinde vita qua. conjungimur corpori, anima dicitur ;
postremo ipsum corpus quouiam visibile cst, ultimum
nostrum est. Icautem omnis creatura ! ingemiscit et
parturit usque nunc (tom. vi, 22) : dedit tamen primi-
tias spiritus, quia credidit Deo, et bon:e jam voluntatis
est. Ilic spiritus etiam vocatur mens, de quo dicit Apo-
stolus, Mente servio legi Dei (lom. vn, 25). Qui item
alio loco dicit, Testis est enim mihi Deus, cui servio in
spiritu meo (Id. 1, 9). Anima vero cum carnalia bona

- adhue appetit, caro nominatur. Pars enim ejus qux-

dam resistit spiritui *, non natura, sed consuetudine
peccatorum, Uude dicitur, Mente servio legi Dei, carne
autem legi peccali. Quie consuetudo in naturam versa est.
secundutn generationem mortalem peecato primi homi-
nis. Ideoque scriptum est, Et nos aliquando [uimus na-
turaliter filii ire ? (Ephes. n, 5) , id est vindicte, per
quam factum est ut serviamus legi peccati. Est autem
auim:;e natura perfecta , cum spiritui suo subditur ,
et cum sequitur sequentem Deum. Ideo animalis homo
non percipit qua sunt Spiritus Dei (| Cor. ni, 14). Sed
non tam cito anima subjugatur spiritui ad bonam ope-
rationem, quam cito spiritus Deo ad veram fidem et
bonam voluntatem : sed aliquando tardius ejus impe-
tus , quo in carnalia et temporalia defluit, refrenatur.
Sed quoniam et ipsa mundetur , recipiens stabilita-
iem naturx sux dominante spiritu , quod sibi caput
est , cui ejus capiti caput est Christus , non est despe-
randum etiam corpus restitui naturz propriae : sed
utique non tam cito quam anima , sicut neque anima
tam cito quam spiritus; sed tempore opportuno in
novissima tuba, cum morlui resurgent incorrupti , et
nos immutabimur. Et ideo credimus et carnis resurre-
ctionem ; non tantum quia reparatur auima , qua
nunc propter carnales affectiones caro nominatur ;
sed ize etiam visibilis caro. quz naturaliter est caro,
eujus nomen anima non propter naturam , sed pro-
pter affectiones carnales accepit ; h:ec ergo visibilis,
qua proprie dicitur caro , sine dubitatione credenda
est resurgere. Videtur enim Páulus apostolus eam
tanquam digito ostendere , cum dicit, Oportet cerr«-
plibile lioc. induere. incorruptionem. Cum euim dicit ,
hoc , in eam quasi digitum intendit. Quod autem visi-
bile est, id potest digito ostendi : quoniam posset
etian anima corruptibilis dici ; nam vitiis morum
ipsa corrumpitur. Et mortale hoc induere immortalita-
tem (1d. xv, 52 et 53), cum legitur, eadem significa- -
tur visibilis caro, quia in eam identidem velut digitus
intendilur. Potest euim et anima sicul corruptibilis
propter morum vitia , ita etiaim mortalis dici. Mors
quippe anim: est. apostatare a. Deo (Eccli. x , 44) :
quod primum ejus peccatum in paradiso sacris Litte-
ris continetur.

24. Resurget igitur corpus secundum christianam

1 sic Mss. AL editi ; Hoc autem omnts creatura. ——
3 Quatuor rob:e not:e Mss., nominatur €t resistit spiritu;

omisso , pars ejus quedam. 2.
3 Aliquot Mss., feim:ts natura. filii ira.

Digitized by Google
