921

persecutione Ecclesiam suam sineret flagellari , hec
jbi omnino non nominat : cuni etiam illud non taceat,
eL ad eosdem mores malos pertinere confirmet , jun-
gere cum infidelibus viuculuim matrimonii, nihil aliud
esse asserens , quam prostituere Gentilibus membra
Christi: qu:e nostris temporibus jam non pulantur
esse peccata; quoniam revera in. Novo Testamento
vihil inde przceptum est, et ideo aut licere creditum
est, aut. velut dubium derelictum. Sicot etiam illud
ambiguum est, utrum Ilerodes morti duxerit , an
vivi fratris uxorem (a) : et ideo non ita claret, quid
Joannes ei non licere dicebat (Matth. xiv , 5, 4). De
concubina quoque, si professa fuerit nullum se alium
cognituram, ctiamsi ab illo cui subdita est dimittatur,
merito dubitatur utrum ad percipiendum Baptismum
non debeat aduiitti. Quisquis etiam uxorem in adul-
terio deprehensam  ditniscrit , et aliam duxerit, non
videtur xquandus eis qui excepta causa adulterii di-
mittunt. et. ducunt : et in. ipsis divinis sententiis ita
obscurum est utrum ct iste, cui quidem sine dubio
adulteram licet dimittere, adulter tamen habeatur si
alteram duxerit, ut, quantum existimo , venialiter ibi
quisque fallatur. Quamobrem quie manifesta sunt im-
pudiciti;e crimina, omni modo a Baptismo prohibenda
gunt, nisi mutatione voluntatis et poenitentia corri-
gantur ; que autem. dubia, omni modo conandum
est ne flant tales conjunctiones. Quid euim opus est in
tantum. discrimen ambiguitatis caput mittere ? Si au-
tem facte fuerint, nescio utrum ii qui fecerint, simi-
liter ad Baptismum non debere videantur admitti.

CAPUT XX.—36. Ordo curationis erga baptizandos
tenendus, Quantum. attinet igitur ad doctrinam salu-
brem veritatis, ne cuiquam mortifero peccato perni-
ciosissima securitas detur, vel etiam pestilentiosis-
sima tribuatur auctoritas , iste curationis ordo est, ut
baptizandi eredant in Deum Patrem et Filiurt et Spi-
riunn sanctum , eo ritu quoSymbolum traditur; eta
mortuis operibus agant penitentiam , omniumque 8e
omnino pr:eteritorum remissionem in Baptismo aece-
pturós esse non dubitent : non ut peccare liceat, sed
ut peccasse non noceat ; ut sit facti remissio, non per-
missio faciendi. Tunc vere dici potest, etiam spiri-
tualiter, Ecce sanus factus es , jam noli peccare (Joan.
y, 44) : quod Dominus. de corporali sanitate ideo
dixit, quoniam sciebat ei quem salvum fecerat , me-
ritis peccatorum illum etiam carnis accidisse languo-
rem, lli autem ei homini qui et baptizandus adulter
ingreditur, et. baptizatus aduiler egreditur, miror
quomodo diei existiment, Ecce sanus (actus es. Quis
enim gravis et 'exitiabilis morbus erit , si adulterium
sanitas erit?

CAPUT XXI.—37. Apostolorum (actum non iis favere
qui volust adulteros admitti ad Baptismum. Perperam
dici Judaeos propter solam infidelitatem deletos. Regnum
eelorum vim pati non diclum de fide sine charitate.
Sed in tribus millibus, inquiunt, quos uno die

, (a) Fratris vwenus uxorem duxisse tradit Josephus, An-
tq. Jud. lib. 18, cap. 7; idque in celebritate Decoll. s.
Joannis canitur in Breviario Romano.

LiBER UNUS.

z22

Apostoli baptizarunt , et in tot millibus credentium .
in quibus Apostolus ab Jerusalem usque in Illyricum
Evangelium replevit (Rom. xv, 19), eraut utique ali-
qui alienis uxoribus copulati , vel femin:e alienis ma-
ritis : in quibus regulam Apostoli constituere debue-
runt, qux deinceps in Ecclesiis servaretur , utrum
non admitterentur ad Baptismum , nisi illa adulteria
correxissent. Quasi non similiter adversus eos dici
possit quod non inveniunt aliquem commemoratum ,
qui cum talis esset, admissus est. Aut vero possint
singulorum hominum crimina , quod. infinitum erat ,
commemorari; cum generalis illa regula satis super-
que sufficiat , ubi Petrus pluribus verbis testiflcans
baptizandis ait, Eripite vos ab. hoc seculo. pravo (Act.
n, 40, 41). Quis enim dubitet ad hujus srculi pravi-
tatem adulteria pertinere , et. illos qui elegerint in
eadem iniquitate persistere? Similiter autem dici po-
test pulilicas meretrices , quas utique ad Baptismum,
nisi ab illa turpitudine liheratas, nulla admittit Ec-
clesia, potuisse inveniri in tot millibus tunc creden-
tium per tot gentes, et de his suscipiendis vel prohi-
bendis consütuere Apostolos exempla debuisse.
Verumtamen de quibusiam minoribus possumus
conjectare majora. Si enim ad baptismum Joannis
venientes publicani prohibiti sunt aliquid amplius
exigere, quam quod eis fuerat constitutum ( Luc. wn,
13); miror si venientibus ad baptismum Christi
posset permitli adulterium.

$8. Commermoraverunt etiam Israelitas multa mala
et gravia perpetrasse, et effudisse multum sanguinem
prophetarum , nec tamen ex his factis penitus me-
ruisse deleri, sed ex iutidelitate sola, qua in Christum
eredere noluerunt : non intuentes quia peccatum
eorum non hoc solum fuit, quia in Christum non
crediderunt, verum etiam quia Christum occiderunt ;
quorva unum pertinet ad crimen incredulitatis, alte-
rum ad crimen crudelitatis. [lud ergo est contra fi-
dem rectam, istud contra bonam vitam. Utroque
autem vitio caret qui fidem Christi habet, non sine
operibus mortuam , qu» etiam in dz'monibus inve-
nitur (Jacobi vy, 20, 19) ; sed fidem gratie, qui per
dilectionem operàtur (Galat. v, 6).

59. Hxc est fides de qua dicitur ; Regnum celorum
intra. vos est (Luc. xvu , 21). Hoc enim diripiunt!
qui vim faciunt credendo, impetrantes Spiritum cha-
ritatis, ubi est plenitudo legis (Rom. xut, 10), sine
qua lex in littera reos faciebat etiam przevaricationis,
Non itaque putandum est ideo dictum , Regnum co-
lorum vim patitur , el qui vim faciunt , diripiunt illud
(Matth. xv, 12) ; quia etiam mali tantummodo cre-
dendo et pessime vivendo perveniunt in regnum
coloruin : sed quia reatus ille przvaricationis, quem
sola lex , id est , littera sine spiritu jubendo faciehat,
credendo solvitur, et violentia fidei Spiritus sanctus
impetratur; per quem diffusa charitate in cordibus
nostris (Rom. v, 5), lex non timore pon, sed justi-
ti: amore completur.

! qn editis, :anc enim diripiunt, At in Mss, Hoc eg
diripiunt.

Digitized by Google
