<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    219 DE FIDE ET OPERIBUS, S. AUGUSTINI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    lucrorum dominicorum avidissimus, dicit adultero,
    Noli esse adulter, si vis baptizari; crede Christo,
    qui hoc quod facis dicit esse adulterium, si vis ba-
    ptizari; noli esse membrum meretricis, si vis fieri
    membrum Christi : ille autem respondet, Non obedio,
    non facio : ipse non vult veram pecuniam dominicam
    accipere, sed suam potius adulterinam vult thesauris
    dominicis importare. Si autem se facturum profitetur,
    nec faceret, nec postea quolibet modo corrigi
    posset; inveniretur quid de illo fieret, ne aliis inuti-
    lis esset, qui sibi utilis esse non posset : ut si intra
    retia Domini bona piscis malus esset, non tamen pi-
    sces Domini sui malis retibus irretiret; hoc est, ut si
    haberet in Ecclesia vitam malam, non tamen illic in-
    stitueret doctrinam malam. Cum enim tales facta sua
    talia defendunt, vel in eis se perseveraturos apertis-
    sime profitentes admittuntur ad Baptismum; nihil vi-
    detur aliud prædicari ¹, nisi fornicatores et adulte-
    ros etiam usque in vitæ hujus finem in ea nequitia
    permanentes, regnum Dei possessuros, et merito
    fidei, quæ sine operibus mortua est, ad vitam æter-
    nam salutiemque venturos. Hæc sunt mala retia, quæ
    cavere debent præcipue piscatores : si tamen illa
    evangelica similitudine piscatores episcopi, vel infe-
    rioris ordinis Ecclesiarum præpositi intelligendi sunt;
    quia dictum est, Venite, et faciam vos piscatores ho-
    minum (Matth. iv, 19). Retibus enim bonis capi
    possunt pisces et boni et mali; retibus autem malis
    capi non possunt pisces boni. Quoniam in doctrina
    bona et bonus potest esse qui audit et facit, et ma-
    lus qui audit et non facit : in doctrina vero mala,
    et qui eam veram putat, quamvis ei non obtemperet,
    malus est; et qui obtemperat, pejor est.
    CAPUT XVIII.—33. Prohiberi pertinaces malos a Ba-
    ptismo non novum. Illud sane mirabile est, quod fra-
    tres qui aliter sapiunt, cum debeant ab ista vel nova
    vel vetere, perniciosa tamen opinione discedere, ipsi
    insuper dicunt novam esse doctrinam, qua nequissimi
    homines in suis flagitiis se perseveraturos in propa-
    tulo profitentes non admittuntur ad Baptismum :
    quasi nescio ubi peregrinentur, quando meretrices et
    histriones, et quilibet alii publicæ turpitudinis pro-
    fessores, nisi solutis aut disruptis talibus vinculis, ad
    christiana sacramenta non permittuntur accedere;
    qui utique secundum istorum sententiam omnes ad-
    mitterentur, nisi antiquum et robustum morem san-
    cta Ecclesia retineret, ex illa scilicet liquidissima ve-
    ritate venientem, qua certum habet, quoniam qui talia
    agunt, regnum Dei non possidebunt (Galat. v, 19-21,
    et I Cor. vi, 9, 10). Et nisi egerint ab his mortuis
    operibus pœnitentiam, accedere ad Baptismum non
    sinuntur : si autem subrepserint, nisi vel postea mu-
    tati egerint, salvi esse non possunt. Sed ebriosi,
    avari, maledici, et si qua alia vitia damnabilia aper-
    tis factis convinci redarguique non possunt; præce-
    ptis tamen et catechismis validissime flagellantur, at-
    que omnes tales mutata in melius voluntate ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    Baptismum videntur accedere. Sed si forte adulteros,
    quos non lex humana, sed divina condemnat, id est,
    qui alienas uxores tanquam suas habent, vel feminas
    quæ alienos maritos, alicubi negligentius admitti so-
    lere adverterunt; ex illis rectis debent conari ista cor-
    rigere, hoc est, ut etiam isti non admittantur; non
    ex his pravis illa recta depravare, ut neque de mo-
    rum correctione catechizandos esse censeant Compe-
    tentes; et consequenter omnes etiam illarum publi-
    carum turpitudinum et scelerum professores, hoc est,
    meretrices, lenones, gladiatores, ac si quid hujusmodi
    est, etiam in illis malis permanentes, admitti opor-
    tere arbitrentur. Omnia quippe illa quæ Apostolus
    enumerat, concludens, quoniam qui talia agunt, re-
    gnum Dei non possidebunt; qui vehementius agunt,
    manifestata sibi congruenter increpant ², et resisten-
    tes atque in eis se permansuros profitentes ad acci-
    piendum Baptismum non admittunt.
    CAPUT XIX.—34. Tria flagitia etiam benigniorum
    hominum consensu mortifera et excommunicatione pu-
    nienda. Unde factum ut de adulterinis conjugii non
    ageretur in catechismis. Matrimonium cum infidelibus.
    Qui autem opinantur cætera eleemosynis facile
    compensari, tria tamen mortifera esse non dubitant
    et excommunicationibus punienda, donec pœnitentia
    humiliore sanentur, impudicitiam, idololatriam, ho-
    micidium. Neque nunc opus est quærere qualis sit
    eorum ista sententia, et utrum corrigenda, an appro-
    banda, ne opus susceptum mittamus in longum pro-
    pter eam quæstionem, quæ huic absolvendæ ³ minime
    necessaria est. Sufficit enim, quia si omnia non sunt
    admittenda ad Baptismi sacramentum, inter hæc
    omnia est adulterium : si autem tria illa sola excipienda
    sunt, etiam in his tribus est adulterium, unde ista
    disputatio nata est ⁴.
    35. Sed quoniam malorum christianorum mores,
    qui fuerunt antea etiam pessimi, habuisse non viden-
    tur hoc malum, ut alienas uxores ducerent viri, aut
    alienis viris feminæ nuberent; inde fortasse apud
    quasdam Ecclesias negligentia ista subrepsit, ut in
    catechismis Competentium nec quærerentur nec per-
    cuterentur ⁵ hæc vitia; atque inde factum est, ut inci-
    perent et defendi : quæ tamen in baptizatis rara sunt
    adhuc, si ea nos negligendo non densa ⁶ faciamus. Ta-
    lem quippe in quibusdam negligentiam, in aliis im-
    peritiam, in aliis ignorantiam probabiliter Dominus
    somni nomine significasse intelligitur, ubi ait : Cum
    autem dormirent homines, venit inimicus, et superse-
    minavit zizania (Matth. xiii, 25). Illinc autem existi-
    mandum est non ea primum apparuisse in moribus
    quamvis malorum christianorum, quoniam beatus Cy-
    prianus in epistola de Lapsis, cum deplorando et ar-
    guendo multa commemoraret, quibus merito dicit in-
    dignationem Dei fuisse commotam, ut intolerabili
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    ¹ Ita Mss. Editi autem, nihil videntur aliud prædicare.
    ² Am. Fr. et duo Mss., absolvento.
    ³ Sic Mss. Editi vero, mota est.
    ⁴ Sic Mss. At editi, repercuterentur.
    ⁵ Editi, defensi. Erratum corrigunt veteres libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota sobre rodapé 2: O texto diz "absolvento", possivelmente um erro de impressão ou abreviação para "absolventes" ou similar, mas transcrito literalmente.
    Nota sobre rodapé 6: Há um marcador ⁶ no texto ("densa ⁶"), mas não há nota correspondente visível na lista de rodapés (que vai até ⁵).
  </notas>
</pagina>