- ' ADMCNITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

rum. Tertia quxstio est periculosissima ,-qua parum
eonsiderata , et non. secundum. divinum. eloquium
pertraetata , tota illa opinio mihi videtur exorta, in
qua promittitur scelestissime Lurpissiieque viventi-
bus, etiamsi eo modo vivere perseverent, et tantum-
smiodo credant in Christum , ejusque Sacramenta per-
cipiant, eos ad salutem vitamque ziernam esse veii-
t£ros : contra. aperlissimam Domini sententiam , qui
desideranti vitam zeternam respondit, Si vis venire
ad vilam, serva mandata ; et commemoravit qu:e tan-
data (Matth. xix , 17-19), ubi ea. scilicet. peccata vi-
tantur, quibus nescio quomodo salus zterua promit-
filur propter fidem sine operibus mortuam. De his
tribus qu:estionibus satis, quantum existimo, dispu-
tavi : demonstravique sie tolerandos in Ecclesia ma-
los, ut non negligatur ecclesiastica disciplina ; sic
catecbizandos eos qui Baptismum petunt , ut non $0-
lum audiant atque suscipiant quid credere, verum
eliam qualiter vivere debeant ; sic promitti fidelibus

230
vitam xterpam, ut non eliam per fidem mortuam ,
quà sine operibus salvare non polest, ad eam so
quisque pervenire posse arbitretur, sed per illam fi-
dem zrati:e, quie per dilectiunem operatur. Non itaque
culpentur dispensatores fideles, won sua negligeniia
vel pigritia, sed quorumdam potius contumacia , qui
pecuniam dominicam recusant accipere , et adulieri-
nam suam cogunt servos dominicos erogare, dunt no-
Junt saltem tales esse mali, quales sanctus Cyprianus
conmemorat (Serm. de Lapsis), seculo verbis solis et
non factis renuntiantes ; quando nec verbis renuntiare
diaboli operibus volunt , cum se in adulterio perman-
$uros voce apertissima profitentur. Si quid ab eis dici
solet, quod forte disputando non attigi , tale esse ar«
bitratus sum , eui mea responsio necessaria non fuis-
8el ; sive quod ad rem de qua agitur, non perlineret ,
sive quod tam leve esset, ut a quolibet redargui facil-
lime posset *.
1 In veteribus libris. additur, Deo gratias.

ADMONITIO
IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.
d-3 950€

Enchiridion ad Laurentium inter postremas suas lucübrationes recensuit Augustinus in libro Retractationum
secundo, postque sex contra Julianum libros, qui ad annum circiter 421 pertinent, collocavit. liunc certe
librum labente auno 420 nondum perfecerat. Nam. Hieronymum, qui anno. eodem 420, juxta. Prosperuim,
pridie calendas octobris obiit, jam morte functum laudabat cap. 87, in hec verba : Sancte inemorie Hierong-
mus presbyter scriptum reliquit.

Laurentius porro, cui scriptus liber, frater Dulcitii appellatur in libro de octo Dulcitii Quxstiouibus, quxst,
4, n. 10 ; quia propinquitate et cognatione, uti arbitramur, naturali, non christiana tantam. Dulcitio conjun-
clus erat. Virum ab eruditione et. a piis studiis egregie conunendat, sed a laicorum fidelium grege. nililo
secernit. Augustinus, qui et Operis initio filium ipsum vocat, et in fine eum sibi sn Christi menbris dilectum
dicit. Neque Laurentii dignitas explorata est et probata satis ex vulgato libri titulo. Quippe codices. nostri
antiquiores habent tautum, Incipit. Enchiridion : qui vero. Ad. Laurentium. primicerium. addunt, aliquanto
recentiores sunt, atque isti secum. invicem haud omnino consentientes. Carcassonensis przfert, Ad Lauren-
tium. primicerium notariorum urbis. Tome. Unus e Vaticanis in fronte Operis, Ad Laurentium. primicerium
Romane Ecclesie ; et ad ealeem habet, Ad Laurentium primicerium Ecclesie urbis fhomana. Cistércieusis et
' slii quidam Mss. ad Laurentium. primicerium : Regius, etc., ad Laurentium, nihilque supra; quomodo etiam
editiones Amerbachii et Erasmi. At Lovaniensium editio titulo addidit, primicerium urbis omo. 1n vetere
libro Compendiensi legitur, Ad. Laurentium notariura. urbir. Romo. In altero e Colbertinis, Ad Laurentium
diaconum.

Tametsi vero liber recte appelletur Enchiridion ipsius concessu Augustini in cap. 122, qnia. scilicet Euchi-
ridion postulaverat Laurentius, id est, optisculum mole exiguum de ejus manibus non recessurum : ibidem
tamen Aogustinus, itemque in Retractationibus, in libro de octo Dulcitii Qusstionibus, et in Epistola 951, ad
Darium constanter vocat librum de Fide, Spe et Charitate ; necaliter Possidius Indic. cap. 6. Ad lixsc enim
tria commodum visum est S. Doctori revocare Laurentii quzestiones omnes, qui sapientiae studio incensus, ac
Dostrz, quam profitebatur, amore religionis, volebat iu primis cerium propriumque fidei catholica: funda-
mentum, totius christian: doctrine summam, et universim quidquid orthodoxa fide ac religione a primo ad
ultimum tenerelur, ab Augustino accipere, eoque magistro institui et muniri contra diversas hxreses ea
tempestate grassantes,

Prima quidem et quam maxima libri parte Augustinus qu:e credenda sint docet, servato Symboli ordine, ac
varias b;ereses Manich:eorum, Ápollinaristarum, Priscillianistarum, Arianorum, przcipueque Pelagianorum,
facito earum nomine, psssim refellit. Secundam partem, de iis que ad Spem pertinent , in. dominice
Oratiowis expositione quam brevissima impendit. Tertiam postremo, mec eam prolixam , adjungit de
Charite. -

Digitized by Google
