<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    187 DE FIDE ET SYMBOLO, S. AUGUSTINI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    40. Nec nobis fidem istam minuat cogitatio mulle-
    brium viscerum, ut propterea recusanda videatur
    talis Domini nostri generatio, quod eam sordidi sor-
    didum putant. Quia et stultum Dei sapientius esse ho-
    minibus (I Cor. 1, 25), et omnia munda mundis (Tit.
    1, 15), verissime Apostolus dicit. Debent igitur in-
    tueri, qui hoc putant, solis hujus radios, quem certe
    non tanquam creaturam Dei laudant, sed tanquam
    Deum adorant (a), per cloacarum fetores et quæcumque
    horribilia usquequaque diffundi, et in his operari
    secundum naturam suam, nec tamen inde aliqua
    contaminatione sordescere, cum visibilis lux visibili-
    bus sordibus sit natura conjunctor : quanto minus
    igitur poterat pollui Verbum Dei, non corporeum ne-
    que visibile, de fœmineo corpore, ubi humanam
    carnem suscepit cum anima et spiritu, quibus inter-
    venientibus habitat majestas Verbi ab humani corpo-
    ris fragilitate¹ secretius? Unde manifestum est nullo
    modo potuisse Verbum Dei maculari humano corpo-
    re, quo nec ipsa anima humana maculata est. Non
    enim cum regit corpus atque vivificat, sed cum ejus
    bona mortalia concupiscit, de corpore anima macu-
    latur. Quod si animæ maculas illi vitare vellent, hæc
    mendacia potius et sacrilegia formidarent.

    CAPUT V.—11. Passio Christi et sepultura. Re-
    surrectio Christi. Sed parva erat pro nobis Domini
    nostri humilitas in nascendo : accessit etiam ut mori
    pro mortalibus dignaretur. Humiliavit enim se, factus
    subditus usque ad mortem, mortem autem crucis (Phi-
    lipp. 11, 8); ne quisquam nostrum etiamsi mortem
    posset non timere, aliquod genus mortis, quod homines
    ignominiosissimum arbitrantur, horreret. Credimus
    itaque in eum qui sub Pontio Pilato crucifixus est,
    et sepultus. Addendum enim erat judicis nomen,
    propter temporum cognitionem. Sepultura vero illa
    cum creditur, fit recordatio novi monumenti², quod
    resurrecturo ad vitæ novitatem præberet testimo-
    nium, sicut nascituro uterus virginalis. Nam sicut
    in illo monumento nullus alius mortuus sepultus est
    (Joan. xix, 41), nec ante, nec postea; sic in illo
    utero nec ante, nec postea, quidquam mortale con-
    ceptum est.

    12. Credimus etiam illum tertio die resurrexisse a
    mortuis, primogenitum consecuturis fratribus, quos
    in adoptionem filiorum Dei vocavit (Ephes. 1, 5),
    quos comparticipes et cohæredes suos esse dignatus
    est.

    CAPUT VI.—13. Ascensus in cælum. Credimus
    in cælum ascendisse, quem beatitudinis locum etiam
    nobis promisit, dicens, Erunt sicut Angeli in cælis
    (Matth. xxII, 30), in illa civitate, quæ est mater omnium
    nostrum Jerusalem æterna in cælis (Galat. IV, 26).
    Solet autem quosdam offendere vel impios Gentiles
    vel hæreticos, quod credamus assumptum terrenum
    corpus in cœlum. Sed Gentiles plerumque philoso-
    phorum argumentis nobiscum agere student, ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    cant terrenum aliquid in cœlo esse non posse. No-
    stras enim Scripturas non noverunt, nec sciunt
    quomodo dictum sit, Seminatur corpus animale, surgit
    corpus spirituale. Non enim ita dictum est, quasi
    corpus vertatur in spiritum, et spiritus fiat; quia et
    nunc corpus nostrum quod animale dicitur, non in
    animam versum est et anima factum. Sed spirituale
    corpus intelligitur, quod ita spiritui subditum est¹,
    ut cœlesti habitationi conveniat, omni fragilitate ac
    labe terrena in cœlestem puritatem et stabilitatem
    mutata atque conversa. Hæc est immutatio, de qua
    item dicit Apostolus : Omnes resurgemus, sed non
    omnes immutabimur. Quam immutationem non in de-
    terius, sed in melius fieri docet idem, cum dicit, Et
    nos immutabimur (I Cor. xv, 44, 51, 52). Sed ubi et
    quomodo sit in cœlo corpus Dominicum, curiosissi-
    mum et supervacaneum est quærere; tantummodo
    in cœlo esse credendum est. Non enim est fragilita-
    tis nostræ colorum secreta discutere, sed est nostræ
    fidei de Dominici corporis dignitate sublimia et ho-
    nesta sentire.

    CAPUT VII.—14. Sessio ad dexteram Patris. Cre-
    dimus etiam quod sedet ad dexteram Patris. Nec
    ideo tamen quasi humana forma circumscriptum esse
    Deum Patrem arbitrandum est, ut de illo cogitanti-
    bus dextrum aut sinistrum latus animo occurrat; aut
    idipsum quod sedere Pater dicitur, flexis poplitibus
    fieri putandum est, ne in illud incidamus sacrilegium,
    in quo exsecratur Apostolus eos qui commutaverunt
    gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem corru-
    ptibilis hominis (Rom. 1, 23). Tale enim simulacrum
    Deo nefas est christiano in templo collocare; multo
    magis in corde nefarium est, ubi vere est templum
    Dei, si a terrena cupiditate atque errore mundetur.
    Ad dexteram ergo intelligendum est sic dictum esse,
    in summa beatitudine, ubi justitia et pax et gaudium
    est : sicut ad sinistram hædi constituuntur (Matth.
    xxv, 33), id est in miseria, propter iniquitates, la-
    bores³ atque cruciatus. Sedere ergo quod dicitur
    Deus, non membrorum positionem, sed judiciariam
    significat potestatem, qua illa majestas nunquam ca-
    ret, semper digna dignis tribuendo; quamvis in ex-
    tremo judicio multo manifestius inter homines uni-
    geniti Filii Dei judicis vivorum atque mortuorum
    claritas indubitata futura sit².

    CAPUT VIII.—15. Adventus ad judicium. Credimus
    etiam inde venturum convenientissimo tempore, et
    judicaturum vivos et mortuos. Sive istis nominibus
    justi et peccatores significantur; sive quos tunc ante
    mortem⁴ in terris inventurus est appellati sint vivi,
    mortui vero qui in ejus adventu resurrecturi sunt :
    hæc dispensatio temporalis, non tantum est, sicut
    illa generatio secundum Deum; sed etiam fuit, et erit.
    Nam fuit Dominus noster in terris, et nunc est in
    cœlo, et erit in claritate judex vivorum atque mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,880">
    ¹ Sic Lov. et nonnulli Mss. Alii vero cum Er., ad humari
    corporis fragilitatem.
    ² Ediii, testamenti. Verius Mss., monumenti.
    (a) Manichæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,880">
    ¹ Er. et tres Mss., quia ita complanandum est.
    ² Tres Mss., propter iniquitatis labores.
    ³ Ita in Mss. At in excusis, fissura est.
    ⁴ Hic editi addunt, nostrarum : renitentibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: mulle-brium). Números de notas de rodapé no texto e no aparato crítico foram transcritos conforme visíveis, observando-se possíveis discrepâncias de numeração entre o texto e as notas (ex: nota 2 no aparato direito refere-se a 'labores' que tem superscrito 3 no texto).
  </notas>
</pagina>