<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    207 DE FIDE ET OPERIBUS, S. AUGUSTINI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    tendunt ¹; sciant in Christo crucifixo multa homines
    discere, et maxime quod vetus homo noster simul cru-
    cifixus est, ut evaguetur corpus peccati, et ultra non
    serviamus peccato (Rom. vi, 6): unde etiam de se
    ipso dicit, Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
    mini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-
    fixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Proinde at-
    tendant, et videant quemadmodum doceatur atque
    discatur Christus crucifixus, et ad ejus crucem no-
    verint pertinere quod etiam nos in ejus corpore cru-
    cifigimur mundo; ubi intelligitur omnis coercitio ma-
    larum concupiscentiarum : ac per hoc fieri non potest
    ut eis qui cruce Christi formantur ², professa adulte-
    ria permittantur. Nam et apostolus Petrus de sacra-
    mento ipsius crucis, hoc est passionis Christi, admo-
    net, ut qui ea consecrantur peccare desinant, ita
    loquens : Christo ergo passo in carne, et vos eadem
    cogitatione armamini; quia qui mortuus est carne, de-
    siit peccare, ut jam non hominum desideriis, sed vo-
    luntate Domini Dei reliquum in carne vivat (I Petr. iv,
    1, 2); et cætera, quibus consequenter ostendit, eum
    pertinere ad Christum crucifixum, hoc est, per car-
    nem passum, qui in ejus corpore crucifixis ³ carnalibus
    desideriis bene vivit per Evangelium.

    16. Quid, quod etiam duo illa præcepta, in quibus
    Dominus ait totam Legem Prophetasque pendere,
    huic suæ opinioni suffragari arbitrantur? et sic ea
    commemorant, ut quoniam primum præceptum dictum
    est, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; secundum
    autem simile huic, Diliges proximum tuum tanquam te
    ipsum (Matth. xxii, 37-40); primum credant perti-
    nere ad baptizandos ⁴, ubi dilectio Dei præcipitur,
    secundum autem ad baptizatos, ubi videntur esse
    mores conversationis humanæ : sic obliti quod scri-
    ptum est, Si fratrem tuum quem vides non diligis, Deum
    quem non vides quomodo diligere poteris (I Joan. iv,
    20)? et illud aliud in eadem Epistola Joannis, Si
    quis diligit mundum, non est charitas Patris in illo
    (Id. ii, 15). Quo autem pertinent omnia flagitia mo-
    rum malorum, nisi ad mundi hujus dilectionem?
    Ac per hoc illud primum præceptum, quod ad bapti-
    zandos pertinere arbitrantur, sine bonis moribus
    observari nullo pacto potest. Nolo pluribus immorari :
    nam diligenter considerata ista duo præcepta, ita ex
    alterutro connexa reperiuntur, ut nec dilectio Dei possit
    esse in homine, si non diligit proximum, nec dilectio pro-
    ximi, si non diligit Deum. Sed ad rem quæ nunc agitur,
    quod de his duobus præceptis diximus sufficit.

    CAPUT XI. — 17. Objectio, quod Israëlita prius
    mare transierint et post legem acceperint. At enim po-
    pulus Israël primum per mare Rubrum ductus est,
    quo significatur Baptismus ; et postea legem accepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,880">
    ubi disceret quemadmodum viveret. Cur ergo bapti-
    zandis vel Symbolum tradimus, reddendumque re-
    poscimus? Nihil enim tale factum est erga illos quos
    per mare Rubrum Deus ab Ægyptiis liberavit. Si au-
    tem recte intelligunt hoc significari præcedentibus
    mysteriis de sanguine ovis positus illio, et de azy-
    mis sinceritatis et veritatis (Exod. xii-xiv); cur non
    etiam illud consequenter intelligunt, ipsam ab Ægy-
    ptiis separationem significare discessionem a peccatis,
    quam baptizandi profitentur? Ad hoc enim pertinet
    quod a Petro dictum est, Agite pœnitentiam, et ba-
    ptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri
    Jesu Christi : tanquam diceret, Recedite ab Ægypto,
    et per mare Rubrum transite. Unde et in Epistola quæ
    ad Hebræos inscribitur, cum eorum qui baptizantur
    commemorarentur initia, posita est ibi pœnitentia a
    mortuis operibus. Sic enim dicit : Ideo remittentes
    initia Christi verbum, in consummationem respiciamus,
    non iterum jacentes fundamentum pœnitentiæ a mortuis
    operibus, et fidei in Deum, lavacri doctrinæ, imposi-
    tionis manuum, resurrectionis etiam mortuorum et ju-
    dicii æterni (Hebr. vi, 1, 2). Hæc igitur omnia perti-
    nere ad initia neophytorum satis aperteque Scriptura
    testatur. Quid est autem a mortuis operibus pœni-
    tentia, nisi ab his quæ oportet mortificari, ut viva-
    mus? quæ si adulteria fornicationesque non sunt,
    quid jam inter opera mortua nominandum est? Sic
    autem non sufficit professio reccesionis a talibus, nisi
    etiam lavacro regenerationis cuncta præterita, quæ
    velut persequuntur, peccata deleantur, sicut non
    suffecit Israëlitis recedere ab Ægypto, nisi ea quæ
    insequebatur hostium multitudo ejusdem maris flu-
    ctibus interiret, qui Dei populo transituro liberando-
    que patuerunt. Qui ergo profitetur ab adulterio nolle
    se mutare, quomodo per mare Rubrum ducetur, cum
    ab Ægypto adhuc recuset abscedere? Deinde non at-
    tendunt in ea lege, quæ post transitum maris Rubri
    illi populo data est, primum esse præceptum, Non
    erunt tibi alii dii præter me. Non facies tibi idola, neque
    ullum simulacrum, quæcunque in cælo sunt sursum,
    et quæcunque in terra deorsum, et quæcunque in aqua
    et sub terra; non adorabis ea, neque servies eis (Exod.
    xx, 4, 5); et cætera ad hoc præceptum pertinentia.
    Affirment itaque isti, si volunt, contra ipsam suam
    assertionem, etiam de unius Dei cultu cavendaque
    idololatria, non adhuc baptizandis, sed jam baptiza-
    tis esse prædicandum : et non jam dicant, eis qui
    Baptismum percepturi sunt, fidem tantum quæ in
    Deum est intimandam, et post ejus Sacramenti per-
    ceptionem de moribus vitæ tanquam de secundo præ-
    cepto eos quod ad dilectionem proximi pertinet in-
    struendos. Utrumque enim lex continet, quam post
    mare Rubrum tanquam post Baptismum populus ac-
    cepit : nec ita facta est distributio præceptorum, ut
    ante illius maris transitum de cavenda idololatria
    plebs doceretur, et posteaquam transierunt, audirent
    honorandum patrem et matrem, non mœchandum,
    non occidendum, et cætera bonæ atque innocentis
    conversationis humanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,920">
    ¹ Sic Mss. At editi, concedunt.
    ² Lov., in cruce Christi informantur. Abest, in, ab editis
    aliis et a Mss., quorum præci, ut loco, informantur, habent,
    formantur.
    ³ Lov., crucifixus. Emendatur ex editis aliis et Mss.
    ⁴ Editi, primum pertinere ad baptizandum; omisso verbo,
    credant quod restituitur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (207-208) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referem-se a variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Lov., Editi).
  </notas>
</pagina>