251

ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHANITATE, S. AUGUSTINI

251

Opus in scriptis codicibus capitulationes et sectiones non easdem sortitum est. In quibusdam centum tri-
ginta quatuor, aut centum vigintisex, vel, ut. in editis, centum viginti duas ; in aliis septuaginta et unam,
in nonnullis quinquaginia quatuor, autrgriores habet. et in. quibusdam nullas.

In Enchiridion vide lib. 2, cap. 63, Retractationum, tom. 1, col. 655, a verbis, Scripsi eliam

librum, usque ad verba, Tua erudilione delecter.

M.

HIPPONENSIS EPISCOFI

ENCHIRIDION

AD LAURENTIUM

SIVE

DE FIDE, SPE ET CHARITATE

LIBER UNVUS 9,

e

CAPUT PRIMUM. — 4. Sapiente vere donum ez-
optat Laurentio. Dici non potest, dileclissime flli Laus
renti, quantum tua eruditione delecter, quamque te
cupiam esse sapientem : non ex eorum numero dequi«
bus dicitur, Ubi sapiens ? ubi scriba? ubi conquisitor hu-
jus seculi ? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus
mundi ( | Cor. 1, 20 ) ? sed ex corum de quibus seri-
ptum est, Muliitudo sapientium sanilas est orbis terrarum
( Sap. vi, 26); eL quales vult Apostolus fieri, quibus
dicit, Volo autem vos sapientes. quidem esse. in bono,
simplices autem in malo (Rom. xvi, 19). [ Sicut autem
némo a se ipso esse potest; ita eliam nemo a se ipso
sapiens esse potest, sed ab illo illustrante, de quo
scriptum est, Omnis sapientia a Deo est' (Eccli. 1, 1)].

CAPUT 1I. — Sapientia hominis , pietas. Hominis
autem sapientia pietas est. Habes lioc in libro sancti
Job : nam ibi legitur, quod ipsa Sapientia dixerit ho-
mini, Ecce pietas est. sapientia (Job xxvm, 28). Si
autem quaras quam dixerit eo loco pietatem , distin-
ctius in greco reperies 6eocíéeux , qui. est Dei. cultus.
Dicitur enim grace pietas et aliter, id esti :i6eo quo
nomine significatur bonus cultus, quamvis et huc
przrcipue referatur ad colendum Deum. Sed nihil est
commodius illo nomine, «uo evidenter Dei vultus ex-

pressus est, cum quid esset homini sapientia dicere-
tur. Qu:erisne aliquid dici brevius, qui petis a me ut
brevitermagna dicantur? An hoc ipsum tihi fortasse
desideras breviter aperiri, atque in sermonem colligi
brevem, quonam modo sit colendus Deus ?

CAPUT ill. — Deum coli fide, spe et charilate. Wie
si respondero, (ide, spe, charitate colendum Deum ;
profecto dicturus es, brevius hoc dictum esse quam
velles : ac deinde petiturus ea tibi breviter explicari ,
quie ad singula tria ista pertineant ; quid credendum
scilicet, quid sperandum, quid amandum sit. Quod
eum fecero, ibi erunt omuia illa qux in epistola tua
qu:erendo !* posuisti : cujus exemplum si est penes te,
facile esl ut ea revolvas et relegas?; si autem, non est,
commemorante me recolas.

CAPUT IV. — Questiones Laurentii. Responsio--
nes Augustini. Vis enim (tibi, uL scribis, librum
a me fieri, quem. Enchiridion. (ut dicunt) habeas,
el de tuis manibus non recedal : continens postulata, id
est, quid sequendum maxime , quid propter. diversas
principalier. hareses sit fugiendum; in quantum. ratio
pro religione contendat, vel quid in ratione , cum fides
sit sola, non conveniat * ; quid primum , quid ultimum
teneatur, quie totius definitionis summa sit; quod. cer-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Enchiridion , seu librum de Fide, Spe et Charilate recogaovimus,ad veteres codices triginta sex ; nimirum ad Romanos
vaticanz bibliuthecze quatuor, ad Parisienses viginti duos, 2d Ms. V. C, Antonii Faure, doctoris theologi Facultatis Parisiensis,
et ad alios iufra recens;tos col. 27:5, nota 3. Itein ad loctioues. variantes duoru;n Belgicorum a Lovauiensibus vulyatas : et
demum ad editiones Am. Er. Lov. Dan. et Arn., iJ est Joannis Atmerbachii , Desiderii Erasini , theologorum Lovaniensium ,
Lamberti Danzi et Antonii Arnaldi.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

! pHacsententia, qua uncís conüaetur, carent veteres ! Ma Loy. et Arn. AL Am, Er. et Dan. ac plures Mss..

codices Mss. querenda.
(a) scriptus anno 421, aut paulo post. " * Aum. Er. Dan.et tres Mss. , uf eam revolvas et. rc-
qas.

vetus codex Germanensis, £n religione cum fides sit.

Digitized by Google
