235
tum propriumque fidei. catholice [undamentum. HW:ec
emniaqure requiris procul dubio scies, diligenter
sciendo quid credi, quid sperari debeat, quid amari.
Il:c enim maxime, imo vero sola in religione ! sc-
quenda sunt. His qui contradicit, aut omnino a Chri-
sti nomine alienus est, aut liereticus. Hxc. sunt. de-
fendenda ratione, vel ! a sensibus corporis inchoata,
vel ab intelligentia mentis inventa. Que autem nec
cornoreo sensu experti sumus, nec mente assequi va-
luimus aut valemus, eis sine ulla dubitatione cre-
denda sunt testibus, a quibus ea qu:e divina vocari
jam meruit, Scriptura confeeta est : qui ea sive per
corpus, sive per animum, divinitus adjuti, vel vide-
re, vel etiam przvidere potuerunt.

CAPUT V.— Responsio ad q. 5 et ad q. 4. Cum
antem initio fidei qu:xe per dilectionem operatur, imn-
buta mens fuerit, tendit bene vivendo etiam ad spe-
ciem pervenire, ubi est sanctis et. perfectis cordibus
nota ineffabilis pulchritudo, cujus plena visio est
summa felicitas. lloc. est. nimirum quod requiris ,
quid primum, quid ultimum teneatur ; inchoari fide,
perfici specie. HE»c etiam totius definitionis est sum-
ma. Certum vero propriumque fidei catholice funda-
mentum Christus est : Fundamentum enim aliud, ait
Apostolus, nemo potest ponere, preter id quod positum
est, quod est Christus Jesus (1 Cor. m, 11). Neque hoc
ideo negandum est proprium fundamentum esse fidei
€atholicze, quia putari potest aliquibus bzreticis hoc

* nobiscum esse commune. Si enim diligenter qux ad
Christum pertinent cogitentur, nomine tenus inveni-
tur Christus apud quoslibet hxreticos, qui se chri-
$tianos vocari volunt; re ipsa vero non est apud eos.
Quod ostendere nimis longum est ; quoniam comme-
morand;e sunt omnes liereses, sive quie fuerunt, sive
qui sunt, sive qux petuerunt? esse sub vocabulo
christiano, et quain sit lioc verum per singulas quas-
que monstrandum. Que disputatio tam multorum
est voluminum, ut etiau infinita videatur.

CAPUT Vl. — Quod mole exiguum. possit. manu
contineri. Tu autein. Enchiridion a nobis postulas ,
id est, quod manu possit astringi*, non. quod. arma-
ria possit onerare. Ut igitur ad illa tria. redeamus ,
per quie diximus colendum Deum, fidem, spem, cha-
ritatem; facile est ut dicatur. quid credendum , quid
sperandum, quid amandum sit: sed. quemadiiodum
adversus eorum qui diversa sentiunt. calumnias de-

sola, non veniat. Melius Colbertinus, in rationem, cum fides
sit sola, non vertat. Cui lectioni favent Regius, Carnutensis,
Gemtineticensis et alii duo Mss. habentes, in ratione, cum
fides sit sola, non veniat. Compendiensis vero pro, non ve-
hiat ; babet, inveniat. Alter Colberlinus et unus e Vaticanis
ferunt, &t ralione, cum fides sit sola , conveniat. Antonius
Arna dus restituendum censuit, in ratione, cun fides, ss
&i£ sola, non conveniut. Audacior Lamb. Dausus absque
auctoritate restituit, ix ratione cum fide non conveniat ; re-
jus verbis, sit sola.

5 Am. Er. et Dau., sola religione ; omisso, in.

* Am. Er. Dan. et quatuor Mss., que vel.

* sic Dau. et. plerique Mss. At Am. Er. Lov. et. Arn.,
pot. runt.

* Editi, quod mnibus possit astringi. At Xss., quod manu
] óssit astringi. Et ex his pluresloco, a:trtngi , habenl, te-
teri ; et quidam, portari.

ParRoL. XL.

LIBER UNUS.

256
fendatur, operosioris uberiorisque doctrinz est; quae
ut habeatur, non brevi enchiridio manus debet iu-
pleri, sed grandi studio pectus accendi.

CAPUT Vil. —2. Symbolum et oratio dominica com-
plectuntur fidem, spem et charitatem. Nam ecce tibi '
est Symbolum et dominica oratio; quid brevius audi-
tur aut legitur? quid. facilius memorie commenda-
tur? Quia enim de peccato, gravi miseria premeba-
tur genus humanurn, et divina indigebat misericordia,
gratie Dei tempus propheta prizdicens ait, Et eril ;
omnis qui invocaverit nomen Domini , salvus erit (Jocl
1t, $2).: propter hoc oratio*. Sed Apostolus cum ad
ipsam gratiam commendandam hoc propheticum
commeiorasset testimonium , continuo subjecit,
Quomodo autem invocabunt, in. quem non. crediderunt
( Rom. x, 44)? propter hoc Symbolum. Iu. his, duo-
bus tria illa intuere : fides credit, spes et charitas
orant. Sed sine fide esse non possunt; ac per hoc ct
fides orat. Propterea quippe dictuin est, Quomodo in-
vocabunt, in quem non crediderunt?

CAPUT Vill. — Generalis explicatio fidei, spei et
charitatis, el earum nexus. Quid autem sperari potest
quod non creditur? Porro aliquid etiam quod non
speratur, credi potest. Quis namque fidelium peenas
non credit impiorum? nec sperat tamen, et quisquis
eas imminere sibi credit ac [ugaci motu animi exhor-
ret, rectius timere dicitur quam sperare. Qu» duo
quidam distinguens ? ait:

Liceat sperare timenti.
(Lucanus, bharsal. lib. 2, v. 15.)
Non autem abalio poeta, quamvis meliore, proprie
dictum est :

MM Crop v
Denique nonnulli in arte grammatica verbi hujus
utuntur exemplo ad ostendendam impropriam dictio-
nem, et aiunt, Sperare dixit. pro. timere, Est itaque
fides ct malarum rerum, et bonarum : quia et. bona
creduntur, et mala; et hoc (ide bona, non. mala. Est
etiam fides et privteritarum rerum , et prisentium ,
et futurarum. Credimus enim Christum mortuum ;
quod jam priteriit ; credimus sedere ad dexteram
Patris ; quod nunc est : eredimus. venturum ad judi-
€andum* ; quod futurum cst. liem fides et suarum re-
rum est, et alienarum. Nam et se quisque credit ali-
quando esse cepisse, nec fuisse utique sempiternum;
ei alios, atque alia * : nec solum de aliis hominibus
multa, qux: ad religionem pertinent *, verum ctiam

* Aliquot Nss., Nam ecce i5i. Quidam, Nam ecce et ibi.
* Editi, dominica oratio. Abest, dominica, a plerisque
Mss.

35 |n excusis, Lucanus. distinguens. Non nominatur Luca-
mus in vss. , sed ejus nominis loco liabetur, quidam.

* Editi, post, venturum ad. judicandum, addunt , vivos et
mortuos.

* Editi, et. alia atque alia. At Mss., et. altos (supjle, ho-
mines), atque alia ( scilicel rerum genera esse cupisse,
nec fuisse sempiterna ).

5 Istud , que ad religionem pertinent , reperitur in omtiie

. bus libris scriptis et. exeusis. Glossema esse volet.at Lamb,

Danus , qui hune et alics quamplures loccs aimo vexavit
minime 2qo et lizerali.
(AIuit.)

Digitized by Google
