<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 DE FIDE ET OPERIBUS, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cognoverunt, quibus melius erat non cognoscere,
    sicut veracissima Scriptura testatur. De talibus quip-
    pe etiam Dominus ait, Et erunt novissima illius homi-
    nis pejora quam erant prima (Matth. XII, 45); quoniam
    purgationis suæ habitatorem Spiritum sanctum non
    recipiens, fecit in se immundum spiritum multiplicio-
    rem redire. Nisi forte ideo sunt isti, de quibus agitur,
    meliores habendi, quia non redierunt ad immunditiam
    adulteriorum, sed ab ea non recesserunt; nec pur-
    gati se rursus inquinaverunt, sed purgari recusave-
    runt. Neque enim, ut relevata conscientia intrent ad
    Baptismum, dignantur saltem vomere pristinas im-
    munditias, quas canum more iterum sorbeant; sed
    in lavacri ipsius sanctitate pertinaciter crudo pectore
    indigestam nequitiam tenere contendunt : nec occul-
    tant eam pollicitatione vel ficta, sed impudentia pro-
    fessionis eruunt : nec exeuntes de Sodomis more
    uxoris Loth, in præterita iterum attendunt (Gen. XIX,
    26), sed omnino de Sodomis dedignantur exire; imo
    ad Christum cum Sodomis conantur intrare. Paulus
    apostolus dicit, Qui prius fui blasphemus et persecutor
    et injurius; sed misericordiam consecutus sum, quia
    ignorans feci in incredulitate (I Tim. I, 13) : et istis
    dicitur, Tunc potius misericordiam consequemini, si
    scientes male vixeritis in ipsa fide. Nimis longum est,
    et pene infinitum omnia testimonia Scripturarum velle
    colligere, quibus apparet non solum non esse mitio-
    rem causam eorum qui scientes, quam qui nescientes
    vitam nequissimam et iniquissimam ducunt, verum
    etiam hoc ipso esse graviorem : proinde ista suffice-
    rint.
    CAPUT XXVI. — 48. Baptismo nisi vita respondeat,
    non obtinebitur regnum cœlorum. Peccata triplicis ge-
    neris triplici remedio sananda. Caveamus ergo di-
    ligenter in adjutorio Domini Dei nostri non facere
    homines male securos, dicentes eis quod si fuerint in
    Christo baptizati, quomodolibet in ea fide vixerint,
    eos ad salutem æternam esse venturos : ne sic facia-
    mus Christianos, quomodo Judæi proselytos, quibus
    Dominus ait, Væ vobis, Scribæ et Pharisæi, qui cir-
    cuitis mare et terram, facere unum proselytum; cum
    autem feceritis, facitis eum filium gehennæ duplo quam
    vos estis (Matth. XXIII, 15). Sed potius sanam doctri-
    nam Dei magistri in utroque teneamus; ut sancto
    Baptismo consona sit vita christiana, nec cuiquam
    homini, si utrumlibet defuerit, vita promittatur æter-
    na. Qui enim dixit, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
    Spiritu ¹, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. III,
    5); ipse etiam dixit, Nisi abundaverit justitia vestra
    super Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in re-
    gnum cœlorum (Matth. V, 20). De illis quippe ait :
    Scribæ et Pharisæi super cathedram Moysi sedent :
    quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite :
    dicunt enim et non faciunt (Id. XXIII, 2, 3). Ergo justi-
    tia eorum est, dicere et non facere : ac per hoc no-
    stram esse voluit abundantem super illorum, dicere
    et facere; quæ si non fuerit, non intrabitur in regnum
    cœlorum. Non quia quisquam ita debet extolli, ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    non dicam apud alios jactare, sed apud se ipsum
    putare audeat se in hac vita esse sine peccato : sed
    nisi essent quædam ita gravia, ut etiam excommuni-
    catione plectenda sint, non diceret Apostolus, Con-
    gregatis vobis et meo spiritu tradere ejusmodi satanæ in
    interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini
    Jesu (I Cor. V, 4, 5). Unde etiam dicit : Ne lugeam
    multos, qui ante peccaverunt, et non egerunt pœniten-
    tiam super immunditiam et fornicationem quam gesse-
    runt (II Cor. XII, 21). Item nisi essent quædam non
    ea humilitate pœnitentiæ sananda, qualis in Ecclesia
    datur eis qui proprie pœnitentes vocantur, sed qui-
    busdam correptionum medicamentis, non diceret ipse
    Dominus : Corripe eum inter te et ipsum solum; et si te
    audierit, lucratus es fratrem tuum (Matth. XVIII, 15).
    Postremo nisi essent quædam sine quibus hæc vita
    non agitur, non quotidianam medelam poneret in
    oratione quam docuit, ut dicamus : Dimitte nobis de-
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Id. VI, 12).
    CAPUT XXVII. — 49. Epilogus prædictorum. Jam
    satis, quantum arbitror, de tota illa opinione quid
    mihi videretur exposui, ubi tres quæstiones move-
    runt : unam de permixtione in Ecclesia bonorum et
    malorum, tanquam tritici et zizaniorum : ubi caven-
    dum est, ne ideo putemus esse propositas istas simi-
    litudines, vel hanc, vel de immundis in arca anima-
    libus, vel quæcumque alia idem significant, ut dor-
    miat Ecclesiæ disciplina, de qua in figura illius mu-
    lieris dictum est, Severæ sunt conversationes domus
    ejus (Prov. II, 18, sec. LXX); sed ut non eo usque
    progrediatur dementiæ potius temeritas, quam seve-
    ritas diligentiae, ut quasi bonos a malis per nefaria
    schismata separare præsumat. Neque enim per has
    similitudines et prænuntiationes consilium desidiae
    datum est bonis, qua negligant quod prohibere de-
    bent; sed patientiæ, qua perferant salva doctrina
    veritatis quod emendare non valent. Nec quia scrip-
    tum est introisse ad Noe in arcam etiam immunda
    animalia (Gen. VII, 2), ideo præpositi vetare non de-
    bent, si qui immundissimi ad Baptismum velint in-
    trare saltantes, quod est certe mitius quam mœchan-
    tes : sed per hanc figuram rei gestæ prænuntiatum
    est immundos in Ecclesia futuros propter tolerantiae
    rationem, non propter doctrinæ corruptionem, vel
    disciplinæ dissolutionem. Non enim quacumque libuit
    intraverunt immunda animalia arcæ compage con-
    fracta, sed ea integra per unum atque idem ostium,
    quod artifex fecerat. Altera quæstio est, in qua eis
    visum est fidem solam baptizandis esse tradendam,
    postea vero jam baptizatos docendos esse de moribus.
    Sed satis demonstratum est, nisi fallor, tunc magis
    pertinere ad curam speculatoris, cum omnes qui li-
    delium competunt Sacramentum, omnia quæ dicun-
    tur intentius et sollicitius audiunt, non tacere de
    pœna quam male viventibus Dominus comminatur;
    ne in ipso Baptismo rei sint gravissimorum criminum,
    quo veniunt ut remittatur ¹ reatus omnium peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Veteres libri, ex Spiritu sancto : omisso, aqua et.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ Plures Mss., remittantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondentes aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>