195
fidem, qui fallere non potest. Quod cui vide:ur in-
eredibile , qualis nunc sit caro attendit , qualis autem
futura sit non considerat : quia illo tempore immuta-
tionis angelic:e non jam caro erit et sanguis , sed tau-
tum. corpus. Cum enim de carne Apostolus loquere-
tur, Aldia, inquit, caro pecorum , alia volucrum , alia
piscium , alia. serpentum ; et corpora celestia , et cor-
pora terrestria. Non enim dixit, et caro co:lestis ; di-
xit autem , et celestia et terrestria corporg.. Omnis
enim earo etiam corpus est, non autem omne corpus
etizun caro est : primo in istís terrestribus, quoniam
ligueum corpus est, sed non caro : hominis autein
vel pecoris et corpus et earo est : in ecelestibus vero
Wwurfa caro, sed cerpora simplicia el lucida, qu:e ap-
pellat Apostolus spiritualia ; nonnulli autem. vocant
ietherea.. Et ideo non caruis resurrectioui contradicit
illud quod ait, Caro et sanguis regnum Dei non posside-
bunt ; sed. quale futurum sit quod nunc caro et san-
guis est, praedicat (a). In qualein naturam quisquis
bauc carnem converti posse non credit , gradibus du-
eendus est ad fidem. Si enim ab eo quxras utrum
terra in aquam possit converti ; propter vicinitatem
non ei videlur incredibile. Rursum si quieras utrum
aqua possit in aerem ; neque boc absurdum esse re-
spondet ; vicina enim sunt sibi. Et de aere si quzra-
(a) 1 netract. cap. 17. !

ADMONITIO IN LIBRUM DE FIDE ET OPERIBUS.

196
tur utrum in :ethereum corpus , id est , coeleste possit
mutari; jam ipsa vicinitas persuadet. Quud ergo per
hos gradus fieri posse concedit , ut terra in corpus
atlereum convertatur , cur nou accedente Dei volun-
tate, qua corpus humanum supra aquas potuit ambu-
lare, celerrime id fieri posse , quemadmodum dictum
est, in ictu oculi, sine ullis talibus gradibus credit ,
sicut. plerumque fumus in flammam mira celeritate
convertitur ? Caro enim nostra utique ex terra est :
philosophi autem , quorum argumentis szpius resure
rectioni carnis resistitur, quibus asserunt nullum
esse posse terrenum corpus in celo , quodlibet cor-
pus in omne corpus converti et mutari posse couce-
dunt. Qua corporis resurrectione facta, a temporis
conditione liberar, sterna yita ineffabili charitate
atque stabilitate sine corruptione perfruemur *. Tunc
enim flet illud quod scriptum est : Absorpla est mors
in. victoriam. Ubi est , mors , aculeus tuus? ubi est ,
mors , contentio tua (1 Cor. xv, 59, 40, 50-54)?

25. Ic est fides quie paucis verbis tenenda in
Symbolo novellis christianis datur. Qu:e pauca verba
fidelibus nola sunt, ut credendo subjugeutur Deo,
subjugati recte vivant, recte vivendo cor mundeut ,
corde mundato quod credunt intelligant.

* Aliquot. Mss, cerpus a temperis conditione liberatum
gerpa. vita bw(fabili charitale per(ruetur.

ADMONITIO
IN LIBRUM DE FIDE ET OPERIBUS.

dB ero

Ad iuiGum anni 41$ referendus est iste liber. In eo enim Augustinus librum de Spiritu et Littera, qui sub
anni 412 (inem prodiit, a se paulo ante scriptum commemorat capite 14 : Modo, ait, de hac questione pre-
lizum librum edidi, qui inscribitur, de Littera et. Spiritu. Propterea. in Retract. 2 recensito eodem libro de
Spiritu et Littera, mox in eum qui de Fide et Operibus est, retractationem subjecit in hzc verba : Interea
suisse sunt mihi a quibusdam fratribus... scripta nonnulla : ea nimirum quie refellenda hic suscepit.

Scripta vero illa eruditus Garnerius in append. ad 1 p:rt. Oper. M. Mercatoris, pag. 117, censet non alia
fuisse, quam qux !lieronymus sive in Isaiam edidit, sive in Epistolas Pauli; ét sumptas ab Hieronymo arbi-
tratur qu:eetiones illas tres, quas bie Augustinus, tacito nomine, pre reverentia, inquit, tanti viri, tractat et
refellit. Opinionem hanc nos confirmare uon audemus. Nam quod spectat ad questionem primam, qux est do
omnibus eitra discrimen admittendis ad Baptismum, ita ut adulteri nec ipsi repellantur noti ac pertinaces,
qui vitam mutare nelunt, nihil jn Hieronymo consentaneum huic errori deteximus. Ad secundam vero
quistionem, qua perversum ac preposterum dicebatur, prius morum Christianorum doctrinam tradere, ac
deinde baptizare; id posset faeile pertrahi quod Hieronymus in Matth. eap. 28 scripsit : Ordo pracipuss
jussit. Apostolis. «t. primum. docerent, universas. gentes, deinde fidei intingerent. sacramento, et. post. fidem. ac
Baptisma, qua essent. observanda. praseiperent. Quanquam forte pius interpres minime curabat ne Baptismo
promitteretur, sed tantum ne omnino preetermitteretur morum doctrina, tradenda certe vel post Bapüsmum,
et bapuzatis observanda, Pro tertia demum quaestione, qui fuit de baptizatis, etiamsi mores quantumlibet
improbos emendare noluerint, per fidem salvandis, profertur illud ex ejus dialogu 1 adversus Pelag.: Si
Ürigenes onmes rationabiles creaturas. dicit non esse. perdendas, et. diabolo tribuit penitentiam ; quid ad nos, gui
et diabolum et. satellites ejus omnesque impios. et pravaricatores. dicimus perire. perpeiuo, et Christianos, si in
peccato preventi. (nerint, salvandos esse post penas ? Et ex Commentariis in Isai. ult., Sicut diaboli et omnium
uegetorum atque impiorum, qui dizerunt in corde suo, Non est Deus (Psal. xi, 1), credimus «terna tormenta ;
sic peccatorum aique impiorum, et tamen christianorum, quorum operain igne probanda atque purganda sunt, modera-
tam arbitramur et. mixtam clementie sententiam judicis. Hxc tamen theologi alii, et similia si qua sunt loca, eo
pacto explicant, ut ab illo errore, qui graviter itidem in Enchiridio, libroque de Civitate Dei 91 cenfotatur,
defendant Hicronymum. Cui nec nos putamus tribuerda omnia argumenta qu: in presenti opere diluuntur, ct

Digitized by Google
