217
propter concupiscentiam, sed propter misericordiam,
he forte eam salvam faceret, reddens potius quam
exigeus debitum conjugale; profecto nec dolebit ear-
raliter, eum ab iilo tale connubium separabitur :
neque enim in ea * cogilabat, nisi que sunt Dei, quo-
modo placeret Deo ( bid. 29-54). Ac per hoc in
quantom aurum, argentum, et lapides pretiosos illis
cogitationibus superzdificabat, in tantum detrimen-
tum nullum pateretur, in tantüm cjus structura, qu'e
non erat fenea, nullo incendio cremaretur.

99. Sive ergo in hac tautum vita ista homines pa-
tiuntur, sive etiam post hauc vitam /alia quedam
judicia subsequuntur, non abhorret, quantum arbi-
ror, a ratione veritatis iste intellectus hujusce sen-
tente. Verumtamen etíam si est alius, qui mihi non
occurrit, potius eligendus ; istum. quamdiu tenemus,
non cogimur dicere injustis , non subditis, scelestis,
contaminatis, parricidis, matricidis, homicidis, for-
nicatoribus, masculorum concubiloribus, plagiariis,
piendacibus, perjuris, et si quid. aliud san:e doctrinze
adversatur, qu:e est. secundum | Evangelium glorie
beati Dei (1 Tim. s, 9-11): Si tantummodo in Chri-
stum credatis, et sacramentum Daptismi ejus acci-
piatis, etiamsi vitam istam pessimam non mutaveri-
tis, salvi eritis.

$0. Unde nec illa nobis mulier Chanan:a prescri-
bit, quia Dominus ei quod petebat dedit, cum ante
dixisset, Non est bonum tollere panem filiorum, et mit-
tere canibus ; quia ille cordis inspector mutatam vidit,
quando laudavit. Et ideo non ait, O canis, magna est
fides tua t sed, O mulier, magna. est fides tua( Matth.
xv, 26, 28 ) ! Mutavit vocabulum, quia. mutatum vi-
dit affecium, atque illam correptionem ad fructum
pervenisse cognóvit. Miror autem si laudaret in ea
fidem sine operibus; id est, fidem non talem qu»
jam per dilectionem posset operari, fidem niortuam,
et quod Jacobus dicere minime dubitavit, fidem non
Christianorum , sed demonum. Postremo si istam
Chananzam nolunt intelligere mutasse perditos mo-
res, quando eam Christus contemnendo et corripien-
do redarguit : quoscumque invenerint tantummodo
credere, vitam vero inquinatissimam , nec saltem
occultare, sed etiam libere profiteri, ac nolle mutare ;
sanent filiogeoru'n, si possunt, sicut sanata est filia
Chananz:e mulieris ; non tamen eos faciant membra
Christi, cum ipsi esse non desinant membra meretri-
cis. lllud sane non absurde intelligunt, eum peccare
in Spiritum sanctum, et esse sine venia reum zterni
reccati, qui usque in. finem vite. noluerit credere in
Cliistum : sed si recte intelligerent, quid sit credere
in Christum. Non enim hoc est habere d:emonum
fidem, qux: recte mortua. perhibetur ; sed fidem qux
per dilectionem operatur.

CAPUT XVII. —351.. Argumentum frustra ductum
cx parabolis zizaniorum et adductorum ad convivium
pro obstinatis in. peccato. admittendis ad. Baptismum.
Sumilitudo: servi nolentis erogare talentum ad eamdem

. ! Sic vss. AL editi, tali conjugio separabitur : neque enim
iu ra.

LiBER UNUS.

218
rem inutilis. (we cum ita sint, quando tales ad Ba-
ptismum non admittimus, nou ante tempus zizania
evellere conamur, sed nolumus insuper, sicut diabo-
lus, zizania seminare : nec ad Christum volentes ve-
nire prohibemus, sed eos ad Cliristum venire nolle,
ipsa sua professione convincimus : nec vetamus Chri-
sto eredere, sed demonstramus eos nolle Christo cre-
dere, qui vel adulteriun; dicunt non esse quod ille
adulterium dicit esse, vel credunt adulteros ejus mem-
bra posse esse, quos per Apostolum dicit regnum Dei
non possidere, et. sanz: doctrinze adversari, quie est
Sccundum Evangelium glorie beati Dei. Unde non
sunt isti inter eos deputandi, qui ad convivium
nuptiarum venerunt ; sed inter eos qui venire nolue-
runt. Cum enim ipsi doctrine Christi audent aper-
tissime contradicere, et saneto adversari Evan-
gelio , non venientes repelluntur , sed venite con-
lemnunt. Qui autem sxculo saltem verbis, etiamsi
non factis, renuntiant , veniunt. quidem , eL in-
ter triticum seminautur , et in. aream congeruntur,
et ovibus aggregantur, et retia subeunt, ei con-
vivantibus admiscentur; sed intus sive lateant, si-
ve pareant, tunc erit. ratio tolerandi si potestas nul-
la est eorrigendi, nec debet esse przesumptio sepa-
randi. Absit autem ut sic intelligamus quod scriptum
est, ad convivium nuptiarum adductos, quos. invene-
runt bonos et malos( Matth, xxii, 2-10), ut eos adduxis-
se credantur, qui se malos perseveraturos professi
sunt. Alioquin ipsi servi patrisfamilias zizania semina-
verunt, falseumque erit illud. Jnimicus autem. qui ea
seminavit , diabolus est ( 1d. xus, 39 ). Sed quia hioc
falsum esse non potest, adduxerunt servi bonos et ma-
los, sive qui laterent, sive qui jam adducti, et iniro-
missi apparerent; sive bonos et malos dictum est
secundum quamdam humanam conversationem, in
quaeliam ii qui nondum crediderunt, vel laudari vel
vituperari solent. Unde est etiam et illud quod Domi-
nus monet discipulos, quos ad Evangelium przdi-
candum primitus mittit, ut. ia quamcumque venerint
civitatem , qu:raut quis illic dignus sit, ut apud eum
habitent, donec inde proficiscantur ( fd. x, 11 ). Pro-
fecto ille dignus quis erit, nisi qui existimatione suo-
rum civium bonus habebitur ? et quis indignus, nisi
qui eis malus innotuerit? Ex lioc. utroque genere
veniunt ad Christi fidem, et sic adducuntur boni et
mali : quia et. illi mali a mortuis operibus peeniten-
liam non recusant. Si autem recusant, non intrare
cupientes repelluntur, sed ab introitu ipsi aperta con-
tradictione discedunt. !
$2. Erit ergo et servus ille securus. nec inter pi-
gros damnabitur, quod dominicum talentum | nolue-
rit. erogare ; quandoquidem illi noluerunt quod. ero-
gabat accipere. Propter illos enim hxc sinilitudo
proposita est. ( Id. xxv, 14-50), qui nolunt suscipc-
re in Ecclesia dispensatoris officium, desidiossin
pretendentes excusationem, nolle se rationem redde-
fe de peccatis alienis ; qui audiunt. et non faciunt,
jd est, accipiunt et non reddunt. Cum vero dispensa-
tor fidelis ct diligens, in erogando paratissimus, ct

Digitized by Google
