<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    209 LIBER UNUS. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    CAPUT XII. — 18. Incommodum grave in adversi
    sententia. Si ergo ita quisque veniat ad sancti lavacri
    petitionem, ut profiteatur se ab idolorum sacrificiis
    non recessurum, nisi forte postea quando placuerit,
    Baptismum tamen jam jamque deposcat, templumque
    Dei vivi se fieri flagitet, non solum cultor idolorum,
    verum etiam in aliquo tam nefario sacerdotio ¹ perse-
    verans; quæro ab istis utrum eum faciendum vel ca-
    techumenum censeant: quod procul dubio fieri non
    debere clamabunt. Neque enim aliud de illorum corde
    sentiendum est. Reddant itaque rationem secundum
    testimonia Scripturarum, quæ sic intelligenda putant,
    quo modo hinc audeant contradicere, nec admitten-
    dum esse confirment reclamantem atque dicentem:
    Didici et veneror Christum crucifixum, credo Filium
    Dei esse Christum Jesum; non me ultra differas,
    nihil amplius jam requiras. Quos per Evangelium ge-
    nerabat Apostolus, nihil eos nosse tunc amplius
    quam Christum crucifixum volebat: post vocem Spa-
    donis, qua se credere Jesum Christum Filium Dei
    esse respondit, continuo Philippus eum baptizare non
    distulit: quid me ab idolorum cultu prohibes, nec
    ad sacramentum Christi admittis, priusquam inde
    discessero? Illud a pueritia didici, consuetudine ibi
    gravissima premor: faciam cum potuero, cum com-
    modum fuerit; quod etsi non faciam, non tamen sine
    Christi sacramento hanc vitam finiam, ne Deus exi-
    gat animam meam de manibus tuis. Quid huic re-
    spondendum existimant? An placet ut admittatur?
    Absit: nullo modo crediderim in tantum eos progredi.
    Quid ergo respondebunt hæc dicenti, et addenti quod
    nihil sibi de idololatria relinquenda saltem dici debuit
    ante Baptismum, sicut nihil inde ante mare Rubrum
    populus ille primus audivit, quoniam lex hoc habet,
    quam ex Ægypto jam liberatus accepit. Profecto di-
    cturi sunt homini: Templum Dei futurus es, cum
    Baptismum acceperis; dicit autem Apostolus, Quæ
    compositio templo Dei cum idolis (II Cor. vi, 16)?
    Quare ergo non vident similiter esse dicendum: Mem-
    brum Christi futurus es, cum acceperis Baptismum;
    non possunt membra Christi esse membra meretricis?
    Quia et hoc Apostolus dicit: qui et alio loco, Nolite,
    inquit, errare; neque fornicatores, neque idolis ser-
    vientes, et cætera quæ illic enumerat, regnum Dei
    possidebunt. Cur ergo ad Baptismum idolis servientes
    non admittimus, et fornicatores admittendos puta-
    mus, cum et his et cæteris malis dicat, Et hæc qui-
    dam fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed
    justificati estis in nomine Domini Jesu Christi et in spi-
    ritu Dei nostri (I Cor. vi, 15, 9, 10, 11)? Quid igi-
    tur causæ est ut cum potestas pateat utrumque pro-
    hibendi, venientem ad Baptismum permittam forni-
    carium permanere, et non permittam idolis servien-
    tem; cum et illis et illis dici audiam, Et hæc quidam
    fuistis, sed abluti estis? Sed eo moventur isti, quia
    putant esse in tuto salutem eorum, quamvis per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ignem, qui in Christum crediderint. Sacramentumque
    ejus acceperint, id est baptizati fuerint, etiamsi mo-
    rum corrigendorum ita negligentes sint, ut nequiter
    vivant. Unde mox video, si Deus juverit, quid se-
    cundum Scripturas sentiendum sit.
    CAPUT XIII. — 19. Baptizandis præcepta morum a
    Joanne tradita. Ad consequendam vitam æternam præ-
    cepta servari jussit Christus. Nunc in hac questione
    adhuc versor, in qua eis videtur baptizatos admonen-
    dos esse de moribus ad christianam vitam pertinen-
    tibus, baptizandis autem solam insinuandam fidem.
    Quod si ita esset, præter tam multa quæ diximus,
    non Joannes Baptista venientibus ad baptismum
    suum diceret, Generatio viperarum, quis ostendit vobis
    fugere ab ira ventura? Facite ergo fructum dignum pœ-
    nitentiæ (Matth. III, 7, 8); et cætera, quæ utique non
    de fide, sed de bonis operibus admonet. Unde et mi-
    litibus dicentibus, Quid faciemus? non dixit, Interim
    credite et baptizamini, post audietis quid facere de-
    beatis; sed ante dixit, ante præmonuit, ut venturo
    Domino in cor eorum tanquam præcursor mundaret
    viam: Neminem concusseritis, nulli calumniam feceri-
    tis, sufficit vobis stipendium vestrum. Similiter publi-
    canis quærentibus quid facere deberent, Nihil amplius
    inquit, exigatis præter quam constitutum est vobis (Luc.
    III, 12-14). His breviter commemoratis, Evangelista
    (non enim totos catechismos inserere debuit) satis
    significavit pertinere ad eum a quo baptizandus cate-
    chizatur, docere et monere de moribus. Quod si re-
    spondissent Joanni, Prorsus non faciemus fructus di-
    gnos pœnientiæ, calumniaturi sumus, concussuri
    sumus, ea quæ nobis non debentur exacturi sumus,
    et nihilominus eos post hanc professionem baptiza-
    ret; nec sic tamen dici posset, unde modo quæstio
    est, non esse temporis cum quisque baptizandus est,
    ut prius illi sermo fiat quemadmodum vitam bonam
    agere debeat.
    20. Quid ipse Dominus, ut alia omittam, cum ab eo
    dives ille quærreret quid boni faceret ut vitam æter-
    nam consequeretur; recolant quid responderit: Si vis
    venire, inquit, ad vitam, serva mandata. At ille, Quæ?
    Tunc Dominus commemoravit præcepta Legis, Non
    occides, Non mœchaberis, et cætera. Ubi cum ille re-
    spondisset hæc se fecisse a juventute sua, addidit
    etiam perfectionis præceptum, ut venditis suis omni-
    bus et in pauperum eleemosynas erogatis haberet
    thesaurum in cœlo, et eundem Dominum sequeretur
    (Matth. xix, 17-21). Videant igitur non ei dictum esse
    ut crederet et baptizaretur, quo solo adjutorio putant
    i-ti venire hominem ad vitam; sed morum præcepta
    homini data, quæ utique sine fide custodiri observa-
    rique non possunt. Nec tamen quia hic de insinuanda
    fide Dominus videtur tacuisse, præscribimus nos at-
    que contendimus, morum tantummodo præcepta di-
    venda esse hominibus ad vitam pervenire cupientibus.
    Utraque enim mutuo connexa sunt, sicut ante dixi;
    quia neque dilectio Dei potest esse in homine qui non
    diligit proximum, nec dilectio proximi in eo qui non
    diligit Deum. Ideo aliquando alterum sine altero, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Sic melioris notæ Mss. quidam addunt, sacrilego: alii
    autem pro, sacerdotio, habeant, scelere. At edit', socie-
    katio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo contém abreviações e uma palavra final de leitura incerta ("socie-katio").
  </notas>
</pagina>