HIPPONENSIS EPISCOPI

DE FIDE ET SYMBOLO

qrióer mme (9.

$2$39OQuECe

" plicantu liereticorum fidel. catholice adversanüium, et maxiuie xanichzeorum
symboli capita singula studiose ex nam "reprehensione. ' '

CAPUT PIUMUM. — 1. Que causa el scopus operis lentem ; non quia hoe dicere ausi sunt, sed in suís
prasentis, Quoniam scriptum est et apostolice di- vaditionibus hoc sentire et credere convincuntur,
scipliuz robustissima auctoritate firmatum, Quia ju- Cum euim dicunt esse naturam quam Deus omnipo-
sius ex fide visit ( Habac. n, 4; Galat. wm, 10) ; tens non creaverit, de qua lamen istum mundum fa-
eaque fides of(icium a nobis exigit et cordis et linguie ; bricaverit, quem pulchre ordiuatuin ! esse concedunt ;
ait euim. Apostolus, Corde creditur ad. justitiam, ore — Ma omnipotentem Deum negant, ut non eum credant
autem confessio fit ad salutem (. Rom. x, 10 ) : opor- muadum potuisse facere, nisi ad eum fabricandum
tet nos esse et justitiz memores et. salutis. Quando- ^ alia natura, qux jam fuerat, et quam ipse non fece-
quidem in sempiterna justitia regnaturi, a. presenti — rat, uteretur : carnali scilicet consuetudine videndi
szculo maligno salvi fleri non possumus, nisi eLnos fabros e domorum Structores et quoslibet opifices,
adsalntem proximorum nitentos, etiam ore profitea- qui nisi adjuventar parata materia, ad effectum sue
mur fidem quam corde gestamus: quie. fides ne frau- — aris pervenire mon possunt. Mta eiiam intelligunt f;-
dulentis ealliditatibus baveticorum possit in. nobis bricatorem mundi non esse omnipotentem, si * muu-
aliqua ex parte violari, pia cautaque vigilautia pro- — dum fabricare uon possel, nisi gum aliqua non ab
videndum est. Est autem catholica fides in Symbolo illo fabricata natura, tanquam materies, adjuvaret.
nota fidelibus, memorieque mandata, quanta res — Áutsi omnipotentem Deu fabricatorem muni esse
passa est brevitate sermonis : ut incipientibus atque — Concedunt, fateantur necesse est ex nihilo eum fecis-
lactentibus, eis qui in. Christo renati sunt, nondum — 5€ qu: fecit. Non enim aliquid esse potest, eujus
Scripturarum divinarum diligentissima cet spirituali creator nón esset, eum esset omnipotens. Quia etsi
tractatione atque cognilione roboratis, pancis verbis aliquid fecit ex aliquo, sicut hominem de lima, non
credendum constitueretur, quod inullis verbis expo- utique fecit ex eo quod ipse non fecerat ; quia terram
nendum esset prolicientibus, etad divinam dociri- Unde limus est, ex nihilo fecerat. E si ipsum calum
mam certa bumilitaus atque charitatis ürmitate sur- — et terram, id est, mundum et omnia quein eo sunt,
gentibus. Sub ipsis ergo paucis verbis in Symbolo ex aliqua materia fecerat, sicut Scriptum est, Qui fe-
constilutis, plerique haxretici venena Sua occultare — Cist mundum ez materia invisa ( Sap. xi, 18), vel
conati suni: quibus restitit et. resistit divinn mise- eliam informi, sicut nonnulla exemplaria tenent ;
ricordia per spirituales vires, qui catholicam fidem, uullo modo credendum est illam ipsam materiam de
non tantum in illis verbis acci;ere et credore, scd qua factus est mundus, quamvis informem, quamvis
etiam Domino revelante intelligere atque cognoscere — invisam, quocumque modo esset, per se ipsam esse

: : isi eredideriti, poluisse, tanquam co:wternam et comvam Deo : sed
sueruerunt, Seripium est enim, Nási credideritie, uon mlibe om s habebat, ut ouogs
intelligetis ( 1i. vi, 9, sec. LXX ). Sed traciatio fidei — Qemilbet modum Suum, quem abebat, ut quoqio-
ad muniendum Symbolum valet : non ut. ipsa pro inodo essel, et distinetarum rerum formas. posset

bolo gratiam Dei consequentilus memoria mau- aecipere, non habebat. nisi ab omnipotente Deo, eu-
im et E denda tradatur ; sed ut illa quie in Sym- jus beneficio est res non solum quicumque formata,
, . H HT
bolo retinentur, coptra hxreticorum insidias auctori- utem e forie us est quad formatum jun
tate catliolica et munitiore defensione custodiat. : , : ]

aecepit formam, formabile autem potest accipere.

CAPUT 1l. —2. Quod nulla fuerit natura coCPT"^— Sed qui prestat. rebus formam, ipse prostat etiam
Deo, ez qua. mundum fecerit. Quomodo mandas eX n- — bosse formari : quoniam de illo et in illo est omnium
bile, si ez. materia informi factus. Conati sunt enim — pecie speeies incommutabilis; et ideo ipse
quidam persuadere Deum Putrem non esse.omnipo- — unus egt qui cuilibet rei, non solum ut pulchra si!,
ABMONITIO PP, BENEDICTINONUM. :

Librun de Fide et $ castigavimus subsidio veterum exemplarium ex bibliothecis variis Gallicanis ; scilicet
ex Colbertina, ex bibliotheca abbati:e S. Victoris Parisiensis, ilem collegii Sorbouici, collegii Navarrici, monasterii S. Ger-
ven] a Pratis, S. hemigii Remensis, S. Nichaelis in periculo maris, s. Arnulphi Metensis, Laudunensis Ecclesie, et duorum
e Vaticana bibliotheca : juvantibus etiam variis lectionibus Belzicorum duorum manuscriptorum quos Theologi Lovanien-
$^& viderunt; necnon editionibus ante vulgatis, Frobeniana Erasmi, et Plantiniana Lovaniensium.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess. t. 1, memoratas. M

(9) scriptus anno 395. ! Editi habent, ornatum, AC Mss. ordinatiun.
*. vss. duo, qui.

Digitized by Google
