<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    de angelis credimus. Spes autem non nisi bonarum
    rerum est, nec nisi futurarum, et ad eum pertinen-
    tium qui earum spem gerere perhibetur. Quæ cum ita
    sint, propter has causas distinguenda erit fides ab
    spe, sicut vocabulo, ita et rationabili differentia.
    Nam quod attinet ad non videre, sive quæ creduntur,
    sive quæ sperantur, fidei speique commune est. In
    Epistola quippe ad Hebræos, quæ teste usi sunt illu-
    stres catholicæ Regulæ defensores, fides esse dicta
    est Convictio rerum quæ non videntur (Hebr. xi, 1).
    Quamvis quando se quisque non verbis, non testibus,
    non denique ullis argumentis, sed præsentium rerum
    evidentiae credidisse, hoc est, fidem accommodasse
    dicit, non ita videtur absurdus, ut recte reprehenda-
    tur in verbo, eique dicatur, Vidisti; ergo non cre-
    didisti : unde putari potest non esse consequens ut non
    videatur res quæcumque creditur. Sed melius hanc
    appellamus fidem, quam divina eloquia docuerunt,
    earum scilicet rerum quæ non videntur. De spe quo-
    que ait Apostolus : Spes quæ videtur, non est spes :
    quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non
    videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom.
    viii, 24, 25). Cum ergo bona nobis futura esse cre-
    duntur, nihil aliud quam sperantur. Jam de amore
    quid dicam, sine quo fides nihil prodest? Spes vero
    esse sine amore non potest. Denique, ut ait aposto-
    lus Jacobus, Et dæmones credunt, et contremiscunt
    (Jacobi ii, 19) : nec tamen sperant vel amant; sed
    potius quod speramus et amamus credendo ventu-
    rum esse formidant. Propter quod apostolus Paulus
    fidem quæ per dilectionem operatur, approbat atque
    commendat (Galat. v, 6), quæ utique sine spe non
    potest esse. Proinde nec amor sine spe est, nec sine
    amore spes, nec utrumque sine fide.
    CAPUT IX. — 3. Quid credendum, servato Symboli
    ordine, deinceps explicatur. Non opus esse curiosa in-
    quisitione rerum naturalium. Christiano sufficere si cre-
    dat a summe bona Trinitate omnia creata esse, et
    bona. — Cum ergo quæritur quid credendum sit quod
    ad religionem pertineat, non rerum natura ita ri-
    manda est, quemadmodum ab eis quos physicos
    Græci vocant : nec metuendum est, ne aliquid de vi
    et numero elementorum, de motu atque ordine et
    defectibus siderum, de figura cœli, de generibus et
    naturis animalium, fruticum, lapidum, fontium, flu-
    minum, montium, de spatiis locorum et temporum,
    de signis imminentium tempestatum, et alia sexcenta
    de iis rebus quas illi vel invenerunt vel invenisse se
    existimant, christianus ignoret; quia nec ipsi omnia
    repererunt tanto excellentes ingenio, flagrantes stu-
    dio, abundantes otio, et quædam humana conjectura
    investigantes, quædam vero historica experientia per-
    scrutantes, et in eis quæ se invenisse gloriantur,
    plura opinantes potius quam scientes. Satis est chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    stiano rerum creaturarum causam, sive cœlestium sive
    terrestrium, sive visibilium sive invisibilium, non
    nisi bonitatem credere Creatoris, qui est Deus unus
    et verus; nullamque esse naturam quæ non aut ipse
    sit, aut ab ipso : eumque esse Trinitatem, Patrem
    scilicet, et Filium a Patre genitum, et Spiritum san-
    ctum ab eodem Patre procedentem, sed unum eum-
    demque Spiritum Patris et Filii.
    CAPUT X. — Contra Manichæorum hæresim de ori-
    gine mali. Ab hac summe et æqualiter et immutabi-
    liter bona Trinitate creata sunt omnia, et nec summe,
    nec æqualiter, nec immutabiliter bona, sed tamen
    bona etiam singula : simul vero universa valde bona
    (Gen. i, 31); quia ex omnibus consistit universitatis
    admirabilis pulchritudo.
    CAPUT XI. — Mala cur esse sinat Deus. Malum
    nihil aliud nisi privatio boni. In qua etiam illud quod
    malum dicitur, bene ordinatum et loco suo positum,
    eminentius commendat bona, ut magis placeant et
    laudabiliora sint dum comparantur malis. Neque
    enim Deus omnipotens, quod etiam infideles faten-
    tur, rerum cui summa potestas (Virgil., Æneid. lib.
    10, v. 100), cum summe bonus sit, ullo modo sine-
    ret mali aliquid esse in operibus suis, nisi usque
    adeo esset omnipotens et bonus, ut bene faceret et
    de malo. Quid est autem aliud quod malum dicitur,
    nisi privatio boni? Nam sicut corporibus animalium
    nihil est aliud morbis et vulneribus affici, quam sa-
    nitate privari (neque enim id agitur, cum adhibetur
    curatio, ut mala ista quæ inerant, id est, morbi ac
    vulnera recedant hinc, et alibi sint; sed utique ut
    non sint. Non enim ulla substantia, sed carnalis sub-
    stantiæ vitium est vulnus aut morbus : cum caro sit
    ipsa substantia, profecto aliquid bonum cui acci-
    dunt ista mala, id est privationes ejus boni quod dici-
    tur sanitas); ita et animorum quæcumque sunt vitia,
    naturalium sunt privationes bonorum : quæ cum sa-
    nantur, non aliquo transferuntur; sed ea quæ ibi erant,
    nusquam erunt, quando in illa sanitate non erunt.
    CAPUT XII. — 4. Creaturæ omnes bonæ, sed quia
    non summe bonæ, ideo corruptibiles. Naturæ igitur
    omnes, quoniam naturarum prorsus omnium Condi-
    tor summe bonus est, bonæ sunt : sed quia non sicut
    earum Conditor summe atque incommutabiliter bonæ
    sunt, ideo in eis et minui bonum et augeri potest.
    Sed bonum minui malum est; quamvis, quantum-
    cumque minuatur, remaneat aliquid necesse est (si
    adhuc natura est) unde natura sit. Neque enim, si
    qualiscumque et quantulacumque natura est, consu-
    mi bonum quo natura est, nisi et ipsa consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    1 Plures Mss., distinguenda erat fides ab spe.
    2 Quatuor Mss., catholicæ fidei ac regulæ. Apud Augu-
    stinum Regula fidei solet dici Symbolum, ut infra in cap. 56.
    3 Sic meliores Mss. Editi vero, absurdum.
    4 Hic apud Am. Er. Lov. et Arl. additur, quemadmodum
    ab eisdem : quod glossæma non habent veteres libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    1 Duo ex Vaticanis Mss., et Filio procedentem.
    2 Lov. et Arn., summa. Aptius editi alii et Mss., summæ.
    3 sic in I Sent. d. 46, c. Est enim.
    4 Apud Am. Fr. et Lamb. Dan. additur hoc loco : De bona
    natura vitium ipse Deus bene facit, reformando aut puniende
    vitium; ac per hoc ergo malum nec vitium erit, quia nihil
    est cum evacuatur. Ineplum glossæma.
    5 Editi, bonum est. Verbum, est, expunximus auctoritate
    manuscriptorum plurium et meliorum.
    6 ita unus ex Vaticanis. At Mss. alii et editi, quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>