<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 ENCHIRIDION, SIVE DE FIDE, SPE ET CHARITATE, S. AUGUSTINI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ad felicitatem. Quæ cum ita sint, quando nobis Ma-
    ronis ille versus placet ,
    Felix qui potuit rerum cognoscere causas.
    (Georg. lib. 2, v. 490.)
    non nobis videatur ad felicitatem consequendam per-
    tinere , si sciamus causas magnarum in mundo corpo-
    ralium motionum , quæ abditissimis naturæ sinibus
    occultantur ;
    Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant,
    Objicibus ruptis, rursusque in se ipsa residant.
    (ibid., vv. 479, 480.)
    et cætera hujusmodi : sed bonarum et malarum re-
    rum causas nosse debemus , et id hactenus, quatenus
    eas homini in hac vita erroribus ærumnisque plenís-
    sima, ad eosdem errores et ærumnas evadendas nosse
    conceditur. Ad illam quippe felicitatem tendendum
    est, ubi nulla quatiarum ærumna , nullo errore falla-
    mur. Nam si causæ corporalium motionum noscendæ
    nobis essent , nullas magis nosse quam nostræ valetu-
    dinis deberemus. Cum vero eis ignoratis , medicos
    quærimus, quis non videat quod de secretis cœli et
    terræ nos latet , quanta sit patientia nesciendum ?
    CAPUT XVII. — Error quid sit. Non omnis error
    noxius. Augustini error felix in bivio. Quamvis enim
    error quanta possunus cura cavendus sit, non solum
    in majoribus , verum etiam in minoribus rebus , nec
    nisi rerum ignorantia possit errari ; non est tamen
    consequens ut continuo erret quisquis aliquid nescit ,
    sed quisquis se existimat scire quod nescit : pro vero
    quippe approbat falsum , quod est erroris proprium.
    Verumtamen in qua re quisque erret , interest pluri-
    mum. Nam in una eademque re et nescienti sciens ,
    et erranti non errans , recta ratione præponitur. In
    diversis autem rebus , id est, cum iste sciat alia , ille
    alia ; et iste utiliora , ille minus utilia , vel etiam no-
    xia : quis non in eis quæ ille scit , ei præferat nescien-
    tem ? Sunt enim quædam quæ nescire quam scire sit
    melius. Itemque nonnullis errare proftit aliquando,
    sed in via pedum, non in via morum. Nam nobis ipsis
    accidit ut in quodam bivio falleremur , et non iremus
    per eum locum ubi opperiens transitum nostrum Do-
    natistarum manus armata subsederat (a) : atque ita
    factum est ut eo quo tendebamus , per devium circui-
    tum veni remus ; cognitisque insidiis illorum, nos gra-
    tularemur errasse , atque inde gratias ageremus Deo.
    Quis ergo viatorem sic errantem sic non erranti la-
    troni præponere dubitaverit ? Et fortasse ideo apud
    illum summum poetam loquens quidam miser amator,
    Ut vidi (inquit), ut perii, ut me malus abstulit error !
    (Virgil. Eclog. 8, v. 41.)
    quoniam est et error bonus, qui non solum nihil ob-
    sit, verum etiam prosit aliquid. Sed diligentius con-
    siderata veritate, cum aliud nihil sit errare, quam
    verum putare quod falsum est, falsumque quod ve-
    rum est ; vel certum habere pro incerto, incertumve
    pro certo, sive falsum, sive sit verum ; idque tam sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    in animo deforme atque indecens, quam pulchrum
    et decorum esse sentimus, vel in loquendo, vel in
    assentiendo, Est, est, Non, non (Matth. v, 37) :
    profecto et ob hoc ipsum est vita misera ista qua
    vivimus, quod ei nonnunquam, ut non amittatur,
    error est necessarius. Absit ut talis sit illa vita,
    ubi est animæ nostræ ipsa veritas vita : ubi nemo fal-
    lit, fallitur nemo. Hic autem homines fallunt atque
    falluntur; miserioresque sunt cum mentiendo fal-
    lunt, quam cum mentientibus credendo falluntur.
    Usque adeo tamen rationalis natura refugit falsita-
    tem, et quantum potest devitat errorem, ut falli no-
    lint etiam quicumque amant fallere. Non enim sibi qui
    mentitur videtur errare, sed alium in errorem mittere
    credentem sibi. Et in ea quidem re non errat quam
    mendacio contegit, si novit ipse quid verum sit :
    sed in hoc fallitur, quod putat sibi suum non obesse
    mendacium ; cum magis facienti quam patienti ob-sit
    omne peccatum.
    CAPUT XVIII. — 6. Mendacium omne est peccatum,
    sed aliud alio gravius. Non mentiri qui nesciens falsum
    dicit, sed potius qui verum dicit quod putat falsum.
    Verum hic difficillima et latebrosissima gignitur
    quæstio, de qua jam grandem librum, cum respon-
    dendi necessitas nos urgeret, absolvimus : utrum ad
    officium hominis justi pertineat aliquando mentiri. Non-
    nulli enim eo usque progrediuntur, ut et pejerare, et
    de rebus ad Dei cultum pertinentibus ac de ipsa Dei
    natura falsum aliquid dicere, nonnunquam bonum
    piumque opus esse contendunt (a). Mihi autem vide-
    tur peccatum quidem esse omne mendacium, sed
    multum interesse quo animo et quibus de rebus quis-
    que mentiatur. Non enim sic peccat ille qui consu-
    lendi, quomodo ille qui nocendi voluntate mentitur :
    aut vero ¹ tantum nocet qui viatorem mentiendo in
    diversum iter mittit, quantum is qui viam vitæ men-
    dacio fallente depravat. Nemo sane mentiens judican-
    dus est, qui dicit falsum quod putat verum : quoniam
    quantum in ipso est, non fallit ipse, sed fallitur. Non
    itaque mendacii, sed aliquando temeritatis arguen-
    dus est, qui falsa incantius credita pro veris habet.
    Potiusque e contrario, quantum in ipso est, ille men-
    titur, qui dicit verum quod putat falsum. Quantum
    enim ad animum ejus attinet, quia non quod sentit hoc
    dicit, non verum dicit, quamvis verum inveniatur
    esse quod dicit : nec ullo modo liber est a mendacio,
    qui ore nesciens verum loquitur, sciens autem vo-
    luntate mentitur. Non consideratis itaque rebus ipsis
    de quibus aliquid dicitur, sed sola intentione dicen-
    tis, melior est qui nesciens falsum dicit, quoniam id
    verum putat, quam qui mentiendi animum sciens
    gerit, nesciens verum esse quod dicit. Ille namque
    non aliud habet in animo, aliud in verbo : huic vero
    qualecumque per se ipsum sit quod ab eo dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (a) Circumcelliones armati contra Augustinum vias ali-
    quibus obsederunt, teste Possidio in ejus Vita, cap. 12 ;
    u i injus etiam recordatur periculi, quod hominis ductoris
    errore evasit Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Am. Er. Lov. et Dan., Haud vero. At Mss. et Arn., aut
    vero : concinnius quidem, sed eodem sensu ; nam a senten-
    tia præcedente vis huc usque porrigitur particulæ ne-
    gantis.
    (a) Priscillianistæ redarguuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé à direita começa com numeral sobrescrito '1' no texto principal correspondente.
    Nota (a) à direita no final da página parece ser um título de seção ou nota adicional.
  </notas>
</pagina>