9M

6. Sic etiam in hac causa, qux habetur in manibus,
quidam intuentes precepta severitatis, quibus admo-
nemur corripere inquietos, non dare sanctum canibus,
ut etbnicum habere Ecclesie contemptorem, a com-
page corporis membrum quod scandalizat avelicre ;
ita perturbant Ecclesie pacem, ut conentur ante tem-
pus separare zizania, atque hoc errore czcati ipsi po-
tius a Christi unitate separentur. Qualis nobis c2usa
est adversus schisma Donati. Et hioc non eum illis qui
noverunt Cxcilianum, non veris, sed calumniosis cri-
minibus appetitum, et perniciosam sententiam suam
mortifero pudore non deserunt; sed cum illis quibus.
dicimus : Etiausi mali fuissent. propter quos in Ec-
- clesia non estis, vos tamen eos ferendo quos emendare
aut segregare minime poleratis, in. Ecclesia perma-
nere debuistis. Quidam vero e contrario periclitantes,
cum bonorum malorumque commixtionem in Ec-
clesia demonsiratam vel przdictam esse perspexerint,
et patientiz przecepta didicerint (quz ita nos firmissi-
imos reddunt, ut etíam si. videntur in Ecclesia esse
zizania, non tamen impediatur aut fides, aut charitas
nostra, ut quoniam zizania essc in Ecclesia cernimus,
ipsi de Ecclesia recedamus), destituendam putant Ec-
clesize disciplinam *, quamdam perversissimam secu-
ritatem praepositis tribuentes, ut ad eos non pertineat
nisi dicere quid cavendum quidve faciendum sit, quod--
libet autem quisque faciat non curare.

CAPUT V.—7. Sana doctrina est ut nec propter malos
recedatur ab Ecclesia, nec in malos ipsos negligatur

disciplina. Nos vero ad sanam doctrinam pertinere

arbitramur ex utrisque testimoniis vilam seutentiam-
que moderari *, ut el canesin Ecclesia propter pacem
Ecclesiz toleremus, et canibus sanctum, ubi pax
Ecclesie tuta est, non demus. Cum ergo sive per
negligentiam pr:rpositorum, sive per aliquam excusa-
bilem necessitatem, sive per occultas obreptiones in-
venimus in Ecclesia malos, quos ecclesiastica disci-
plina corrigere aut coercere non possumus ; tunc (ne
ascendat in cor nostrum impia el perniciosa pr:e-
sumptio, qua existimemus nos ab his esse separandos,
ut peccatis eorum non inquinemur, atqne ilà post
nos trahere conemur veluti mundos sanctosque disci-
pulos, ab unitatis compage quasi a malorum consortio
segregatos) veniant in mentem ill» de Scripturis si-
militudines el divina oracula vel certissima exempla,
quibus demonstratum et prienuntiatum est, malos in
Ecclesia permixtos bonis usque in finem sxculi tem-
pusque judicii futuros, et nihil bonis in unitate ac
participatione Sacramentorum qui eorum factis non
consenserint obfuturos. Cum vero eis per quos Ec-
clesia regitur, adest salva pace Ecclesi» potestas di-
sciplinze adversus improbos aut nefarios exercend:e,
tunc rursus, ne socordia segnitiaque dormiamus, aliis
aculeis przeceplorum, qu:e ad severitatem coercitionis
pertinent, excitandi sumus, ut gressus nostros in. via

es n

Domini ex utrisque testimoniis illo duce atque adju-
* ita Vss, Fili autem, instituendam putant esse et Eccle-
slam et disciplinam. . .
3 Am. et Er., tutam sententiam moderari.

Pargor. XL.

LIBER. UNUS.

202
tore dirigentes !, nec patientize nomine torpescamus,
nec obtentu diligeutiie szeviamus.

CAPUT VI. —8. Ad Baptismum an admittendws adul -
ter et peccator non correctus. An precepta bene. vivendi
non prius tradenda quam Baptismus. Hac ergo secun-
duin sanam doctrinam moderatione servata, videamus
unde agitur, id est, utrum ad percipiendum Baptismum
sic admittendi sunt homines, ut nulla ibi vigilet dili-
gentia, ne sanctum canibus detur ; usque adeo ut nez

LH * sima 't "
apertissimi adulterii perpetratores el ejus perseve-

rTAnti: professores a Sacramento tant» sanctitatis
videantur arcendi : quo sine dubio non admitlerentur,
si per ipsos dies quibus eamdem gratiam percepturi,
Suis nominibus datis, abstinentia, jejuniis, exorci-
smisque purgantur, cum suis legitimis et veris uxoribus
se concubituros profiterentur, atque hujus rei, quamvi .
alio tempore licitze, paucis ipsis solemnibus diebus nul-
lam continentiam servaturos, Quo modo igitur ad illa
sancta recusans correctionem adulter admittitur, quo
recusans observationem non admittitur conjugatus ?

9. Sed prius, inquiunt, baptizetur; deinde docea-
lur quid ad bonam vitam moresque pertineat. Fit huc
ubi quemquam forte dies urget extremus, ut ad verbia
paucissima, quibus tamen omnia continentur, credat,
Sacramentumque percipiat; utsi ex hac vita migra-
verit, liberatus exeat a reatu prxeteritorum omnium
peccatorum. Si autem sanus petit, spatiumque di-
$cendi est, quod aliud opportunius tempus reperiri
potest , quo audiat quemadmodum fidelis fleri ae vi-
vere debeat, quam illud cum attentiore animo atque
ipsa religione suspenso saluberrimz fidei Saeramen-
tum petit? Án usque adeo dissimulamus a sensibus
nostris, ut vel nos ipsos non recordemur quam fueri-
mus attenti atque solliciti quid nobis preciperent a
quibus catechizabamur, cum fontis illius Sacramenta
peteremus, atque ob hoc Compelentes etiam vocaremur;
vel non intueamur alios, qui per annos singulos ad lava-
erum regenerationis aceurrunt, quales sint ipsis diebus
q'iibus catechizantur, exorcizautur, scrutantur, quanta
vigilantia conveniant, quo studio ferveant, qua cura
pendeant? Si tunc tempus non est disceudi ?, qu: vita
congruat tanto, quod accipere desiderant, Sacrawento ;
quando erit ? An vero cum acceperint, in tantis
criminibus permanentes etiam post. Baptismum, non
novi homines, sed rei veteres? ut videlicet perversi-
tate mirabili prius eis dicatur, Induite hominem no-
vum; ei cum induti fuerint, postea dicatur, Exuite
veterem : cum Apostolus sanum ordinem tenens di-
cat, Exuite velerem, et induite novum. (Coloss. m , 9,
10); et ipse Dominus clamet, Nemo assuit panuum
novum vesiinento veteri, et nemo mittit vinum novum
in utres veleres. (Mutih. ix, 16, 47). Quid autem aliud
agit totum tempus, quo catecbumenorum locum et
nomen tenent, nisi ut audiant qux fides et qualis vi-
ta debeat esse christiani; n4 cuin se ipsos probave-
rint, tunc de mensa. Domini imanducent, et de calice
bibant? Quoniam qui manducat et bibit indigne, 3udi-
.. ! Mss., atque tore.

* vss., dicendi.

(Sept.)

Digitized by Google
