1m

DE FIDE ET OPERIBUS, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

195

quidem prztermissis ab Augustino iis Scripturz tesümoniis, quibus Hieronymus in Isaiam observat uti eos

qii volunt peccatorum aliquando finiri supplicia.

Libri de Fide et Operibus meminit Augustinus in Enchiridio, cap. 67; in libro de octo Quxstionibus
Dulcitii, quxest. 4, n. 2; et in. epistola 205, ad Consentium, n. 18.

In librum de Fide et Operibus vide lib. 2, cap.38, Retractationum, tom. 1, col. 656, a verbis,
laterea missa sunt, usque ad verba, Quibusdam videtur. M.

S. AURELII

AUGUSTINI -

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE FIDE ET OPERIBUS

: LIBER

U.YUS 9,

o Qeoon-

Refellitur error quorumdam triplex , et contra demonstratur : 1, Non. omnes indiscrete admittendos ad Bapiismum, sio

que esse tolerandos

malos, ut not. negligatur ecclesiastica discipliaa ; 2,

Baptizandis non solius fklei, sed vitae

etiam christiane tradendas esso regulas; 3, Baptizaios demum, uisi. vitan) nizlam mutarint, nunquam ad salutem zternam

lide sola perveuturos.

CAPUT PRIMUM. — 1. Error quorumdam. triplex.
Omnes ad. Daptismum citra. discrimen. admittendos
sentiunt. Quibusdam videtur indiscrete omnes admit»
iendos esse ad lavacrum regenerationis, qu: ost. iu
Cbristo Jesu Domino nostro, etiamsi malam turpem-
que vitam facinoribus et flagitiis evidenjissimis no-
tam! mutare noluerint, atque in ea se pergeveratu-
ros aperta etiam professione declaraverint *. Verbi
gratia, si. quisquam meretrici adlxeret, non. ei prius
priecipiatar ut. ab. ea. discedat, el tunc veniat .ad Ba-
ptismum, sed etiam cum ea manens mansurumque 5e
conlidens*, seu etiam profitens, admiuatur et bapti-
zeiur, nec impediatur fieri membrum Christi, etiamsi
membrum ineretricis esse perstiterit (1 Cor. vi, 15) :
sed postea doceatur quam sit hoc malum, jamque
baptizatus de mutandis in melius moribus instruatur.
Perversum enim putant atque praposterum, prius
docere quemadinodum debeat vivere christianus, ef
deinde baptizari. Sed censent prz:cedere debere Ba-
püismi sacramentum, ut deinde sequatur vite mo-
rumque doctrina : quam si tenere el custodire vo-
luerit, utiliter fecerit; si autem nolaerit, retenta
fide christiana, sine qua in aeternum periret, in quo-
libet scelere immunditiaque permanserit, salvum
eum futurum Luiquam per iguem, velul qui xdifica-

ADMOXITIO PP.

Ad emendandum librum de Fide e£ Operibus, usi sumus

verit super fundamentum quod est Christus, non au-
rum, orgentum, lapides pretiosos, sed ligna, fenum,
stipulun (1 Cor. ui, 41-13) ; id est, non justos c2610s-
que mores, sed iniquos et impudicos.

2. Morum doctrinam. censent. nonnisi post Bayti-
mum esse lradeudam. Ad bane autem disputatiouom
videntur impulsi, quod eos moverit! nou admiuti ad
Baptismum qui dimissis uxoribus alias duxerint, vel
feminas quie dimissis viris alüs nupserint; quia liec
DOR conjugio, sed adulleria esse Dominus Christus
sine ulla dubitatione testatur (Matth, xix, 9). Cum
enim negare nos possent esse adulterium, quod Veri-
las adulterium. esse sine ambage confirmat *, eisque
suffragari vellent ad accipiendum Baptismum, quos iu-
jusmodi laqueo ita captos viderent, nt si non admitte-
rentur od DapüsiBum, sine ullo sacramento mallent
vivere vel eiiam mori, quam disrupto adulterii vin-
culo liberari : huraana quadam miseratione eommoti
Sunt ad eorum causam sic suseipiendam, ut. omnes
cum eis facinorosos et flagitiosos, etiam nulla pro-
hibitione correptos, null instructione correctos, nulla
poenitentia mutatos ad Baptisuium admittendos esse
ceneerest; existimantes eos, nisi fieret, in aeter-
nuin esce periturus; si autem feret, etinm in illis
malis persevorantes salvos per ignem futuros.

DENEDICTINORUM.

codicibus Mss. Vaticanis tribus, et tredecim Callicanis, uno

videlicet bibliothecz Regize, uno sorbonicze, alio Augustinianorum iajoris conventus Parisiensis , alio olleyii varisiensis

norem, item aljo Ecclesie Remensis, Ecelesi:e Laudunensis ,

Metensis s. Arnul; li, s. Michaelis in periculo maris,

! : Casnlís Benedicti , Divionensis s.
mus etiam lectiones variantes a Lovanensibus decerplas ex Mss. tribus Beljicis;
Loy., id est, Joannis Amerbachii, Desiderii Erasmi, et Theologorum Lovauiensium.

abbatix Corbeiensis, Rotumageusis s. Audoen,
Benigni, et Cisterciensis. Adliibui-
necnon antiquiores editiones Am. Er. el

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Relr. et Confess. t. 1, memoratas. M.

* vnus e Vaticanis Mss., dedilam. .
* Sic Mas. At editi, aperia etiam confessione. declara-

9 Am. et fr., numens mansurusque confidens. Lov., ma-
nens mansurumque se cosfdens.
(a) scriptus circa initium auni 413.

! sie Er, et ss. AB Lov., noverint.
?: Plerique Bss., sine ambigultate.

Digitized by Google
