179

stiimoniis circumquaque ambulant oculis obscuratis,
st per eos haec. probentur , ubi et ipsi reprobantur.
Ideo factum est, ne sic delerentur, ut eadem secta
omnino nulla esset ! ; &cd dispersa est super terras,
ut portans in nos collatz gratie proplielias ad. con-
viucendos firmius infideles, nobis ubique prodesset.
Et hoc ipsum quod dico, accipite quemadmodum
fucrit prophetatum : Ne occideris eos, inquit, ne
vuando obliviscantur legem. tuam; disperge eos in vir-
Tute tua (Psal. Lvii , 12). Non sunt ergo occisi, in co
quod son sunt quz apud eos legebntur et audieban-
tur obliti, Si enim Seripturas sanctas , quamvis eas
mon intelligant , penitus obliviscerentur , in ipso Ju-
daieo ritu occiderentur; quia cum Legis et Prophe-
tarum nibil nossent Judwi, prodesse non possent.
Ergo occisi non sunt, sed dispersi : ut. quamvis in
fide *, uude salvi fierent, non liaberent ; tamen unde
nos adjuvaromur, memoria retinerent, in Libris
suffragatores , in cordibus nostri hostes , in codici-
lus testes.

CAPUT ViL —410. Totius mundi fides in Christum mi-
rabilter eonciliata. Quanquametiam si de Christoet Ee-
cles:a testinonid nulla pr:ecederent, quem non movere
deberet ut crederet, repente illuxisse divinam humauo
gene: i claritatem, quaudo videmus relietis diis falsis,
et eorum confractia. usquequaque simulaeris, templis
subversis, sivé iw usus alios cotumutatis , atque ab
humana veternosissima consuetudine tot vanis ritibus
exstirpatis, unum verum Deum ab omnibus invovari?
Et hoc esse facium per unum bominem ab hominibus
illusum, ebmprehensar, vinctam, flagellatuin, expal-
matum ?, expreliratum, crucifizum, occisum : disci-
pulis ejus, quos idiotas , et imperitos , et pipeatores,
€t publicanos , per quos ejus magisterium coómmen-
daretur, elegit , annuntiantibus ejus resarrectionetn,
aecensionem , quam se vidisse dixerunt, et lnpleti
Bpiritu sancto, hoc Evangelium linguis omnibus, quas
uon didicerant, sonuerunt. Quos qui aedierunt , par-
tim crediderunt, partim non credentes przdicantibus
ferociter resüterunt. lta fidelibus usque ad mortem
pro veritate , non mala reperdendo , sed perpetiendo
vertantibas, nee oecidendo , sed moriendo vincenti-

bus; sic in istam religionem mutatus est mundus,
sic ad hoc Evangelium curda conversa mortalium,
marium ei feminarum , parvulorum atque inagnorum,
doctorum et indoctorum , sapientium et insipientium,
potentium et ipfirmorum, nobilium ct ignobilium, ex-
celsorum et humilium , e& per omnes gentes Ecclesia

: sic potiores Mss. At editi, s eadem facta omnino mulla
? Codex Vaticanus, «t guamwvis

d fidem.
3 Editi oliatum. A& Ms., ex; ;
facbiliare 69 hmgüstino. | MsS., exzpalmatum ; quod verbum

DE FIDE RERUM QUJE NON VIDENTUR, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

180.
diffusa sic crevit, ut etiam contra ipsam catliolicam
fidem nulla sccta perversa , nullum genus exoríatut
erroris, quod ita reperiatur cristian: veritati adver-
$31í, uL non affeciet atque ambiat. Cliristi nomine
gloriari : quod. quidem ncn sineretur. pullulare. per
terram, nisi exerceret sanam et ipsa contradictio di-
sciplipam. Quando tutum. crucifixus ille potuisset,
nisi Deus hominem suscepisset, etiamsi nulla per
Prophetas futura talia przdixisset? Cum vero tam
maguum pietatis sacramentum habuerit antecedentes
vates sups * alque pra-cones , quorum divinis vocibus
est prznuntiatum , et sic venerit quemadmodum est
pronuntiatum, quis ita sit demens , ut. dicat Áposto-
los de Christo fuisse mentitos, quem sic venisse pr:e-
dicaverunt , quemadmodum eum venturum Prophete
anle predixerunt, qui nec de ipsis Apostolis vera
futura lacuerunt ? De bis quippe dixerant : Non sunt
loquelie neque sermones, quorum non audiantur voces
eorum ; in omnem terram exivit sonus corum, et in fines
orbis terre verba eorum (Psal. xvin, &et 5). Quod certe
in orbe. videmus impletum, etsi in carne nondum
vidimus Christum. Quis itaque nisi mirabili dementia
cexceuus, aut mirabili pertinacia. durus ac ferreus,
nolit habere sacris Litteris fidein , quie totius orbis
praudixerunt fidem?

CAPUT Vill. — (1. Ad fidei immobilem observantiam
eohortatio. Nas autem, charissimi, qui hanc fidem ha-
betis, vel qui nunenovam habere coepisti, nutriatur et
crescat in vobis, Sicut enim venerunt temporalia tanto
aite proedicta *, venient et sempiterna promissa, Nec
vos decipiant vel vani Pagani, vel falsi Juda, vel
fallaces haeretici, nec non in ipsa Catholica mali Chri-
stiani, tanto nocentiores , quanto interiores inimici.
Quià et hine ne periurbareulur. infirmi, prophetia
divina non tacuit , ubi loquens ín Cantico canticorum
sponsus ad sponsam, id cst, Christus Dominus ad
Ecclesiam : Sicut lilium , inquit, in medio spinarum,
a proxima mea In medio filiarum (Cant. n , 2). Non
dixit, in medio extranearun ; sed, ín medio filiarum.
Qui habet aures. audiendi, audiat : et. dum. sagena
que missa est in mare, et congregat omnia genera
piscium , sicut sanctum loquitur Evangelium , trabi-
tur ad littus, id est, ad srculi finem , secernat se a
piscibus malis, corde, non corpore; mores malos
mutando, non retia sancta rumpendo : ne qui nunc
probati reprobis videntur esse permixti , non vitam,
sed poenam * reperiant sempiternam , cum ecperint
in littore separari (Matth. xiu, 9, 47-30).

! Rüiti, atque credentes vales suos. Castigantur auxilio
tnanuscriptorüm.

* Nss., (mta praedicta ; omisso, ante. 24

5* Nonnulli codices, 1£ qui nunc c probati reprobis videntur
esse permixti, non. potiam, sed t.

.In librum de Fide et Symbolo vide lib. 1, cap. 17, Retractationum, tom. 1, col. 612, a ve-
Vis, Per idem tempus, usque ad verba col. 613, Quoniam scriptum est. M.

Digitized by Google

