<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    939 APPENDIX 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    non sapientia. Accedens ergo sedula meditatio, non
    remanet extra, non hæret in superficie litteræ, altius
    figit pedem, interiora penetrat, singula rimatur. At-
    tente considerat quod non dixit, Beati mundo corpore,
    sed corde : quia non sufficit manus habere innoxias
    a malo opere, nisi et a pravis cogitationibus munde-
    mur in mente. Quod auctoritate Prophetæ confirma-
    tur dicentis, Quis ascendet in montem Domini, aut
    quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus et
    mundo corde (Psal. xxiii, 3 et 4). Item considerat,
    quantum hæc cordis munditiam optabat idem Pro-
    pheta sic orans : Cor mundum crea in me Deus (Psal.
    L, 12). Et iterum : Iniquitatem si aspexi in corde meo,
    non exaudiet Dominus (Psal. LXV, 18). Cogitat quam
    sollicitus erat in hac custodia beatus Job qui dicebat,
    Pepigi fœdus cum oculis meis, ne cogitarem quidem de
    virgine (Job xxxi, 1). Ecce quantum arctabat se vir
    sanctus, qui claudebat oculos suos ne videret vanita-
    tem; ne forte incautus aspiceret, quod postea invitus
    desideraret. Postquam hæc et hujusmodi de cordis
    munditia pertractavit, incipit cogitare de ejus præ-
    mio; quam gloriosum et delectabile est videre faciem
    desideratam Domini, speciosi forma præ filiis homi-
    num (Psal. XLIV, 3); non esse jam abjectum et vi-
    lem, non habentem speciem quam vestivit cum mater
    sua synagoga; sed stola immortalitatis indutum, et
    coronatum diademate quo coronavit cum Pater suus
    in die resurrectionis et gloriæ, die quam fecit Domi-
    nus. Cogitat quod in illa visione erit satietas illa, de
    qua dicit Propheta, Satiabor, cum apparuerit gloria
    tua (Psal. XVI, 15). Videns quantum liquoris ema-
    navit ex minima uva, quantus ignis ex hac scintilla
    ortus est, quantum hæc modica massa, Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8), in
    incude meditationis extensa est? Sed quantum adhuc
    posset extendi, si accederet aliquis talia expertus?
    Sentio enim quod puteus altus est : sed ego ad hæc
    rudis, vas in quo pauca haurirem, vix inveni.
    His anima facibus inflammata, iis incitata desire-
    riis, fracto alabastro suavitatem unguenti præsentiæ
    incipit necdum gustu, sed quasi narium odoratu. Et
    hoc colligit quam suave esset hujus munditiæ sentire
    experientiam, cujus meditationem novit adeo esse
    jucundam. Sed quid faciet? Habendi desiderio ex-
    æstuat : sed non invenit apud se quomodo habere pos-
    sit (Joan. IV, 14), et quanto plus inquiri, plus sitit;
    dum apponit meditationem, apponit et dolorem;
    quia sitit dulcedinem quam in cordis munditia me-
    ditatio esse monstrat, sed non prægustat. Non enim
    est legentis atque meditantis hanc sentire dulcedinem,
    nisi data fuerit desuper. Legere enim et meditari tam
    bonis quam malis commune est. Et ipsi philosophi
    gentium, in quo summa veri boni consisteret, ductu
    rationis invenerunt : sed quia cum Deum cognovis-
    sent, non sicut Deum glorificaverunt (Rom. I, 21),
    sed de suis viribus præsumentes, dicebant, Linguam
    nostram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt
    (Psal. XI, 5); non meruerunt percipere quod potue-
    runt videre. Evanuerunt in cogitationibus suis, et
    omnis eorum sapientia devorata est, quam eis contu-
    lerat humanæ studium disciplinæ; non spiritus sa-
    pientiæ, qui solus dat veram sapientiam; sapidam
    scilicet scientiam, quæ animam cui inhæsit, inesti-
    mabili sapore jucundat et reficit : et de illa dictum
    est : Sapientia non intrabit in malevolam animam
    (Sap. I, 4). Hæc autem a solo Deo est. Et sicut offi-
    cium baptizandi Dominus concessit multis, potesta-
    tem vero et auctoritatem in Baptismo remittendi pec-
    cata sibi soli retinuit (unde Joannes antonomastice
    et discriptive de eo dixit, Hic est qui baptizat in Spi-
    ritu sancto (Joan. I, 33)); sic de eo possumus dicere,
    Hic est qui sapientiæ saporem dat, et sapidam ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mæ scientiam. Sermo siquidem datur multis, sed
    sapientia paucis, quam distribuit Dominus cui vult,
    et quomodo vult.
    CAPUT IV. Orationis officium. Videns autem anima
    quod ad desideratam cognitionis et experientiæ dul-
    cedinem per se non possit attingere, et quanto ma-
    gis ad cor altum accedit, tanto magis exaltetur Deus;
    humiliat se, et confugit ad orationem, dicens, Do-
    mine, qui non videris nisi a mundis cordibus, inves-
    tigavi legendo, meditando quæsivi quomodo haberi
    possit vera cordis munditia, ut ea mediante vel ex
    modica parte possem te cognoscere. Quærebam vul-
    tum tuum, Domine, vultum tuum, Domine, quære-
    bam (Psal. XXVI, 8). Diu meditatus sum in corde
    meo, et in meditatione mea exarsit ignis et desiderium
    amplius cognoscendi te (Psal. XXXVIII, 4). Dum
    panem sacræ Scripturæ mihi frangis, in fractione
    panis magna cognitio est (Luc. XXIV 30 et 31); et quanto
    plus te cognosco, plus te cognoscere desidero; non
    jam in cortice litteræ, sed in sensu experientiæ. Nec
    hoc peto, Domine, propter merita mea, sed pro tua
    misericordia. Fateor enim quia indigna et peccatrix
    sum; sed et catelli edunt de micis quæ cadunt de
    mensa dominorum suorum (Matth. XV, 27). Da mihi,
    Domine, arrham hæreditatis futuræ, saltem guttam
    cœlestis pluviae, quæ refrigerem sitim meam, quia
    amore ardeo.
    CAPUT V. Contemplationis officium. His et hujusmodi
    ignitis eloquiis suum inflammat desiderium : sic os-
    tendit suum affectum : istis incantationibus advocat
    sponsum. Dominus autem, cujus oculi super justos,
    et aures ejus non solum ad preces, sed ipsas preces
    earum non exspectat donec sermonem finierint, sed
    medium orationis cursum interrumpens festinus in-
    gerit se, et animæ desideranti festinus occurrit cœlestis
    rore dulcedinis circumfusus, unguentis optimis delibu-
    tus animam fatigatam recreat, esurientem reficit, ari-
    dam impinguat, et facit eam terrenorum oblivisci,
    memoria sui eam mirabiliter fortificando, vivificando,
    et inebriando, ac sobriam reddendo. Et sicut in qui-
    busdam carnalibus officiis adeo vincitur carnalis con-
    cupiscentia, quod omnem usum rationis annittit, et
    fit homo quasi totus carnalis : ita merito in hac superna
    contemplatione ita consumuntur et absorbentur car-
    nales motus ab anima, ut in nullo caro spiritui contra-
    dicat, et fiat homo quasi totus spiritualis.
    CAPUT VI. Spiritus sancti ad animam venientis signa.
    O Domine, quomodo comperiemus quando hæc fa-
    cies, et quod signum adventus tui? Nunquid hujus
    consolationis et lætitiæ testes et nuntii sunt suspiria
    et lacrymæ? Si ita est, nova est antiphrasis ista, et
    significatio inusitata. Quæ enim conventio consola-
    tionis ad suspiria, lætitiæ ad lacrymas? si tamen
    istæ dicendæ sunt lacrymæ, et non potius roris inte-
    rioris desuper infusi superfluens abundantia, et ad
    interioris ablutionis indicium exterioris hominis pur-
    gamentum : ut sicut in baptismo puerorum per exte-
    riorem ablutionem significatur et figuratur interior
    animæ ablutio, ita hic e contra exteriorem ablutio-
    nem interior præcedat purgatio. O felices lacrymæ,
    per quas maculæ interiores purgantur, per quas pec-
    catorum incendia exstinguuntur! Beati qui sic lugent,
    quia ridebitis (Id. V, 5). In his lacrymis agnosce, o
    anima, sponsum tuum, amplectere desideratum.
    Nunc torrente te voluptatis inebria (Psal. XXXV, 9),
    suge ab ubere consolationis ejus lac et mel. Hæc sunt
    miranda munuscula et solatia quæ dedit tibi sponsus
    tuus, gemitus scilicet et lacrymæ. Adducit tibi potum
    in his lacrymis in mensura. Ilæ lacrymæ sunt tibi
    panes die ac nocte (Psal. XLI, 4); panes utique con-
    firmantes cor hominis (Psal. CIII, 15), et dulciores
    super mel et favum. O Domine, si adeo sunt dulces
    istæ lacrymæ, quæ ex memoria et desiderio tui exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Pro, aspiceret..... invitus, Er. Lugd. et Ven. habent, re-
    spiceret..... intus. M.
    2 Apud Bernard., tiro : et abest vox, vas.
    3 Alias, non scuit : et mox, præsul; loco, prægulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    4 Apud Bernard., animam : et mox omittitur vox,
    sciendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>