<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1055 APPENDIX. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    scitur. Multi sunt enim, quos nemo intelligit, qui ob
    multitudinem peccatorum jam ante judicii diem in
    præsenti etiam judicantur. Aut dicat, quis, si quem
    sacrilegum, sanguinarium, rapacem, falsarium, ho-
    micidam, furem, fraudulentum, adulterum, cætero-
    rumque criminum reum, vel in præsenti tempore po-
    tuerit videre longævum? Nos enim plurimorum exem-
    pla videmus, per quæ probare sufficimus, sceleratos
    et impios, peccatorum suorum fine completo, et hoc
    etiam tempore judicari, et præsenter eis vitam ne-
    gari non minus quam futuram.
    Sed hoc ille facilius intelligere potest, qui per di-
    versa tempora diversorum judicium impie scelerate-
    que conversantium exspectavit interitum 1. Quorum
    quo potestas sublimior est, eo ad percutiendum major
    auctoritas, quæ totum sibi licere credit quod potest :
    et dum alterius judicium non timent qui alios judi-
    cant, ad percutiendum præcipites sunt. Ita fit, ut qui
    homines non timent in delinquendo judicium, Deum
    judicem sentiant et ultorem. Ex quibus alii qui inno-
    centium animarum sanguinem frequenter effuderant, ita
    iram Dei judiciumque sensere, ut ipsi postmodum
    sanguinem fundere cogerentur suum, qui libenter
    fuderant alienum. Alii vero qui similia commiserant,
    sic Dei indignatione prostrati sunt, ut insepulti jace-
    rent, et esca feris et cœli volucribus fierent. Alii au-
    tem qui innumerabilem hominum multitudinem in-
    juste peremerant, membratim particulatimque con-
    cissi, ut non minor fuerit concisura membrorum
    quam quos interimere fecerant, numerus punitorum.
    Et quorum judicio maritis injuste peremptis multæ
    effectæ viduæ, multi orphani patribus occisis dereli-
    cti, finibus præter orbitatem mendicitatis inferebatur
    et nuditas : nam addebat impietati et crudelitati quod
    deerat, ut eorum quos fecissent occidi, spoliarent
    et liberos : nunc vero ipsorum conjuges viduæ et fi-
    lii orphani alienis quotidie egent panibus. No ne vi-
    detur tibi istud testimonium in ipsis esse complemen-
    tum comminantis Dei et dicentis : Viduam et orphanos non
    vexabitis. Quod si vexaveritis eos, et vociferantes cla-
    maverint ad me; exaudiam vociferationem eorum, et
    irascar animo, et perimam vos gladio, et erunt conju-
    ges vestræ viduæ, et filii vestri orphani (Exod. xxII,
    22-24)? O indignum nefas ! o scelestum facinus ! o
    nimia et non ferenda crudelitas ! Duo sævissima et
    atrocissima uno perpetrantur in tempore; homicidium
    fit, ut rapina succedat : occiditur maritus, occidun-
    tur et patres, quo facilius viduæ spolientur et or-
    phani : et ita qui-quæ in alterius morte congaudet,
    quasi non sit ipse quandoque moriturus. Merito ergo
    Deus hujusmodi crudelitatibus et impietatibus com-
    movetur. Merito judicium suum in quibusdam etiam
    ante tempus ostendit. Merito vita talibus nec præsens
    nec futura conceditur. Quorum nos, ne sceleratos et
    impios in præsenti etiam Dei judicium evadere posse
    existimemus, admonemur exemplo.
    CAPUT IV. Certo peccatorum numero completo
    Deum punire peccatorem. Sed hæc magis sentire nos
    convenit, tamdiu unumquemque Dei patientia susten-
    tari, quamdiu nondum peccatorum suorum terminum
    finemque repleverit : quo consummato eum illico per-
    cuti, nec illi jam veniam ullam reservari. Esse autem
    certum peccatorum modum atque mensuram, Dei
    ipsius testimonio declaratur. Et quod unusquisque vel
    celerius vel tardius, prout peccatorum suorum mo-
    dum expleverit, judicetur, evidentissime demonstra-
    tur, quando de Sodomorum et Gomorrhæorum inter-
    itu atque incendio, qui sua jam peccata repleverant,
    ad Abraham Deus loquitur, dicens : Clamor Sodomo-
    rum et Gomorrhæorum repletus est, et peccata eorum
    nimia valde repleta sunt (Gen. xvIII, 20). De
    Amorrhæis vero quid dicit, qui sua nondum peccata
    finierant, quos post multos annos quam supra dictæ
    civitates crematæ sunt, constat esse deletos? Nondum
    repleta sunt peccata Amorrhæorum usque adhuc (Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    xv. 16). Quo exemplo manifestissime instruimur et
    docemur, singulos secundum peccatorum suorum
    plenitudinem consummari, et tamdiu ut convertantur
    sustineri, quam diu cumulum scelerum non habuerint
    delictorum. Nemo se, inquam, fallat, nemo se deci-
    piat : malos non amat Deus, peccatores non amat,
    injustos non amat, rapaces, crudeles, impios; sed
    amat bonos, justos, pios, humiles, innocentes,
    mites : sicut scriptum est, Quoniam non Deus vo-
    lens iniquitatem tu es. Non habitabit juxta te malignus,
    neque permanebunt injusti ante oculos tuos. Odisti
    omnes qui operantur iniquitatem, perdes omnes qui lo-
    quuntur mendacium (Psal. v, 5-7).
    CAPUT V. Mors propria navis ad portum, bonis
    ad securitatem. Sed dicit aliquis 2, Quid est quod vi-
    demus bonos etiam perire cum malis? Illi non per-
    eunt, sed evadunt, qui de malorum consortio et per-
    secutionibus liberantur, et ad requiem transferuntur.
    Illi plane moriuntur et pereunt, quos de hoc mundo
    recedentes, majoris adhuc judicii supplicium exspe-
    ctat et pœna. Vocantur enim ante tempus boni, ne
    diutius vexentur a noxiis : mali vero et impii tollun-
    tur, ne bonos diutius persequantur. Justi de pressu-
    ris, tribulationibus et angustiis vocantur ad requiem :
    impii vero de luxuriis et opibus et deliciis rapiuntur
    ad pœnam. Illi enim vadunt ut judicent, isti ut judi-
    centur : illi ut vindicentur, isti ut in eos vindicta ce-
    lebretur, sicut scriptum est, Justus autem si morte
    præoccupatus fuerit, in refrigerio erit; et iterum, Vi-
    vens inter peccatores translatus est; et iterum, Pla-
    cita enim erat Deo anima ejus, et ideo properavit de
    medio iniquitatis eripere eum; et iterum, Cum impiis
    iter ad mortem, illi autem sunt in pace (Sap. Iv, 7,
    10, 14, et II, 3). Vides ergo hanc solutionem cor-
    poris justis et Dei cultoribus requiem esse, non pœ-
    nam : et cum dissolvuntur, liberari eos potius, quam
    perire. Et idcirco ipsam solutionem qui fideles sunt
    nec timent, nec verentur, sed venire magis deside-
    rant et exoptant 3 : per quam sibi requiem intelligunt
    exhiberi, non pœnam. Impii vero et impii et summo-
    rum scelerum conscii eam merito naturali providentia per-
    timescunt, per quam se non nesciunt judicari. Qua-
    propter hac ratione reddita et accepta, non oportet
    nos omnino peccare : præsertim cum non ignoremus
    peccatoribus judicium et in præsenti esse, et in futuro
    servari.
    CAPUT VI. Judæorum est christiani nomen sibi arroga-
    re sinere. Christianus verus quis. Nec in hoc nobis nomi-
    ne tantum, quod christiani dicimur, blandiamur : sed
    propter hoc etiam nos judicandos credamus, si nomen
    nobis frustra vindicemus alienum. Aut si aliquis tam
    incredulus est, tam infidelis, tam pertinax, tam obsti-
    natus, tam audax, ut quæ quandoque ventura est, Dei 4
    judicii iram indignationemque non metuat, vel huma-
    nam consuetudinem erubescat; et videat, quam brutus,
    quam insipiens ille, quam stultus ab ipsis etiam
    gentibus judicetur, cujus tanta est vanitas tantæque
    dementia, ut sibi nomen adipiscatur alienum. Quis
    enim tam vanus et miser est, qui adversarium, cum
    litteras nesciat, audeat proferri? Quis tam insanus et
    excors, ut profiteatur militiam, qui nesciat arma
    gestare? Nemo enim quodcumque munus sine causa
    sortitur. Sutor ut dicatur, necesse est ut calceamenta
    conficiat : ut vocetur quis faber aut artifex, artis
    peritia facit : ut negotians nuncupetur quis, carino
    quod vilius emerat distrahit. Hujusmodi enim exem-
    plis agnoscimus nullum sine actu nomen, sed omne
    ex actu nomen. Tu ergo quomodo christianus diceris,
    in quo nullus christiani actus? Christianus justitiæ,
    bonitatis, integritatis, patientiæ, castitatis, pruden-
    tiæ, humilitatis 5, humanitatis, innocentiae, pietatis
    est nomen : et tu illud tibi quomodo defendis et vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,300,920">
    1 Pro, spectavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,900,960">
    2 Er. Lugd. et Lov., sed dicet aliquis.
    3 Tres Mss., exspectant.
    4 Abe. 1 vox, Dei, a Mss.
    5 Deest in Mss. vox, humilitatis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "cœli", "judicium").
    Abreviações como "Mss." mantidas.
  </notas>
</pagina>