<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 SPECULUM PECCATORIS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    profectum. per beatum Moysen nobis consuluit dicens, Utinam saperent et intelligerent, ac novissima providerent (Deut. xxxii, 29). Eia, frater mi, ecce feliciter poterimus evadere mortis periculum, si diligenter studeamus sequi divinum consilium, quod nobis intimat Dominus dicens, Utinam saperent, etc. O felix et utile consilium, mortis remedium, salutis antidotum, peccatoris speculum, Utinam saperent, etc. O salutifera nostri Redemptoris sententia, ex qua nobis instructio sapientiæ, admonitio continentiae, speculum providentiæ, exaltatio pœnitentiæ, acquisitio divinæ gratiæ datur! Ait ergo, Utinam saperent, etc. O admiranda bonitas nostri Creatoris! o ineffabilis charitas nostri Redemptoris! o prædicanda benignitas nostri Salvatoris! Nos servi nequam sumus, servi negligentes, servi inutiles, qui nostris exigentibus meritis mortem meruimus potius quam vitam : et ecce ipse auctor vitæ, ipse dator veniæ, ipse largitor gratiæ nos invitat ad salutem, dicens, Utinam saperent, etc. Quis, nisi periturus homo, hæc audiens, ista considerans, non vehementissime gratuletur, et ultra quam fari possit, exsultet in gaudio spiritus in utero ejus, quod ipsi omnipotenti Deo, ipsi regi sæculorum, ipsi Domino Angelorum, ipsi Creatori omnium creaturarum cura est de nobis infirmis et miseris ac mortalibus? Cura ergo permaxima nobis inesse debet, quatenus præ omnibus et super omnia sacris ejus præceptis diligenter obœdiamus; et ea devote diligamus, et studiose ea impleamus. Væ nobis in perpetuum, quoniam, teste Apostolo, miserabiliores omnibus hominibus erimus (I Cor. xv, 19), aut deteriores, si hæc non fecerimus. Vere ad exsequenda Dei mandata otiosi et inanes existimamur, nisi in primis omnia odio habeamus, quæ ipsi Domino displicere cognovimus ; et illa fideli corde diligamus, quæ tremendæ ejus majestati placere credimus. Proinde die noctuque exorandus est ipse clemens et misericors Deus et Dominus, ut nobis largiatur auxilium, qui suum tam salutare præstat consilium, dicens, Utinam saperent, etc. Valde mira et utilis est sententia illa, non semel tantum, sed sæpius repetenda, Utinam saperent, etc.
    CAPUT II. Sententiæ hujus consideratio quid efficiat. Paucorum est. Hinc lapsi Samson, David ac Salomon. Lapsus eorum cur in Ecclesia legantur. Scriptura non sapit, nisi ardenter amanti. Frater mi charissime, Intellige, quæso, quæ legis. Consideratio enim hujus sententiæ, destructio est superbiæ, extinctio invidiæ, medela malitiæ, effugatio luxuriæ, evacuatio vanitatis et jactantiæ, constructio disciplinæ, perfectio sanctimoniæ, præparatio salutis æternæ. Ait ergo, Utinam saperent, etc. Heu, heu! quam paucorum est ista virtus! Pauci sunt qui salutarem hanc Salvatoris nostri sapiant sententiam : pauci sunt quibus est ante oculos propriæ fragilitatis cognitio, corruptibilis carnis corruptio, peccatorum recordatio, instantis mortis meditatio, fetentis¹ gehennæ putei consideratio. Ecce quam utile speculum peccatorum. Revera, bone frater, si te sæpius in hujusmodi speculo prospexeris, eris absque dubio Samsone fortior, Davide cautior, Salomone sapientior. Illi autem in hoc speculo se sæpius considerare neglexerunt; ideo carnis suæ desideriis cæcati corruerunt. Igitur si tanti viri tam horribiliter lapsi sunt in culpam, quibus tanta adfuit fortitudo et sapientia; quanta cautela, quantoque studio nobis est vigilandum, quibus inest tanta debilitas, tantaque imperitia? Porro isti tres viri validi ideo leguntur in sancta Ecclesia, ut fidelibus non ad exemplum sint ruinæ, sed ad speculum cautelæ : quatenus nemo nostrum in sua confidat fortitudine, nemo præsumat de sua sapientia, imo semper timidi, semper reatus nostri conscii, semper de nostra salute simus solliciti, nunquam nostræ corruptionis et nostræ mortalitatis obliti. Qui vero hujusmodi verba negligenter attendunt, non sapiunt, nec intelligunt, nec novissima provident : et sic in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    mortem et damnationem vadunt. Ut igitur mens nostra circa prudentiæ studium evigilet, dominica nos hortatur sententia dicens, Utinam saperent, etc. Hanc admonitionem salutiferam oculo rationis consideres, charissime, non in transitu, sed cum studio et deliberatione sæpissime revolviendo : quia sicut thus non redolet, nisi ponatur in igne, ita nulla sacræ Scripturæ sapit sententia, nisi cocta sit in corde.
    CAPUT III. Quorum scientia, intelligentia et prudentia ibi desiderentur. Consideratio brevitatis vitæ parit mundi contemptum. — Utinam saperent, etc. Ecce hic, frater mi, tria in hoc versu proponuntur : scilicet scientia, intelligentia et providentia. Vult ergo Dominus ut scias, et intelligas, insuper et provideas. Vult ut scias vitam præsentera fugitivam, periculosam, brevem, miseriis tabescentem, universæ vanitati subjectam, peccatorum sordibus pollutam, cupiditate corruptam, in brevi perituram; quatenus quanto infelicior mundus iste esse conspicitur, tanto facilius pro amore cœlestis patriæ contemnatur. Vult itaque Dominus ut fragilem tuam conditionem intelligas, sic meditando videlicet, quia mundus egressus es ex utero matris tuæ, et nudus reverteris illuc (Job 1, 21); quia terra es, et in terram ibis; in hujus vitæ miseriam nudus intrasti, lugens dies tuos in dolore et ærumna pertransisti, cum luctu et labore hinc exiturus es. Intelligas ergo quantum sit exitus et ingressus tuus flebilis, progressus tuus debilis, et egressus horribilis. Intelligas ergo quantum sis in hac valle miseriæ exsul et ægrotus, virtutibus pauper et medicus¹, labilis et infirmus, ac in proximo moriturus. Frater, felix eris, si hujusmodi admonitionem intelligas, et in corde tuo quasi in libro scribas, et hanc unam quam tibi trado regulam, servare studeas.
    Vive Deo gratus, toti mundo tumulatus,
    Crimine mundanus, semper transire paratus.
    O quam beatus vir, cujus anima circa hujusmodi studium evigilat! quam prudenter sapit et intelligit, ac novissima providet! Charissime, et tu fac similiter. Legisti jam in hoc speculo peccatoris, quid sane sapias, quid intelligas : restat ut novissima provideas. Ora ergo, et dic cum Propheta, Notum fac mihi, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit mihi (Psal. xxxviii, 5). O utilis oratio, o felix contemplatio, o necessaria postulatio! Non plane tempora vel momenta quæ Pater posuit in sua potestate, præscire deposcas; sed quod scis advena et peregrinus in hujus peregrinationis ærumnoso exsilio, homo infirmus et exigui temporis super terram, intelligas et cognoscas. Ergo, Utinam saperent, scilicet peccata præterita quam sint amara. Unde Jeremias : Vide quam amarum est et malum, dereliquisse te Deum tuum (Jerem. ii, 19). Malum est in culpa, et amarum est in pœna. Et intelligerent, scilicet præsentia quam sint vana. Ecclesiastes : Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccle. i, 2). Et novissima providerent, scilicet æternitatem gloriam quantum ad bonos, et æternitatem mortis quantum ad malos; ut sibi providerent contra sterilitatem futuram, sicut Joseph (Gen. xli, 35). Unde Salomon : In omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. vii, 40).
    Revera, charissime frater, si præsentiæ vitæ tuæ brevitatem attendas, et quid tibi deest in agenda Deo condigna pœnitentia, in disciplina præceptorum ejus observanda, in sanctitate coram ipso perficienda, saperes et intelligeres, et mortem ante oculos prospiceres; procul dubio mox sine mora, spretis pompis, postpositis mundi curis, despectis carnis illecebris, projectis voluptatibus, contemptis deliciis, in tui custodia vigilares, ac novissima prudenter provideres. Sapientiæ enim est non tam cujuslibet rei principium prospicere, quam finem exitumque providere. Deu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,940">
    1 Alias, ferventis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    1 Alias, mendicus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (285-286) com texto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas como "Alias" para correção de termos no texto ("fetentis" -> "ferventis", "medicus" -> "mendicus").
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>