<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    1037
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    LIBER DE VITA CHRISTIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,850">
    diens, cui de tam plurimis rebus nec pauca subsistunt? Christianus ille est, qui non nomine tantum, sed opere est: ille qui Christum in omnibus imitatur et sequitur; qui sanctus, innocens, incontaminatus, intactus est: cujus in pectore malitia non habet locum, cujus in pectore sola pietas consistit et bonitas, qui neminem novit nocere vel lædere, sed omnibus opem ferre. Christianus ille est, qui exemplo Christi nec inimicos novit odisse, sed magis adversantibus sibi benefacere, et pro persecutoribus suis et hostibus exorare. Nam et quisquis aliquem lædere aut nocere paratus est, ille mentitur se esse christianum. Christianus est, qui potest justa voce dicere, Neminem nocui hominum, juste vixi cum omnibus.
    CAPUT VII. Deus semper justitia placatus fuit et injustitia offensus. Enoch ad immortalitatem raptus. Sed ne me ex sensu proprio loqui quis arbitretur aut credat; aut eum putet se facile posse contemnere, quod sua potius voluntate quam Legis auctoritate loquatur; jam nunc ipsius Legis, cujus præceptis nobis vitæ aditus aperitur, tam veteris quam novæ inicipiam exempla proferre, et ostendere quid Deus ab initio status mundi humano generi observare præceperit, in quo semper placatus fuerit vel offensus. Lego enim post Adam, qui a Deo primus formatus est (Gen. I, 27), de cujus causa nunc dicendum non est, in exordio mundi Cain et Abel fratres fuisse germanos: e quibus unus Deo placuit, eo quod innocens esset et justus: alter vero, quia injustus et nocens, Deo placere non potuit (Id. IV). Deinde interveniente tempore, Enoch satis justum fuisse Scriptura designat: cui tantum justitia contulit, ut nec præsens mortem sciret, sed et ad immortalitatem de medio omnium mortalium singulariter raperetur (Id. V, 22-24). Cujus monstratur exemplo, unum Deo justum plurimis peccatoribus clariorem. Noe quoque et ille justus, cui justitiæ meritum quid præstiterit, novimus; ut ipsi cum suis tantum vita daretur, per diluvium toto mundo damnato (Id. VI-VII). Abraham quid per fidei et justitiæ meritum consecutus sit, Scriptura testatur; ut illo in tempore solus amicus Dei esset in terris, qui solus fuerat justus inventus (Id. XV, 5, 6). Loth vero ut percuntibus cunctis de Sodomitarum liberaretur incendio, quid aliud quam justitiæ meritum fuit (Id. XIX, 12-29)? Longum est nos ire per singulos, et omnium merita recensere.
    CAPUT VIII. Israelitas ideo multis miseriis afflixit Deus, ut ad opera pietatis instrueret. Legis consummator. Populum Judæicum, quem ad se Deus primum ex semine Abraham præ cæteris gentibus pertinere optavit, quomodo erudierit, quid eum, ut sibi placeret, facere, quid observare præceperit, scire nos convenit. Primo in loco quod derelicta regione in qua habitat semper optaverat, patriaque deserta, in alienam provinciam, hoc est, in Ægyptum migrare.¹ Ut, non sine causa, nec sine Dei providentia factum esse reor. Sed hanc fuisse puto rationem: quia Deus populum suum egerat, misericordiæ, pietatis, justitiæ, cæterisque bonis operibus cupiens erudire, voluit eum in extera patria pro tempore esse peregrinum et captivum, ut captivitatis et peregrinationis miseriam disceret et laboris: quo facilius postmodum misereri peregrinantibus et laborantibus nosset, si ipse ante peregrinationis miserias didicisset. Nemo enim peregrino tam libenter miseretur, et advenæ, nisi qui peregrinationis exitus novit. Nemo sic hospitem et sine tecto, suo introducit hospitio, nisi ut qui ante indiguit alieno. Nemo ita esurientem cibet, nemo sic sitientem potet, nisi ut qui sitim esuriemque perpessus est. Nemo tam facile nudum suis operit vestimentis, quam qui nuditatis et frigoris novit injuriam. Nemo sic tribulanti et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,900,850">
    misero et laboranti succurrit, nisi ut qui tribulationum et miseriarum casus expertus est et laborum. Merito ergo Deus misericordiæ et pietatis magister, qui legem postmodum erat editurus, per quam populo suo misericordiæ et pietatis omniumque bonorum operum præcepta traditurus, voluit eum prius omnes pressuras et tribulationes et angustias in terra perferri aliena, quo facilius postea posset talia patientium misereri, et suis obtemperare mandatis. Ut putes eum bonum fuisse agricolam, qui priusquam semen mittat, diu terram aratris et rastris domat, ne quod illi crediturus est semen pereat: ita et Deus populum suum diu ante macerat et domat, quam ei salutarium mandatorum semen impartiat. Denique ut ob hanc causam hæc eum pertulisse evidentius clareat, ipsius Domini intueamur mandata, dicentis, Advenam non vexabitis, nec tribulabitis eum; fuistis etenim et vos advenæ in terra Ægypti (Exod. XXII, 21). Et iterum legimus, Deus magnus, qui non accipit personam, sed nec accipit munera, faciens judicium proselyto, orphano et viduæ. Dilige panem et vestimentum dilige; quia et ipse fuisti in terra Ægypti (Deut. X, 17-19). Et alibi dicit, Si autem messus fueris messem in agro tuo, et oblivisceris manuum¹, non reverteris accipere illam: proselyto et orphano et viduæ erit; ut benedicat te Deus in operibus manuum tuarum, et memor eris quia famulus eras in terra Ægypti, ego ideo præcipio tibi verbum hoc (Id. XXIV, 19, 21). Unde facile pervidetur atque dignoscitur, eum populum ob hanc causam cunctis afflictum fuisse miseriis, ut misereris alteri suo doceretur exemplo: sicut scriptum est, Docuisti enim populum tuum per talia opera, quoniam oportet justos esse et humanos (Sap. XII, 18). Qualem populum suum esse velit, late, ut arbitror, patet: et quibus possit operibus promereri, plurimis probatur exemplis.
    Sed ne ad manifestandam ejus voluntatem parum videatur esse quod diximus, Legis etiam et Prophetarum præcepta jungamus: et quid Deo placeat semperque placuerit, et quid crebrius fieri et observari præceperit, tam veteris quam novæ Legis testimoniis comprobemus²: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex totis viribus tuis, et diliges proximum tuum sicut te ipsum. Legis et Prophetarum præcipuum esse mandatum, Domini et Salvatoris nostri testimonio comprobatur, dicentis, In his duobus mandatis tota Lex pendet et Prophetæ (Deut. VI, 5, Levit. XIX, 18: Matth. XXII, 40). Quod rescindi non potest, nec mutari, in duobus istis mandatis omne tam Legis quam Prophetarum constare præceptum, et illam Legem implesse qui hæc potuerit implere: nihil enim aliud in lege veteri quæri, quam ut Deum et proximum diligas. Et vere ille Legis consummator et factor est, qui nec in Deum, nec in proximum peccat.
    CAPUT IX. Deum quis diligat. Qualem debeat esse populum Dei. Sed quid Deum, qui proximum sit diligere, præterire minime ac dissimulare debeo. Deum diligit, qui suis in omnibus mandatis obtemperat. Deum diligit, qui leges ejus et præcepta custodit. Deum diligit, qui ut ille sanctus est, et ipse se sanctificat: sicut scriptum est, Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum Dominus Deus vester (Levit. XIX, 2). Deum diligit, qui et illud prophetæ dicentis implet eloquium, Qui diligitis Dominum, odite malum (Psalm. XCVI, 10). Deum diligit, qui non alia quam cœlestia cogitat et divina. Deus enim non nisi sanctitatis et justitiæ et pietatis amator est: et ille Deum diligit, qui non aliud quam quod Deus amare videtur, operatur. Quid sit enim Deum diligere, Domini et Salvatoris doctrina declarat, dicentis, Qui audit verba mea, et facit ea, ille est qui diligit me (Joan. XIV, 21). Si igitur ille Deum diligit, qui quod Deus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ Sic potiores Mss. At editi, statim.
    ² Abest a pleribus Mss., migrare: pro quo, in Sorbon., ire; apud Holsten., iter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    ¹ Alias, manipulum; renuentibus Mss.
    ² Plerique Mss., quam nova incipiam exempla proferre : Diliges, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1037-1038) do "LIBER DE VITA CHRISTIANA". Texto em latim. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>