<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,120,55">1007</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,55">APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,940,55">1008</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,870">
quod tu ignoras scire : ac mihi ob pium laborem collatum ægris suspiriis ingemiscis, quod tibi ob desidiam, imo ob invidiam denegatum cognoscis. Age miser, potius lethiferum virus quo turges evome, salubre dilectionis antidotum excipe. Sin autem, parti patris tui nigro felle tabescens faveto. Ego autem cum invidia tabescente iter non habeo. Egregiam Scripturarum silvam alacer ingrediens, non in eam, ut tu venenata lingua asseris, ligna deferens, sed pretiosum vitæ lignum justitiam esurientibus de ea efferre conabor : et dulcem vitæ haustum vitam sitientibus de pelago Scripturæ haurire non morabor. Omnes ergo fideles ad lignum vitæque fontem curramus, cujus gustu in æternum beate vivamus. Libellus autem nomen, Cognitio vitæ¹, sortiatur : dum in eo vera vita tardioribus intellectu cognoscibilis reddi videatur.
CAPUT II. Regni cælestis carnalis excogitatio. Dei notitiam exhibere quam arduum. Qua methodo id tentetur. Quare expostuletur. Operis difficultas. Discipuli. Gratias Deo persolvimus, cujus dono aperte in dubiis rebus certificari possumus. Quando quidem ergo nos in hoc ipsum vides confluxisse, ne ad patriam tendentes, in via lassabundi deficiamus; pastu haustuque vitæ ut soles refove, et tempus irremeabili cursu labite, nexibus quæstionum figens, fac nobis stabile : ne sua volubilitas nos obiantes involvat, sed tua affabilitas in divinis laborantes ad semper manens ævum sustollat.
MAGISTER. Fructum ligni vitæ in ramis crucis pendulum mecum alacres adite, fontemque vitæ a vita Patre² quasi de loco voluptatis manantem, paradisum, Ecclesiam videlicet hortum deliciarum irrigantem amnines haurite : cujus sapor si palatum cordis vestri indurcabit, testor vobis, quos vos cum ævo permansuros, de torrente voluptatis suæ quandoque satiabit.
DISC. Cum carnalia sapientes, spiritualia cogitare nequeamus, regnum cælorum regionem clarissimam, omni opulentia affluentissimam, in qua cœlestem Jerusalem urbem præclaram, meritis atque opibus inclytam, et in hac Deum quasi gloriosum regem, Angelos velut milites vario cultu conspicuos mente formamus : idcirco poscimus, ut ratione indagante, argumentis quæque obstantia comprimens, veritatem quasi in tenebris latitantem, ad lucem nobis producas, ac Deum aliquando videndum, ut asseris, factum quodam modo visibilem ante oculos cordis nostri constituas.
MAG. Cum Deus omnipotens, solus immortalis, solus invisibilis, solus incomprehensibilis, lucem habitat inaccessibilem; ego autem tenebris vitiorum obsitus, tetram caliginem inhabitem, luci virtutem inadiftam : qualiter ineffabile lumen sauciis aliorum oculis inferre potero, qui cæcutiente cordis oculo, splendorem tantæ majestatis reverberatus nullo modo intueri prævaleo?
DISC. Tamen nitere pro posse in illam rapi, quatenus disjecta caligine merearis ab ea illuminari, nosque per te illustrari; sicut sæpe videmus valles a montibus jubare solis irradiari.
MAG. Conabor pro viribus vobis orantibus, ac logica præeunte, comitantibus argumentis, sequar veritatem usque in ipsius inaccessibilis lucis latibulum fugientem, ipsaque concedente producam eam vobis indagantibus os ostendendem.
DISC. Nostra quidem tibi non deerit oratio, tantum sit tibi pravia dux veritatis ratio. Magnopere quippe a te audire desideramus, qualiter in orationibus de Deo cogitare debemus : ne forte infirma mens sibi pulchrum hominem imaginetur, et hoc simulacrum pro vero Deo decepta veneretur.
MAC. Fateor, magnitudine altitudinis suscepti negotii victus succumbo; quia que utcumque mente concipio, vix verbis explicare sufficio. Excedit enim
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,870">
omne præclarum longe summorum philosophorum ingenium, quia sublimitas hujus rei quæ tractatur, exsuperat omnem intellectum. Quanto quippe magis memem creaturam ingressus¹, cor eam diligenti intuitu contemplari, tanto magis sentio eam ab aspectu intellectus mei elongari. Operam tamen dabo inquisitioni vestræ pro modulo meo satisfacere, prout ipse de quo agimus, dignabitur notitiam sui desideranti animæ innoscere. Vos autem ubi vires por dere tantæ eminentiæ pressæ succumbunt, oportet fragilitati ignoscere.
DISC. Nos quanto diligentius hujus rei perpendimus altitudinem, tanto ardentius optamus eam nobis utcumque fieri cognoscibilem, et ejus quocumque modo intueri pulchritudinem : et ideo libenti animo tibi ignoscimus, si ea quæ verbis non vales, saltem nutibus explices.
CAPUT III. Deus proprie exprimi nequit. Cui nullum ex prædicamentis convenit. MAG. Sciendum igitur, Deum nullis verbis proprie exprimi, nulla posse cogitatione comprehendi. Quomodo enim immensus et incomprehensibilis prædicaretur, si humanæ locutioni vel meditationi includeretur? Nunc autem patet quam sit admirabilis, cum omnibus linguis sit indicibilis, omnibus cordibus sit incogitabilis. Dialectica namque disserendi potens, potenter quæque dubia definiens, cunctas scripturas evibrans et eviscerans, cunctam humanam sapientiam annihilans, cum divinitatem intendit, tantæ majestatis luce repercussa, pavidum caput tremefacta reflectit, atque in abdita mundanæ sapientiæ fugiens delitescit, dissolutisque syllogismorum nexibus stulta obmutescit. Nempe et nomine et verbo cuncta exprimuntur, quæ sub decem prædicamentis humano corde concipiuntur. Sed quod ex his nullum proprie Deo conveniat, manifeste ratio comprobat. Nam si dixerimus quod Deus substantia sit quæ omnibus subsistere tribuat, et per quam omnes res esse habent; mox universalia et individua, de quibus substantia prædicatur, genera et species in quibus versatur, simul et novem accidentia, quæ ei necessario inhærent, animo occurrunt : quæ cuncta liquet, quia minime in Deum concurrunt. Si prædicamentis quod Deus ipsa magnitudo existat, quæ omnia in mensura et numero et pondere disponat; protinus parvitas huic quantitati se opponit, et sua exiguitate quod est super omnia maximum comminuit. Quem si ipsam bonitatem vel summum bonum nominemus, qui cuncta valde bona facit; statim malum huic qualitati contrarium obviat, et tanto bono se opponere non trepidat. Quod si creator vel dominus prædicetur, quod utrumque ad aliquid, scilicet ad mundum refertur; confestim relatio opponit, ante mundi constitutionem eum hoc vocabulo caruisse, et hoc relativum ex mundi creatione accidisse; cum ratio astruat nihil Deo accidentale, sed totum quod prædicatur de eo, ei esse essentiale. Porro si ubique totus esse dicatur, et simul cuncta replere loca dicatur; mox localitas clandestine irrepens, illum loco includit, qui cuncta pugillo includit. Si autem sempiternus prædicetur, et cuncta tempora disponere affirmetur; continuo præterito præsens, futurum præsenti succedere festinat, et initium atque finem æternitati adscribere non formidat. Si vero dicatur quod omnia possideat, et anictus lumine sicut vestimento refoveat; statim cogitatio eum hoc habitu privat, dum anictam lucis vel possessionem rerum ab eo separat. Quod si semper præsens adesse testatur, confestim situs standi vel sedendi imaginatur. Si vero universa regere referatur, actus laboris æternam requiem annullare conatur. Porro si affirmetur patiens, mala nostra sufferens; illico passio se ingerit, et impassibilem pati contendit. His quippe decem cuncta humanæ conditionis includitur, et ab his omnibus proprietas summæ essentiæ evidenti ratione penitus excluditur. Cuncta
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,880,480,950">
¹ Sic Bad. et Audoenensis Ms. At alii libri addunt, veræ.
² In editis desideratur vox, Patre.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,750,910">
¹ Editi, transgressus, minus bene.
  </bloco>
</pagina>