<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1043
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tulus scriptum est, Nolite audire sermones propheta-
    rum, qui prophetant vobis; quoniam vani sunt ipsi, et
    visiones a corde suo loquuntur, et non ab ore Domini.
    Dicunt enim his qui repellunt verba Domini, Pax erit
    vobis; et omnibus qui vadunt in voluntatibus suis, omni
    qui vadit in errore cordis sui dicunt, Non venient super te
    mala (Jerem. xxiii. 16, 17). Multa quidem nobis, imo
    totius Legis testimonia aderant, quibus tam perni-
    cio sum errorem destruere ac sepelire poteramus:
    sed ne legentem diutius fatigemus, sufficiant pauca
    de plurimis. Respondet mihi ille cujus talis est sen-
    sus: Adam a Deo factus est homo primus in primo
    statu mundi¹, perfidiae an peccati causa damnatus
    est (Gen. iii. 17)? In quo nihil fuisse incredibili ais
    invenio præter solam inobedientiam, cujus causa ille
    damnatus est, et omnes suo damnantur exemplo. Cain
    quoque non perfidiæ causa, sed quia fratrem intere-
    merat, condemnatus est (Id. iv. 11). Quid plura?
    Universus hic mundus ut diluvio interiret, non per-
    fidiæ causam, sed criminum lego fuisse (Id. vi. 13).
    Sodoma et Gomorrha ut repentino cremarentur in-
    cendio, nullam causam incredulitatis invenio, nisi
    peccatorum et scelerum (Id. xviii. 20): quod Scri-
    ptura evidentissime demonstrat, et dicit, Homines
    Sodomitarum mali et peccatores erant in conspectu Dei
    valde (Id. xiii. 13). Populus ille Judaicus ut tam fre-
    quenter interire² videretur et corripi, nonne pecca-
    torum causa præstabat?
    Sed dicit aliquis³, Veteris Legis testimonia tantum
    non accipio, nisi mihi et Novi Testamenti exempla
    proferis. Accipe Ananiam et Saphiram, quos apo-
    stolica sententia non perfidiæ crimine, sed furti et
    mendacii causa damnavit (Act. v. 4, 9). Forsitan di-
    cturus es mihi, Quid ergo Apostolus dicit, Arbitramur
    enim justificari hominem per fidem sine operibus legis
    (Rom. iii. 28)? Ipsum qui hoc dicit, lego hominem
    absentem etiam condemna-e, quia uxorem patris
    accepit (I Cor. v. 1). Intelligenda Scriptura, quæ
    scientibus convenire videtur in omnibus, et nomissi
    solis a quibus minime intelligitur discrepare. Justifi-
    cari hominem Apostolus per fidem sine operibus legis
    dicit; sed non sine illis operibus, de quibus alterum
    apostolum audio dicentem, Fides sine operibus mortua
    est (Jacobi ii. 20). Paulus enim apostolus de operibus
    Legis locutus est, hoc est, de circumcisione carnali,
    et neomenia, et sabbato, et hujusmodi cæteris, quæ
    lex fieri ante præceperat, et jam Christi tempore
    non erant necessaria; iste vero de operibus justitiæ
    loquitur, quæ qui non fecerit mortuus est, quamvis
    se simulat esse fidelem.
    Sed dicit quis⁴ illud Apostoli, dicentis, Corde enim
    creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salu-
    tem (Rom. x. 10). Stulte, hoc Baptismi impletur in
    tempore: quo ut baptizetur quis, sola confessio desi-
    deratur et fides. Nam quid tibi ipsins Baptismi lava-
    crum prodest, si sola sine justitia fides quæritur? Ba-
    ptismo enim peccata ablui fides omnium tenet. Si
    deinceps peccandum est, abluisse quid prodest? Audi
    quid di at Dominus homini semel sanato: Ecce sa-
    nus factus es: jam noli peccare, ne quid tibi deterius
    eveniat (Joan. v. 14). Hoc et beatus Petrus apostolus
    manifestissime docet, et deterius aliquid, qui post
    agnitam justitiæ viam peccaverit, evenire, cum dicit:
    Si enim refugientes coinquinationes mundi, in cogni-
    tione Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi, his rur-
    sum implicati superantur, facta sunt eis posteriora de-
    teriora prioribus. Melius enim erat illis, non cognoscere
    viam justitiæ, quam post agnitionem retrorsum converti
    ab eo quod illis traditum est sancto mandato. Contingit
    enim eis illud veri proverbii, Canis reversus ad suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    vomium; et, Sus lota in volutabro luti (II Petr. II, 20-
    22). Hoc et beatus apostolus Paulus testatur et inquit,
    hominein post Baptismi sanctificationem in pristino
    errore peccantem non sine ingenti pœnitentia con-
    servari, dicens: Impossibile est enim eos qui, post-
    quam semel illuminati sunt, gustaverunt etiam donum
    cæleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gusta-
    verunt nihilominus bonum Dei verbum virtutesque sæ-
    culi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad pœni-
    tentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et
    ostentui habentes (Hebr. vi, 4-6).
    Quemdam ad Salvatorem accessisse, et quid fa-
    ciendo vitam æternam perciperet interrogasse, evan-
    gelista testatur: cui ita a Domino responsum est, Si
    vis vitam habere, serva mandata (Matth. xix. 17). Non
    dixit, serva tantum fidem. Nam si sola fides quæritur,
    superflue jubentur mandata servari. Sed absit ut ego
    Dominum meum aliquid dicam præcepisse super-
    fluum. Sed dicunt hoc illi, qui peccando jam filii
    perditionis effecti sunt; et hoc tantum solatium se
    habere credunt, si alios secum potuerint morti perpe-
    tuæ mancipare. Nam si Deus peccatorem non punit;
    ubi est illud prophetium, Si justus vix salvus erit,
    peccator et impius ubi parebunt (Prov. xi, 31; I Petr. iv,
    18); et aliis, Quia peccatores peribunt (Psal. xxxvi,
    20)? et iterum, Deficient peccatores a terra et iniqui,
    ita ut non sint (Psal. ciii, 35); et iterum, Sicut deficit
    fumus, deficient; sicut fluit cera a facie ignis, sic per-
    eant peccatores a facie Dei (Psal. lxvii, 3)? Nullum
    hic tantum incredulum et infidelem, sed peccatores
    audio condemnari. Et Salvatorem nostrum quodam
    loco dixisse lego, Non omnes qui dicunt mihi, Domine,
    Domine, introibunt in regnum cælorum; sed qui faciunt
    voluntatem Patris mei, qui in cælis est (Matth. vii, 21).
    Utique isti Christum credebant: qui cum etiam Domi-
    num nuncupabant: nec ideo illis cœlestis regni
    janua panditur, quia illum ore, quem factis abnuunt,
    confitentur. Negari autem Deum factis non minus
    quam verbis, Apostolus dixit, Deum confitentur se
    nosse, factis autem negant (Tit. i, 16). Et Dominus in
    Evangelio: Multi mihi dicent in illa die, Domine, Do-
    mine, nonne in nomine tuo ejecimus dæmonia, et in
    nomine tuo virtutes multas fecimus? Et dicam illis,
    Numquam vos cognovi. Discedite a me, omnes qui ope-
    ramini iniquitatem (Matth. vii, 22). Usque adeo isti
    credidisse dicuntur, ut in nomine Domini virtutes
    etiam operarentur: nec tamen eis proderit fides, quia
    justitiæ opera non fecerunt. Itaque si sola fides
    prodest, cur illi cum angelis satanæ in perpetuum
    gehennæ ignibus mancipantur, qui non perfidiæ
    causa, sed quia boni nihil fecerant, judicantur: sicut
    scriptum est, Et dicet eis Rex qui a sinistris sunt, Dis-
    cedite a me, maledicti, in gehennam æternam, quam
    paravit Pater meus diabolo et angelis ejus. Esurivi
    enim, et non dedistis mihi manducare, etc. (Id. xxv,
    41, 42). Non dixit utique, quia non credidistis mihi:
    unde intelligi datur, eos non incredulitatis causa,
    sed propter bonorum operum sterilitatem esse da-
    mnandos.
    CAPUT XIV. Quis sit vere christianus. Nemo igitur
    alterum decipiat, nemo seducat: nisi qui justus fue-
    rit, vitam non habet⁵: nisi quis in omnibus Christi
    mandata servaverit, partem non potest habere cum
    illo: nisi quis terrena despexerit, divina non capiet:
    nisi humana contempserit, non potest possidere cœle-
    stia Nec qui quam se christianum judicet, nisi qui
    Christi et doctrina o sequitur et imitatur exemplum.
    Sed tu illum christianum putas, cujus nunquam pane
    ullus saturatur esuriens, cujus potu nullus reficitur
    sitiens, cujus mensam nemo cognoscit, sub cujus
    tecto nec advena nec peregrinus aliquando succedit,
    cujus nemo nudus tegitur vestimentis, cujus pauper
    nullus fovetur auxilio, cujus bonum nemo sentit,
    cujus misericordiam nemo cognoscit, qui in nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    ¹ Sic vss. At editi, statim in principio mundi.
    ² vss. Ierique, tum crebro incurreret, nomen ridere-
    tur, etc.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov., sed dicet aliquis. M.
    ⁴ Er. Lugd. Ven. Lov., sed dicere ad quis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    ⁵ Er. Lugd. Ven. Lov., ni si quis justus fuerit, vitam (Lov.
    vita) non habebit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de apêndice em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto (1, 2, 3, 4, 5).
  </notas>
</pagina>