10:9

wuiversitus ex nihilo creata sit; non quod nihil aliquid
faerit vel sit, sed qund non aliquid fuit, hoc aliquid
Creator esse fecit. Q Tamen ante. creationem tolius
ereaturz imago in Verbo, id est, in arle Dei fuit, ad
cujus exemplar universitas in creatione prorupit.
Sicut enim pictor varietatem picture prius in. mente
fingit, ad cujus similitndinem postmodum visibilem
picturam pingit : ita Deus universitatem creatur:

rius in sapientia sua formaverat, secundum quam
ormam cuncta per multimodas species creaverat.
Sed pictor picturam mente conceptam in re non
existentem, per colores et per instrumenta extrinsecz
adesse perducit; Deus autem uuiversitatem in sa-
pientia sua nullam quidem substantiam existentem
per nulla instrumenta in tot substantias produxit ; et
ideo ex nihilo omnia fecit, et tamen quasi non ex ni-
hilo, sed ex aliquo visibilis mundus processit, dum
instar archetypi mundi formas induit.

CAPUT Xx. Quastiones de presentia Dei. Disc.
Jam egregia turri in altum. surgente discreta ratio
tenebras erroris undique versum eliminet, prieclaram
structuram serena veritatis luce clarificet, ae nobis
jaclyt:e zedis opus mirantibus aperiat utrum Creator
in creatura, an creatura. in. Creatore, an. utrumque
in utroque consistat; an. potius Creator extra creatu-
vam alicubi in aliqua gloriá substantialiter maneat,
creaturam autem per se existentem potentialiter te-
pleat; an dimidius in. celo, dimidius in mundo; an
aliquando totus in coelo, aliquando totus in mundo
subsistat : an per singula loca divisus, an in omnibus
locis totus existat ; an aliquando in illo loco, aliquane
do in alio sit, verbi graua, heri Jerosolymis, hodie
Carthagini, cras Roma morari eredendus sit; an extra
omnem locum et extra omne tempus semper et. ubi-
«ue sit.

i] Mac. Sicut sol exoriens quamvis innumeras rerum
formas tenebris obsitas cunctas sua priesentia irra-
diat; ita potens ratio licet multiplices nimiumque
perplexas vestras propositiones perspicaci intuitu sin»
gulas diseriminat, resque profundissimas de obscüris-
simis latebris protractas perspicue elucidat.

CAPUT XXIV. Quod Deus sit in omni creatura. Quod
queque eum sibi inesse sentiat, Quod Creator in tota crea-
tnra existat, omnis ereatura probat : quae se nihil a se,
2 Deo autem esse et bonum habere clamat. Deus nam-
que est summa essentia et summum bonum : omnis
artem creatura per eum subsistit ; omnis vero substau-
tia bona est, quia ex summo bono est, Ubi autem Deus
non est, ibi niliil est; ubi vero aliquid substantiale est,
ibi Deus est: ergo in omni creatnra Deus existit,
quoniam omnis creastnra subsistit. Hic fortassis infir-
mus animus apud se dicit, Si Deus in omni creatura
est, tunc et in c«no, et in inferno, et in brutis anima-
libus, imo et in dzemonibus est, qux utique creaturze
sunt. Hic nnllam inconvenientiom aperta ratio. pro-
bat, qux» in his omnibns bonum considerat. Coonum
«quippe est res cum alia permixta , wipole terra
€um aqua vel cum alia hujusmodi : terra. autem
bena est, quia substantia est, et aqua bona est
quia substantia est. Infernus quoque dicitur esse
igneus ; et iguis bonus est, quia substantia est. Bruia
etiam animalia singula in genere suo ad aliquid utilia
sunt; et ideo bona sunt. Dizeimones. nibilominus, in
eo quod angelica. sunt natura, boni sunt. lgiur. cum
constet h:ec singula in bono subsistere, necessarío sc-
quitur Deum, qui solus bonitas est, in omnibus esse.

(b) Sed et omnis creatura. Deum sibi inesse per ali-
quid sentit. Angeli etenim et eniversa viventia Deum
sibi inesse sentiunt. Deus quippe vita est, et omne
quod vivit, vita. vivit. Non enim angelus magis vivit
quam vernis, licet ille sit immortalis, iste mortalis.
Nec angelus magis subsistit quam vermis, quamvis
illius substantia sit zeterna, istius. caduca. Corpora
quoque celestia, scilicet sol, luna, sidera, Deum in
se sentiunt : dum per eum lucent et subsistunt. Arbo-

/a) vid. Anselmr Monolor. capp. 9, 11

i£). vid. Elucidar. lib. 1, cap. 9.

APPENDIX.

1028

res et herb:» Deum in se sentiunt, dum perenm ere-
scunt et subsistunt. Lapides vero Deum sihi inesse
sentiunt, dum per eum subsistunt. D:emones sibi
Deum adesse sentiunt, dum per eum vivunt el seutiunt;
sed et in hoc. Deum adesse sentiunt, quod justo Dei
judicio mala in penis Imunt. Deus enim justitia est, et
ubicumque justitia exercetur, Deus ibi esse creditur.
Sic denique adest imperator latroni dnm eum da
mnat, sicut militi cum eum remunerat. Et nemo opi-
netur Deuin. sordes mundi abominari, sed solas pec-
catorum sordes noverit eum exsecrari ; nec eum vllo
inodo posse ufla re commaculari, sicut nec. radium
$0lis ulla immunditia sordidari.

CAPUT XXV. Creature. etiam sunt in. Deo. Obje-
ctio solvitur, Carnalis de. Deo et mundo cogitatio. 1dea
sincerior. Omnis autem. creatura in. Creatore existere
hinc cognoscitur, quod extra. Deum nihil esse credi-
tur; sed tamen non sic est in eo ut sit ejus substan-
tia vel pars ejus essentie, ut cor est in animali vel
pars animalis, sed ut tucern:e lumen in sole won est
ejus substantia, neque pars. ejus essent !. At aliquis -
stultus hic prorumpit et dicit, Si lapis est in Den, et
Dcus. est in lapide, ergo lapis est Deus. Non utique
sequitur, ut omne quod est in altero, sit illud in quo
est; nam vinum est ín utre, et Curien non est uter;
sol quoque iu speculo, et speculum im sole, et tamen
neutrum est quod alind, Sicut. quilibet Rome. positus,
Si cogitatione totam civitatem collustraret, totam urbem
cum populo imaginando menti su:e includeret ; recte
dicereiur Roma iu ejus anima, et ejus anima in
Roma esse, nec tamen ejus substantia esse : sic pro-
fecto Deus in omni creatura, et omnis creatura in
eo rectissime affirmatur, et tamen neutrum quod. est
aliud ; sed hic Creator Deus immutabilis, li:sc crea-
iura mutabilis verissime pr;edicatur.

Sed quia nos in tenebris uati sumus, lumen veritatis
videre non possumus. Mundum hünc. super abyssum
fandatum, Deum autem cum Angeli in edo locatum
cogitamus, et extra hune mundum nihil nisi tenebras
esse putamus. Sed potius visus nientis nosurz magnis
tudine ver:e lucis hehetatur, sicut. corporeus. oculus
fulgore solis reverberatur, et tenebrze nostrze tantsm
claritatem non comprehendunt, et. caligante cordis
intuitu eam nos contemplari pr:epediunt. Nempe totus
hic mundus instar brevissimi puneti intra Deum
colligitur ; serenissima autem lux majestatis ejus extra
undique versum in immensum diffunditur. Deus quip-
pe universa supra et infra, interius et exterius, et in
circuitu essentialiter, replet ; et nullius creatura in-
tellectus interminabilem ejus substantiam nl'a cogi-
tatione excedit. Hoc iterum infirmum intellectum
scandalizat, et tacitus apud se volutat : Si cuncta in
Beo sunt, ergo et lupi et serpentes imo et d:emones
in eo sunt. Hic, ut supra, nulla inconvenieutia com-
probatur, dum in his omnibus bonum reperiatur.
Omue autem honum in Deo est, extra quem nihil est.

CAPUT XXVI. Cur non omnis creatura. equaliter
bono fruatur, cum omnis sit in Deo. Quid sit malum pati.
Sed quieritur, cur aliqua creatura quidquam mali pa-
tiatur, et non. potius tota squaliter bono fruatur, si
Deus, qui est summum bonum, in omni creatura esse
declaratur. Sed sciendum est, quod sicut anima per
totum corpus diffusa, in singulis membris tota con-
Sisüt , non. tamen singulis membris tota administra-
tionis su:e munera tribuit, sed ocolo tantum videre
et non audire, auri autem audire et non. videre, et
exteris in hunc modum; membrum autem cui do-
num vegetationis subtrahit stolidum et. inutite in
corpore remanebit, et hoc malum pati vel nibil pati
Mlrmatur, quia bono privatur : sic Deus per omnia
diffusus in singulis totus eonsistit, non tamen singulis
cuneta. dona gratie sux tribuit; sed singulis prout
sibi placuerit, lapidi tantum esse el non vivere, arbori
crescendo vivere non sentire, bestiis sentire non dis-

* Apsunt hzc à. Mss, WE COT... f't 8 jus CEUSCRE E

Digitized by Google
