1605 LIBER DE COGNIT.ONE VEFUE VIT.E. 1006

toties adhibet particulam. amplius, ubi ad. alias et alias probationes disputando pergendum est , ete. Eosdem
autem seusus et ipsis-imam Anselni doctrinam ex ipsius Monologio expressam reperies atque huc translatam.
Deinde scholas redolet opusenium, atque co nomit.e non. indignum est Ilonorio , qui se ipse scholasticum in
libro de Luminaribus Ecclesie vocat. Ad hzc instructus etiam est liber przfatione ejusdem generis ac ceteri
fere libri llonorii Augustodunensis, cui proprium aut solemne est, in suorum opusculorum exordio tum de invi-
dis suis conqueri ; ut facit in libris de Imagine mundi , de Luminaribus Ecclesizx, de Predestinatione et libero
arbitrio : tum opusculi cujusque titulum proponere et explicare ; quemadmodum in libris de Gemma anime, de
Imagine mundi, e in Sigillo B. Mari: ; quod quidem etiam in libro de Prxdestinatione przstitit saltem in fine,
Fatendum porro est, opus cui Elucidario nomen in Anselmi Appendice, iisdem indiciis et argumentis Honorio
eidem adjudicari posse ; tametsi occurrant in isto opere nonnulla haud satis consentanea cum aliis Honorii opu-
sculis, qualis illa est liberii arbitrii definitio, lib. 9, cap. 2, data, Libertas eligendi bonum et malum : quam in libre
de Predestinatione et Libero Arbitrio minime probat Honorius : qui nimirum profecisse sive sententiam mutasse
credendus est post scriptum Elucidarium, quod inter opuscula sua primo ipse loco recenset. Ceterum ipsismet
Grxcis cognitus fuit wractatus iste de Cognitione vera vitx. Ejus quippe fragmentum graeco idiomate una cum
excerptis aliis Latinorum quorumdam scriptorum, puta Leonis Magni et Hilarii grace pariter inventis, prodiit
Basilez, anno 1578, eura Leunclavii, qui ea fragmenta ex Joan. Sambuci bibliotlieca eruens latinitati resti-
tuit. Hlud ipsum de cognitione verz vitz fragmentum exstat in Monachiensis bibliothecz codice Ms. 4415, cum
Dessarionis opusculis conjunctum , sicuti videre est in Indice ejusdem bibliothec:e ad calcem Apparatus Pos-
sevini vulgato. Incirit autem fragmentum in hac verba: Á3eigelósmep v0 cf; cxpxóg Sápos midptt r3 duyév.
Fratres, quemadmodum pondus carnis animam aggravat, sic, ete., ductum scilicet ex subsequentis libri cap. 10,
et circa (iuem capitis 18 (omisso tamen capite 15) desinit. Fragmento titulus grae est : ToO &ylov Ajyoverisou
*ipl Tpik2oc, dx 06. BB lou «o0 mtpl cs j»ottg r4; G)nOcUs Quis i£ncypapoplvov, d» $ às d Guxióqo dgort&ec ply ot
&Bb)gol, &aoxplveret 0k ó Qiddeodogs. Sancti Augustini de Trinitate, ex libro qui de Cognitione vera vita inscribitur,
in quo tanquam in dialogo Fratres interrogant, Magister respondet. Vides Grzecos incidisse in latinum exemplar
jam depravatum, in quo non modo adseribebatur opus Augustino, sed preterea Discipuli mutati erant in
Fratres. Istic porro mutatio alterius in titulo depravationis eausa et occasio fuit (nisi forte mutationes illas
eodem tempore factas esse velis) : seilicet in quodam. Regi: bibliothecze Ms. non admodum vetere, qui notatur
4546, iste titulus huic operi przeflxus legitur : /ncipit liber beati Augustini de Cognition verat vite, quem fecit:
fratribus heremitis in monte Pysano, ipso existente (ratre, anno aiatié sue xxxi. Et sicut suppositi sunt, Fratres
loco Discipuli ; ita foco Magister ubique suppositus Augustinus.

COGNITIO VITE,

SEU

DE COGNITIONE VERJE VITJE
LIBER UNUS. |. J

epegoc»peo

CAPUT PRIMUM. Rationalis natura ad quid facta.
Operis suscepti ratio. Ejus nomen. Sapientia Dei, qux»
e$ muti aperuit (Matth. 1x, 53), et rudibili animali hu-
mana verba formare tribuit ( Num. xxi, 28), me
quoque non solum sermone, sed etiam scientia linpe-
ritum ad fandum impellit, atque per se ac de se jn-
telleeta aliis pie innotescere compellit. Hujus ergo
instinctu ad utilitatem, ut spero, plurimorum, iterum
committo me corrodendum dentibus invidorum , et
forsitan confovendum * cordibus vite dilectorum :
cum Christus veritas et vita dicat, Hac est vita eter -
sa, ul te solun, verum Deum cognoscant (Joan. xvii, 5).
Constat. profecto naturam rationalem ad hoc solum
faetam, ut factorem suum verum Deum intelligat, in-
telligendo diligat, diligendo in eo, qui est zeterna vita,
serwaliter beate vivat. Divinitans ergo essentiam
rationabililer investigare, est ad vitam :rternam festi-
nare : hane vero negligendo ignorare, est utique ad
mortem indeficientem properare : quia nimirum hie

»

1 Sic. Ms. Audoenensis. At Medardensis, comsiruendum.
Editi, confodiendwn.

0€ KE v--5.

ab ea ignorabitur, dum quandoque a beata vita se-

questrabitur. Quamobrem cum de hac preclara ma-

teria plurimi sanctorum Patrum multa gloriosa con-
scripserint, ipsamque rem simplicioribus obscuriorein

uodain modo reddiderint ; libet me per hiec con-

ensa quasi quamdam semitam stilo complanare, qua
inlirmis intellectibus relicto erroris devio, per planum
veritatis liceat libere ambulare. Sed hic quilibet in-
vidus nebulosa facie mihi fortassis occurrit, et virus

eiu sub livido corde concretum in me acerbiter evo -

mit. Quid tu, inquiens , tentas ligna silvis importare ,.
aut redundanti mari undam instillare conaris ? Hujus
tam mordacis mordacem dentem hxc petra retundat,
et venenum malitiose evomitum in viscera ipsius de-
nuo torquenda ! refundat. Invidia diaboli intravit mors
in orbem terrarum : imitantur illum qui sunt. ex purte
illius (Sap. n, 24, 25). O invide infeliz, qui alieua fe-
licitate torqueris , alieno damno depasceris, ipsis re
bus probas tc ex parte cjus esse , qui invides alli

:1 Bdiu, retorquendo.

Digitized by Google
