t023

modo a tatu immotabilitatis degenerant : talis mu-
tabilitas est eis qu:edam mortalitas. Animz vero sic-
ut sunt per omnia mulabiles, ila quoque pene per
omnia mortales. Deus quippe est vita anim», sicut
ipsa est vita corporis : sed sicut mortuum est corpus
quando animam non babet, ita ania mortua est
cum Deo caret; vel sicut c:xcus oculus. mortuus di-
citur cum luce privatur, sic anima mortua, eum beata
vita qu:e est Deus. non fruitur. Solus ergo Deus ha-
het. immortalitatem, quia nullam recipit mutabilita-
tem. Hic etiam solus est invisibilis, quia. nulli crea-
tur: ad plenum intelligibilis. Nempe Angeli et anim:ze
heatorum suo more, non nostro, eum semper vident;
non per intervalla spatiorum, sicut nos corpores vi-
demus, sed intra se et extra se , in omni creatura et
extra omnem creaturam eum conspiciunt , el nullo
jntellectus intuitu amplitudinem su:e claritatis exce-
dunt. £t quia non pleniter ab ipsis ut a se ipso con-
spicitur vel intelligitur, ideo solus invisibilis dicitur.

CAPUT XXXIL. Quatenus homo. ad. imaginem et
similitudinem Dei creatus. Res omnis aliquam Dei si-
militudinem habet. Animas esse. «ternas. Disc. Jam
divina natura cum angelica in hac Lurri tenente
sceptra, ecce humana natura legionem addueit ; et ad
impugnandam eam machinam erigit. Qu:eritur nam-
que quomodo homo ad imaginem 'et similitudinem
Bei formatus dicatur : eum nulla convenientia simi-
litudinis Dei in homine conspiciatur.

Mac. limpugnantia a. repugnantibus expugnantur,
dum pr:cedentia a consequentibus inexpugnabiliter
roberantur. Duo bomines scribuntur, interior et
exterior. Interior anima, exterior corpus; interior
invisibilis, exterior visibilis. Invisibilis ergo ad ima-
ginem et similitudinem invisihilis Dei est reatus, vi-
sibilis autem secundum visibilem mundum est forma-
tus, Deus invisibilis est in substantia unilas, in per-
sonis trinitas. Interior ergo homo, id est, anima ad
imaginem unitatis est creata ; quia non est partibus
ut corpus composita, sed est simplex natura et im-
mortalis essentia *. (az) Est quoque Deus memoria,
qup 3ui et omnium quie sunt meminit, que Pater no-
minatur: ex qua intelligentia. nascitur, qux se et
cuncta qux Suut intelligit, quie Filius nuncupatur :
ex utraque dilectio procedit , qu:e se et universa qu:
sunt. diligit, qux Spiritus sanctus vocatur. Ad hujus
'T'rinitatis imaginem anima conditur, dum ei memo-
ria, intellectus, ratiodilectionis inditur; przeteritorum
namque meminit, invisibilia intelligit, mala respuens
bona diligit. Dei quoque essentia est lux, vita, justi-
tía, bonitas, beatitudo. Ad hanc similitudinem anima
jacta est; ut sit lucida, vitalis, justa, bona, beata.
Exterior vero homo, id est, corpus quodam modo ad
exemplar mundi formatur, dum ex quatuor elementis
compaginatur : unde. et microcosmus, id. est, minor
mundus cognominatur. Et. in hoc etiam anima habet
similitudinem Dei, dum ipsa sic minorem mundum
gubernat , ut Deus majorem. Omnis quoque creatura
per aliquid similitudinem Dei liabet, el quantum quie-
que. alteri est excellentior, tantum est illi similior.
Tpse quippe est, vivit, sentit, per rationem discernit.
Lapides ergo ejus similitudine se adjungunt; quía
sunt. Arbores magis similitudini ejus appropinquant;
quia sunt, et erescendo vivunt. Quxque animantia
multo magis ejus similitudinem exprimunt; quia sunt,
vivunt et sentiunt. Porro in hominibus et in Angelis
similitndo Dei maxime refulget ; quia sunt, vivunt,
sentiunt . et ralione discernunt.

Animas autem constat. esse :zeternas,. Si enim ad
videndum Deum facte proedieantur, necessario se-
quitur, ut sicut Deus finem non l;abere creditur, ita
animz illum visurz sine fine vivere non dubitentur.

! In B., sed est simplez nature, et immortalis essentia.
Fr. Lugd. Ven. ei Lcv. secuti sumus, quos et ipsa secula
est PP. Benerliclinorum Autuerpiana editio. — M.

(a) VM. Anselmi Monolog. capp. 59, 69, 72 ; vid. Elucidar.
lib, 8, capp. 0, 51.

APPENDIX.

1024

sed queritur, utrum ille anim:e immortales sint ,
que Deum | vísurze non sunt. Omnes aninas unius
€onstat esse naturz ; et si quxdam anim:e immorta-
les sunt, ergo omnes immor]Jales sunt : igitur omnes
anima Deum visurz semper erunt beat, et eum non
visur:e semper miserz *.

CAPUT XXXIII. Anima tmde tam. multa. videat. in
somuis. Cur. se non videat. Disc. Unde animz tanta
vident in somnis?

Mac. Anima insatiabili cupiditate selendi veritatem
eaptatur, et ideo semper in cogitationihus vagatur;
ideoque sensibus corporis sopitis, per znigmata qua-
dam futura. Deo. revelante pravidet, interdum circa
verisimilia diabolo fallente anxia languet : aliqnando
Angelis vel animabus confabolatur, aliquando a dze-
monibus ludificatur. H:ec in modum oculi cztera
omnia videt, se ipsam videre non potest.

Disc. Cura. nobis non videtur?

Mac. Quia tam subtilis ejus natura dicitur, quod
se a corporeis oculis videri non patitur. Quantum
enim aqua tenuior est terra, tantum aer subtilior est
2qua; et quantum :therius iguis aerem tenuitate,
tantum vincit anima ignem celestem subtilitate. tiec
est enim causa quod nullus spiritus a nobis cernitur,

uia subtilitas illorum naturx nostrum visui ezce-
ere creditur.

CAPUT XXXIV. Qui singulis in membris tota. Disc.
Qualiter perhibetur anima per tolum corpas esse

- diffusa, et tamen nou magis in maximis, nec minus

esse in membris minimis, sed in singulis tota ? Num
tot sunt tota, quot membra?

Mac. Sicut superius dictum est, si Inmen in me»
dium ponatur, non minus in meis, et non magis lucet
in alterius oculis, sed in singulis totum, et in se ipso
manet totum; sic anima ubique in corpore, et ini sin-

ulis membris est tota; unde tacto uno menibro do-
et tota. Non tamen tot tota quot membra, quia in se
ipsa manet tota; sicul vox in auribus omnium non
particulariter, sed sonat tota, et in se ipsa remanet

tota.

CAPUT XXXV. Cur una discendi alia eapacior. Uisc.
Si omnes anim: unius naturz sunt, quidnam caus:
est quod quzedam habilior, quzdam 1!ardior est ad
discendum?  -

Mac. Anima habet formam cerz vel candel:e. Cera
habilis est ad exprimendam imaginem, si ei sigillum
imprimatur; sic candela ad Iucendum, si accendatur.
iu hunc modum exprimit anima imaginem scientiz,
si ei imprimitur sigillum doctrinz ; lumenque verita-
tis recipit, si igne sapienti: accensa fuerit : que si
se per studium vel exercitium habilem * prxebere ne-
glexerit , Sicut cera sine imagine, et sicut. candela
inaccensa sine lumine, sic iu tenebris ignorantia sine
Scientia et veritate remanebit. (uauto magis autem
quzque anima se doctrin: adaptaverit, tunto magis
capax scientie erit. Cur autem iguis sancti Spiritus
quasdam animas se habiles non pr:ebentes, imo ne-
gligentes, lumine scientize magis accendat , quasdaim
non *accendat ; imo quibusdam laborantibus scien-
tiara subtrahat, aliis similibus non. subtrahat ; ratio
penetrare nou valens mirando clamat : Ü quam incom-
prelensibilia sunt judicia Dei, el investigabiles via ejus
(Rom. xy, 55)!

CAPUT XXXVI. Quod unus nobis magister. Disc.
Cum cuncta a magistris discantur, quomodo unus ma-
gister in caelis esse seribitur (Matih. xxin, 9), à quo
quasi specialiter qu:eque docceantur ?

Mas. Si recte perpenditur, nihil prorsus per homi-
nem discitur. Magistri tantum. conimemorando foris
plantant et rigat ; veritxs autem que in anima ha-

itat , intus docendo incrementum dat (1 Cor. ni, 7).

* Fr. Lugd. Yeu Lov. sic leguat bunc locum: omnes
animas unius constat esse nature, et si (Lov. sic) quedam
minu immortales sunt : igitur omnes anima: Deum vieu-
ra semper erunt beat, et eun non visuree misere. — 8h.

*: in Xs. non est, ünbilem ; uec iafra, Rabiles.

Digitized by Google
