-

1901
tantur, quam dulce erit gaudium , quod ex manifesta
tui visione capietur? Si adeo dulce est flere pro te,
quam dulce. erit gaudere de te? Sed quid lujusmodi
secreta colloquia proferimus in publicum ? Cur ineffa-
hiles et inenarrabiles affectus verbis communibus co-
wamnr exprimere? Inexperti talia non intelligunt ,
nisi ea expressius legant in libro experientie, quos
ipsa doceat nnctio. Aliter autem litera exterior non
prodest quidquam legenti. Modicum sapida est lectio
exterioris lilterz , uisi glossam et interiorem sensum
$umat ex corde.. .
CAPUT Vil. De gratim occullatione. O anima,
diu protraximus sermonem. Bonum. euim ,erat nos
hic esse, cum Petro et Joonue contemplari gloriam

"sponsi, et diu manere cum illo, si vellet hic fieri non

duo, non tria tabernacula, sed unum, in quo esse-
mus simul, et simul delectaremur. Sed jam dicit
sponsus, Dimitte me; jam enim ascendit Aurora,
jam lumen gratie et visitationem quam desiderabas
accepisti. Data ergo benedictione, mortificato nervo
femoris , ct mutato nomine de Jacob in Israel, pau-
lisper secedit sponsus diu  desideratus, cito elapsus.
Subtrahit se tam a praedicta visione, quam a dulce-
dine contemplationis : manet tamen praesens quan-
tum ad gubernationem, quantum ad gloriam, quan-
tum ad unionem!.

CAPUT Vlil. Cur ita ad tempua occultetur. Sed ne
limeas , o sponsa , ne desperes , ne existimes te con-
temni, si paulisper tibi subtrahit sponsus faciem
suam. Omnia ista. cooperantur tibi in bonum , et de

accessu et recessu lucrum acquiris. Tibi venit, tibi et

recedit. Venit ad consolationem, recedit ad cautelam :
ue magnitudo consolationis extollat te : ne si semper
apud te sit sponsus , incipias contemnere sodales ; et
hanc contünsam visitationem non jam gratie attri-
buas, sed natur. Hanc autem gratiam cui vult et
quando vult sponsus tribuit , non quasi jure lizeredi-
lario possidetur. Vulgare proverbium est, quod nimia
familiaritas parit contemptum. Recedit ergo , ne forte
nimis assiduus contemnatur, et absens magis deside-
retur, desideratus avidius quaeratur, diu quazsitus
tandem gratius inveniatur. Praeterea si numquam dees-
set hic consolatio ( qu:& respectu futurze glorie , qua
revelabitur in nobis, :enigmatica est et ex parte [ 1 Cor.
xui, 12]), putaremus forte hic habere civitatem manen-
tem, et minus inquireremus futuram (Hebr. xi, 44).
Ne ergo exsilium deputemus pro patria , arrham pro
pretii summa ; venit sponsus , et recedit vicissim ,
nunc consolationem afferens, nunc universum stra-
tum nostrum in infirmitate commutans : paulisper
nos permittit gustare quam suavis est, et antequam
plene sentiamus se subtrahit; et ita quasi. alis expau-
Sis supra nos volitans, provocat nos ad volandum.
Quasi dicat , Ecce parum gustastis quam suavis sum
et dulcis; sed si vultis plene saturari hac dulcedine ,
currite post me in odorem unguentorum meorum,
habentes sursum corda, ubi ego sum in dextera
Dei Patris. Ibi videbitis me, non per speculum in
inigmate , sed facie ad faciem : et plene gaudebit
cor vestrum , et gaudium vestrum nemo tollet a
vobis.

CADUT IX. Quam cate tunc. se gerere quisque de-
beat. Sed caxe tibi, o sponsa ; quando abseutat se spon-
9us, non lezge abibit ; etsi non vides eum, ipse tamen
videt te semper, plenus oculis ante et retro; nunquam
potes eum latere. Habet etiam circa te nuntios $uos
Spiritus, quasi sagacissimos exploratores ; ut videant
quomodo absente sponso converseris ; et accusant te
coram ipso, si aliqua signa lascivio et scurrilitatis in
te deprelienderint. Zelotypus est sponsus iste. Si forte
slium amatorem acceperis, si aliis magis placere stu-
ueris ; statim discedet a te, et aliis adhierebit adole-
scentulis. Delicatus est sponsus iste, nobilis et dives
€st , speciosus forma pr: filiis hemiuum (Psal. xuiv,

* Apul Bernard. hiee non. sunt, quantum ad gloriam,
quantum ad uniunem.

PirRot. XL,

SCALA PARADISI.

$); et ideo non nisi speciosam dignatur habere spon-
sam. Si viderit in te maculam sive rugam, statim aver-
tet oculos. Nullam eniin immunditiam potest sustine -
re. Esto ergo casta, esto vereeunda et humilis ; ut sic
à sponso tuo merearis frequenter visitari. Timeo ne
diutius detinuerit nos sermo iste ; sed ad liac compu-
lit me materia fertilis pariter et dulcis ; quam ego nou
protralebam spontaneus , sed nescio qua ejus dulce-
dine trahebar invitus.

CAPUT X. Recapitulatio. Quam predicti gradus in-
ter se concatenati. Ut ergo qux diífusius dicta sunt,
simul juncta vel unita melius videantur, predictorum
summam recapitulando colligamus. Sieut in praedictis
exemplis przenotatuim est, videri potest quomodo prz-
dicti gradus cohzreant; et sicut temporaliter, ita et
causaliter $e prcedant. Lectio enim quasi fundamen-
ium prima occurrit, et data materia mittit nos ad me-
ditationem. Meditatio vero quid appetendum sit dili-
gentius inquirit, et quasi effodiens thesaurum invenit
et ostendit ; sed cum per se obtinere non valeat, mit-
tit nos ad orationem. Oratio se totis viribus erigens ad
Dominum , impetrat thesaurum desiderabilem , con-
templationis suavitatem. Hzxc auteni adveniens pr:e-
dictorum trium laborem remunerat, dum celestis rore
dulcedinis animam sitientem inebriat. Lectio ergo cst
secundum exterius exercitium ; meditatio secundum
interiorem intellectum ; oratio secundum desiderium ;
contemplatio super omnem sensum. Primus gradus
est incipientium. Secundus est proficicntium. Tertius
est devotorum. Quartus beatorum.

Hi autem gradus ita concatenati sunt, et vicaria ope
sibi invicem deserviunt, quod precedentes sine suh -
sequentibus aut parum aut nihil prosint ; sequentes
vero sine przecedentibus , aut raro, aut nunquam ha-
beri possint. Quid enim prodest lectione continua
tempus occupare, sanctorum gesta et scripta legendo
transcurrere, nisi ea etiam masticando et ruminando,
succum eliciamus, et transglutiendo usque ad cordis
intima transmittamus ; ut ex his diligenter considere
mus statum nostrum, et studeamus eorum opera age-
re, quorum facta cupimus lectitare? Sed quomodo hze
cogitabimus, aut quomodo cavere poterimus, ne falsa
aut inania quzdam meditando , limites a sanctis pa-
tribus constitutos transeamus ; nisi prius circa hujus-
modi ante ex lectioue aut ex audita fuerimus instru-
cti? auditus enim quodam modo pertinet ad lectionem.
Unde solemus dicere, non solum libros ipsos nos le-
gisse, quos nobis ipsis vel aliis legimus, sed etiam illoa
quos a magistris audivimus. Item quid prodest bomini,
$i per meditationem qua ageuda sunt videat, nisi ora-
lionis auxilio et Dei gratia ad ea obtinenda convale-
scat? Omne. siquidem datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a. Patre luminum
(Jacobi 1, 11) : sine quo nibil possumus facere ; sed
ipse in nobis facit opera, non tamen omnino sin& no-
bis. Cooperatores enim Dei sumus (1 Cor. wi, 9), sicut
dicit Apostolus. Vult siquidem Deus ut euu oremus ,
et ut ei advenienti et. przestolanti ad ostium , aperia-
mus sinum voluntatis nostrz , et ei consentiamus.
Hunc consensum exigebat a Samaritana , quando di-
cebat, Voca virum iuum : quasi diceret, Volo tibi in-
fundero gratiam, tu. applica liberum arbitrium. Ora-
tionem exigebat ab ea, cum dicebat, T'u si scires donus
Dei, el quis est qui dicit tibi , Da mihi bibere , forsitan

QWpetisses ab eo aquam viva. Hoc audito quasi ex le-
ctione mulier instructa, meditata est in corde suo bo-
num sibi fore et utile habere hane aquam. Accensi
ergo habendi desiderio, convertit.se ad orationem, di -
cens, Domine, da milii hanc aquam, ut non sitiam am-
plius , neque veniam huc haurire aquam (Joan. iv, 16,
10, 15). Ecce auditus verbi Domini, et sequens super
eo meditatio incitaverunt eam ad orandum. Quomodo
wamque esset sollicita ad postulanduim, nisi prius eam
accendissel medilatio? Aut quid ei praecedens medi.
tatio contulisset, nisi qu: appetenda monstrabat, e-
quens oratio hnpelrasset? Ád hoc crgo ut fructuo-a
sit meditatio, oportet ut sequatur orat:onis devotio ;

(Trente-deuz.)

Digitized by Google
