<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    287 APPENDIX. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    que felix esse comprobatur, qui sic cogitat de supplicio ante supplicium, ut postea supplicii effugiat periculum.
    CAPUT IV. Consideratio mortis carnem domat. Meditatio quasi mentis ditatio. Dicis ergo mihi, Paratus sum præ omnibus acquiescere divino consilio, ut sapiam et intelligam, ac novissima providcam. Sed quæ sunt mea novissima? Illa utique de quibus Spiritus sanctus tibi per Salomonem loquitur dicens, Fili, in omnibus memorare novissima tua, et in æternum non peccabis. Non melius poterit caro luxuriosa domari, quam qualis erit mortua præmeditari : et si hujusmodi assiduam habueris meditationem, felicem te dicent omnes generationes. Meditatio enim nihil est, quam mentis ditatio. Peroptime ergo mens tua ditatur, quando contra cuncta adversantia providentiæ scientia illustratur. Legitur in poeta, quod
    Centum luminibus cinctum caput Argus habebat :
    (Ovidii Metamorphoseon lib. 1, vers. 625).
    quod ita potest intelligi, quia ex omni parte sui intra mentis suæ circumspectionem prudentiam¹ possidebat. Igitur si tantæ studio cautelæ pollebat poeta paganus, multo fortius puriorem providentiæ oculum debet habere² clericus christianus. Esto ergo alter Argus, imo illo cautior, illo studiosior, illo prudentior : ut sapias et intelligas, ac novissima prudenter provideas.
    CAPUT V. Quæ sint novissima. Quo fructu providentur. Sed quæ sunt novissima tua, quæ providere sollicite summa totius providentiæ est? Utique illa terribilis hora, in qua misera anima tua ex hoc corpusculo corruptibili timens est egressura. Frater, credo mihi, ad hujus rei tremendam considerationem maluisses deberes providentiam possidere, quam totius mundi dominationem. Utinam ergo saperes quæ Dei sunt, et intelligeres quæ mundi sunt, et provideres quæ inferni sunt : profecto Deum timeres, superbiam non appeteres³, mundum contemneres, et infernum horreres. In illa nimis metuenda extrema hora tua, quis amicorum, quis parentum tuorum veniens cum gladiis et armis poterit auxilium ferre? Non enim erit tunc qui consoletur te ex omnibus charis tuis (Thren. 1, 2) : respiciens eris ad auxilium et adjutorium hominum, sed refugium tuum tantummodo est apud Deum. Cogita igitur tecum, charissime, quo timore timendus, quo amore diligendus, quo honore venerandus sit ipse Dominus Jesus Christus Deus noster, qui salutis præsidium solus præstare poterit post mortem. Reduc ergo, charissime, sæpius in memoriam illum extremum exitus tui diem : et antequam misera anima tua ex carcere carnis exeat, provideat quo vadat.
    (a) Istiusmodi recordatio contritionem concipit, contritio compunctionem parit, compunctio contemplationem, scilicet pium et humilem affectum in Deum; pium videlicet ex fiducia adjutorii divinæ bonitatis et clementiæ, humilem ex consideratione propriæ fragilitatis et miseriæ. Hic, lector, attende. Quid enim est in omni scientia, quod hominem provocet facilius ad sui custodiam, et omnem injustitiam expellendam, ad sanctitatem in timore Dei perficiendam, quam suæ corruptionis consideratio, suæ mortalitatis certa cognitio, postremo tremendæ mortis suæ recordatio? Quando enim homo fit non homo, hoc est, quando agnoscit, ægritudine ægritudo crescit, peccator expavescit, cor contremiscit, caput obstupescit, sensus evanescit, virtus exarescit, vultus pallescit, facies nigrescit, oculus tenebrescit, auris surdescit, nasus putrescit, lingua fatiscit, os obmutescit, corpus tabescit, caro marcescit : tunc carnis pulchritudo efficitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    et putredo, tunc homo solvitur in cinerem, et vertitur in vermem.
    (a) Post hominem vermis, post vermem fœtor et horror.
    Sic in bon hominem vertitur omnis homo.
    Ecce, frater mi charissime, ecce satis horribile spectaculum, sed est nimis utile speculum : quoniam nulla artis medicina, nullaque doctrina sic superat superbiam, nec sic vincit malitiam, nec sic extinguit libidinem, nec sic mundi calcat vanitatem, sicut hujusmodi horrendæ mortis recordatio. Utinam ergo saperent. Et quid huic mundo tantum vilescit, sicut homo, cujus corpus cum sit exanime, non permittitur esse intra domum triduo præ fœtore : sed ut vile stercus foras projicitur, in profundo terræ absconditur, putredini traditur, vermibus in escam datur, cadaver efficitur?
    CAPUT VI. De studiis vanis. De disciplina hic subeunda. Erubescat ergo superbus et infelix peccator. et timeat ciatione creatus, ira inflammatus, impatientiæ vitio fœdatus, scientia inflatus : cui plus placet ars Aristotelis, quam scientia de Apostolis, plus codex Platonis, quam liber divinus : quem nulla lectio lætificat, nulla scientia ædificat, nullus sermo sapit, nisi fuerit grammaticé conceptus, dialecticé imaginatus, rhetorice purpuratus. Stultus es qui hæc ignoras, et erras : quoniam qui talia agunt, et in talibus dies suos consumunt, peccatum sibi generant, et mortem parant; quia ex simili studio similem concipiunt scientiam, hoc est, folia colligunt, non fructus, id est verba, non virtutes; verba enim in ventum proferunt, et aerem verbis verberant, verbositatem sonant, jactantiam ostentant : de quibus per Psalmistam dicitur, Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius, et omnis sapientia eorum devorata est (Psal. cvi, 27). Sicut enim homo ebrius nescit quid agit, aut quo vadit, eo quod se ipsum ignorat; ita insipientes clerici sæculares in bibenda hujusmodi scientia se conturbant, libros devorant, sententias multiplicant, sed quid agant penitus ignorant, quia ad quem finem miserum tendant, miseri non attendunt. O utinam tales saperent! Si enim fugientis vitæ suæ brevitatem perpendissent, si damna dicrum suorum ante oculos convertissent, si quam tremendo judicio, non tantum de mortuis eorum operibus, imo de omni verbo otioso quam districte responsuri sunt, prævidissent; nox terrore perterriti, mox divino amore percussi, vana hujus vitæ studia reliquissent, et de studio vanitatis venissent ad studium veritatis, et de studio stultitiæ ad studium sapientiæ, hoc est, de studio curiositatis ad studium sanctæ humilitatis, de schola luxuriæ et pravitatis ad scholam munditiæ et sanctitatis seu castitatis, de vita iniquitatis ad vitam sanctitatis, hoc est, de vita fornicationis ad vitam beatæ religionis, id est, de domo conversationis mundanæ ad domum sanctæ disciplinæ. Unde benedictus ipse Spiritus sanctus per Prophetam peccatoribus præcipit, dicens, Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa (Psal. ii, 12). O quam terribilis est hæc sententia et nimis metuenda his qui disciplinam non apprehendunt! ex hac Spiritus sancti sententia patet quia peribunt. Hinc est quod Dominus per Moysen ait, Omnis anima quæ non fuerit afflicta die hac, peribit de populo meo (Levit. xxiii, 29). Notanda sunt attentius verba ista. Anima, inquit, peribit, quæ non fuerit afflicta, subaudi, per disciplinam, per morum correctionem, per pœnitentiæ satisfactionem, per cordis contritionem, per conscientiæ purificationem. Et die altæ die hac, id est, in præsenti tempore gratiæ, id est, die hujus vitæ : quoniam qui non suscipit modo tempus pœnitentiæ, post mortem non invenit locum indulgentiæ. Quapropter time, tu peccator, tu caro superba, tu vile cadaver, quem adhuc viventem vermēs¹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, quod mentis suæ circumspectionem et prudentiam.
    ² Ms. Med. hic addit, populus vel. Regius autem, monachus vel.
    ³ Alias, superna appeteres.
    (a) Vid. lib. de Spiritu et Anima, cap. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    ¹ Ms. Regius addit, monachi et; quod sequentibus videtur non convenire.
    (a) Hi versus absunt a Mss. habentur et lib. vet. Bernard. cap. 3
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme o original (ex: Quæ, fœtor).
    Nota de rodapé direita (a) contém abreviatura 'vet.' ou 'vedt.', transcrita como 'vet.' por contexto provável (veterum/vetus), mas visualmente ambíguo.
    Marcadores de nota de rodapé (¹, ², ³, (a)) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>