»

994

derisione dignos clamabo ; et eum irruerit super vos
illa repentina calamitas, subsanmabo, id est, cum
amara mors vos momorderit, aeterna. subsannatione
dignos damnabo. Audi, tu. peceator, terribilem sen-
tentiam, quam si intelligeres, sine dubio expavesce-
res. Sed Scripturas sacras negligenter legis, aotus
vite tuxe, mala. qu:e facis, peccata que committis,
facta et dicta et opera tua mala non sapienter respi-
cis; velox ad mensam, tardus ad ecclesiam ; potens
ad potanduim, sed zger ad psallendum ; pervigil ad
fabulas, somnolentus ad vigilias; procax* ad loquen-
dum, sed tardus et mutus ad canendum ; promptus
ad iram et detractionem, piger vero ad orationem ;
invidi: amator, pauperum Christi persecutor ; festu-
cam in alio oculo respiciens, sed trabem in oculo
tuo non videns; aliorum facta condemnans, sed tua
non considerans, nec deserens. Caeteros reprehendis,
te ipsum non corrigis; alios vituperas, et te collau-
das : mnalitiz inventor, discipline destructor ; amicus
vitiorum, et hostis virtutum. Hzc sunt qux homi-
ncm excccant, et a Deo ipsum separant* hzc sunt
que monachum efficiunt dz:emoniacum, conversum
efficiunt perversum, clericum lixreticum, christianum
autichristum. Qui enim christianus non est, antichri-
stus est. Non est christianus, qui vita ei moribus
Christo est contrarius.

Heu, heu! Vir insipiens non cognoscet, et stultus

! Alias, paratus.

APPENDIX.

392

non intelliget hec (Psal. xci, 7) : et ideo, sicut. dieit
idem propheta, Simul insipiens et stulius. peribunt
(Psal. x,vin, 11). Sed quie. distantia est inter iasi-
pientem et stultum ? Omnis stultus est insipiens. In«
sipiens enim dicitur quasi non sapiens. Multi enim
manent qui sapientes non. sunt, et tamen stulti nou
sunt. Mulii justi sunt, et molli justi non sunt, et ta-
men iniqui non sunt, Vis noscere quis sit insipiens,
et quis stultus? Insipiens est, qui se a paradisi gau-
diis peregrinum esse non considerat, qui se exsulem
in boc exsilio non attendit. Stultus est, qui licet ista
cognoverit, liberari tamen a mundi miseria per vite
meritum non intendit. [tem insipiens est, qui non
credit futura supplicia reproborum esse perpetua, ct
gaudia justorum zeterna : stultus autem est, qui licet
€redat, tamen ut mortem perpetuam evadat, et glo-
riam slernam easte vivendo pieque conversando
acquirat, non intendit. Justo igitur Dei judicio simul
instpiens et stultus peribunt. Quod. tamen non ficret,
$i saperent et. intelligerent, ac. novissima providerent.
Ecce, frater mi, jam legisti, jam vidisti in boc speculo
peccatoris, quid sapias, quid intelligas, quomodo no-
vissima providere debeas; superest igitur ut dili-
genter discas, eL in cordé firmes, ut sane sapias, et
recte intelligas, quomodo novissima tua prudenter
provideas, ut per hiec :eternam damnationem evadas,
et cum Domino nostro Jesu Christo vitam sternam
possideas. Amen.

DE TRIPLICIHABITACULO
LIBER UNUS,

INCERTI AUCTORIS, NEC INERUDITI. .
O9 /k20D»3€--

CAPUT PRIMUM. De tribus habitaculis , regno
Dei, mundo, inferno. Regni Dei bona, et inferni mala.
Tria sunt sub omnipotentis Dei manu habitacula,
primum, imum, medium : quorum summum, regnum
Dei vel regnum ceclorum dicitur ; imum, vocatur in-
fernus; medium, mundus prxseps vel orbis terra-
rum appellatur. Quorum extrema omnino sibi invi-
cem sunt contraria, et nulla sibi societate conjuncta.
Qux enim societas potest esse lucis ad tenebras, et
Christi ad Belial (Il Cor. vi, 44 et 15)? Medium autem
nonnullam habet similitudinem ad extrema. Unde
lucem et tenebras habet, frigus et calorem, dolorem
et sanitatem, latitiam et. maoerorem, odium et amo-
rem, bonos et malos, justos et injustos, dominos et
Servos, regnum et subjeetionem, famen et satieta-
tem, uiortem et vitam, el innumera hujus modi. Quo-
rum omnium pars una imaginem babet regni Dei,
pars altera inferni. Commixtio namque malorum si-
mul et bonorum in hoc mundo est; in regno autem
Dei nulli mali sunt, sed omnes boni; at in inferno
nulli honi, sed omnes mali; et uterque locus ex
medio suppletur. Hominum enim hujus mundi, alii
elevantur ad coelum, alii trabuntur ad infernum. Si-
miles quippe similibus junguntur, id est, boni bonis,
et mali malis; justi homines justis Angelis, et
irausgressores homines transgressoribus a«gelis ;
&ervi Dei Deo, servi diaboli diabolo : benedicti vo-
cantur ad. regnum sibi paratum ab origine mundi,
maledicti expelluntur in ignem zeternuu, qui paratus
est diabolo et angelis ejus (Math. xxv, 54 et41).

(a) Bona autem regni ccelestis dicere, vel cogitare,
vel intelligere ut sunt, nullus potest earne vestitus :
multo enim m^jora et meliora sunt, quam cogitontur
et intelliguntur; unde scriptum est, quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,

(a) Fadem babeutur lib. de Dilig. Deo, cap. 18, hiinc de-
sunpta.

qwe pra'paravit Deus. diligentibus se (1 Cor. m, 9).
Regnum namque Dei omni fama majus, omni laude
melius, omni scientia innumerabilius, omni gloria,
quie putatur, excellentius. Mala etiam inferni dicere
vel cogitare, ut. sunt, nemo potest : pejora quippe
sunt valde quam cogitantur. Regnum itaque Dei pte-
mum est lucis, et pacis, et charitatis, et sapienti: et
gloriv, et honestatis, et. dulcedinis, et dilectionis, et
melodiz, et. kvtiti:e, et beatitudinis perenuis, et om«
nis boni ineffabilis, quod nec dici nec cogitari potest.
At locus inferni plenus est tenebrarum, discordi:e,
odii, stultitii , miseri, turpitndinis, amaritudinis,
offeusionis, doloris, adustionis!, sitis, famis, ignis
inexstinguibilis, tristitiz, vindict:e perennis, et omnis
ineffabilis mali, quod nec dici nec cogitari potest.
Cives colli sunt. justi homines et Augeli, quorum rex
est Deus omnipotens. At contra. cives inferni sunt
impii homines et da»mones, quorum princeps est
diabolus, Satiat justos visio Sanctorum hontinum et
Angelorum, et super omnia ipsius Dei. Cruciat im-
pios ei peccatores visio hominum damnatorum ct
dxmonum, el super omuia ipsius diaboli. Nihil in
regno Dei desideratur quod non inveniatur; at in
inlerno nihil invenitur. quod desideratur. [n regno
Dei nihil invenitur, nisi quod placet, et delectat, et
$atiat; at contra in lacu miserie perenuis nihil vi-
detur, nibilque sentitur, nisi quod displicet, nisi quod
offendit, nisi quod cruciat. (a) In. regno :terno erit
vita sine morte, veritas sine errore, felicitas sine per-
turbatione. Omne bonum in regno Dei abundat, et
nullum malum ; omne malum in carcere diaboli abun-
dat, et nullum bonum. Nullus indignus in regno Dei
suscipitur ; nullus vero dignus, nullus justus ad in-
fernum trabitur.

* Ms. Victorinus, fetoris.

(a) H:wc verba, In regno eterno, etc., usque ad verbum,
perturbatione, desiderantur inXss. ; sunt Augustin. Enchirid.
cap. 23. .

.

Digitized by Google
