<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 SPECULUM PECCATORIS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quotidie corrodunt, qui de tuo corruptibili corpusculo generantur; contremisce superbiam, projice vanitatem, fuge luxuriam, apprehende disciplinam, ne pereas. Vide in hoc speculo quid es, et quid eris : cujus conceptio tabes menstrua, origo lutum, putredo finis. Utinam ergo saperent, etc. Ecce miser, causas mille dolorum habes, et adhuc superbis. Iterum te, frater, convenio, ut
    Quidquid agant alii sis memor ipse tui :
    vilescat tibi mundus plus quam tu mundo. Hujus igitur tantæ calamitatis miseriam considerans attentius, et cum propheta ingemiscens, dicito : Iniquitatem meam annuntiabo, et cogitabo pro peccato meo. Quoniam in flagella paratus sum, et dolor meus in conspectu meo semper (Psal. xxxvii, 19 et 18). Et iterum dic cum Apostolo, qui flebiliter humanæ conditionis statum deplorat, dicens, Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)? Hæc salutiferæ Apostoli sententia exigat prudentem lectorem. Adhuc in corpore Apostolus vixit, quando tamen corpus mortuum non vivavit; quia qui sapiens est, jam mortem ante oculos considerat, jam se mortuum reputat, cum se moriturum pro certo sciat.
    CAPUT VII. De horrendo exitu damnandæ animæ. Quam tunc horrenda diaboli præsentiæ. Attende ergo in illa terribili hora, de qua loquimur, misera peccatoris anima, quando de mundo exitura es, et quo itura es. Aderunt mox ministri maligni, illi scilicet maledicti, diaboli illi tartarei, illi spiritus horribiles et pessimi leones rugientes ut rapiant prædam, scilicet tuam peccatricem et miseram animam : tunc subito horribilia patebunt loca pœnarum, chaos et caligo tenebrarum, horror miseriæ et tribulationis, terror et tremor angustiæ et confusionis, terror horrendæ visionis, tremor tremendæ mansionis : ubi locus flentium, ubi stridor dentium, ubi morsus vermium, ubi clamor dolentium, ubi luctus gementium, ubi est vox clamantium peccatorum, et dicentium : Væ, væ, væ nobis filiis Evæ! Cumque hæc et his similia, imo millies plus quam dici potest pejora, de corpore egressura misera anima, imo miserrima audierit, viderit et senserit; qualis quantusque et quam magnus terror et timor ac tremor erit in ea, quæ lingua potest dicere, quis liber exponere? Quid tunc proderit scientiæ jactantia, sæculi pompa, mundi vanitas, terrenæ dignitatis cupiditas? Numquid proderunt luxuriæ appetitus, cibus exquisitus, potus delicatus, vestis curiosa, calcamenti speciositas, carnis mollities, ventris ingluvies, ciborum superfluitas, crapulæ ebrietas, domorum constructio, præbendarum acquisitio, divitiarum aggregatio : numquid omnia ista poterunt miseram hominis animam eripere de ore horrendi et horribilis leonis, et de maledicti fauce draconis?
    Hanc utinam lectionem legat aliquis, et sapiat, et sane intelligat, et in corde suo retineat implicatus peccatis; amore mundi et carnis inebriatus et cæcatus, cui plus placet luxuriosi cadaveris venenosa voluptas quam animæ suæ sanitas, qui plus studet circa Martham quam circa Mariam ¹, cui plus est de mundo quam de Christo, cui plus est de lege bovina quam de lege divina. Legat igitur lectionem istam insipiens ille qui ejusmodi est, et speculetur in hoc speculo peccatoris speciem suam. Consideret diligenter, unde veniat, quid sit, et quo vadat; perpendat ex præmissis per quam semitam vehemente meandam, per quod iter tenebrosum, per quam horrendas manus misera ejus anima transitura est. O stulte peccator, quia ista considerare nescis, sive præmeditari non vis! Quia ista prævidere negligis, ideo sæpe te invadit superbia, exagitat ira, excruciat malitia, vulnerat invidia, inflammat luxuria, fatigat pigritia, ligat avaritia. Et quoniam horrenda imminentia tibi tormenta prudenter non prospicis, idcirco contumax,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    injuriousus, obstinatus sæ et efficeris, piger et acediosus ad opus divinum accedis : illud negligenter agis et desidiose. Quare? Quia non vis prævidere quo vadis.
    Utinam saperes et intelligeres, etc. Tremendus est illius aspectus, ut dicit Leo papa, cui pervium est omne solidum, apertum omne secretum; cui obscura clarent, muta respondent, silentium confitetur, meas sine voce loquitur ¹. Si ille serpens venenosus diabolus et satanas ausus fuit cum furore impetum facere in sanctissimam beati Martini animam, qui erat, ut dicitur, (a) gemma sacerdotum, quam felicem animam præsentibus Angelis euntem in cœlum curabat impedire; quomodo timendum est tibi peccatori, et trementer præmeditandum, quam horribiliter occurret miseræ animæ tuæ ille doli artifex, ille filius iniquitatis, ille animarum hostis amarissimus? Eia, frater charissime, præcogita, et nunquam a tuo corde recedat, quantum illa beatissima virgo perpetua, mater Domini nostri Jesu Christi animæ suæ providebat, quæ, ut legimus, Filium suum exoravit, ut maligni spiritus in ejus transitu non adessent? O si tanta et tam sancta, Deo chara, imo charissima, visionem nefandorum spirituum dubitabat ²; quid faciet anima peccatrix ³? Quomodo poterit stare ad horrendum aspectum tremendi vultus ejus, ad intolerabilem fetorem oris ejus, ad flammas sulfureas oculorum ejus? Certus esto, quod timor hujus horrendæ bestiæ omne genus tormentorum superat, plus quam in hoc mundo cogitari queat. Quod Propheta pavidus expavescens, ad orationem confugit dicens, Exaudi, Deus, orationem meam cum deprecor; a timore inimici eripe animam meam (Psal. lxiii, 2). Non dicit, a potestate, sed a timore. Quare? Ad insinuandum quam maxima sit pœna, quam horribilis, quam intolerabilis sit terror ipsius inimici. Heu! heu! frater mi, si talis et tantus tremor est animæ peccatrici ex solo saltu visu; quanta confusio, quantus horror, quanta afflictio, quanta lamentatio erit ejus tactus?
    CAPUT VIII. Qui Deus in interitu malorum risurus et subsannaturus. Vitiorum diversorum origo. Insipientem inter et stultum distantia. O stulti filii hominum! Vani filii hominum utquid diligitis vanitatem et quæritis mendacium (Psal. iv, 3)? Qui enim diligit vanitatem, odit animam suam. Et odibiles sunt Deo impius et impietas ejus (Sap. xiv, 9). Unde Psalmista : Nonne qui oderunt te, Domine, oderam? etc. Perfecto odio oderam illos (Psal. cxxxviii, 21 et 22). Item, Altissimus odio habet peccatores, et misertus est pœnitentibus (Eccli. xii, 3). Quare tam horrendam tamque horribilem non circumspicis miseriam? quare non projicis superbiam? quare non exstinguitis avaritiam? quare non contemnitis luxuriam? quare mores vestros non corrigitis? quare mandatum Dei salutiferumque ejus consilium negligenter auditis? quare non sapitis et intelligitis, ac novissima providetis? Hinc est quod vos peccatores terribiliter Deus alloquitur : Ego, inquit, in interitu vestro ridebo et subsannabo, cum vobis quod timebatis advenerit (Prov. i, 26). O quam metuenda est illa dominica sententia! Utinam lector saperet in palato cordis, quantum contineat amaritudinis, quantumve formidinis : quia revera si sciret, omni diei hora vitam suam cautius custodiret. Sed dices forsitam, quod derisio et subsannatio non cadunt in ipsum omnipotentem Deum, nec ejus reverenda sanctissimæque simplex natura hujusmodi passiones sive ironias admittit : cur ergo ab omnipotenti Deo peccatoribus dicitur, Ego in interitu vestro ridebo? Attende quid interrogas, quomodo dicta tibi debeat exponi sententia : Ego, inquit, in interitu vestro ridebo. Hoc est, cum finis vester venerit, vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ sic Ms. Regius. At Medardensis, circa marcham quam circa marcham. Editi autem, circa arcum, quam circa kathian.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Ex Ms. Medardensi addimus a verbo, Utinam, usque ad verbum, loquitur.
    ² Ex Ms. eodem addimus, Eia, frater.... anima peccatrix.
    ³ Forte, trepidabat.
    (a) In officio de ipso Martino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (289-290) da obra "Speculum Peccatoris". Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>