977 . SCALA PARADISI. 994

wu ehim sunt in Deo, et non. solum hiec inter se.—— fallaci phantasia inspicieit ; qua. visione etiam bodie
eadem sunt ju Deo, sed non aliud sunt quam ipse — fruuntur spiritus justorum post. corporum claustra :
Deus : et quomodo mundus erat in Deo, antequam in.— et visio intellectualis, qua puro mentis oculo in spi-
se ipso essel, non mundus, sed Deus : et quomodo — ritu Deum videbunt, et suas animas, et virtutes iuti-
ubique totus siue Joco, magnus sine quantitate, bo- — mas, et spiritus angelicos. Tune duplices Deo acturi
nus sine qualitate : et quomodo onmia penetrat inun-— sunt gratias, videlicel pro sua liberatione a perpetua
da et. immunda siue sui pollutione. Si enim lux ista — damnatione, et pro bonorum ineffabili retributione.
visibilis ommia loca illtstrat, et sterquilinia etiam pe- — Tuuc cominunis omnium reus et hostis diabolus ir
netrat siae fetore, et sine sui pollutione ; quanto mà-.— conspecta electorum Dei damnabitur, cujus damnatio
gis Deus, qui est invisibilis et incommutabilis lux, — et intolerabilis pena delectabile speetieulum priesta-
omnia penetrat, regit, sustinet, circumdat, illustrat, — bit. electis. "une. ardentissimo amore. liberatorem
Sine ulla mutatione vel pollutione , non solum cole- — suum el omnium bonorum datorem amabunt, et siue
$iia el terrestria, sed etiam inferualiat liue et siae fastidio elamore cordis laud ibunt Deui
Tunc erit electis Dei triua visio, id est, corporalis, — omnipotentem , beuignum et. nisericordem : eui lo-
qua corpora cernentur; quorumdam splendentia ut — nor et gloria et nunc et per omnia S:ecula saeculorum.
$ul, quorumdam ut luna, aliorum ut stelle. Et spiri-.— Awen.
tualis, qua similitudines corporum in sjiritu et non

PEEL A. d

ADMONITIO: IN LIBRUM SUBSEQUENTEM.

Hoc opusculum cireumferebatur etiam inter Bernardi opera , inscriptum Scala claustralium, sive Tractatus
de modo orandi; sed nec illius esse Lovanienses censuerunt, et bene quidem. In codice euizn Ms. Carthusice
Coloniensis (sicuti in ultima editione Bernardi notatum est) priefixam habet epistolam eum ista epi-
graphe : Epistola. domini Guigonis Carthusiensis ad. fratrem Gervasium. de Vita. contemplativa, Dilecto. fratrl
suo Gervasio Fr. Guigo, delectari in Domino. Amare te ez. debito teneor, quia prior me amare incepisti ; et re-
scribere tibi compellor, quia litteris tuis ad scribendum me prius invitasti. Quedam ergo qua de spirituali exercitio
claustralium excogitaveram, (transmittere proposui ; ut qui talia experiendo melius, quam ego tractando, didi-isti,
mearum judex sis. cogitacionum el corrector. Et merito hac. nostri laboris initia. tbi. primitus offero, ut novelle
plantationis vrimitivos fructus colligas; quoniam de servitute Pharaonis, te delicata solitudine laudabili furto surri-
piens, in ordmata castrorum acie collocasti , ramum de oleastro artificiose excisum prudenter inserens. in oliva.
Tum liber incipit : Cum die quadam, etc. Post extrema autem verba illa , pacem in idipsum, sic liber claudi-
tur : Tu ergo. frater, mi Gervasi, si quando datum tibi fuerit desuper predictorum. graduum celsitudinem con»
scendere, memento mei; et ora pro me, cum bene [fuerit tibi; ut sic cortina cortinam trahat, et qui audit,

| SCALA PARADISI,
: J— LIBER UNUS.

e 90D» €-1:

CAPUT PRIMUM. Descriptio quatuor. graduum — postat ut eorum officia videamus. Beate igitur vite
exercitationum spiritualium. Lectio. Meditatio. Oratio. — quicedinem lectio inquirit, meditatio invenit , oratio
Contemplatio, Cum die quadam corporali manuum la- postulat, contemplatio degustat. Unde ipse Dominus
bore occupatus de spiritualis hominis exercitio cogi- — dicit, Quarite, et. invenietis; pulsate et. aperietur vobia
tare ceepissem, quatuor spirituales gradus animo CO*.— (Matth, vit, 7). Querite legendo, et invenietis wicdi-
gitanti se subito obtulerunt, scilicet lectio, meditatio, — iaudo; Pulsateorando, et aperietur vobis contemplando.
oratio et eontemplatio. Ilic est scala claustralium , — [ocio qua«i solidum cibum ori apponit ; meditatio
qua de terra in caelum sublevantur, gradibus distin- — masticat et frangit; oratio saporem acquirit ; contem
eta. paucis, immepsce tamen et incredibilis magnitu" — platio est ipsa dulcedo , qu: jueundat et reficit. Lec-
dinis. Cujus extrema pars terr: innixa est, Superi? — tio in cortice , meditatio in adipe, oratio in desiderii
vero nubes penetrat, el secreta eclorum rimatur. Hi— postulatione, contemplatio in adept:e dulcedinis de-
gradus sicut nominibus et numero sunt diversi, ità.— Jectatione, Quod ut expressius videri possit, ununr
ordine et munere sunt distineti. Quorum proprieta- — qe mulis. supponam exemplum. In lectione audio
tes et officia quidem singula, quid circa nos efficiant, — Beati mundo corde, quoniam. ipsi Deum. videbunt (1d.
quomodo iuter se invicem differant et pravemineant, — y, 8). Ecce breve verbum, sed suave et mulli lici
8i quis diligenter inspiciat, quidquid laboris ant stu — senso refertum , ad pastum aninre quasi uvam niini-
dii impenderit in eis, breve reputabit et facile, D — stravit ; quam postquam anima diligenter inspexerit
wilitatis et dulcedinis maguitudine. Est autem lectio, — qieit intra se, Potest aliquid. boni esse, r Tl o ad
sedula Scripturarum eum animi intentione inspectio. — cor meum, et tentabo si forte intelligere et invenire
Meditatio est studiosa mentis actio, occulte veritatiS — potero munditiam. hanc: pretiosa en et desidera-
notitiam ductu proprie Tationis investigans. Oratio bitis est res ista , cujus possessores beati dicuntur
est devota cordis? intentio in Deum, pro malis amo- quibus visio Dei, quie est vita ceterna, promittitur,
vendis, et bonis adipiscendis. Contemplatio est mentiS — quy tot «acre Scriptura testimoniis collaudatur, Hoe
in Deum snispens:e qu:edam elevatio, zeternz dulcedi- ergo sibi plenius explicari. desiderans, incipit haic
ul da (gustas. . . d Unain miastic«re et frangere, eamque quasi in tores
ALUR, I escriplio oficiorum eser gra ibus | li ponit; deinde. excitat rationem ad. inquirendum

ssignatis ergo quaigor graduum  descriptio!iDUS, — quid sit , et qnomodo haberi possit liaec adeo pretiosa

* Alias, merito. ei desiderabilis munditia. . .

* Alis] i CAPUT Ili. Meditationis officium. Scientia in malis ,

Digitized by Google
