<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1029
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    LIBER DE COGNITIONE VERAE VITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    corpus, nec spiritualiter, quod non fit nisi per ima-
    gines rebus similes; sed veraciter, quod non fit nisi
    ipso intellectu, vidisse cognoscitur. Angeli vel justi
    quadam similitudine cœli nuncupantur; quia in secreto
    Dei humanis visibus celantur; et e contra dæmones
    vel impii tenebræ appellantur, quia in tormentis a
    nobis occultantur.
    CAPUT XLIV. Quid sit regnum cœlorum, et quod
    ubique sit. Cur nos nunc non in cælo. Quid sit in illud
    intrare. Quid inferri. Ad quid visiones corporeæ quibus-
    dam morientibus fiant. Regnum autem cœlorum, id
    est justorum, non urbium mœnia, non possessionum
    prædia, non auri et gemmarum copia, non supellex
    varia, sed justitia et pax et omnimoda gloria in pleno
    gaudio creditur, quod de visione æternæ claritatis, et
    de societate Angelorum et sanctorum habetur. Deus
    autem æterna lux, probatus est esse in mundo et
    extra mundum, infra et supra et in circuitu, undique
    et ubique. Igitur si regnum cœlorum talium ratione
    demonstrante nihil est aliud quam visio Dei, qui ¹ est
    fons omnium bonorum; necessario sequitur quod re-
    gnum cœlorum sit in hoc mundo, et extra mundum,
    et in omni creatura, et extra omnem creaturam : un-
    de habetis, Regnum cœlorum intra vos est (Luc. XVII,
    21); quia nimirum in Deo consistentes, eum in nobis
    ipsis, et in omni creatura, et extra omnem creatu-
    ram sicuti et cernimus. Idcirco autem nunc extra
    Deum, vel extra regnum cœlorum dicimur, quia hac
    visione privamur. Eodem modo et miseri tunc a re-
    gno cœlorum excludi referuntur, quia eadem visione
    ut cæci luce solis privabuntur. Hoc regnum cœlorum,
    vel hoc gaudium justi intrare scribuntur; quia ineffa-
    bile gaudium non capientes, in eo quodam modo ob-
    volvuntur. Quod autem animæ sursum ad cœlum ferri
    affirmantur, vel etiam inferri putantur; ad visum no-
    strum dicitur, quibus superiora splendore solis luci-
    diora noscuntur, et quod aliter non potest hæc res
    cognosci ab his qui sunt adhuc in carne constituti.
    Sane animæ carne solutæ non loco moventur, nec in
    aliquem corporeum locum ducuntur, ut inde Deum
    contemplentur; sed mox a corpore sequestratæ, An-
    gelis et sanctis associantur, regno cœlorum, quod est
    visio Dei, intra mundum et extra et undique sine
    mora fruuntur : sicuti cæcus in sole positus, si oculi
    ejus aperirentur, confestim luce solis frueretur.
    Quod autem quibusdam morientibus lux vel formæ
    Angelorum aut sanctorum ibi videntur, et concentus
    harmoniæ audiuntur, et ad alta duci cernuntur; hoc
    propter viventes fieri non dubitatur, ut in Christiana
    religione corroborentur. Porro frivolum videtur, si
    animæ illocales de hoc mundo extra firmamentum
    duci asserantur, quasi ibi sit pulchrius, vel magis ibi
    sit Deus, cum potius Deus supra et infra, intra et ex-
    tra æqualiter esse non dubitetur, et ejus visio ubique
    justis æqualiter adesse comprobetur. Animas vero,
    spiritus cum sint incorporei, corporeis locis includi
    absurdissimum videtur, præsertim cum omnis locus
    altitudine, longitudine, latitudine dimetiatur, hisque
    omnibus spiritus carere bene sciatur. In eo quippe il-
    localiter manere, et ejus visione frui æstimantur, sic-
    ut scientia in anima illocaliter moratur.
    CAPUT XLV. Corporum beatorum gloria et locus.
    Ictus oculi. Corpus autem sanctorum resurget spiri-
    tuale, quia levitate, velocitate, perspicacitate spiritibus
    erit æquale, et omne solidum erit et penetrabile; sic-
    ut et corpus Domini lapide clausum surrexit, et ja-
    nuis clausis intravit. Sicut igitur nunc spiritus nullo
    corporali loco sustentatur; ita quoque non est ne-
    cesse ut spirituale corpus tunc aliquo loco fulciatur.
    Non enim insensibile corpus spiritum, sed spiritus
    corpus vegetat. Igitur nullus locus spirituale corpus
    fulcit, quod omni elemento subtilius erit, sed ut spi-
    ritus illocaliter in summo spiritu Deo subsistit; nisi
    forte hoc pro loco accipiatur, quod substantialiter ac
    personaliter circumscribitur. Amplius, aut in hoc cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    poreo mundo sancti manentes Deum videbunt, aut
    extra mundum erunt. Si extra mundum fuerint, tunc
    nulla elementali materia stantes vel sedentes susten-
    tabuntur, quia nullum elementum extra mundum com-
    probatur. Qui enim terram vel aquam ibi esse credit,
    nimis terrenus et fluxus desipit; si autem aerem vel
    ignem ibi esse arbitratur, graviter a mobilitate aeris
    et ignis ipse instabilis, irrisus computatur. Ergo ex-
    tra mundum nulla materiali re fulciuntur, ubi nulla
    inveniuntur. Si autem in hoc mundo erunt, similiter
    nulli elemento localiter stando vel sedendo inhære-
    bunt, quia æquales Angelis erunt (Math. XXII, 30).
    Cum igitur spirituales sint, in summo spiritu spiri-
    tualiter, non localiter manebunt. Porro illorum cor-
    porum gloria, non ratione, sed sola fide est contem-
    planda. (a) Erunt quippe tunc illa corpora ut animus
    agilia, ut sol perspicua. Quam cito enim nunc animus
    ab Oriente in Occidentem cogitatione pervenit, tam
    cito tunc illud corpus illuc pervenire poterit. Hoc
    hinc colligitur, quod resurrectio in ictu oculi fienda
    legitur (I Cor. XV, 52). Ictus autem oculi est, non
    quod oculus aperitur, sed quod aperto oculo objectus
    lucis radius conspicitur. Sed revera tantum differt ve-
    locitas illius corporis ab ictu oculi, quantum a cor-
    pore agilitas animi. Hujus etiam corporis claritas est
    tanta, quanta et spiritus; non enim est hoc corpus
    animæ oneri, sed decori, quod nulla corruptibilis
    moles aggravat, sed quod angelicæ naturæ æqualitas
    levigat. Hujus quoque claritas tantum solem excellit,
    quantum sol in claritate nostrum corpus præcellit.
    Sol enim est corpus insensibile, et quamvis innume-
    ratus, tamen nunquam vivificabitur; corpus autem il-
    lud erit sensibile, vitale, et intellectuale. Igitur quan-
    tum differt spiritus intellectualis ab aere insensibili,
    tantum differt præclara claritas illius corporis a cla-
    ritate solis.
    CAPUT XLVI. De gloria communi ac speciali San-
    ctorum. Hinc quæstio non minima occurrit. Cum
    enim Dominus dicat, Fulgebunt justi sicut sol (Math.
    XIII, 43); et Apostolus, Alia claritas solis, alia lunæ,
    alia stellarum. Stella ab stella differt in claritate; sic
    et resurrectio mortuorum (I Cor. XV, 41) : videtur Apo-
    stolus Domino contrarium sentire, videlicet quos hic
    velut solem fulgere asserat, ille quosdam velut diver-
    sas stellas, alios velut lunam, alios velut solem splen-
    dere adstruat. Sed sciendum est, quod Dominus glo-
    riam sanctorum generaliter expressit, Apostolus au-
    tem singulorum gloriam pro meritis distinxit. Ulti-
    mus ergo in regno cœlorum ut sol fulgebit, qui tunc
    septies clarior quam nunc erit (Isai. XXX, 26). Et in
    hac claritate tantum quisque ab alio pro meritis dif-
    fert, quantum stella ab stella in claritate differt.
    Alii autem hos item diversæ claritatis gloria ita
    præcellunt, sicut lucifer pleiades, luna luciferum, sol
    lunam claritate excellunt. Nos autem omnes tantum
    corpus Christi in claritate excedit, quantum Creator
    creaturam transcendit; unde et in dextera Dei Patris
    sedere scribitur (Coloss. III, 1), quia in gloria divinæ
    majestatis fulgere creditur. Igitur talis visio et talis
    gloria regnum cœlorum dicitur, quia soli cœli, id est,
    justi hac visione fruuntur; quorum præmium sum-
    mum est bonum, in quo habent plenum gaudium de
    plenitudine omnium bonorum.
    CAPUT XLVII. Quod sancti non de sensibilibus, sed
    de summo bono delicientur. Cælum cœlorum. Cæna vir-
    tutum. Concluditur itaque, quod sancti non de sensibi-
    libus rebus delicientur, sed se in summo bono esse,
    et summo bono in omni creatura et extra omnem
    creaturam videndo frui gloriantur. Si enim quidquam
    minus quam summum bonum in præmio acciperent,
    adhuc plus appeterent; et consequens esset, quod
    plenum gaudium non haberent. Sed cum constet eos
    plenum gaudium habere, necessario sequitur eos
    summum bonum Deum habere, et de ejus affluentia,
    plenitudine omnium bonorum abundare. Quando au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,200,910">
    ¹ Alias, quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,800,910">
    (a) Ita Flacclar. lib. 3, cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1029-1030) em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Math., Isai., Coloss.).
    Nota de rodapé (a) parece citar "Flacclar.", possivelmente uma abreviação ou erro tipográfico para Hilarius ou similar, mas transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>