1027

tesse est ut animae et spiritus qualecumque corpus
induant, i2 euo ignem corporeum sentiant.

CAPUT XLI. Resurrectionis mortuorum probatio pe-
tia er promissis Dei. Alia ex animarum eeternitate.
Nova creatura trifarie dicitur, Wisc. Poteritne ratione
probari resurrectio mortuorum? .

Mac. Si ea inconcussa constabunt, qua superius
verissimis argumentis probata sunt; tunc omui repu-
gnantia subiuota, omnique necessitate admeta, resur-
recuo eril futura. Constitit enim Deum esse verita-
tem : verilatis autem verba necesse est adimpleri ;
quod si non implebuntar, sequitur, quod. aut. Deus
mutabilis sit, aut veritas non sit; quod si impleri non

o:erunt , jam Deus omnipotens non est. Que cuncta
iquet quam absurdissima Deo sunt. Incommutabilis
itaque veritas Deus promisit suis dilectoribus plenum
gaudium , suis contemploribus plenum supplicium ,
quod utrumque erit impossibile, nisi sit in anima et
Corpore ; necesse est ergo ut corpora resurgant, aui-
mas recipiant ; quatenus seeundum promissa Veritatis
hi plenum gaudium in anima et corpore habeaut, illi
eodem nodo plenum supplicium recipiant. Amplius,
8i corpora n.n resurgunt, tunc animz zeternie. facte
non sunt: sed superius probatum est animas factas
zelernas, ad hoc videlicet factas, u Deum semper cum
Angelis videunt, et in hac visione sine fine beate vi-
vant. Beate autem non vivuut , si indumenta, scilicet
corpora Sua, in sordibus compütrescere absque spe
recuperationis conspiciunt. Sequitur itaque ut neces-
sarie vestimeula sauctarum animarum, que stol:? no-
min ntur, per resurrectiunem innoventur, et in iucor-
ruptibilem gloriam immutentur, quibus anim: indutz
semper beate Deum contemplentur; et e contra ut
infelices vestes sordidas reinduant , de quarum foedi-
tate Seinper doleaut. Igitur non solum corpora inno-
vari, sed etiam commuaem naturam, quie sanctis ser-
vivit, necesse est in melius commutari ; unde babetis
scriptum, Ecce nova facio omnia (Apoc. xxi, 5).

Disc. Cum Deus ab initio niundi usque nuuc. nihil
novi creaverit, quomodo novam creaturam esse coa-
stabit?

. Mac. Trifarie nova creatura dicitur, qux per Tri-
nitatem ita disponitur. Deus Pater omnem creaturam
ex nibilo condidit, et li:e nova creatura nominatur.
Deus quoque Filius incarnatus Ecclesiam nova reli-
gione instituit, quie nova creatura nuncupatur ; unde
habetis in Apostolo, Ios sumus nova creatura (1l Cor.
v, 47); et in alio, Ut simus initium aliquod creatura
ejus (Jacobi 1, 18). Deus quoque Spiritus sanctus cor-
pora adliuc vivificabit, et totum mundum innovabit ;
et hiec nihilominus nova creatura appellatur ; unde
habetis, Caelum novum et terram novam faciet Dominus
(Isai. vs v. uh

CAPUT XLI. Qui Christus aut sancti in celo, Quid
cceli nomine vulgo intelligatur. Quod firmamentum oculi
tion attingant. Disc. Jam turri in summum wobiliter
perducia , restat nunc ut. propugnaculis cingatur, et
&ic cacumen in summo polorum consummetnr. Legi-
tur de Domino, quod elevatis manibus ferebatur in
celum , et quia sedet a. dextris Dei (Luc. xxiv, 50;
Marc. xvi, 19) ; ei Stephanus in concione vidit eum
$'antein a dextris Dei (Act. vri, 55). Qui fertur de loco
ad locum, movetur; et qui sedet vel stat, loco conti-
netur. Et cum Dominus corporaliter ccelum ascende-
rit, qualiter nunc ibi credendus sit, vel qualiter nune
aninie sanctorum ibi sint, aut qualiter receptis cor-
poribus ibi futuri sint, summopcere scire desideramus.
Si enim aliquis locus Christum vel sanctos sedentes
vel stantes cuntinet ne cadant; tanc ille locus melior
eis comprobatur, a quo tot bona continentur. Et. si
sancti de aliqua creatura visibili et sensibili * gau-
dentes gloriantur, ut nos de hae visibili et sensibili
juce delectamur; tunc iterum ea res melior rationali
creatura indicatur, de cujus possessione ipsa jucumn-
datur, u; nos de liabita pecunia gratulamiu : et inise-

1 Ms. Audoenensis hic et mox insensibili.

APPENDIX,

128

-
rum gaudium videtur, si intellectualis creatura non
nisi de stolida re letatur.

Mac. Apicem hujus turris pariter ascenuamos , et
ratione indagante, qualiter se habeaut hiec perspicia-
mus. Coelum usitato nomine appellamus, quod su
€aput nostrum videmus. Supra nos autem niliil nisi
nubes, vel aerem sole illustratum conspicimus. Solem
vero, vel lunam, vel stellas longe a nobis remotas sic
videmus , sicul in lato mari positi a longe montes
conspicimus , in circuitu vero niliil nisi cireumfusum
aerem cernimus. Unde liquet quod nullius hominis
visus totum hujns aeris spatium. penetret , qui vix
etiam horizontem attingere valet. Ünde cum Apostoli
Dominum sublatum ulterius videre non possent, dici-
tur : Nubes suscepit eum ab oculis eorum ( Act. 1,9).
Stephanus quoque non corporeis oculis Douinum in
calo ultra firmamentum vidit, cum nullius hominis
visus ullo modo usque ad firinamentum pertingere
meu Sed eL concio illa, in qua Stephanus. stans

hiristum conspexit (Id. vu, 55), in domo aliqua fuit:
€ujus tecti culmen ipsius corporeus oculus penetrare
minime potuit. Constat igitur quod non oculo corpo-
ris, sed intuitu interioris liominis Christum non in
corporeo, sed in intelleetuali caelo viderit, Sed hic
fortassis ab aliquibus calumniosis objicitur, stellas
esse firmamento infixas, et visum nostrum firmamen-
tum attingere dum eas videmus. Num ideo oculi no-
stri firmamentum attingant, quia stellas aspiciunt?
Num ideo totum aeris spatium in mari penetrant,
quia montes , ut puta solida corpora , considerant?
Sieut enim in mari remotis ab aspectu montibus, nihil
nisi aer undique conspicitur; ità quoque sideribus,
solidis videlicet corporibus, subiatis, niliil nisi aer
ceruitur, Quidquid autem ab aere est usque ad firma-
mentum , et ipsum firinamentum a nobis nequaquam
videtur, propter ipsius spatii. longinquitatem , et ob
nature su:e subtilitatem.

CAPUT XLIIL. Colum triplez historialer. Tres celi
significative tres visiones. Aposioli ad terium. celum
sapius. Augeli et justi cur coli, et demones. tenebra,
Quod si forte objicitur quod Apostolus ad tertium co»
lum raptus scribitur, sciendum eet tres ecelos. bisto-
rialiter appellari, et iterum tres significative nuncu-
pari. Hic quippe aer primum clum historialiter vo-
tatur, sicul habetis, Volucres celi, quia in coelo, id
est, in aere volare videntur. Secundum coelum aztber
nominatur, ut habetis, Stelle celi, quia in eo plane-
te vago cursu feruntur. Terlium calum appellatue
firmamentum, sicut liabetis, Astra celi, quia sidera ia
eo fixa traduntur. Significative quoque tres coeli le-
guntur; quia tres visiones, scilicet sensualis, spiri-
lualis, intellectualis à sapientibus non nesciuutur.
Sensualis quippe visio est, cum colores et formas re-
rum exterius cernimus, sed interius aliquid celari, ut
in literis significantiam intelligimus. Hac ergo visio
primum et sensuale * coelum nominatur, quia in scri-
pturis intelligentia celatur. Coelum etenim a celando
denominatur. Secunda visio spiritualis est , qua non
re$, sed imagines rebus similes spiritualiter videmus,
sicut jn somniis solemus, et sicut Jonnnem in Apoca-
lypsi, et Prephetas multa vidisse novimus : et haec vi-
sio secundum celum nuncupatur, quia vere res in
his similitudinibus celantur. Tertia visio est intelle-
ctualis, cum neque res exterius, neque imagines re-
rum interius, sed ipsas substantias prout vere sunt ,
abstraetis coloribus intellectu conspicimus, et unius-
cujusque qualitatem inter se differentem ratione dis-
cernimus : et haec visio tertium cadum vocitatur, quia
veritas rerum in liac, quasi in ccelo, a sultis celatur.
lgitur si Apostolus in corpore est raptus, Lune ad €or-
poreum coelum, scilicet flirmameutum, est perductus :
$i autem extra corpus , quod magis videtur, tunc uti-
que ad intellectuale caelum raptus creditur, jn quo
e:sentiam deitatis sicuti est, et angelicas substantias
prout sunt, non sensualiter, quod nequit lieri nisi per

4 Editi, substantiale.

Digitized by Google
