<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1009 LIBER DE COGNITIONE VERÆ VITÆ. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    etenim quæ vel oppositionem vel contrarietatem vel accidens suscipiunt, nulla ratione Deo proprie conveniunt. Igitur cum ratione repugnante nihil de Deo proprie loqui valemus, saltem improprie et per ænigmata de eo loqui satagamus.
    CAPUT IV. Mens animæ speculum. Scientia unde nobis. Spiritualia fide attingi, non ratione. Spiritus sex modis in Scriptura dicitur. Aer. Ventus. Vita brutorum. Disc. Evidens quidem ratio docet Deum humanis verbis indicibilem, sed intellectualis mens inhianter desiderat eum sibi utcunque fieri cognoscibilem; quæ mens instar speculi animæ videtur, in quo ipsam imaginem Creatoris sui contemplatur.
    MAG. Universa quæ in rebus creatis novimus, per corporeos sensus cognovimus. Et ea quidem quæ nec visu nec experientia didicimus, per comparationes visorum vel expertorum discimus, ut quæ de bestiis vel ignotis hominibus legimus; quæ autem nobis penitus incognita, per comparationes notas non significantur, nunquam prorsus scientiæ nostræ notificantur. Et ideo quia spiritualia nobis sunt invisibilia, atque corporeis sensibus incomparabilia, nunquam erunt nobis aliqua ratione probabilia. Quia vero hæc constat esse, sed per similia edoceri nequeunt, fidem tantum credentium exigunt.
    Disc. Quæ ratio argumentis probat, quanquam in comparatione deficiant, necesse est ut rationalis quisque credere non renuat : tu tantum profer quid de spiritibus sciendum tibi ratio innuat.
    MAG. Sex modis in Scripturis spiritus substantialiter dici, non nescio a vobis sciri. Primo summus omnium Deus spiritus appellatur, ut ibi : Spiritus est Deus; et qui adorant eum, in spiritu oportet adorare (Joan. IV, 24). Secundo angeli spiritus dicuntur, ut ibi : Qui facit angelos suos spiritus (Psal. CIII, 4). Tertio animæ spiritus nuncupantur, ut ibi : Exibit spiritus ejus, et caro revertetur in terram (Psal. CXLV, 4). Quarto vita brutorum animalium spiritus vocatur, ut ibi : Quis scit si spiritus jumentorum descendat deorsum (Eccle. III, 21)? Quinto venti dicuntur spiritus, ut ibi : Spiritus procellarum (Psal. CXLVIII, 8). Sexto aer spiritus scribitur, ut ibi : Os meum aperui, et attraxi spiritum (Psal. CXVIII, 131). Quorum definitio talis est : Aer est spiritus sensibilis, non sensibilis : id est, quem nos attrahendo sentimus : ipse nihil sentiens, cunctis tamen sub cælo viventibus spiramen exhibens. Ventus spiritus est aer, Dei nutu, aliquo motu agitatus, procellis aquarum augmentatus, per angelica ministeria excitatus, per eadem tranquillatus. Vita brutorum animalium est spiritus vitalis constans de acre et sanguine, animalis, invisibilis, sed sensibilis, memoriam habens, sed intellectu carens, cum carne moriens, in aera evanescens.
    CAPUT V. Anima intelligens quid sit. Est vita sensibilis, mutabilis, illocalis, passibilis; sine quantitate, figura vel colore. Anima vero spiritus est substantia incorporea, corporis sui vita, invisibilis, sensibilis, mutabilis, illocalis, passibilis, nec quantitatum mensuræ, nec qualitatum formæ vel coloris susceptibilis ¹ : memorialis, rationalis, intellectualis, immortalis. Et ne hæc vacillet definitio, ratio eam probationibus roboret. Anima est spiritualis substantia; omne enim quod alii vitam subministrat, ipsum necesse est ut subsistat : sed anima vitam corpori tribuit : igitur anima realiter subsistit. Hanc vero vitam esse ipsamet probat, dum præsentia sua corpus vivificat, absentia sua idem mortificat. Hæc nobis quidem est invisibilis, sed spiritibus est visibilis. Hanc etiam sensibilem esse constat, dum oculis colores, auribus sonos, naribus odores, palato sapores, manibus aspera vel levia sentire præstat. Est quoque mutabilis : omne enim quod pejoratur et melioratur, mutabile est; sed anima vitiis pejoratur, virtutibus melioratur; igitur mutabilis est. Est etiam illocalis : omne enim quod loco includitur, altitudine, latitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,900">
    dinæ, longitudine aeris circumscribitur. corpus est; sed ratio docuit animam incorpoream esse, id est, nec corpus nec aliquod membrum habere; igitur constat eam esse illocalem. Non enim spatium aeris, ut corpus, occupat, nec corpus, ut aqua utrem, implet; sed ut calor toto igni illocaliter inest, ita anima totum corpus illocaliter implet. Ignis quidem est visibilis, sed calor invisibilis et sensibilis, et quodam modo ignem vivificans : ita anima invisibilis, sed sensibilis, visibile corpus quadam occulta vi sensificat et vivificat. Hæc est quoque passibilis : omne enim quod mœrore afficitur, passibile est : sed anima dum suæ voluntatis compos non efficitur, dolore mœstitiæ afficitur; igitur passibilis esse convincitur. Ab hac quantitas excluditur : dum nec altitudine vel latitudine aut longitudine metitur, nec sex circumstantiis, scilicet ante et retro, dextrum et sinistrum, sursum et deorsum, se includere patitur. Qualitas etiam formæ et coloris ab hac secernitur, dum nulla forma vel humani corporis, vel ullius coloratæ rei illi adscribitur. Hæc est memorialis, quia præterita recolit ¹. Est rationalis, quia præsentia discernit. Est intellectualis, quia futura intelligit. Hanc immortalem hinc esse constat, quod memoriam sui apud posteros perenniter durare laborat.
    CAPUT VI. Angeli quid sint. An sint. Quid agant. Notitiæ eorum et nostræ discrimen. Angelus autem spiritus est substantia incorporea, invisibilis, sensibilis, rationalis, intellectualis, immortalis; bonorum lucida et impassibilis, malorum tetra et passibilis. Sed videndum utrum aliqua substantia talis in rebus creatis esse credatur, cum a nobis minime videatur. Angelos esse ipsa insensibilia probant, quæ tam certam sui motus legem observant. Omne quippe quod movetur, aut motum a se habet aut aliunde : sed omne quod motum a se habet, est sensibile, ut anima; quod aliunde, insensibile, ut corpus. Quod si sol, luna et sidera per se moventur, sensu vel ratione vigere videntur : quæ tam certa tempora, tam certa cæli spatia custodiunt, et quodam modo suum intellectum huic mundo lumine vel signis innuunt. Sed qui ea rationalia vel saltem sensibilia corpora arbitratur, jure sensu carens, inter irrationalia computatur. Cum autem vere sint corpora visibilia, sed motu carentia, utpote insensibilia, et tamen moveantur; constat profecto quod aliunde moveantur. Restat igitur ea per angelica ministeria moveri. Similiter ventos, pluvias, grandines, fulgura, tonitrua, tempestates, auras jussu Dei per illos regi qui dubitat, ea sensibilia putat : sed hunc ratio stultum cum insensibilibus probat ². Bruta quoque animalia usibus humanis per illos obscurndare vel adversari qui non credunt, aut illa per rationis intellectum hæc facere credunt, longe a ratione recedunt. Sed et cuncta quæ in rebus insensibilibus, vel creaturis sensibilibus geruntur, per illos administrari qui ambigit, mutuum a luce veritatis despisit. Igitur constat angelos vere esse, et cuncta nobis occulta patenter nosse. Sed hoc differt inter illorum et nostram scientiam, quod ipsi omnes causas rerum antequam eveniant præseiunt; nos autem vix et cum magno labore investigamus eas, postquam res in actu constant.
    CAPUT VII. Deus quid sit. Quod sit. Quod sit veritas, vita, sapientia, justitia et æternitas. Porro summus spiritus, sicut a nullo intellectu valet proprie cogitari, ita nulla definitione poterit proprie determinari. Sed quia intellectualis mens eum utcunque agnoscere anhelat, hæc ænigmatica definitio si intelligi sufficit. Deus spiritus est essentia invisibilis, omni creaturæ incomprehensibilis, totam vitam, totam sapientiam, totam æternitatem simul essentialiter possidens : vel ipsa vita, ipsa sapientia, ipsa veritas, ipsa justitia, ipsa æternitas existens, omnem creaturarum instar puncti in se continens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    ¹ In Mss., quantitate..... qualitate.... colore susceptibilita.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,890,960">
    ² Mss. duo, recollegit.
    ³ Mss. duo, refutavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente). O texto usa 's' longo (ſ) em vários pontos, normalizado para 's' na transcrição. Notas de rodapé numeradas 1, 2 e 3 visíveis na parte inferior. Marcadores no texto: ¹ em 'susceptibilis' (coluna esquerda) e 'recolit' (coluna direita); ² em 'probat' (coluna direita). O marcador ³ não foi identificado claramente no corpo do texto visível, mas a nota existe no rodapé.
  </notas>
</pagina>