<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1015 LIBER DE COGNITIONE VERÆ VITÆ. 1016.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    onim videns et cæcus in sole stantes, videns claritate
    solis videndo fruitur, cæcus lumine ejus privatur; et
    quamvis præsentiæ solis utrique æque adsit, tamen ejus
    præsentiæ non æqualiter uterque sentit; sic Deus hos
    tantum inhabitare dicitur, qui ejus præsentiæ facie ad
    faciem videndo, ut Angeli, aut per contemplationem
    speculando, ut justi in hac vita, fruuntur; in his au-
    tem non esse dicitur, qui ejus visione privantur. Unde
    et regnum cœlorum intra nos esse prædicatur (Luc.
    XVII, 21), quia visio Dei omnipotentis, quæ regnum
    cœlorum, id est, justorum nominatur, in Angelis et
    justis contemplatur. Hæc etiam vita æterna appellatur,
    quia beati præsentiæ indeficientis vitæ plene perfun-
    duntur, et nunquam nec mori, nec ullis doloribus
    ministris mortis subjacere permittuntur. Ad hoc nam-
    que creati sunt, ut æternaliter vivant, et æternam vi-
    tam æternaliter aspiciant. Hæc quoque cœlestis ci-
    vitas nuncupatur, quia unanimitas illorum civium
    ad videndum Regem gloriæ in decore suo congre-
    gatur. Hæc nihilominus Jerusalem cognominatur,
    quia visione semper manentis pacis satiantur. Hæc
    paradisus vocitatur, quia omnimoda omnium deli-
    ciarum abundantia jucundatur. Hæc quoque su-
    prema patria nominatur, quia omnes justi hanc
    visionem, utpota filii Dei, hæreditare non dubitan-
    tur. Cum ergo sanctos in oratione invocatis, sic
    oportet de eis cogitare constitutis in gloria æternæ
    claritatis, scilicet splendidissima lumina longe præ
    solis fulgore lucentia, ut omnia bona pleniter in
    Dei visione habeant, et cunctis se invocantibus po-
    tenter subveniant.
    Disc. Sol æternus ad quem videndum nos tua
    dulcis oratio perduxit, et cujus serena lux in cor-
    dibus nostris per tua verba illuxit, ipse te de tene-
    bris exemptum in lucis regione constituit; et inter
    luces quas prædicas, te lucentem ¹ luce sua visio-
    nis perenniter frui tribuat.
    Mac. Si quid per me probabile profertur, nolo
    ut inde mihi, sed Deo, cujus donum est, gratia
    referatur; qui sæpe per abjectos servos ad hæredi-
    tatem suæ visionis filios suos convocat, et per ho-
    stes de exsilio ad patriam iter salutis amicis præ-
    notat. Et bene nostis aliquando deformem formoso
    speculum, imo cæcum videntibus lumen tenuisse,
    ac claudum sanis gressu viam ostendisse.
    CAPUT X. Quod in Deo necessaria et personarum
    trinitas et essentiæ unitas. Disc. Nos quoque propter
    ea quæ audivimus, per-enni Deo gratias referimus, cu-
    jus visio per te nobis innotuit, et qui talem thesau-
    rum carnalibus absconditum per te nobis protulit.
    Sed (a) quia pondus carnis animam aggravat, ecce
    iterum carnalis cogitatio mentem divina contemplan-
    tem pulsat. Cum enim superius ratio unum Deum ve-
    rissime esse demonstraverit, et ipsum solum cuncta
    ex nihilo fecisse probaverit; quomodo quasi tres deos
    adorare docemur, dum Patrem perfectum Deum, Fi-
    lium perfectum Deum, Spiritum sanctum perfectum
    Deum confiteri monemur? Dum enim sic distincte tres
    personæ distinguuntur, quid aliud quam tres dii a no-
    bis intelliguntur?
    Mac. Ipsa veritate se demonstrante et ratione pro-
    bante, citius videbitis necessarium in una essentia
    personarum trinitatem, et item per omnia necessa-
    riam in tribus personis individuæ substantiæ unita-
    tem. Cum jam superius de Deo loquerer ænigmatice,
    quia non poteram proprie, quid dixi essentiam Dei
    esse?
    Disc. Lucem.
    Mac. De luce quid gignitur?
    Disc. Splendor.
    Mac. Quid in luce et splendore simul considera-
    tur?
    Disc. Calor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    Mac. (a) Num in substantia lucis, splendoris, ca-
    loris invenitur diversitas?
    Disc. Non, sed identitas.
    Mac. Num in vocabulis vel officiis prædicatur
    identitas?
    Disc. Minime, sed diversitas; nam lucis vocabu-
    lum ipsam substantiam, splendoris vocabulum lucis
    gratiam, caloris vero vocabulum videtur exprimere
    lucis efficaciam.
    Mac. Igitur patet tria vocabula diversa unam con-
    stare individuum essentiam.
    Disc. Per omnia patet.
    Mac. Summum spiritum Patrem lucem appellari
    habetis in Apostolo: Deus lux est, et in eo tenebræ
    non sunt ullæ (1 Joan. 1, 5). Summum quoque spiri-
    tum Filium splendorem nuncupari Apostolo habetis
    in alio: Qui est splendor substantiæ ejus (Hebr. 1, 3).
    Summum nihilominus Spiritum sanctum calorem
    nominari habetis apud Moysen: Deus noster ignis
    est (Deut. IV, 24). Cum itaque lux, splendor, calor
    sit una natura et individua substantia, vocabulo vero
    diversa; constat profecto Patris et Filii et Spiritus
    sancti unam naturam individuamque essentiam, duum
    in eo quod significat quid sit, substantialiter spiritus
    nominatur; et item in personis diversitatem neces-
    sariam, dum Pater gignens, Filius nascens, Spiritu-
    sanctus ab utroque procedens prædicatur.
    Disc. Plane trinitatem in personis perspicue vide-
    mus, et necessarium in substantia unitatem evidenter
    tenemus.
    CAPUT XI. Cur substantiæ et personæ nomina Deo
    aptata ferantur. Pater cur sic dictus non mater.
    Cur gignens. Mac. Ideo vigilantissimæ hæc duo no-
    mina, scilicet substantia et persona, divinæ essentiæ
    coaptantur, quia semper substantia de individuis in
    pluralitate consistentibus, persona autem de indivi-
    dua rationali natura prædicatur; cum nos soleamus
    personis pluralitatem, substantiæ autem designare
    essentiæ unitatem.
    Disc. Qua similitudine vocatur æterna lux Pater?
    Mac. Quia ex se prolem ¹ æqualem sibi genuit.
    Disc. Nonne sibi magis matris nomen convenire
    videretur?
    Mac. (b) In patro semper est principalis causa
    prolis, et ideo a principali sexu debuit jure hoc no-
    mine appellari.
    Disc. Qua similitudine dicitur gignens?
    Mac. Certum est quod mens gignit cogitationem;
    cum autem mens se ipsam cogitat, quasi aliam sibi
    similem generat. Sic summus Deus cum se ipsum ta-
    lem qualis est, cogitavit, procul dubio similem sibi
    per omnia imaginem generavit. Et sicut gignens jure
    Pater vocatur, ita rectissime genitus Filius nomi-
    natur.
    CAPUT XII. Quod nunquam sine Filio exstitit,
    Disc. Si Deus Filium genuit, videtur aliquando fuisse
    quod Deus Filium non habuerit, et hoc nomen ex ac-
    denti possederit. Quod si hoc ita est, superior prola-
    tio labefactatur, quæ Deo nihil accidentale, sed to-
    tum essentiale prædicabat.
    Mac. Jam docuit ratio, Dei essentiam esse æter-
    nam vitam, initii et finis nesciam. Quod si hæc sin-
    gularis vera vita absque initio semper fuit, constat
    quod et absque initio semper se vivere intellexit.
    Quod si se vivere non intellexit, sapiens non fuit:
    quod nefas est de Deo dicere. Quod si aliquando sa-
    pientiam aliunde accepit, quia prius caruit, tunc id
    a quo tantum bonum accepit, Deo melius exstitit;
    quod absurdissimum est. Sed si sempiterna vita sem-
    per se vivere intellexit, hæc intelligentiæ sapientia
    non aliunde ei accidit, sed semper ei coessentialis
    fuit, quanquam hæc ex se, ut prolem suam, inef-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ Ms. unus, lucem entem.
    (a) Ab his incipit versio græca.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ¹ Græci legunt, splendorem.
    (a) Vid. Elucidarium, lib. 1, cap. 1.
    (b) Ex Anselmi Monolog. cap. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impressão do século XIX (provavelmente Patrologia Latina).
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "cæcus", "præsentiæ").
    Notas de rodapé numeradas e com letras referenciadas no texto.
  </notas>
</pagina>