A041

gressus sum (Psal. x xv, 4). Sciebat igitur sihi jam non
pietuendum esse judicium ,. qyiá. innocentiam. vel
sero cognoverat. Ét alio. in loco dicit, Me autem. pro-
pier innocentiam. suscepisti. (Psal. xv, A5). Suscepit
postiiodum propter. innocentiam Deus, quem. pro-
pter malitiam ante repulerat. inaecentes. vero nec
co.fundi: coram Deo posse, manifestum. est, cum di-
eilur, Quanto tempore innocentes custodierint justitiam,
non confundentur. (Prov. xi, 6). Nd] enim Deo di-
gnius, vihil chaiius esse. potet, quim üt. inocentia
ota observat 02e teneatur. Licet quis in aliis operibus
dexotus appareat, si ilm non. habuerit, sibi. frustra
blanditur de. s6a. devotione, Si ilun Judaeis. etium
sub veteri Lege degentibus , quaudo adbuc. illis. ini-
micum licebat odire, observare preceptum est ; quid
ie nunc agere convenit. christanum, qui. inimicum
tuin. juberis amare ? Quanilo enim innocens non eris?
vel eui esse poteris. malus, qui inimicis pr:eciperis
esse bonus (Matth. v, 44)? Sed tu. forsitan. et. proxi-
mum odis, cui nec. exterumum odisse conceditur : et
fratrem persequeris, qui amare pr:eciperis inimieaui ;
et ehristiauum te esse credis, qui nec Novi nec Vete-
ris Testamenti procepta eusiodis ? Sed ne sine. causa
te christianum :estimes, et de solo tibi nomine blan-
diaris ; qualem te esse oporteat, Apostolum audi di-
centem, Qui furabutur, jum non furetur ; magis. autem
laboret operando. manibus suis quod bonum est, ut. ha-
beut unde tribuat. necessitatem. patienti. Omnis. serio
gualus de ore vesiro non. procedal ; sed si quis bonus ad
eificutionem fidei, wt det gratiam audientibus. Et wo-
lite contristare. Spiritum sanctum Dei, in. quo. signati
estis in die redemptionis. Omnis amaritudo et ira et. in-
dignatio et clamor et blasphemia auferetur 4 vobis cum
omni malitia. Estote autem invicem benigni et misericor-
des : donantes invicem, sicut et Deus in Christo donavit
vobis. Estote autem imitatores Dei *, sicut filii charissi-
sni ; et ambulute in. dilectione, sicut. et. Christus dilezit
sios, et tradidit. semetipsum pro nobis oblationem. et lto-
siam Deo in odorem. suavitatis. Jmpndicitia autem. et
.omnis inmuuditia et avaritia ncc. nominetur. ínter. vos,
gicut. decet sanctos, aut turpitudo, aut stultiloquium, aut
acurrilitus, qua ad rem non pertinet, sed. magis. gratia-
rum actio. lloc euim scitote, quod omnis impudicus aut
iminundes, aut avarus, quod est idolorum servitus, non
-erit heres in regno Christi et Dei (Ephes. w., 28-v, 5).
Jie se merito christianum judicet, qui hxc praecepta
€ustodit, qui sanctus, humilis, et pudicus, et. ju-tus
, est, qui in. misericordie et. justiti:e operibus coaver-
&auw.

CADUT Xl. Quorum preces. Deus non. exaudiat.
Justus esse debet qui orat. Nam tu illum. christianum
puras, in quo inllus ehristianitatis est actus, in. quo

, conversatio nulla. justitke est, sed nequitia, impietas
ei scelus ? dllum ehristionumn putas, qui opprimit mi-
Serum, qui pauperem gravat, qui. res. concupiscit
alienas, qui ut. se divitem faciat, plures efticit. indi-
gentes, qui. Iueris gaudet injustis, qui de alienis Ja-

, €rymis cibum capit, qui miserornni ditatur interitn,
cujus es assidue. mendac o violatur, eujus labia. non-
hisi indigna et obscena et scelesta loquuntur ct turpia,

. eui cutn jubeatur distribuere sua, invadit. aliena? Et

- $d eeclcsiam talis audeuter accedit, et temere et im-
poriume expandit impias manus, Micito raptu et
Insontium eruore violaias : et. ore illo polluto atque
Sacritego, quo fucrat paulo anle aut. falsa locutus. aut
turpia, preces ad. Dominum, quasi nibil sibi mali
conscius fundit. Quid agis impndeus et miser? Qnid te
majorum peceatorumi onere gravas? Quid Deo preter
contemptum injuriam irrozas * Quid ad provocaudam
celerius ejus iram, in testimomum  poenze. ure scele-
ratas ad Deum | porrigis manus, ad quas. ille won re-
spicit, qui nen nisi sanctas et immaculatas sibi jussit
offerri ? Quid ore illo Deum rogas, quo. paulo. ante
locutus es male : eujus quamvis multiplicentur, abo-
minatur preces, sicut scriptum est: Cum extenderitis.

* Mss. excepto Michael., meí.

LIBER DE VITA CIIRISTIANA.

manus vestras, apertam. (aciem meam a. vobis; el si
Amultiplicaveritis preces, non , exaudiam : sanus enim
tesiret, sanguine plene sunt. Lovamini, mundi estote,
.au[erte nequitias ab anímis vestris (sai 1, 45, 46). Beno
. Sibiille conscius esse debet et certus, et sux inneceu-
. ie fidus, qui ad. Denm manus. extendit et. porrigit,
cum Apostolus dicat, Volo autem viros orare. in onini
.loco, lerantes puras manus (V Tim. n, 8). (a) lle autem
ad Deum merito extollit manus, ille preces bona con-
scientia fundit, qui potest dicere, Tu. nosti, Domine,
quam sanete, quam innocentes, qusm pure sint. ab
onini fraude et injuria et rapina, quas ad te expando,
tautis ; quam justia, quam. ininaculata. labia. et ab
omui mendacio libera, quibus tibi, ut milii. miserea-
ris, preces fundo. Talis euin cito meretur audiri, et
.auteunam penitus preces. fuudat !, potesl impetrare
qued postu'at.

CAPUT XII. Eleemosyne de lucris injustis. Scio
enim esse quos ita nequit: et avaritiie profunda ca-
ligo e:wcavit, ut eum illis prospere cesserit quod aut
Jouperein per potentiam. vinxerint, aut. innocentem
testimoniis falsis ebruerint, aut jiufirmum virtute su-
peraverint, aut furtum fecerint, aut. rapinam; Deo
gratias agaut, quo opitulante talia perpeirasse se cre-
dunt, et Gun iniquum Deum judicent, ut putent eum

. scelerum suornmu fnisse participem. Stulii et miseri
usque adeo suis iniquitatibus exeeati, ut. on intel-
ligant Deo non posse placere quod prohibet : et
quasi unum erimen satis non. Sit, nisi adlinc. male

, &etiendo de Deo adjiciatur et aliud. Alii vero loc $e
justificar. existimant, quod. de substantia pauperum
exiguam eleemosynam faciant; el de eo quod pluri-
mis ahstoleruut, uni quiddam min:mum largiuntur.
Cibatur unus. unde plures esuriupt, ev de multoruin

Spoliis vix pauci teguntur. Non talem eleemosynain

, Deus quierit, nee. vult pietatem uni de alterius cru-
delitate prisstari. Melius est enim te non facere elee-

, mosyuam, qum unde paucos tegis, inde plurimos
facias denudare ; et ut unum vestias, plures. spoliare
vestitos. Illam eleemosynam Deus. comprobat, quie
de justis laboribus ministratur, sicut scriptum cst :
Honora Deum de tuis justis laboribus, et deliba ei de
tug justitig fructibus (Prov. mi, 9). Nam illam abo-
minatur et reprobat, qua de lacrymis prastatur alie-
nis. Quid eniw prodest, si te benedicat uius, unde
plurimi: imaledicunt ? Vel quid confert tibi illa elec-
mosyna, qu.e de substantia. prystatur alterius? Re-
vera timendum est, quod Deus. non habeat unde
pauperes suos pascas, nisi tu aliena diripias?

CAPUT Xlll, Fidem sine operibus non prodesse.

. Apostoli locus pro fide sine operibus allatus, explicatur.
Alius ejusdem locus. Fidem non sufficere. Alios autem
novi, quos ita insipienti:e et imprudentia tenebrosa
ignorantia fallit ae decipit, ut fidem quam liabere
se simulant, sine justi(e operibus apud Üeum sihi
ceunseant profuturain : ct lioe erroris genere sine metu
crimiua nefanda committunt, dum credunt Deuin non
eriminum, sed perfidize tantum ultorem. Et. ejus-
modi non solum Se ipsos perisse contenti sunt, sed
et alios iu quibus nullum divin: scientie lumen est,
suis nituntur laqueis implicare. Et inpletur. iti illis
Salvatoris nostri sententia. dicentis, Cecus si ceco

. ducatum. praestet, ambo in. foveam cadunt (Matth. xv,

. AM). Nam si nullum crimeu, sed sola perlidia con-
demnatur; ergo securi peccamus et liberi. Et sine

. causa dedit Deus mandata justitiie, Si sola sine justi-

, Uv opera? fides prodest. Unde lic tum. impius, tam
Scelestus, tam. perfidus ignorantke ecror obrepserit,
$cire non possumus ; nisi forte ex illis qui hoc exem-
plo in Lege veteri. populum Seducebant, et secum

' wierng morü ei perpetuo tradebant interitui, de

5 Pro his, nerope 3 verbo, Tulis, usque ad verbum, fun-
dat, uuica in Mss. vox est, iste; et ajyud Uolsten., ü.

* £r. Lugd. ven. Lov., operibus. — M.

«0) ipsa Pelagii verua apud Bieroa. sub finem dial. $.

Digitized by Google
