<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1039 APPENDIX 1039
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,850">
    cipit, facit; qui non facit, iste non diligit. Omnis
    vero qui non diligit, odit. Unde clarum atque mani-
    festum est, ab eis Deum odiri, qui sua mandata
    non servant: de quibus per prophetam dixisse puto,
    Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super ini-
    micos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos, ini-
    mici facti sunt mihi (Psal. cxxxix, 21, 22). Odit
    propheta justus peccatores, adulteros, et injustos,
    et Dei mandata spernentes; sicut alio in loco dicit,
    Vidi prævaricantes pœnitum, et tabescebam. Et iterum,
    Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi (Psal. cxviii,
    158, 115). Vide ergo quam justi, quam integri esse
    debeamus et sancti: quibus præterquam male con-
    versari non licet, sed nec male conversantes agno-
    scere. Hoc et beatus Apostolus evidenter ostendit,
    qui nec panes cum peccatoribus frangi præcepit,
    dicens: Si quis frater cognominatur inter vos forni-
    cator, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus,
    aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum su-
    mere (I Cor. v, 11).
    Sanctum esse populum suum Deus voluit, et ab
    omni contagione injustitiæ et iniquitatis alienum.
    Talem cum esse voluit, tam justum, tam pium,
    tam purum, tam immaculatum, tam simplicem,
    ut nihil quod in eo gentes redarguerit invenirent,
    sed quod admirarentur, et dicerent: Beata gens cu-
    jus est Dominus Deus ejus, populus quem elegit in hæ-
    reditatem sibi (Psal. xxxii, 12). Tales convenit esse
    Dei cultores et servos mansuetos, graves, prudentes,
    pios, irreprehensibiles, intactos, immaculatos; ut
    quisquis eos viderit, stupeat et admiretur, et dicat,
    Vere hi homines Dei sunt, quorum talis est conver-
    satio. Ita se homo Dei exhibere debet et agere. ut
    nemo sit qui eum non velit videre, qui non audire
    desideret; nemo non, cum viderit, Dei esse filium
    credar: ut vere in eo propheticum illud impleatur,
    Fauces ejus dulcedinis, et lotus desiderium 1 (Cant. v,
    16). Nam si se talem exhibeat christianus, si se talem
    exhibeat Dei servus, ut his qui dæmoniis idolisque de-
    serviunt, conversando efficiatur æqualis: incipiet per
    cum Deus blasphemari, et dici, O christianismum Dei
    servum, cujus tam mali actus, tam turpia opera 2,
    tam nequam est conversatio; cujus vita tam impia,
    tam scelerata, tam luxuriosa, tam sordida. Et erit
    illius prophetiæ reus, Nomen enim Dei per vos bla-
    sphemetur inter gentes (Isai. LII, 5; Rom. II, 24). Sed
    væ illis per quos nomen Domini fuerit blasphema-
    tum. Deus enim a nobis nihil magis desiderat et re-
    quirit, quam ut per actus nostros nomen suum ma-
    gnificetur ab omnibus: sicut scriptum est, Sacrifica
    sacrificium laudis 3 (Psal. XLIX, 14). Hoc est enim sa-
    crificium quod Deus super omnes hostias quærit et
    diligit, ut per justitiæ nostræ opera nomen suum
    ubique laudetur, et Deus verus esse servorum suorum
    actu et opere comprobetur. Illi vero Deum diligunt,
    qui non aliud quam unde nomen ejus glorificetur,
    exercent.
    CAPUT X. Proximi dilectio. Et nocere cavet, et
    benefacere curat. Innocentiæ commendatio. Quomodo
    Deus diligi debeat, ut potuimus diximus: nunc vero
    quid sit proximum tamquam se ipsum diligere, ut pos-
    sumus exsequemur; quanquam ipsius causæ expositio
    alio in loco breviter disseratur. cum dicitur, Quod
    tibi non vis fieri, alterine feceris (Tob. IV, 16). Dominus
    quoque et Salvator noster dicit, Omnia quæcumque
    vultis ut faciant vobis homines; ita et vos facite illis simi-
    liter (Matth. VII, 12). Nento est enim qui sibi malum
    optet ab aliquo fieri. Ille ergo proximum suum tan-
    quam se ipsum diligit, qui et non mali aliquid, quia
    nec sibi, vult fieri; sed si quid boni, prosit ipse ab
    omnibus percipere optat et consequi, libenter imper-
    tit: quia non hoc solum a christiano quaeritur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    malo careat, sed ut exerceat bonum: qui etiamsi nihil
    mali fecerit nec boni, tamen ad æternæ vitæ præmium
    non admittitur, sed gehennæ ignibus mancipatur:
    sicut in Evangelio Dominum dixisse legimus de iis qui
    nihil mali faciunt, nec boni tamen aliquid operantur:
    Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, quem
    præparavit Pater meus diabolo et angelis ejus 1. Esu-
    rivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et
    non dedistis mihi bibere; hospes fui, et non suscepistis
    me; nudus, et non vestistis me; infirmus, et non visi-
    tastis me: in carcere, et non venistis ad me (Matth. XXV,
    41-45). Non quia malum gesserunt; sed quia bonum
    non fecerunt, condemnantur. Ex hoc enim quisque
    prudens et sapiens recognoscat, quam spem illi habe-
    re possint qui versantur in malis, quando etiam illis
    vita negatur qui mali nihil fecerunt, nisi etiam aliquid
    gesserint boni. Neque enim Deus hoc tantum quærit
    a nobis, ut mali non simus, sed ut efficiamur boni.
    Ex malis enim operibus vocantur mali: ita e contra-
    rio ex bonis appellantur boni. Et duo sunt quibus bo-
    ni serve 1 videntur et mali: bonus Deus, cui omnes
    bene conversantes deserviunt; diabolus autem malus,
    cujus quisquis qui male operatur, est famulus. Non
    enim a nobis hoc solum poscitur, ut non vivendo ma-
    le servi esse diaboli desinamus, sed vivendo bene Deo
    servire videamur. Nam quisquis qui nec malum vide-
    tur operari nec bonum, cujus servus videatur esse
    ignoro: vel quomodo vitam a Deo poterit sperare
    perpetuam, quam bene faciendo non meruit. Nemo,
    inquam 3, sensu proprio se decipiat et illudat, nemo
    se vana existimatione seducat. Quisquis bonus non
    fuerit, vitam non habet. Quisquis justitiæ et miseri-
    cordiæ opera non fecerit, non potest regnare cum
    Christo. Quisquis non fuerit humanus, pius, hospitalis,
    benignus, clemens, gehennæ non evadet incendium.
    Deus malus non amat, non diligit peccatores. Quisquis
    malum fecerit, inimicus est Dei. Quisquis sine dolo
    non fuerit, parte 1 non potest habere cum Christo.
    Nihil enim amplius est christiano quærendum, nihil
    desiderandum magis, nihilque plus totis viribus eni-
    tendum, quam ut malitiam suo excludat ex corde,
    quam ut nequitiam intra pectoris sui conscientiam
    non admittat, quam ut bonitatem teneat, justitiam
    servet, puritatem mentis custodiat. Esto innocens, si
    vis cum Deo vivere. Esto simplex, si vis regnare cum
    Christo. Quid tibi prodest malitia, quæ in mortem
    trahit? quid nequitia, quæ prohibet regnare cum
    Christo, quæ se habentem exterminat? sicut scriptum
    est, Anima enim nequam disperdet qui se habet (Ezek.
    VI, 4). Si vis vivere, audi prophetam quid loquitur:
    si regnum Christi diligis, audi quomodo illud mercæ-
    ris adipisci: Quis est, inquit, homo qui vult vitam, et
    cupit videre dies bonos? Cohibe linguam tuam a malo,
    et labia tua ne loquantur dolum. Diverte a malo, et fac
    bonum; inquire pacem, et sequere eam (Psal xxxiii,
    15-15). Hujusmodi enim homines Deus honorat et
    diligit, qui malum nesciunt, qui memini non norunt,
    quorum dolum labia non loquuntur, in quibus non
    nisi bonitas videtur et puritas.
    Innocentia est quæ nos commendat Deo: simplici-
    tas est quæ facit regnare cum Christo. Quomodo Deus
    hominis innocentis diligat, et sibi velit esse conjunctos,
    testimoniis plurimis declaratur, sicut in Psalmis scri-
    ptum est, Innocentes et recti adhæserunt mihi (Psal.
    XXIV, 21). Et alibi mandatur et dicitur, Custodi inno-
    centiam, et vide æquitatem, quoniam sunt reliquiæ ho-
    mini pacifico (Psal. XXXVII, 37). Quantam innocentia
    homini præstet et conferat, etiamsi sero servetur,
    prophetæ David testimonio comprobatur, qui cum
    graviter ante peccasset, postea judicatur se non timet,
    qui innocentiam nosse cœpit, sicut ipse dicit:
    Judica me, Deus, quoniam ego in innocentia mea in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,930">
    1 Er. Lugd. Ven. Lov.: Fauces plenæ dulcedinis, et lotus
    desiderabilis. M.
    2 Er. Lugd. Ven. Lov., tam turpia opera. M.
    3 Sic MSS. Alias, sacrificium laudis honorificabit me.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,930">
    1 Hic et infra, cap. 13, quem parasti pater tibi
    diabolus et angelis ejus.
    2 Hic et infra, eruditi.
    3 In eisd. inquit.
    4 In eisd. inquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Algumas abreviações como 'Psal.' e 'Ezek.' foram mantidas conforme o original.
    Na coluna 2, linha 12, a referência bíblica parece ser 'Psal xxxiii', embora a grafia possa variar.
    Na coluna 2, nota de rodapé 4, o texto é idêntico à nota 3 ('In eisd. inquit.').
  </notas>
</pagina>