<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1017 LIBER DE COGNITIONE VERÆ VITÆ. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,880">
    ſe intelligit et tantum ſe diligit. Si enim non tantum ſe intelligit quantum vivit, nequaquam ſumma ſapientia erit ; et ſi non tantum ſe diligit quantum ſe intelligit, ſumma dilectio minime exiſtit. Sed cum ipſius ſubſtantia veriſſime ſummum bonum ſit ; ſumma autem vita, et ſumma ſapientia, et ſumma dilectio non niſi in ſummo bono inveniri poſſit ; neceſſario ſequitur tres perſonas, Patris gignentis, Filii geniti, Spiritus ſancti procedentis, per omnia eſſe æquales, et in una eademque individua ſubſtantia ſummum bonum exiſtentes.
    Diſc. Cur in his vocabulis magis deitas veneratur¹, cum miſericordia et juſtitia et cæteræ virtutes ejus eſſentiæ aſſignentur ?
    Mag. Quia illa ſunt ei proprie ſecundum ſe ubſtantialia, iſta vero ſecundum nos ei accidentalia. Miſericors namque inde dicitur, non quod miſerum cor habeat ; ſed omnem miſeriam longe a Deo eſſe ratio probat. Juſtum autem humana locutio nominat, qui bonis bona, malis mala recompenſat. Verum quia Deus miſeris in miſeriis ſubvenit, nomen miſericordiæ vel miſericordiæ accepit : quamvis ſi nunquam aliquis miſer fuiſſet, cui miſericordiam impenderet, non minus tamen in ſubſtantia ſui ipſa miſericordia exiſteret. Quia vero juſtis largitur præmia, injuſtis juſta irrogat ſupplicia ; juſte vocatur juſtus vel juſtitia : tamen ſi nullus foret cui vel gloriam vel pœnam impenderet, non minus ipſe juſtitia ſubſiſteret. Sic de cæteris virtutibus ſentiendum.
    CAPUT XX. Annon aliqui neceſſario miſeri ; Deus vero auctor mali. Quod ſine miſeriis juſtitia et miſericordia Dei manifeſtari queant. Diſc. Hinc maxima videtur quæſtio ſuboriri. Si miſericordia Dei non potuit dignoſci niſi per miſeros, nec juſtitia ejus ſciri niſi per damnandos ; videtur inevitabiliter ſequi, quoſdam neceſſario miſeros factos, per quos miſericordia Dei revelaretur, et quoſdam neceſſario damnabiles, per quos juſtitia Dei manifeſtaretur. Quod ſi ita eſt, jam fruſtra prædicabitur malum nihil eſſe, cum nihil pejus poſſit excogitari quam miſeria et damnatio : et ſi hoc per validiſſima rationis argumenta non infirmabitur, jam Deus ſummum bonum minime cognoſcitur, imo auctor tanti mali convincitur. Porro ſi noluit vel non potuit oſtendere ſuam miſericordiam niſi in miſeris, juſtitiam niſi in damnandis ; quis non videat ſequi, eum malevolum vel impotentem ; in uno, quod bonum niſi per malum oſtendere noluerit ; in altero, quod aliter facere non potuerit ?
    Mag. Quis vel demens hæc præſumat dicere, miſericordiam et juſtitiam Dei niſi per miſeros et damnandos manifeſtari non potuiſſe, cum manifeſte conſtet nos occultas divitias non ſolum per egentes, ſed etiam per abundantes demonſtrare poſſe ? Si enim occultum habuero pecuniam, non ideo neceſſe erit quemquam pauperem exiſtere, cui largiendo eam manifeſtam faciam, cum idipſum diviti tribuendo facere queam ; ſed potius ſi pauper quilibet exiſtens ad me venerit, de occulta pecunia ei miſericordiam impendi oportebit. Sicque ejus experientia me largum et locupletem comprobat ; quod idem in divite poſſe fieri conſtat, quamvis pauperis vel divitis ſcientia aut experientia nihil mihi utilitatis, utpote omnia bona habenti, conferat ; ipſis autem utilia, imo neceſſaria me habere, eis ſcire et experiri multum expediat. In hunc quippe modum ſi nullus aliquando miſer vel damnabilis fuiſſet, Deus omnipotens miſericordiam et juſtitiam in angelis et hominibus non minus manifeſtare potuiſſet, de ſua videlicet abundantia eis miſericorditer largiendo quod minime haberent ; præſertim cum omnis creatura a ſe omnino nihil habeat, ſed omnia ab ipſo fonte omnium bonorum accipiat, ac dona ſua in ſuis juſte conſervando quæ ab eo accepiſſent. Et ideo non erat neceſſe ut vel angelos damnationem ad manifeſtandam Dei juſtitiam, vel¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,880">
    homo miſeriam ad declarandam Dei miſericordiam inciderent ; cum utrumque in ſtantibus angelis declaraverit miſericordiam videlicet, eos a lapſu conſervando ; juſtitiam, eis præmia dando. Quia autem libera voluntate angelus vel homo a Deo apoſtatarunt, miſericordiam et juſtitiam, quaſi prius occultam, manifeſte experti ſunt, dum illum juſtitia juſte damnavit, iſtum miſericordia miſericorditer de miſeria liberavit. Et cum in hac experientia nihil Deo utilitatis accreverit, in quo plenitudo omnium bonorum ante omnem creatam creaturam fuerit ; ſequitur quod nulla neceſſitas, ed ſola voluntas eos ad miſeriam compulerit.
    CAPUT XXI. Mali Deum auctorem non eſſe, ed ordinatorem. Dei bonitas. Omnipotentia. Deum autem non eſſe auctorem mali hinc aperte conſtat, quod ipſe omne malum damnat. Porro quod malum non ſubſiſtat, evidens ratio probat. Omnis enim ſubſtantia bona eſt, ſed malum bonum non eſt ; igitur malum ſubſtantia non eſt, ſed privatio boni eſt. Videtur autem malum quoddam agendi vel patiendi ſeparabile accidens : in actu quidem, dum inordinate agitur ; in paſſione autem, dum inordinata actio bene ordinabitur. (a) In regno quippe cuncta ordinantis nihil inordinatum relinquitur. Eſt autem rectus rationalis creaturæ ordo, ut caduca reſpuat, manſura appetat ; homines in anima immortales diligat, Deum ſummum bonum præ omnibus amans, ejus voluntati obediat. Sed qui ſummum bonum contemnuunt, caducum mundi bonum diligunt, ſocias animas deſpiciunt, carnis deſideriis obediunt ; hi inordinate vivunt, ſicque malum faciunt. Hoc vero malum ordinabitur, dum hæc actio in paſſionem mutabitur. Nam dum tales et ſummo et caduco mundi bono privantur, neceſſe eſt ut aſperis, quæ blanditiis contraria ſunt, afficiantur ; quæ tamen in ſe ipſis non ſunt mala, ſed patientibus videntur amara. Igitur per naturam nihil eſt malum.
    Deum autem ſummum bonum hinc conſtat, quod malis et reis, quaſi contra juſtitiam, miſericordiam ſuam prærogat. Nempe a fonte ſummi boni talis juſtitia manat, qua Deus jure indignis miſereri debeat : qui etiam benevolus in hoc comprobatur, quia ſolus tot bonis frui noluit, ſed ex nihilo tot ſubſtantias protulit, quibus bona gloriæ diſtribuit. Omnipotens vero, imo ipſa omnipotentia hinc declaratur, quod tantam machinam rerum cum omnibus quæ ſunt, potuit ex nihilo formare, et omnis creatura cum ad inconveniens non flectit, veſt quidquid eſt, nutui ſuo paret. Ecce tota munitio veſtræ propoſitionis jacet ſubruta ariete manifeſtæ rationis¹.
    CAPUT XXII. Unde res creatæ. Non ex Dei ſubſtantia. Non ex materia ſed ex nihilo. Qui tamen non ex nihilo. Diſc. Utile eſt munimen erroris ſubrui, et arcem veritatis conſtrui, cujus fundamentum quia ſuper omnia creantem ſtabiliter locaſti, ſupereſt ut machinam ſuper originem creaturæ conſolides, ac finem mundi initio continuando ædifices, culmenque in alto regni cœlorum conſummes. Itaque ratione probanto nobis inſinua utrum univerſitas creaturæ ex Creatoris ſubſtantia, an ex aliqua præexiſtente² materia, an ex nihilo ſit condita.
    Mag. Hujus ſtructuræ compagem hic artifex corroboravit, cujus opus nullius augmenti molimen conquaſſabit. Ex ſubſtantia Creatoris eſſe ipa creatura negat, et evidens ratio totis arnis ſuis repugnat. Deus namque eſt immutabilis, omnis autem creatura mutabilis : quæ ſi ex immutabili natura proceſſiſet, conſequenter et ipſa immutabilis perduraret. Porro ſi corruptibilis natura ex Dei ſubſtantia prodiit, ſequitur quod Dei eſſentia corrumpi poſit ; quam cæcæ mentis inſaniam jacula rationis confodiunt, et a præſentia veritatis longe rejiciunt. Quod autem ex nulla ſubſtantiali materia condita ſit, hinc conſtat, quod nihil præter Deum fuerit. Reſtat ergo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,890,490,950">
    ¹ Edita hinc addunt quam aliarum virtutum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,990,980">
    ¹ Edita, arce manifeſti erroris.
    ² Mss., exiſtente.
    (a) Ita Elucidar. lib. 1, cap. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso frequente do 's' longo (ſ) e ligaturas (æ). Transcrição literal mantendo ortografia original.
  </notas>
</pagina>