19045

imitatur bonos, sed irridet potius et subsannat, et
pauperes perseqni non cessat ? Alpsit hoe a mentibus
Christianorum omnium, absit ut. hujusmodi ehristia-
niis dicatur, absit ut Dei filius possit appellari qui ta-
Is est. Christianus ille est, qui Christi viam sequitur,
qui Christin in. omnihus imitatur : sicul scriptum
rst, Qui dicit se in Christo munere, debet sicut ille am-
bul.vit et ipse embulare (1 Joon. n, 6). Christianus cst,
qui omnibus misericordiam fcit, qui omnino non
movetur. injuria, qui opprimi patiperem $c presente
won patitur, qui wiseris subvenit, qui. indigentibus
$tiCeurril, qui eum marentibus maet, qui dolerem
alteritis quasi proprium sentit, qui. ad fI-tum fletibus
provocatur alienis, eujus omninm. communis est do-
imus. eujus janua neuwini clauditur, cujus mensam
pouper nius ignorat, eujus cibus cunctis offertur,
€uju- hopum omnes tiorunt, et nemo sentit injurim ;
qui Deo die uectuqne. deservit, qui ejus. precepta
itilesinenter meditatur et cugitat , qui pauper mundo
efficitur, nt feo locuples fiat; qni inter homines lia-
betur. inglorius, ut coram Deo et. Angelis gloriosus
appareat: qui in corde suo uihil videtur habere simu-
lnium. vel fictum, cujus simplex et immaeulata. est
ania, eujus couscientia fidelis el. pura est: cujus
iota in. Deo mens, cujus. omnis spes in. Cliristo est;
qui «qglestia. potius quam terrena desiderat, qui hu-
mana. spernit, u! possit babere divina. Nam. his qui
loc sveulum di.gunt, et «qui in. prasenü. tempore
gloriantur et complacent, audi quid dieitur : Aescitis
quia amicitia hujus mundi inimica est Deo? Et quicum
que voluerit esse. amicus. hujus smculi, inimicus Dei
constimitur. (Jacobi ww, 4).

CAPUT XV. Viduarum triplex. genus. Qualis Chri-
atl. vidi debent. esse. M;ec tibi, soror dilectissima,
quid ebiristianum agere conveniat, prout potui , expli-
€avi. Si ergo omues generaliter qui Christiani nuncu-
pantur, esse tales oportet ; tinc Ure prudente est
ürslimare, qualem ti 1e viduam. debeas. exhibere ,
quam canctis bene conversantibus esse oportet exem-
plum. Tria autem esse viduarum genera nou ignorare
te eredo, Unum quod. perfectissinimm est, coelesti
premio d.stinatum : quod, ritu illius de Evaugelio
vidue, Deo orationibus el j«.juniis die noctuque deser-
vit (Luc. n. 57). Aliud vero, quod filiorum curam ha-
bere dicitur et domus, ron Guto dignum , nec timen

»ceatis obnoium.. Tertium aute genus est in epu-
is et deliciis, quod sterii morti servatur et posu,
Sicut. seripium est, Viduas honora , quat vera: vidue
sunt. Isti sunt prine , quie dicuntur et ver, el quie
jubentur a tanto sacerdote, hoc est, a Timotlieo hio-
üorari. Secund:e sunt, quibus jam haberi non jubetur
honor, nee tunen. vità. uegatur : de quibus dicitur,
Que autem. [ilios habent aut nepotes, discant. prium
domnum suam yie * tractare , el parem gra-iam reddere
parentibus. Vile vero terii sunt , do quibus scriplum

In plerisque Nss., bene.

ADMONITIO IN SUDSEQUENTEM LIBRUM.

10:6

est, Vidua autem qua in deliciis est, vivens moriua. est
(E Tim. v, 5, 4, 6). Unde intelligi datur, non. onmes.
viduas esse aequales; nec eas Deo placere, quie cor-
pore tantum vidue yidentur esse , non opere.

Qualis autem Chrisü vidua debeat. esse , Apostolus
dicit : Que autem vere vidua est, speratin Domino , ei
instat. orationibus die ac nocte. Nec illud pr:ietecire te
volo , quod quando veras viduas Apostolus nominat ,
esse demonstrat et falsas, hoc est, actu , mente, eou-
versatione, von corpore. Et alibi vidue veras et electie
actum  conversationemque. describit idem. apostolus
diceus , Vidua eligatur qua fuerit in opevibus bonis te.
stimon um habens. Si filios educavit , quod subintelligi-
Ur, Deo ; si hospitio recepit , si sanctorum pedes luvit ,
si tribulationem patientibus subministravit , si omne opus
bonum. subsecuta. est (1bid. 5, 10). Hauc esse veram
viduam judicavit, cujus talis sunt. opera. flla. vero
quomodo se Christi viduam dieit, quie niliil tale ali-
quando operata est? Sed sunt aliqui» divites , nobiles
et patentes , quibus forsitan videiur indignum , ut aut
filios Deo, et non sirculo educent, aut t;ospitio reci-

iant advenam, aut sanctorum pedes laboriosos, lutu-
entos et horridos lavent, el delicatis et nitidis mani -
bus tangant. (a) Sed ncc digna erunt tales in futuro
tempore sanctorum esse consortes , quos ita in prx-
senti Sprev. rant; nec. parlem. habere. poterunt cum
Christo , quem suscipere voluerunt, et cujus plantas
suis contrectare manibus horruerunt : quia Christum
spernit, quicumque ejus famulos spernit; sicut ipse
dicit, Qui vos spernit, me spernit (Luc. x , 16). Marin,
unde Christi pedes lavaret, lacrynre abundarunt :
nostri autem temporis feminis unde peregrinorum pe-
des laveut ipsa deficit aqua. Tu ergo, sanctissima et
prudentissima femina, ne velis imitari hujusmodi ,
qu: cum audenter malefecerint, benefacere erube-
$cunt ; et confunduntur juste vivere, quie non sunt
peccare confuse, et quie se morti ultro obtuleruat ,
nee invitate revertantur ad. vitam : quie hominum
magis risus subsannationes et fabulas quam Dei judi-
cium pertimescunt , et quibus charius est miseris ho-
minibus placere quam Christo, Sed esto talis, qualem
te Dominus es-e pricepit, qualem. Apostolus. jubet
exhiberi et Cliristi vidua, esto sancta, humilis et
quieta ; misericordie et. justitie opera indesinenter
exerce. Et quisque te in opprobrium habeat , quisque
guhsaunet et. irrideat : (u tantum Deo placeas, et quie
Christi sunt geras. Ante omnia incessabiliter Domini
tui meditare nisndata , oratiouibus et Psalwis instan-
ter inenmbe : ut. & possibile est, nemo te aliquando
visi ant legentem inveniat , aut orantem. Et eum fiue-
ris talis, nostri memento, qui te tantum diligimus, uf
quod prasentes prastare non. possumus , Conferamus
absentes.

(a) vid. serm. 119, n. 1, in Append. tol 5.

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Paulino Korojuliensi seu Aquileiensi patriarchx erit tandem aliquando restitutüs bicce liber, auetoritate
Colberiini cujusdam optime note et antiquissimz scripturz codicis. Seribebat sub octavi szeuli finem Pauli-
nus Forojuliensis , anno sdxculi. noni. secundo forte vel tertio denatus. Mox vero ipsi in szrculo eodem nono
ademptum videmus hoc opus, ut supposeretur Augustino. Nam Theodericense exstat annorum , nisi falEimur ,
octingentorum exemplar, titulum hunc a prima manu scriptum in fronte libri habens : Liber exhortationis
sancti Augustini ad quemdam comitem charissimum sibi. Citatur a Gratiano , de Ponit. dist. 2, esp. Sí quis;
ibique, uti et apud Trithemium, Augustini ad Julianum comitem epistola nunenpatur : quo sub titulo etiam inter
Augustini epistolas locum habuit in prima editione earum Amerbachiana. Et quidem liber in cxteris fere co-
dicibus Mss. quos Tlieodericensi posteriores omnes invenimus , ad quemdam comitem sibi amicissimum prano-
tatur ; €ui. titulo favet. illud. quod in capite 08. legitar, Cujus (judicis Christi) palatium auro. «rgentoque nullus
episcopus, nec. abbas, nec comes corrumpere poterit. At Juliani comitis nomen vix unus et alter' codex in libri
fine adscriptum babet. Et vero suspicamur niissum potius librum ad Zricum ducem sive comitem, qua di-
gnitatum nomina do. eodem promiscue usurpata olita esse reperies in Vita santi Fligi , lib. €, cap. 59 , etin

Digitized by Google
