1091

tem ccelum. exlorum legitur, ipse Deus intelligitur ;
quia coli vel justi in abscondito faciei sux a contur-
batione hominum celantur. ( Psal. xxx, 21). Unde
scribitur, Habentes thesaurum in. elo (Matth. xix, 91),
boe est, in Deo. Ad hoc summum bonum justi qua-
dam catena trahuntur, quiz de virtutibus hoc modo
connectitur. In primis fides animam quasi quidam
circulus compleclitur, fidei spes anueclitur, spes di-
Jectione tenetur, dilectio operatione expletur, opera-

APPENDIX.

1

boni perseverantía clauditur , perseverantie Deos
fons omnium bonorum dabitur. Igitur qui lioc catena
tractus, hauc turrim scandens culmen ejus attigerit,
non solum se veram vitam coguoscere, sed et peren-
niter in ea beate vivere se gaudebit ; quia in ea hujus
gloria consors erit.

Disc. Verz vite et omnium beate viventium faciat
te Deus participem, qui nos omnes ad suminuin. bo-
num perducat. Amen.

tio intentione in summum bonum trahitur, intentio

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

Liber de Vita christiana jam ante parenti suo restitutus fuit per Lucam IlIolstenium, qui novam ac singula-
rem ejusdem libri editionem ad vetus exemplar Casinensis monasterii , in quo Fastidii nomine inscriptum
reperit, perficiendam curavit Romanis typis, anno 1663. Casinensi exemplari fidem auctoritatemque affert
Gennadius , de Fastidio et ejus Jucubrationibus in libro de Scriptoribus Ecclesiasticis , cap. 56 , ita loquens :
« Fastidius Britto scripsit ad Fatalem de Vita christiana librum, et alium de Viduitate servanda, sana et digna
doctrina. » Geunadii verba sunt ex vetustissimo Corbeiensi codice descripta ; quae quidem in editis non sic
pura leguntur, sed male interpolata duobus tribusve locis : scilicet « ad Fatulem quemdam » scriptus liber
dicitur in Gennadii impressis ; quem tamen non ad virum, sed ad viduam quamdam directum esse liquel ;
pratereaque in iisdem impressis libris judicium Gennadii uno adjecto verbo illustrius longe, vel magis (dicere
liceat) ineptius redditur in hunc moduni : « Sana et Deo digna doctrina. » Enimvero Fastidium Pelagii coa-
terranei sui hxresi addictum fuisse non temere suspicantur eruditi viri. Nam de Adamo in hujus libri capite
45 sic loquitur : « In quo nihil fnisse iucredulitatis invenio, preter solam inobedientiam, cujus causa ille da-
natus est, etomnes suo damnantur exemplo.» Ipse est Pelagii error docentis, Ad: peccatum posteris exemplo
nocuisse , non transitu , ut in epistola ad Demetriadem , iu Appendice operum Augustiui : quem Pelagianum
errorem Augustinus sepe reprehendit, Qux etiam hic habentur in capite 14, « [lle enim merito ad Deum ex-
tollit manus, ille preces bon: conscientie fundit, qui petest dicere, Tu nosti, Domine, quam sancte, quam
innocentes, quam pur: sunt ab omni fraude et injuria et rapina, quas ad te expando manus, quam immaculata
labia et ab omni mendacio libera, quibus tibi, ut mihi miserearis, preces fundo ; » illa ipsa verba sunt, qua
in libro Pelagii ad viduam exstitisse, testatur Augustinus in libro de Gestis Pelagii, cap. 6, necnon llieronye
mus in tertio Dialogorum libro , ubi iis verbis recitatis exclamat : « Christiani est hec , an. Pharisei supere
bientis oratio? » Fastidium Britannorum episcopum claruisse sub Honorio et Theodosio principibus anuo
Chrisüi 490, scripsit Trithemius. Gennadii autem exemplar Corbeiense supra laudatum, episcopi titulum,
quem editi Fastidio tribuunt , adscriptum a prima manu non habuit ; sed post vocem « Britto, » additus est
recentiori calamo « episcopus. » Librum hune contulimus cum veteri codice Corbeiensi, cum Remigiano,
Micbaelino, Victorino ac duobus Sorbonicis, et cum Holstenii editione Romana.

| DE VITA CHRISTIANA

LIBER UNUS.

Humilis de se auctoris opinio. Ut ego peccator! et

re; adhuc insuper et omnium redarguit conscientia

ultimus, insipientior c:eteris, et imperilior universis,
le ut sanctitatis el justiti:e viam pergas , crebriorihus
audeam litteris admonere, non me propri: justitize
fiducia, non sapienti:x peritia , non scientize gloria ,
sed sola quam secundum Deum animo ac mente con-
cepi, charitatis tu:& causa compellit : que me pecca-
torewm et ignarum , ad dicendum ila hortatur et pro-
vocat, ut cum loqui nesciam, tacere non possim.
Vellem itaque et libenter optarem , te eorum babere
notitiam quorum el sapientia affluentior est, et facun-
dia major, ei scientia uberior, et conscientia àb omni

ccatorum contagione liberior, qui te verbis juste
instruerent et exemplis. Nos. enim preterquam quod
mentem nostram ila insipientiz et ignoranti: caligo
€xcavit, ul divinum aliquid uequeat sentire vel dice-

* Fditi b/e addunt, primus, quod abest, a Mss. et ab Hol-
Stenii editione.

peccatorum , ut etiam si qnid luminis possit habere ,
übscondat :,et ita flt ut pra:terquam quod. dicere non
habemus , Boc etiam quod habemus, non fiducialiter
proferre conscientia prohibente possimus. Tu tamen
dum peritior tibi apparere possit et melior , rudibus
admonitionibus nostris interim esto contepta, et cha-
ritati da veniam ; cujus est non considerare quid of-
ferat , nec quod non babet, quxrit ; sed totum qued
habet, libeuter impertit : ad cujus non tam munens
Speciem , quam animi respice voluntatem, et diligen-
ter adverte quid tibi illa negare poterit, qua» totum
dare potuit! quod habebat. Obtulisset eliam quod
non habebat si possel, que 1otum potuit quod
habebat offerre *. Siti itaque ille, sed parum,

1 Fditi, voluit. )

?. [(a Mss. At Holstenius , totum dedit quod. potidt offerre.
Editi alii, totum quod potuit offerrebat. "

Digitized by Google
