<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    1033
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,650,80">
    LIBER DE VITA CHRISTIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,820">
    qui decurrentis interim rivi aqua non potest esse
    contentus, donec ad fontem uberiorem purioremque
    perveniat. Nec illum satis esurire credo, qui cum panes
    cibarios habeat, nitidos exspectat et candidos.
    Ita et tu, dilectissima soror, quam ego certus sum
    esurire nimium et sitire cœlestia, cibarios interim
    mande panes, donec siligneos candentes invenias :
    exigui et turbulenti rivuli aquam pota, usquequo affluentioris haurias puriorem. Nec tibi interim panis
    noster, quamvis rusticus videatur esse, displiceat.
    Rusticus enim panis incultior videtur esse, sed fortior
    et celerius esurientem stomachum satiat, faciliusque
    corroborat, quam qui siligneus videtur et nitidus.
    Nunc ergo dicam sermonem prout valeo, et quid christianum agere conveniat, ut potero, explicabo. Cujus
    rei et unde prius exordium sumam, justius non invenio, quam ut primum de christiano ipso vocabulo
    disputem, et cur quis christianus nuncupetur exponam.
    CAPUT PRIMUM. Christiani nomenclatura et dignitas. Christiani officium. Christum unctum interpretari,
    sapientum et fidelium nullus ignorat. Unctos vero
    non nisi sanctos viros et satis Deo dignos semper
    fuisse manifestum est, nec alios quam Prophetas aut
    sacerdotes aut reges. Et tam magnum fuit ipsius unctionis mysterium, ut in Judæo populo non omnes
    illud, sed satis pauci de plurimis mererentur accipere; et hoc usque ad adventum Domini nostri Jesu
    Christi, quem Deus oleo lætitiæ, id est, Spiritu sancto, præ cæteris consortibus suis unxit (Psal. XLIV, 8).
    Ex quo tempore credentes illi et baptismatis illius
    sanctificatione purgati, non aliquanti, sicut sub lege
    prius fuerat, sed omnes in Prophetis et sacerdotibus
    unguntur et regibus. Cujus unctionis quales esse debeamus admonemur exemplo; ut in quibus tam sancta est unctio, sit non minus sancta conversatio. Ex
    sacramento enim unctionis hujus, et Christi et Christianorum omnium, id est, in Christo credentium,
    vocalium descendit et nomen; quod nomen ille frustra sortitur, qui Christum minime imitatur. Quid
    enim tibi potest vocari quod non es, et nomen tibi
    usurpare alienum? Sed si christianum te esse delectat, quæ Christi sunt gere, et merito tibi christiani
    nomen assume. Aut forsitan non esse, sed vocari desideras? Hoc satis fœdum et miserum est, te velle vocari quod non sis. Nemo enim ita transit ad Christum,
    ut christianus appelletur, et non sit. Qui christianus
    dicitur, Christum se habere Dominum profitetur. Et
    vere habet, si ei in omnibus obsequatur et serviat. Si
    quominus, Christi ille non famulus, sed subsannator
    est et derisor, qui ejus se servum dicit, cui servire
    dissimulat. Huic ergo judicium geminum servatur;
    et pro Dei sublimatione, quem sine causa Dominum
    appellavit, et pro qualitate peccati.
    CAPUT II. Peccatoris Deus illico duplici ex
    causa non punit. Dei in hominem benignitas. Sed plerisque incredulos et impudentes et perfidos misericordis Dei longa patientia peccare facit ¹ intrepidos;
    ut ex hoc peccatorum suorum Deum non arbitrentur
    ultorem, quod non statim velit punire peccantes.
    Miseri et ingrati, suæ salutis improvidi, quia ² loc
    etiam Deo imputant, quod eorum differatur interitus:
    ignorantes Dei providentia duplici ratione servari, ut
    et humano generi longa ejus patientia consulatur; et
    ne ille judicetur impatiens, si illico voluerit damnare ³
    peccantes. Nam si tam patiens non esset, jam diu
    humani generis origo defecisset: nec justos de peccatoribus haberemus, si confestim Deus vellet punire qui
    peccant. Nonnullos enim scimus et legimus, qui antea aut ignorantia cæcate, aut causa perditiæ, aut
    adolescentiæ vanitate decepti, multiplici et vario peccatorum genere tenebantur obnoxii, et per sustentand-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,820">
    tis Dei clementissimam patientiam postmodum ab
    errore sunt conversi, majores adhuc operas ¹ fecisse
    justitiæ, quam ante peccata commiserant. Deus enim
    non d-unat peccata, sed differt: nec perseverantem
    peccatorem a morte liberat, sed ut vel sero convertatur et vivat, patienter exspectat: sicut beatus Petrus
    apostolus ait, Non tardat Dominus promissis ²; sed patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed
    omnes ad pœnitentiam converti (II Petr. III, 9). Illo
    enim te quasi pius, benignus, et clemens, illico
    idcirco non percutit, ut tu quanta illius erga te sit
    pietas, quanta clementia sit recognoscas, qui te peccatorem et impium exspectare mavult, et servare
    conversum, quam punire pœcantem: sicut per prophetam ipse Dominus loquitur, et quantum velit homini misericordiæ pietatisque largiri, propriæ vocis
    benignitate id promittit, dicens: Et iniquus si convertat
    se ab omnibus iniquitatibus suis quas fecit, et custodierit
    mandata mea, et faciat judicium et justitiam, et misericordiam; vita vivet, et non morietur: omnia delicta ejus quæcumque fecit, non erunt in memoria: in justitia sua, quam fecit, vivet. Et, Numquid voluntate
    volo mortem injusti, dicit Adonai Dominus, quam ut
    avertat se a via sua mala, et vivat et factum (Ezech.
    XVIII, 21-25)? Et alibi, Iniquitas iniqui non nocebit
    ei, in quacumque die averterit se a sua iniquitate (Id.
    XXVIII, 12). Et iterum, Convertimini, filii convertentes,
    et ego sanabo contritionem vestram (Jerem. III, 22).
    Ecce quomodo te Deus, ut a peccatis tuis vel sero
    convertaris et salvus esse possis, monet et provocat.
    Ecce qualiter jam morti obnoxium ut vivat hortatur,
    quam leniter, quam clementer invitat, ut etiam peccatoribus patris non neget pietatem: et adhuc filios
    appellat, qui patrem Deum peccando perdiderunt:
    sicut et ipse se perdidisse peccatores alio in loco cum
    voce flebili et miserabili quadam lamentatione testatur, dicens: Sine filiis factus sum, perdidi populum
    meum propter peccata eorum (Id. XV, 7). Ex hoc ergo
    cognosce, qualiter te Deus diligat, quem mavult vivere, quam perire. Et tu eum contemnis et despicis,
    qui amplius quam tu ipse te diligit, qui te mori cupientem vult vivere? Nolo, inquit Dominus, mortem
    peccatorum ³, sed ut convertantur et vivant (Ezech.
    XVIII, 23). Tu ergo mori voluisti peccando, ille te vivere ⁴ vult convertendo. O stulte, o irreverens et ingrate, qui nec in hoc Deo, qui tibi vult misereri,
    consentis; qui te mavult sua pietate salvare, quam
    tuo perire peccato!
    CAPUT III. Pietate Dei abutentes, etiam hic puniri. Judices injusti. Nemo ergo sibi ideo blandiatur,
    nemo se stulta et vana suspicione decipiat, nemo
    idcirco securus delinquat et liber, quod super peccatores confestim Dei ira judiciumque non veniat: ut
    ex hoc opinetur se impune peccasse, quod non illico
    perimatur: sed hoc magis differe Deum, quam dissimulare cognoscat; et iram ejus peccatoribus, quam
    teniam, subito ⁵ et repente venturam, sicut scriptum
    est: Ne dixeris, Peccavi, et quid accidit mihi triste?
    est enim Altissimus redditor patiens. Et alibi, Ne tardes
    converti ad Dominum, neque differas de die in diem;
    subito enim veniet ira ejus (Eccli. V, 4, 8). Quod in
    plerisque impletur; quibus ob nimia peccata, et in
    præsenti Dei ira supervenit, et in futuro servatur.
    Sed hoc nemo intelligit, nemo cognoscit: nec quisque adversus sustinens mala suis aestimat irrogari;
    sed quod perterierit, consuetudinis potius putat esse,
    quam criminis. Et idcirco Deus in præsenti non videtur punire peccantes; quia cum punit, non cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    ¹ Edil., ibid.
    ² Holsten., ind.
    ³ Plerique MSS., pungere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    ¹ Ediii, opera; renuentibus MSS.
    ² Ms. Corbeiensis, promissa reddere.
    ³ Holsten., morientium. MSS. Sorbon. et Remig., morientibus. Michael., peccantium. Corb., peccatoribus morientibus.
    ⁴ MSS., tirificare.
    ⁵ Ediii, quamvis seram, subito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,300,960">
    PATROL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,850,980">
    (Trente-trois.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XL). Texto em latim em duas colunas.
    Nota sobre a palavra "loc" na coluna 1, linha 13 do bloco inferior ("quia ² loc etiam"): grafia original mantida, possivelmente erro por "hoc".
    Nota sobre numeração de rodapés: na coluna 2, o marcador no texto parece ser 4 em "subito", mas o rodapé correspondente é o 5 ("Ediii, quamvis seram, subito"). O rodapé 4 ("MSS., tirificare") pode corresponder a outra passagem ou estar deslocado. Mantive a numeração visual dos rodapés.
  </notas>
</pagina>