<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1021 LIBER DE COGNITIONE VERÆ VITÆ. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    cernere, Angelis et animabus discernere et immor-
    tales existere. Cui autem aliquid horum subtraxerit,
    protinus in corpore universitatis inutile erit. Et cum
    ei bonum quod naturæ blandum est subtrahitur, mox
    ex necessitate amaro quod ei contrarium est afficitur,
    ut homines in mundo, dæmones in inferno : sicque
    malum pati prædicatur, dum bono privatur, sicut cæ-
    cus in sole positus tenebras pati dicitur, quia ejus luce
    non fruitur. Cur autem Deus illi creaturæ dulcedinem
    suæ præsenliæ perfruendam exhibeat, alteri subtra-
    hat, ratio nullo acumine penetrare prævalet, sed ter-
    ribilem Deum in judiciis suis stupet.
    CAPUT XXVII. Cur res mutantur, cum sint in im-
    mutabili. Item quæritur, si Deus in omni creatura, et
    omnis creatura in eo est, quomodo aliquid deficiat,
    et non potius totum in uno statu permaneat, præser-
    tim cum im utabilis Deus cuncta contineat. Sed
    sciendum est, quod per hoc Creator a creatura dis-
    cernitur, dum hic immutabilis, hæc autem multum
    instabilis cernitur; cuncta autem æternitatem imi-
    tantur, dum deficiendo, et iterum recrescendo quasi
    in circulis existentiæ semper rotantur. Quia enim de
    nihilo originem sumpserunt, in nihilum recurrere, et
    quasi extra Deum exire cupiunt. Sed quia exitum non
    inveniunt, quasi in circulos revoluta rursum in esse
    redeunt. Cæli quippe et sidera semper in circulos suos
    volvuntur; aquæ jugiter fluendo quasi peracto cir-
    culo in fontes suos revertuntur. Arbores, herbæ,
    animalia, crescendo, senescendo, putrescendo, iterum
    recrescendo quodam modo circulose circumaguntur.
    Hoc quoque modo cuncta per se in nihilum tendunt,
    sed per continentem semper in datam¹ naturam re-
    verti contendunt. Item quæritur, si homo in paradiso
    perstitisset, utrum hæc cuncta ut nunc mutabilia
    fuissent? Procul dubio cuncta cum labili tempore, ut
    nunc, vices suas crescendo, deficiendo, nascendo,
    moriendo servarent; ipse in uno statu stabilis et
    dominus omnium perduraret. Quia vero peccando
    instabilis exstitit, ipse cum tempore et caducis rebus
    labi cœpit.
    CAPUT XXVIII. An homine non peccante fuissent
    mutabiles. Quod Deus ubique et quomodo. Fugatis tene-
    bris de structura sacræ ædis, jam ad dissolvendas
    machinas contra eam erectas accingamur. Deum
    alicubi esse substantialiter, et ubique potentialiter,
    repugnat firmitati totius jam elaboratæ disputationis,
    et subruitur impulsu evidentissimæ rationis. Si enim
    alicubi et non ubique jam substantialiter est, tunc circum-
    scriptus est et localis; et si localis est, tu e corpus
    est; et si est corpus, concluditur non esse Deus.
    Amplius, si Deus loco continetur, tunc locus qui eum
    continet, major et melior est illo : major, quia Deum
    includit; melior, quia tantum bonum continet. Porro
    si in cælo est substantialiter, in mundo autem poten-
    tialiter; tunc aliud est ejus essentia, aliud potentia;
    et sequitur quod hæc potentia ei ex accidenti eve-
    nerit, quod superius ratio a facie veritatis repulit.
    Si autem dimidius est in cælo, et dimidius in mundo;
    tunc creatura continet Creatorem, et includit in se
    suum factorem. Si autem aliquando est in cælo, ali-
    quando in mundo; tunc mutabilis convincitur, quia
    de loco ad locum movetur. Amplius, (a) si Deus ali-
    quando est in cælo et non in mundo, tunc ibi tantum
    aliquid est ubi ipse est alibi autem nihil est; ubi enim
    Deus non est, ibi nihil est. Si vero per singula loca
    est divisus, tunc constat partibus; et sequitur quod
    sit passibilis qui per loca est divisibilis, sed etiam
    solubilis : (b) omne enim quod paribus constat, dis-
    solvi poterit. Si autem in singulis locis est totus, tunc
    tot tota sunt, quot loca; omne enim quod uni loco
    totum includitur, ejus nulla pars in alio loco esse
    convincitur; et sequitur, quod Deus loco concludatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    qui cuncta pugillo concludere prædicatur. Quod si per
    vices temporum mutatur, et heri in uno, hodie in alio,
    cras in tertio loco commoratur; tunc temporalis est :
    et jam præteritum amisit, futurum adhuc non habet,
    sed et cuncta accidentia in eum concurrunt.
    CAPUT XXIX. Conclusio quæstionum de præsentia
    Dei. Comparatio. Hujus falsissimæ opinionis machi-
    namenta facile di-solvunt hujus sacræ turris instru-
    menta. (a) Dei potentia nihil est aliud quam ejus es-
    sentia : igitur Deus non alicubi determinate, sed
    ubique essentialiter est. Deus quoque immensus est;
    locus autem, scilicet spatium quod quodlibet corpus
    occupat, altitudine, latitudine, longitudine mensura-
    tur, et quidquid est locale, per anterius et posterius,
    per dextrum et sinistrum, per sursum et deorsum
    circumscribitur : Deus ergo nec partim in cœlo, nec
    partim in mundo; nec aliquando totus in cœlo, ali-
    quando totus in mundo; nec per singula loca divisus,
    nec in singulis disjuncte totus; sed extra omnem lo-
    cum in se et per se existens, omnem locum replens,
    et in se continens, cunctam creaturam penetrans, uni-
    versa per substantiam continuans, ubique, scilicet in
    omnibus et extra omnia totus, et a nullo loco remo-
    tus. Sicut lumen lucernæ in oculis omnium circum-
    stantium totum lucet, et in se ipso totum manet;
    non a se ipso recedit ut ad præsentes perveniat, nec
    unum relinquit ut alii luceat, sed potius singulis et
    omnibus simul totum lucet, et in se ipso totum manet;
    sic Deus ubique et in omnibus est totus, et in se ipso
    permanet totus; a se non recedit, sed cuncta in se
    colligit.
    CAPUT XXX. Qui Christus totus in cœlo, totus in
    virginis utero. Hinc quæritur, cum Deus loco non in-
    cludatur, quomodo Christus totus in virginis utero,
    totus in cœlo prædicatur, cum uterus virginis locus
    non dubitetur. In cœlo fuit totus in Patris essentia,
    ut in anima tota sapientia; in virginis utero totus,
    et verbum totum in voce. Deus etenim initio et fine
    caret; et ideo æternus manet. Igitur nec fuit præter-
    itum, nec erit futurum recipit¹, sed extra omne tem-
    pus præsens est, semper ubique exsistit; unde et Est
    cognominatur (Exod. III, 14); quia æternitas exi-
    stens, omnia tempora disponens, nullo tempore va-
    riatur. In machina vestræ multiplicis propositionis
    corruit, quia nullum accidens in Deum concurrit.
    Disc. Hujus ruinam non moleste ferimus, sed ad
    frangorem ejus potius fautores applaudimus, quia per
    hujus casum turris introitum speramus. Sed cum hæc
    machina sit disjecta, ecce alia stat contra turrim
    erecta.
    CAPUT XXXI. Quomodo Deus sit solus immortalis.
    Quomodo solus invisibilis. Superius dictum est, quod
    solus Deus sit immortalis, solus invisibilis. Num An-
    geli vel animæ mortales sunt, aut Deus est Angelis
    invisibilis, de quibus dicitur, quod semper videant
    faciem Patris (Math. XVIII, 10)?
    MAG. Mutabilitas est quædam mortalitas : dum enim
    quid de præterito in futurum movetur, quasi præter-
    ito moritur. Deus solus est immutabilis, quia nihil
    præterit et decedit, nihil futuri accedit, sed quidquid
    est vel fuit vel erit, totum sibi semper præsens adest;
    et sicut non potest cogitari quod aliquando initium
    habuerit, ita quoque non potest cogitari quod un-
    quam finiri possit. Angeli autem mutabiles sunt, quia
    de præterito in præsens, de præsenti in futurum mo-
    ventur; præterito quippe carent, futurum nondum
    habent. Constat enim quod socios angelicos olim
    amissos non habent, et quod adhuc consortio sancto-
    rum in terra peregrinantium carent. Præterita memo-
    ria recolligunt, futura præsciendo intelligunt. Et sic-
    ut potest cogitari quod aliquando cœperint, ita etiam
    potest cogitari quod finiri possint. Sed et cum ipsi
    creaturam in se mutabilem considerant, quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,940">
    ¹ Ms. unus, claram.
    (a) Vid. Anselmi Monolog. cap. 20.
    (b) Vid. Anselmi lib. de Fide Trinit. cap. 4; et Monolog.
    cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov.: Igitur nihil ei fuit præteritum,
    nec futurum recipit. M.
    (a) Vid. Anselmi Monol g. cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha onde aparentes (ex: di-solvunt).
    "im utabilis" transcrito conforme visível na linha 16 da coluna esquerda.
    "tu e corpus" na coluna esquerda, linha 27 de baixo para cima, parece ser "tunc" mas está impresso como "tu e" ou com espaço. Transcrito como visível.
    "Monol g." na nota de rodapé direita.
  </notas>
</pagina>