<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    531 CONTRA MENDACIUM, S. AUGUSTINI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    committatur ab aliis : et in singulis quibusque gene-
    ribus peccatorum, et furta pro furtis, et stupra pro
    stupris, et incesta pro incestis, et sacrilegia pro sa-
    crilegiis facienda putabuntur : nostra pro alienis, non
    solum minora pro majoribus, verum etiam si ad ipsa
    summa et pessima veniatur, pauciora pro pluribus;
    si se ita remum verset incursus, ut aliter alii non se
    abstineant a peccatis, nisi minus aliquanto, sed tamen
    peccantibus nobis; ita ut omnino ubi dixerit inimicus (a)
    qui habuerit hujusmodi potestatem 1, Nisi tu scelera-
    tus fueris, ego sceleratior ero, aut nisi tu hoc scelus
    feceris, ego talia plura faciam; scelus nobis videamur
    admittere, si velimus ab scelere temperare. Hoc sa-
    pere quid est, nisi desipere, vel potius insanire? A
    mea quippe iniquitate, non ab aliena, sive in me, sive
    in alios perpetrata, mihi est cavenda damnatio. Anima
    enim quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvIII, 4).
    21. Si ergo peccare, ne gravius vel in nos vel in
    quoslibet alii peccent, procul dubio non debemus;
    considerandum est in eo quod fecit Loth, utrum exem-
    plum sit quod imitari, an potius quod vitare debea-
    mus. Magis enim videtur intuendum et notandum, cum
    tam horrendum malum ex impietate flagitiosissima
    Sodomitarum suis impenderet hospitibus, quod cupe-
    ret depellere, nec valeret, sic etiam justi animum po-
    tuisse turbari, ut vellet facere quod non humani ti-
    moris nebulosa tempestas, sed divini juris tranquilla
    serenitas, si consulatur a nobis, faciendum non esse
    clamabit; et jubebit potius ut sic nostra peccata ca-
    veamus, ne ullorum prorsus alienorum peccatorum
    timore peccemus. Aliena quippe ille vir justus timen-
    do peccata, quæ nisi consentientes inquirare non pos-
    sunt, perturbatus non attendit suum, quo voluit sub-
    dere filias libidinibus impiorum. Hæc quando in Scri-
    pturis sanctis legimus, non ideo quia facta credimus
    etiam facienda credamus; ne violemus præcepta, dum
    passim sectamur exempla. An vero quia juravit David
    se occisurum esse Nabal, et clementia considera-
    tione 2 non fecit (I Reg. xxv, 22-35), propterea illum
    imitandum esse dicemus, ut temere juremus nos esse
    facturos, quod non esse faciendum postea videamus?
    Sed sicut illum timor, ut prostituere filias vellet; sic
    istum, ut temere juraret, ira turbavit. Denique si de
    ambobus interrogando ut dicerent cur hæc fecerint,
    fas nobis esset inquirere, posset ille respondere,
    Timor et tremor venerunt super me, et contexerunt me
    tenebræ (Psal. LIV, 6); posset etiam dicere iste, Tur-
    batus est præ ira oculus meus (Psal. vI, 8) : ut non mi-
    raremur vel illum in timoris tenebris, vel istum oculo
    turbato non vidisse quod videndum fuit, ne facerent
    quod faciendum non fuit.
    22. Et sancto quidem David justius dici potuit
    quod nec irasci debuit, quamvis ingrato et reddenti
    mala pro bonis; sed etsi ut homini ira subrepsit, non
    utique tantum debuit prævalere, ut se facturum ju-
    raret, quod aut sæviendo faceret, aut pejerando non
    faceret : illi autem inter libidinosas insanias Sodomita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    tarum constituto quis auderet dicere, Etiamsi tui ho-
    spites in tua domo, quo eos intrare humanitate vio-
    lentissima compulisti, ab impudicis apprehensi et
    oppressi muliebria patiantur, nihil timeas, nihil cures,
    non expavescas, non horrescas, non contremiscas?
    quis hæc vel illorum sceleratorum socius hospiti pio
    dicere auderet? Sed plane rectissime diceretur, Age
    quidquid potes, ne fiat quod merito times : sed non te
    timor iste compellat, ut facias quod in se filiæ tuæ
    fieri si voluerint, facient cum Sodomitis te auctore
    nequitiam; si autem noluerint, patientur a Sodomitis
    te auctore violentiam. Noli facere magnum scelus
    tuum, dum majus 1 horrescis alienum : quantumlibet
    enim distet inter tuum et alienum, hoc erit tuum, il-
    lud alienum. Nisi forte pro defensione hujus viri in
    eas se quispiam coarctet angustias, ut dicat : Quoniam
    accipere quam facere præstat injuriam, hospites au-
    tem illi non erant utique facturi injuriam, sed pas-
    suri; maluit vir justus filias suas injuriam pati, quam
    hospites suos, eo jure quo filiarum dominus erat; et
    noverat non eas peccare, si id fieret, quia peccantes
    potius, quibus non consentiunt, sine peccato proprio
    sustinerent. Denique non se ipsæ stuprandas, quam-
    vis pro masculis feminas, pro illis hospitibus obtule-
    runt, ne reas eas faceret non perpessio libidinis alie-
    næ, sed suæ consensio voluntatis. Nec pater earum hoc
    in se fieri permittebat, cum hoc facere conarentur
    quibus hospites non probabat; quamvis minus mali
    esset quod in uno, quam si fieret in duobus : sed
    quantum poterat resistebat, ne ipsum quoque ullus
    proprius macularet assensus, quem libidinosus furor
    etiamsi prævaluisset corporis viribus, tamen non
    consentientem non maculasset alienus. In filiabus au-
    tem non peccantibus nec ipse peccabat, quia non eas
    peccare si opprimerentur invitas, sed peccantes ferro
    faciebat : tanquam si ab improbis ut sui servi cæde-
    rentur offerret, ne hospites ejus paterentur cædis in-
    juriam. De qua re non disputabo, quia longum est,
    utrum vel dominus jure suæ potestatis recte sic uta-
    tur in servo, ut servum suum cædi faciat innocentem,
    ne amicus ejus etiam ipse innocens in domo ejus a
    violentis improbis vapulet. Sed certe David nullo
    modo recte dicitur jurare debuisse se esse facturum,
    quod postea cerneret se facere non debere. Unde
    constat quod non omnia quæ a sanctis vel justis viris
    legimus facta, transferre debemus in mores; sed
    etiam hinc discere quam late pateat, et ad quos usque
    perveniat quod Apostolus ait : Fratres, etsi præoccu-
    patus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales
    estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, intendens
    te ipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi, 1). Præoccupa-
    tiones enim sunt istæ in quibus delinquitur, dum
    quid faciendum sit aut ad horam non videtur, aut et
    qui viderit vincitur; ut scilicet fiat peccatum, cum
    vel latet veritas, vel compellit infirmitas.
    CAPUT X. — 25. Exempla pro mendacio quæsita
    in Scripturis expendenda. Aliud est occultare verita-
    tem, aliud proferre mendacium. Abraham et Isaac de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Nonnulli codices, hujus mundi.
    2 Sic Mss. At editi, clementi consideratione.
    (a) Forte, iniquus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    1 Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) da Patrologia Latina, obra "Contra Mendacium" de Santo Agostinho.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>