4)
dixero aliquid horum debuisse; aliquid horum appro-
babo, eum improbem utrumque. Sed si quzritur
«uod horum potius debuit evitare, qui utrumque non
potuit, sed alterutrum potuit : respondebo, suum
peccatum potius quam alienum ; et levius potius quod
suum, quam gravius quod alienum. Ut euim salva di-
ligentiore inquisitione interim concedam gravius esso
stuprum quam thurificationem : illa tamen ipsius erat,
illud alienum factum , quamvis id ipse perpeteretur ;
cujus autem factum, ejus et peccatum. Quamvis enim
gravius sit homicidium quam furtum ; pejus est tamen
facere furtum , quam pati homicidium. !taque si cui-
quam proponeretur, ut si furtum facere nollet, inter-
ficeretur, hoc est, committeretur in cum homicidium ;
quia utrumque evitare non posset, id evilaret potius
quod suum pecentum esset, quam quod alienum. Nec
ideo et illud ejus fleret, quia in eum committeretur,
ct quia id posset evitare, si suum vellet admittere.
45. Totus itaque bujus quisstionis nodus ad hoc
adducit, ut quxratur utrum alienum nullum pecca-
tum, quamvis in te commissum, tibi imputetur, si le-
viore tuo peecato id possis evitare, nec facis *; an
excepta est omnis iminunditia corporalis. Nemo enim
aliquem immundum fieri dicit , si occidatur, aut mit-
tatur iu carcerem , aut in. vineulis habeatur, aut fla-
gelletur, ezeterisque tormentis et eruciatibus affliga-
tur, aut proscribatur damnisque afficiatur gravissimis
usque ad ultimam nuditatem, aut exspolietur honori-
bus atque ingentes accipiat contumelias per quzecum-
que convicia : quidquid horum quisque injuste passus
fuerit, nemo est tam demens qui eum immundum
fieri dicat. At si (imo perfundatur *, aut si tale aliquid
ei per os infundatur vel ineulcetur, paliaturve mu-
liebria ; omnium fere sensus abhorret, et conspurca-
tum ? atque immundum vocant. Ita igitur concluden-
dum est, ut quecumque aliena peccata , exceplis iis
quie immundum faciunt in quem committuntur , non
evitet quisque peccatis suis, neque pro se, neque pro
quoquam, sed ea sufferat potius fortiterque patiatur;
ei si uullis peccatis suis ea debet evitare, neque men-
dacio : illa vero qux ita committuntur in hominem ,
ut eum faciant immondum , eliam peccatis nostris
evitare debeamus ; ac per hoc nec peccata dicenda
sint, qu;e propterea (iunt ut illa immuuditia devitetur.
Quidquid enim ita fit, ut uisi fieret, juste reprehen-
deretur, non est. peccatum. Ex quo conficitur ut nec
ila imimundida vocanda sit, quando evitaudi eam
uulla facultas est : habet enim etiam lunc quod recte
agat qui ea. patitur, ut patienter ferat quidquid. uon
potest evitare. Nullus autem recte agens immundus
fieri potest quolibet contagio corporali. Immundus e.t
cuim ante Deum omnis iniquus. Mundus ergo est
omnis justus; elsi non ante homines, tamen ante
Deum , qui sine errore judicat. Proinde nec cum ea
patitur, data evitandi potestate, contactu ipso immun-

! Sic Mss. At editi, ne factas. — .

?. Quatuor Gallicaui a «it si fieri dicat, aut si tale , ete.
Paulo post unus e Vaticanis , ve! incileetur. sed ci patur
maliebria, quod omnium feresensus. abhorret.

* jn Ms$., const pratum,

DE MENDACIO, S. AUGUSTINI

560
dus fit; sed peccato, quo ea cut posset ! noluit evi»
tare. Nullum enim peccatum esset, quidquid propter
ilia evitanda factum esset. Propter hzc igitur evitanda
quisquis mentitus fuerit, non peccat.

16. An aliqua etiam mendacia excipienda sunt, ut
satius sit liane pati , quam illa committere? Quod «i
ita est, non quidquid factum fuerit ut illa immund:-
tia evitetur, non est. peccatum : quandoquidem sunt
quedam mendacia qua gravius sit adinitere, quam
illa pati. Nam si aliquis ad stuprum queratur, qui pos-
sit occultari mendacio, quis audet dicere nec tune esse
mentiendum ? At si tali mendacio possit latere, quod
alterius famam lxedat, ejus immunditie falso crimine
ad quam patiendam ille qu:eritur; tanquam si dicatur
quxrenti, nominato aliquo casto viro atque ab hujus-
modi flagitiis alieno, Vade ad illum, et ipsetibi pro-
curabit quo libentius utaris , novit enim talcs et dili-
git; atque ita iste ab eo quem quzxrebat, posset aver-
ti : nescio utrum alterius fama mendacio violanda sit,
ne alterius corpus aliena libidine violetur. Et omnino
nunquam pro aliquo mentiendum est, eo mendacio
quod alterum L:edat; etsi levius lzeditur, quam ille,
nisi ita mentireris, kederetur. Quia uec pauis alienus
invito, quamvis valentiori , auferendus est, ut alatur
infirmior; nec innocens invitus virgis cxdendus est,
ne alius occidatur. Plaue si velint fiat ; quia nec ke-
duntur, cum ita volunt.

CAPUT X. — Mendacium in doctrina religionis nun-
quam adhibendum. Sed utrum etiam volentis fama fal-
$0 stupri crimine lzdenda. sit, ut ab alterius corpore
stuprum avertatur, magna quxstio est. Et nescio
utrum facile reperiatur quomodo justum sit volentis
famam falso stupri crimine maculari, quam ipso stu-
pro corpus inviti.

17. Sed tamen sí. talis optio proponeretur ei qui
thurificare idolis, quam nuliebria perpeti maluit, ut
8i illud vellet evitare, famam Christi aliquo mendacio
violarel; insanissimus esset, si faceret. Plus etiam
dico, quia insanus esset, si alienx libidinis evitandze
eausa, ne id in eo fieret quod nulla sua libidine pate-
retur, Christi Evangelium falsis Christi laudibus in-
falsaret ; magis evitans alienam corruptionem in eor-
pore suo, quam ia doctrina sanctificationis animarum
atque corporum corruptionem suam, Quamobrem a
doctrina religionis, atque ab eis omnino enuntiationi-
bus, qui propter doctrinam religionis enuntiantur,
eum illa ducetur et. discitur, omnia penitus mendacta
removenda sunt, Nec ulla omnino causa inveniri pos-
se credatur , cur in rebus talibus mentiendum sit :
quando nec ideo in ea doctrina meutiendum est, ut ad
eam ipsam quisque facilius perducatur. Fracta enim
vel leviter diminuta * auctoritate veri:atis, omnia du-
bia remanebunt : qua nisi vera credantur, teneri
certa non. possunt. Licet igitur vcl dissertori az dis-
putatori atque prazdicatori rerum :zeterparum , vcl

.bhurralori vel pronuntiaturi rerum! temporalium ad

:edificaudam religionem atque pietatem pertinentium,

1 1n Vss.,sed peccato dum ea cum possel.
* gPauot Vss.y oadota. Alii, demdnutu.

*

Digitized by Google
