<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 CONTRA MENDACIUM, S. AUGUSTINI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    hæreticos frendes. Sed non mihi persuadetur eos de
    lucbris suis nostris esse mendaciis eruendos. Utquid
    enim eos tanta cura vestigare atque indagare cona-
    mur, nisi ut captos in apertumque productus, aut
    etiam ipsis veritatem doceamus, aut certe veritate
    convictos nocere aliis non sinamus? ad hoc ergo, ut
    eorum mendacium deleatur, sive caveatur, Dei autem
    veritas augeatur. Quomodo igitur mendacio mendacia
    recte potero persequi? An et latrocinio latrocinia et sa-
    crilegio sacrilegia, et adulterio sunt adulteria persequen-
    da? Si autem veritas Dei in meo mendacio abundabit,
    numquidnam et nos dicturi sumus, Faciamus mala, ut
    veniant bona (Rom. III, 7 et 8)? Quod vides quemadmo-
    dum detestetur Apostolus. Quid est enim aliud, Menti-
    amur, ut hæreticos mendaces ad veritatem adducamus;
    nisi, Faciamus mala, ut veniant bona? An aliquando bo-
    num est mendacium, vel aliquando mendacium non est
    malum? Cur ergo scriptum est, Odisti, Domine om-
    nes qui operantur iniquitatem; perdes omnes qui loquun-
    tur mendacium (Psal. V, 7)? Non enim aliquos excepit,
    aut indefinite dixit, Perdes loquentes mendacium; ut
    quosdam, non omnes intelligi sineret: sed universalem
    sententiam protulit, dicens, Perdes omnes qui loquuntur
    mendacium. An quia non dictum est, Perdes omnes
    qui loquuntur omne mendacium, vel, qui loquuntur
    quodcumque mendacium; ideo putandum est locum
    alicui relaxatum esse mendacio: ut scilicet sit aliquod
    mendacium, quod qui loquuntur, non eos Deus perdat;
    sed eos omnes perdat qui loquuntur injustum menda-
    cium, non quodcumque mendacium, quia invenitur
    et justum, quod utique laudis debet esse, non criminis?
    CAPUT II. — 2. Priscillianistarum error de mendacio
    usu ad latendum alienis. Sententia hac Priscillianista-
    rum auferri omnino martyria. Nonne cernis quantum
    adjuvet hæc disputatio eos ipsos, quos pro magna ve-
    natione mendaciis nostris capere molimur? Priscillia-
    nistarum est enim, sicut ipse monstrasti, ista senten-
    tia: cui comprobandæ adhibent testimonia de Scriptu-
    ris, exhortantes suos ad mentiendum tanquam exem-
    plis Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, An-
    gelorum; non dubitantes addere etiam ipsum Dominum
    Christum, nec se aliter arbitrantes veracem suum
    ostendere falsitatem, nisi Veritatem dicant esse men-
    dacem. Redarguenda sunt ista, non imitanda: nec in
    eo malo debemus Priscillianistarum esse participes,
    in quo cæteris hæreticis convincuntur esse pejores.
    Ipsi enim soli, vel certe maxime ipsi reperiuntur, ad
    occultandam suam quam putant veritatem, dogmati-
    zare mendacium: atque hoc tam magnum malum ideo
    justum existimare, quia dicunt in corde retinendum
    esse quod verum est; ore autem ad alienos proferre
    falsum, nullum esse peccatum; et hoc esse scriptum,
    Qui loquitur veritatem in corde suo (Psal. XIV, 5): tan-
    quam hoc satis sit ad justitiam, etiamsi loquatur quis-
    que in ore mendacium, quando non proximus, sed
    alienus hoc audit. Propterea putant etiam apostolum
    Paulum, cum dixisset, Deponentes mendacium, loqui-
    mini veritatem; statim addidisse, unusquisque cum
    proximo suo quia sumus invicem membra (Ephes. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    25). Ut videlicet cum eis qui nobis in societate veri-
    tatis proximi non sunt, neque, ut ita dicam, com-
    membves nostri sunt, loqui liceat oporteatque menda-
    cium.
    3 Quæ sententia sanctos martyres exhorrorat. imo
    vero aufert sancta omnino martyria. Justius enim sa-
    pientiusque facerent, secundum istos, si persecutori-
    bus suis non se confiterentur esse christianos, nec
    eos sua confessione facerent homicidas: sed potius
    mentiendo et negando quod erant, et ipsi salvum ha-
    berent carnis commodum cordisque propositum, et
    illos conceptum animo scelus implere non sinerent.
    Non enim proximi eorum erant in fide christiana, ut
    cum eis deberent loqui veritatem in ore suo, quam
    loquebantur in corde suo; sed ipsius veritatis insu-
    per inimici. Si enim Jehu, quem sibi inter cæteros ad
    exemplum mentiendi prudenter videntur intueri, ser-
    vum Baalis se esse mentitus est, ut servos ejus occi-
    deret: quanto justius secundum istorum perversita-
    tem, tempore persecutionis servos dæmonum se men-
    tirentur servi Christi, ne servi dæmonum servos occi-
    derent Christi; et sacrificarent idolis ne interficeren-
    tur homines, si sacrificavit ille Baali ut interficeret
    homines? Quid enim eis obesset, secundum egregiam
    doctrinam mendaciloquorum, si diaboli cultum men-
    tirentur in corpore, quando Dei cultus servabatur in
    corde? Sed non sic intellexerunt Apostolum martyres
    veri, martyres sancti. Viderunt quippe tenueruntque
    quod scriptum est, Corde creditur ad justitiam, ore con-
    fessio fit ad salutem (Rom. X, 10); et, In ore eorum
    non est inventum mendacium (Apoc. XIV, 5): ac sic ir-
    reprehensibles abierunt, ubi tentari a mendacibus
    ulterius non cavebunt; quia mendaces amplius in suis
    cœlestibus cœtibus vel alienos vel proximos non ha-
    bebunt. Illum vero Jehu mendacio impio et sacrificio
    sacrilego occidendos impios et sacrilegos inquirentem
    non imitarentur, nec si de illo qualis fuisset eadem
    Scriptura tacuisset. Cum vero scriptum sit eum re-
    ctum cor non habuisse cum Deo; quid ei profuit, quod
    pro nonnulla obedientia, quam de domo Achab omni-
    no delenda, pro cupiditate suæ dominationis exhibuit,
    aliquantam mercedem transitoriam regni temporalis
    accepit (IV Reg. X)? Ad sententiam potius veridicam
    martyrum defendendam te, frater, exhortor, ut sis
    adversus mendaces, non mendacii doctor, sed verita-
    tis assertor. Nam diligentius, obsecro, attende quod
    dico, ut invenias quam sit cavendum, quod zelo qui-
    dem laudabili adversus impios, ut possint compre-
    hendi et corrigi vel vitari, sed tamen incautius docen-
    dum putatur.
    CAPUT III. — 4. Mendacium Catholicorum ut hæ-
    reticos capiant, perniciosius fore quam hæreticorum ut
    Catholicos lateant. Exemplo res demonstratur. Priscil-
    lianistas capere per mendacium velle, est cum ipsis de-
    pravari. Mendaciorum genera multa sunt, quæ quidem
    omnia universaliter odisse debemus. Nullum est enim
    mendacium quod non sit contrarium veritati. Nam
    sicut lux et tenebræ, pietas et impietas, justitia et ini-
    quitas, peccatum et recte factum, sanitas et imbecil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (519-520) da Patrologia Latina (S. Augustini, Contra Mendacium).
    O texto está em duas colunas.
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'enim' às vezes com til), mas mantive a grafia visual onde possível.
    Nota: Na linha 3 da coluna direita, "commembves" parece ser um erro de impressão ou ligadura estranha para "commembres". Transcrevi conforme visual "commembves" ou "commembres" com ligadura estranha. Olhando de perto, parece "commembres" com 'r' e 's' ligados ou danados. Vou usar "commembres" corrigindo levemente a leitura visual provável, mas mantendo fidelidade. Na verdade, olhando muito de perto, é "com-membres".
    Na linha 43 da coluna esquerda: "ostendere falsitatem" -> o texto diz "ostendere falsitatem" mas o sentido seria "non ostendere". O texto impresso parece "ostendere falsitatem". Vou transcrever o que está lá.
    Correção: linha 43 col 1: "ostendere falsitatem".
    Correção: linha 3 col 2: "commembves" -> a letra parece um 'v' mas o contexto é 'membros'. Vou transcrever como está visualmente, parece 'commembves' ou 'commembres' com 'r' falhado. Vou colocar "commembves" para ser fiel ao erro tipográfico aparente ou "commembres" se for uma ligadura. Parece "commembres". Vou usar "commembres".
    Linha 59 col 1: "(Ephes. IV,".
    Linha 1 col 2: "25)".
  </notas>
</pagina>