<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 CONTRA MENDACIUM, S. AUGUSTINI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    creduntur. Loquuntur ergo veritatem in ore suo, non
    in corde suo. Propterea distinguendi erant ab illo de
    quo dictum est, Qui loquitur veritatem in corde suo.
    Hanc autem veritatem catholicus sicut in corde lo-
    quitur, quia ita credit; ita et in ore debet, ut ita prae-
    dicet : contra istam vero nec in corde nec in ore ha-
    beat falsitatem, ut et corde credat ad justitiam, et ore
    confessionem faciat ad salutem. Nam et in illo psal-
    mo cum dictum esset, Qui loquitur veritatem in corde
    suo; mox etiam hoc additum est, Qui non egit dolum
    in lingua sua (Psal. XIV, 3).

    15. Et illud quod Apostolus ait, Deponentes men-
    dacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo
    suo, quia sumus invicem membra (Ephes. IV, 25); absit
    ut sic intelligamus, tanquam loqui mendacium per-
    miserit cum eis qui nondum sunt nobiscum membra
    corporis Christi. Sed ideo dictum est, quia unusquis-
    que nostrum hoc debet quemque deputare, quod cum
    vult fieri, etiam si nondum factus est : sicut Domi-
    nus alienigenam Samaritanum proximum ejus osten-
    dit, cum quo misericordiam fecit (Luc. X, 30-37).
    Proximus ergo habendus est, non alienus, cum quo id
    agendum est, ne remaneat alienus : et si propter id
    quod nondum est fidei nostrae sacramentique parti-
    ceps factus, aliqua illi occultanda sunt vera, non ta-
    men ideo dicenda sunt falsa.

    16. Fuerunt enim etiam temporibus Apostolorum,
    qui veritatem non veritate ¹, id est, non veraci animo
    praedicarent : quos dicit Apostolus Christum annun-
    tiasse non caste, sed per invidiam et contentionem.
    Ac per hoc etiam tunc nonnulli tolerati sunt annun-
    tiantes non casto animo veritatem : non tamen ulla
    laudati sunt tanquam annuntiantes casto animo falsi-
    tatem. Denique de illis dicit, Sive occasione, sive veri-
    tate Christus annuntietur (Philipp. I, 15-18) : nullo
    modo autem diceret, ut postea Christus annuntietur,
    prius negetur.

    17. Quocirca multis quidem modis possunt latentes
    haeretici vestigari, nec catholica fide vituperata, nec
    haeretica impietate laudata.

    CAPUT VII. — Mendacium nulla velut bona inten-
    tione admittendum. Facta alia ex fine vel bona vel mala
    redduntur, alia sunt per se peccata : haec nullo quasi
    bono fine facienda. Sed si aliter omnino non posset
    educi de cavernis suis haeretica impietas, nisi a tra-
    mite veritatis lingua catholica deviaret; tolerabilius
    illa occultaretur, quam ista praecipitaretur; tolerabi-
    lius in suis foveis delitescerent vulpes, quam propter
    illas capiendas in blasphemiae foveam caderent vena-
    tores; tolerabilius perfidia Priscillianistarum veritatis
    velamine tegeretur, quam fides Catholicorum ne a
    Priscillianistis mentientibus laudaretur, a Catholicis
    credentibus negaretur. Nam si propterea justa sunt,
    non qualiacunque, sed blasphema mendacia, quia hoc
    animo fiunt ut occulti haeretici detegantur; poterunt
    ista modico, si eodem animo fiant, casta esse adulteria.
    Quid si enim ex numero Priscillianistarum impudica-
    rum aliqua femina injiciat oculum in catholicum Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    seph, eique promittat prodituram se latebras eorum,
    si ab illo impetraverit stuprum, certumque sit eam,
    si ei consensum fuerit, quod pollicita est impleturam?
    faciendumne censebimus? an intelligemus nequaquam
    tali pretio merces ejusmodi comparandas? Cur ergo
    non eruimus? capiendos haereticos carne in adulte-
    rium defluente, et eruendos putamus ore in blasphe-
    mia fornicante ³? Aut enim licebit utrumque pari ra-
    tione defendere, ut ideo haec non esse dicantur injusta,
    quia ea facta sunt intentione quae deprehenderentur
    injusti, aut si sana doctrina nec propter inveniendos
    haereticos vult nos cum feminis impudicis saltem cor-
    pore, non mente, misceri, profecto nec propter inve-
    niendos haereticos vult a nobis saltem voce, non men-
    te, aut immundam haeresim praedicari, aut castam
    catholicam blasphemari. Quia et ipsum mentis impe-
    rium, cui debet omnis inferior motus hominis obedire,
    digno non carebit opprobrio, quando fit, quod fieri non
    oportet, seu membro, seu verbo. Quanquam etiam cum
    verbo fit, membro fit : quoniam lingua membrum est
    qua fit verbum : nec ullum factum nostrum membro
    ullo patitur, nisi quod prius corde concipitur; vel po-
    tius intus cogitando et consentiendo jam partum, fo-
    ras editur faciendo per membrum. Non itaque animus
    a facio excusatur, quando dicitur aliquid non ex ani-
    mo fieri, quod tamen non fieret, nisi animus facien-
    dum esse decerneret.

    18. Interest quidem plurimum, qua causa, quo
    fine, qua intentione quid fiat : sed ea quae constat
    esse peccata, nullo bonae causae obtentu, nullo quasi
    bono fine, nulla velut bona intentione facienda sunt.
    Ea quippe opera hominum, sicut causas habuerint bo-
    nas, seu malas, nunc sunt bona, nunc mala, quae non
    sunt per se ipsa peccata : sicut victum praebere pau-
    peribus, bonum opus est, si fit causa misericordiae
    cum recta fide; sicut concubitus conjugalis, quando
    fit causa generandi, si ea fide fiat ut gignatur rege-
    nerandi. Haec atque hujusmodi secundum suas causas
    opera sunt bona vel mala; quia eadem ipsa si habeant
    malas causas, in peccata vertuntur : velut si jactan-
    tiae causa pauper pascitur; aut lasciviae causa cum
    uxore concumbitur; aut filii generantur, non ut Deo,
    sed ut diabolo nutrianur. Cum vero jam opera ipsa
    peccata sunt, sicut furta, stupra, blasphemiae, vel cae-
    tera talia; quis est qui dicat causis bonis esse facienda,
    ut vel peccata non sint, vel, quod est absurdius, justa
    peccata sint? Quis est qui dicat : Ut habeamus quod
    demus pauperibus, faciamus furta divitibus; aut, te-
    stimonium falsa vendamus, maxime si non inde inno-
    centes laeduntur, sed nocentes potius damnaturis ju-
    dicibus eruuntur? Duo enim bona fiunt hujus vendi-
    tionis mendacii, ut et pecunia sumatur unde inops
    alatur, et judex fallatur ne homo puniatur. Testamenta
    etiam si possemus, cur non vera suppririmus, et falsa
    supponimus, ut haereditates vel legata non habeant
    indigni, qui nihil ex eis operantur boni; sed hi potius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    ¹ Am. et Mss., non eminem : et infra loco, erectos, ha-
    bent, eunendos.
    ² Sic Mss. Editi autem, non veraciter.
    ³ Aliquot Mss., in blasphemiam fornicante.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no final da página.
    Marcadores de nota: ¹, ², ³.
    Ortografia original mantida (ex: "impetraverit", "suppririmus").
  </notas>
</pagina>