495
alterius temporali mentiendo amissurus est. Tempora.
lem plane vitam suam pro zterna vita proximi non du-
bitabit christianus amittere : hoc euin przecessit exem-
plum, ut pro nobis Dominus ipse moreretur. Ad hoc
enimet ait: Hoc est mandatum meum ut diligatis invicem
sicut et ego dilezi vos. Majorem dilectionem nemo habet,
quam ut animam suam ponat pro amicis suis (Joan. xv,
12, 13). Non enim quisquam est ita desipiens, nt dicat
aliud quam saluti sempitern:e hominum constuluisse
Dominum vel faciendo quod prvcepit, vel pr.cci-
piendo quod fecit, Cum igitur mentiendo vita aeterna
amülatur, nunquam pro cujusquam temporali vita
mentiendum | est. Enimvero isti qui stoniachantur et
indiguantur, si nolit aliquis merdacio perimere ani-
mam suam, ut alius senescat in carne ; quid, si etiam
furto nostro, quid, si adulterio liberari possit aliquis
de morte? ideone furaudum est, aut imcechandum?
Nesciunt enim ad hoc se cogere, ut si laqueum ferat
liomo et stuprum petat, confirmans quod sibi collum
ligabit, nisi ei concedatur quod petit, consenliatur
propter auimam, sicut ipsi dicunt, liberandam. Quod
si absurdum et nefarium est, cur animam suam
quisque mendacio corrumpat , ut alter vivat in cor-
pore; cum si suum corpus propterea corrumpendum
daret, omnium judicio nefarie turpitudinis damnare-
tur? Proinde non est in ista quxstione attendendum,
nisi utrum iniquitas sit niendacium. Quod cum supra
conimenioratis documentis asseratur, videndum est
ita queri utrum pro alterius salute ineutiri aliquis
debeat, ac si quiereretur utrum pro alterius salute ini-
quus e$.e aliquis debeat. Quod si respuit animae sa-
lus, qua non potest uisi aquitate servari, et se ul
preponamus non solum alterius, sed etiam nostra
saluti temporali jubet ; quid restat, inquiuut, quo du-
pitare debeamus nunquam omnino esse mentiendum ?
Non enim dici potest esse a'iquid in temporalibus
commodis, salute ac vita corporali majus aut clarius,
Uude si nec ipsa preponenda est veritati, quid objici
potest propter quod menliendtm esse contendant ,
qui aliqnando putant oportere mentiri?

CAPUT VII. — 10. Nec prudicitig corporalis causa
mentiendum. Libido quid sit. Pudicitiz! quippe corporis,
quia multum honorabilis persona videtur occurrere,
et pro se flagitare me.:daciuin, ut si stuprator irruat
qui possit mendacio devitari, sine dubitatione men-
tiendum sit : facile responderi potest, nullam csse
pudicitiam corporis, nisi ab integritate auimi pen-
deat; qua disrupta cadat necesse est, etiamsi intacta
videatur; et ideo non in rebus temporalibus esse nu-
merandam, quasi quie invitis. possit auferri. Nullo
s0do igitur animus se mendacio corrumpil pro cor-
pore suo, quod scit manere incorruptum , si ab ipso
animo iucorruptio non recedat. Quod enim violenter
non pr:cedente libidine patitur corpus , vexotio. po-
tius quam corruptio nomiuanda est. Aut si omuis
vexatio corruptio est, non omnis corruptio turpis est ;

! Mss. Pudicitia. EL infra plerique cum editione Fr. ha-
bent, itonorabili persona. Alii vero Nss. , honorabili perso-
nt.— vorel, Elem. Crit. p. 50f* sic legit : pudicitia quippe
cor poris, quasi nullum.

DE MENDACIO, S. AUGUSTINI

496
sed quam libido procuravcrit, aut. cui libido consen-
serit. Quanto autem pr:estantior est animus corpore,
tanto sceleratius corrumpitur. Ibi ergo servari po-
lest pudicitia , ubi nulla nisi voluntaria potest es-
se corruptio. Certe eaim si stuprator corpus inva-
serit, qui nec vi contraria possit, nec ullo consilio vcl
mendacio devitari, necesse est fateamur, aliena libi-
dine pudicitiam non posse violari. Quapropter quo-
niam uemo dubitat meliorem esse animum corpore,
integritati corporis integritas animi przeponenda est,
qua in zternum servari potest. Quis autem dixerit
iutegrum animhm esse mentieutis? Eteuim libido
quoque ipsa recte deflnitur, Appetitus animi quo
iteruis bouis quilibet temporalia pri sponuntur. Ne-
mo itaque potest convincere aliquando esse mentien-
dum, nisi qui potuerit ostendere xtermumn aliquo!
bonum obtineri posse meudacio. Sed cum tanto quis-
que ab :ternitate discedat, quanto a veritate discedit ';
ábsurdissimum est dicere, discedendo inde posse aM
boui aliquid sliquem perveuire. Aut si est aliquod bo-
num aeternum quod non coinplectatur veritas, non erit
verum : et ideo nec bonum erit, quia falsum erit. Ut au-
tem animas corpori, ita etiam veritas ipsi animo pra
pouenda cst; ut cam non sulum magis quam cor-
pus, scd ctiam magis quam se ipsum appe-
tat animus. ]ta quippe erit integrior et castior, cuin
ejus potius immutabilitate, quam sua mulabilitate
periruetur *. Si autem Loth eum ita justus esset, ut
angelos ctiam hospites suscipere mereietur, stuprau-
das filias Sodomitis obtulit, ut. feminarum potius ab
eis corpora quam virorum cerramperentur (Gen. XIX,
8 ); quauto diligeutius atque constantius auini casti
tas in veritate servauda est, cum verius ipso curpori
Suo, quam corpus virile femineo corpori priferatur?
CAPUT VIII. — 11. Neque mentiendum studio ser-
vandi alios aid vitam eternam. Quod si quisquam putat,
ideo cuiquam pro alio esse mentiendum, ut interim
vivat, aut in his rehus quas multum diligit non of-
fendalur, quo possit ad aiternam veritatem pervenire
discendo : non intelligit prino nullum esse flagitiunt,
quod non cadem conditione suscipere cogatur, sicut
jam suyerius demonstratum est; deiude ipsius do-
ctrinzs auctoritatem intercipi et penitus intcrire *, &i
eis quos ad illam perducere conamur, mendacio uo-
stro persuademus aliquando esse mentiendum. Cum
enim doctrina salutaris, partim credendis, partim
intelligendis rebus constet ; nec ad ea que intelligenda
sunt perveniri possit, nisi prius credenda eredantur :
quomodo credendum est ei qui putat. aliquando es:
mentiendum, ne forte et tunc mentiatur cum przecipis
ut credamus? Unde enim sciri polest utrum. ct tunc
habeat aliquam causam, sieut ipse putat, officio i
mendacii , existimans falsa. narratione homincm ter.
ritum posse a libidiue cohiberi, atque hoc modo etia. i
ad spiritua'ia se consulere mentiendo arbitretur? Qu

* Sic Mss. At editi, quanto a veritate di:cordol : qii atom
mentüur, a veritate discedil : absardissimum est, eic.

? sic Mss. At editi, sua nobilitate perfzuetur. ———

3. Filitio Er. iutercipiet penitus interire.; Lov.,Uwipet pe-
nitus iuterimere. Casügautur ex. iss.

'

Digitized by Google
