5t3 -
continet omnia, scientiam habet vocis. Propter hoc qui
loquitur iniqua, non potest latere, sed nec. preeteriet. il-
Inm corripiens judicium, In. cogitationibus. enim. impii

iuterrogatio erit ; sermonum autem illius. auditio a. Do--

mino venict, ad correptionem iniquitatum illius. Quo-
niam auris zeli audit omnia, et tumultus. murmuratio-
num non abscondetur. Custodite ergo vos a. murmura-
tione, que nihil prodest, et a detractione lingue parcite :
quoniam responsum obscurum in vacuum non ibit. Os

autem quod mentitur, occidit. animam. (Sap. 1, 6-11).

Videtur ergo his minari, qui obscurum putant et se-
cretum esse quod corde agitant atque versant. Tam
vero clarum osteadere voluit hoc esse auribus Dei,
ui etiam tumultum eum appellaverit.

$3. Manifeste etiam in Evangelio invenimus os cor-.

dis ; ut uno loco et corporis et cordis os Dominus com-
memorasse inveniatur , ubi ait : Adhuc et vos. sine in-
tellectu estis? Non. intelligitis quia omue quod in os in-
trat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur ; que au-
lem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant
homincm ? De corde enim exeunt cogitationes male , lio-
snicidia , adulteria , fornicationes , furta, falsa testimo-
nia , blasphemig : hac sunt qua coinquinant hominem
(Matth, xv , 16-20). Hic si unum os, quod est corpo-
ris , intellexeris , quomodo intellecturus es, Que au-
tem procedunt de ore, de corde exeunt ; cum et sputus *
ct vomitus de ore procedant ? Nisi forte tunc quisque
non coinquinatur, cum edit aliquid immundum ; coin-
quinatur autem , cum id evomit. Quod si absurdissi-

mum est, restat ut os cordis intelligamus a Domino

expositum , cum ait, Que procedunt de ore , de corde
exeunt. Nam et furtum. cum possit, et spe ita fiat,
in-silentio corporalis vocis atque oris perpetrari ; de-
mentissimum est sic intelligere, ut tunc putemus quem-
quam peccato furti contaminari, cum id fatetur aut
iudicat ; cum autem id tacite committit, incoinquiua-
lum arbitrari. At vero si ad os cordis quod dictum cst
referamus , nihil omnino peccati tacite committi po-
test : non enim committitur, nisi ex ore illo interiore
procedat.

$35. Sicut autem quiritur de quo ore dixerit, 0s
autem quod mentitur, occidit animam ; ita quaeri potest,
de quo meidacio. Videtur enim. de illo proprie di-
cere, quo cuiquámn detrabitur. Ait euim : Abstincte
ergo vos a murmuralione , qu& nihil prodest , et a de-
tractione. lingue parcite. Fit autem ista detractio per
malevolentiam, cum quisquam non sofum ore ac voce
corporis profert quod contingit in aliquem , sed etiam
tacitus talem vult eredi; quod est utique ore cordis
detrahere : quod dicit obscurum et occultum Deo esse
hon posse.

$4. Nam quod alio loco scriptam est, Noli velle
mentiri omae mendacium ; non ad hoe volunt valere ,
et Dullo mendacio quisquam mentiatur. Itaque cum
zlius dixerit, ex isto Scripturae testimonio usque adeo
generaliter omne mendacium esse detestandum , ut
etíam si quis mentiri velit, etiamsi non mentiatur ,
jam voluntas ipsa damnanda sit; atque ad hoc interprc-

! Lov., sputum. AL Er. et Mss., spulus,

LIBER UNUS.

510
tetur, quod non dietum est, Noli mentiri omne menda-
cium ; sed, Noli velle mentiri omne mendacium ; ut non
solum mentiri , sed nec velle mentiri quisque audeat
ullo mendacio.

CAPUT XVII. — Psalmi 5 versiculus 7] tripliciter
quoque intellectus. Praeceptum vetans. falsum testimo -
nium dici, quomodo intelligendum. Dicit alius, Imo quod
ait, Noli velle mentiri omne mendacium ; de ore cordis
extermínandum atque alienandum esse mendacium vo-
luit : ut à quibusdam mendaciis ore corporis absti-
nendum sit, sicut illa sust maxime, qu:e pertinent ad
doctrinam religionis ; a quibusdam vero non sit ore
corporis abstinendum , si majoris m li evitandi causa
exigit ; ore autem cordis ab omni mendacio penitus
abstinere debeamus. Ubi oportet int:lligi quod dictum
est, Noli velle : voluntas quippe ipsa quasi os cordis
accipitur, ut non pertineat ad os eordis, eum majus
malum caventes mentimur inviti. Est et tertius intel-
leetus , quo sic accipias , Noli omne , ut exceptis ali-
quibus mendaciis mentiri te sinat. Tanquam si dice-
ret , Noli velle credere omni homini : non utique ut
nulli crederetur moneret; sed ut non omnibus , ali-
quibus autem crederetur. Et id quod sequitur, Assi-
duitas enim ejus non proficiet ad bnum (Eccli. vui, 14),
ita sonat, quasi non a mend»cio, sed ab assiduo men-
dacio, id est, a consuetudine atqe amore mentiendi
prohilrere videatur. Quo profecto delabetur , quisquis
vel omni mendacio putaverit abutendum , (ita enim
nec illud cavebit, quod fit in doctrina pietatis ct reli
gionis; quo sceleratius quid facile invenias, non inter
omnia mendacia, sed inter omnia peccata?) vel alicui
mendacio , quamvis facili, quamvis innoxio, nutum
voluntatis accommodaverit ; ut non invitus evadendi
majoris mali causa, sed volens libensque mentiatur. Ita
cnm tria sint qu in hac sententia. intelligi possint :
aut, Omne mendacium non solum mentiri noli, sed
nec velie mentiri *; aut, noli velle, sed vel invitus men-
tire, cum fugiendum cst aliquid gravius; aut, noli
omne, ut exceptis aliquibus mendaciis c:etera permit-
tantur : unum hic pro lis quibus mentiri nunquam pla-
cet , duo pro illis qui aliquando putant esse mentien-
dum, inveniuntur. Sed tamen quod sequitur, Assidui-
tas euim ejus non proficiet ad bonum, nescio utrum pos-
sit prime harum triuin sententia: suffragari : nisi forte
ita ut perfectoruin proceptuim sit, omniuo nunquam
non solum mentiri, sed vel velle mentiri ; assiduitas
vero meuliendi nec proficientibus permittatur. Tan-
quam si cum praciperetur, nunquam prorsus non so-
lum mentiendum, sed ncc voluntatem habendam esse
mentiendi, contradiceretur exemplis, quod aliqua suut
eliam magna auctoritate approbata mendacia : respon-
deretur autem , illa quidem esse proficientium , quie
habent secundum banc vitam qualecumque ofíficiura
misericordiz ; sed usque adeo esse omne mendaciuin
malum , et. perfectis atque spiritualibus animis omni
modo fugiendum , ut nec ipsis proficientibus assidui-
tas ejus permittenda sit. Dictum est enim jam de ob-
Stetricibus ZEgyptiis, quod de indole ad melius pro-

3 xus, sed cel velle mentiri

Digitized by Google
