<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    535 CONTRA MENDACIUM, S. AUGUSTINI 521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    -quo eos per mendacium capere cupimus et mutare,
    ita prosperetur, ut eos capiamus atque mutemus,
    nullis lucris compensetur hæc damna, quibus et nos
    cum ipsis pro illorum correctione depravamur. Per
    hoc namque mendacium et nos criminis ex ea parte
    perversi, et illi semicorrecti : quandoquidem istud,
    quod putant esse pro veritate mentiendum, non in eis
    corrigimus ; quia idem nos didicimus¹ et docemus, et
    fieri oportere præcipimus, ut ad eos emendandos
    pervenire possimus. Quos tamen non emendamus,
    quibus mendum², quo verum tegendum existimant,
    non auferimus ; sed nos potius immendamus, cum
    per tale mendacium eos quærimus : nec invenimus quem-
    admodum eis conversis credere valeamus, quibus
    perversis mentiti sumus ; ne forte quod ut caperentur
    sunt passi, faciant capti ; non solum quia facere con-
    sueverunt, sed quia et in nobis, ad quos veniunt,
    hoc inveniunt.

    CAPUT IV. — 7. Mentienti in uno, non haberi fidem
    in aliis. Et quod est miserabilius, etiam ipsi jam
    quasi nostri effecti, quemadmodum nobis credant,
    reperire non possunt. Si enim suspicentur, etiam
    ipsa catholica dogmata nos mendaciter loqui, ut ne-
    scio quid aliud occultemus quod verum putamus ; certe
    talia suspicanti dicturus es, Hoc tunc ideo feci, ut
    caperem te : sed quid respondebis dicenti, Unde igi-
    tur scio utrum etiam nunc id facias, ne capiaris a me ?
    An vero cuiquam persuaderi potest hominem non
    mentiri ne capiatur, qui mentitur ut capiat ? Videsne
    quo tendat hoc malum ? ut scilicet non solum nos
    illis, ipsique nobis, sed omnis frater omni fratri non
    immerito videatur esse suspectus. Alque ita dum per
    mendacium tenditur ut doceatur fides, id agitur po-
    tius ³ ut nulli habenda sit fides. Si enim et contra
    Deum loquimur, cum mentimur, quid tantum mali
    doterit in ullo mendacio reperiri ⁴, quod tanquam
    scelestissimum omni modo devitare debeamus ?

    CAPUT V. — 8. Priscillianistam tolerabilius mentiri
    occultando hæresim suam, quam catholicum occultando
    veritatem. Catholici si se mentiantur esse priscillianistas,
    pejus faciunt quam priscillianistæ se catholicos esse
    mentientes. Sed nunc adverte quam tolerabilius
    Priscillianistæ in nostra comparatione mentiantur,
    quando se fallaciter loqui sciunt, quos nostro men-
    dacio liberandos putamus ab eis falsis in quibus er-
    rando falluntur. Priscillianista dicit quod anima sit
    pars Dei, et ejusdem cujus est ille naturæ atque sub-
    stantiæ. Magna hæc est et detestanda blasphemia.
    Sequitur enim ut Dei natura capiatur, decipiatur,
    fallatur, conturbetur atque turpetur, damnetur atque
    crucietur. At si hoc et ille dicit, qui de tanto malo
    liberare cupit hominem per mendacium, videamus
    quid intersit inter utrumque blasphemum. Plurimum,
    inquis : nam hoc priscillianista dicit ita etiam credens ;
    catholicus autem non ita credens, quamvis ita lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ sic plures Mss. At editi, dicimus.
    ² Aliquot Mss. hic et infra loco, mendium, habent, men-
    dacium.
    ³ Editi, id qui potius. Aliquot Mss., igitur.
    ⁴ Plures Mss., poterit ut de mendacio reperi i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    quens. Ille ergo blasphemat nesciens, iste autem
    sciens : ille contra scientiam, iste contra conscien-
    tiam : ille habet cæcitatem falsa sentiendi, sed in eis
    habet saltem voluntatem vera dicendi ; iste latens
    videt vera, et volens loquitur falsa. Sed ille, inquis,
    hoc docet, ut erroris sui faciat furorisque participes :
    iste autem hoc dicit, ut ab illo errore ac furore libe-
    ret homines. Jam quidem supra ostendi quantum et
    hoc noceat, quod creditur profulurum : verum inte-
    rim si appendamus in his duobus mala præsentia
    (quoniam bona futura quæ catholicus de corrigendo
    hæretico inquirit, incerta sunt), quis peccat gravius ;
    utrum qui hominem decipit nesciens, an qui Deum
    blasphemat sciens ? Profecto quid sit pejus intelligit,
    qui homini Deum sollicita pietate præponit. Huc ac-
    cedit, quia si blasphemadus est Deus, ut ad eum
    laudandum homines adducamus ; procul dubio non
    solum ad laudandum, verum etiam ad blasphemau-
    dum Deum, exemplo et doctrina nostra homines in-
    vitamus : quoniam quos ad Dei laudes per Dei bla-
    sphemias molimur adducere, utique si adduxerimus,
    non solum laudare discent, verum etiam blasphemare.
    Hæc illis beneficia conferimus, quos non ignoranter,
    sed scienter blasphemando ab hæreticis liberamus.
    Et cum Apostolus homines tradiderit etiam ipsi sa-
    tanæ, ut discerent non blasphemare (I Tim. 1, 20) :
    Sos conamur homines eruere Satanæ, ut discant non
    per ignorantiam, sed per scientiam blasphemare ;
    nobisque ipsis magistris eorum hoc tam magnum
    importamus exitium, ut propter hæreticos capiendos
    prius efficiamur, quod certum est, Dei blasphemato-
    res, quo possimus propter eos, quod incertum est,
    liberandos, veritatis ejus esse doctores.

    9. Cum igitur blasphemare Deum doceamus nos-
    tros, ut eos Priscillianistæ credant suos ; videamus
    quid mali dicant ipsi, quando propterea mentiuntur,
    ut eos nostros esse credamus. Anathematizant Pri-
    scillianum, et ad nostrum arbitrium detestantur ;
    dicunt animam creaturam Dei esse, non partem ; ex-
    secrantur Priscillianistarum falsa martyria ; catholicos
    episcopos, a quibus illa hæresis nudata, oppugnata,
    prostrata est, magnis efferunt laudibus, et cetera
    hujusmodi. Ecce ipsi vera dicunt quando mentiuntur,
    non quo simul possit hoc ipsum verum esse quod
    mendacium est ; sed in alio quando mentiuntur, in
    alio vera dicunt : quando enim nostros se esse men-
    tiuntur, de fide catholica vera dicunt. Ac per hoc ipsi,
    ne Priscillianistæ inveniantur, loquuntur mendaciter
    vera : nos autem, ut eos inveniamus, non solum
    mendaciter loquimur, ut ad illos pertinere credamur ;
    sed etiam falsa loquimur, quæ ad illorum errorem
    pertinere cognovimus. Itaque illi quando nostri pu-
    tari volunt, et falsum est ex parte, et verum est ex
    parte quod dicunt ; falsum est enim eos nostros esse,
    verum est autem animam partem Dei non esse : nos
    vero quando ad eos pertinere putari volumus, falsum
    est utrumque quod dicimus, et Priscillianistas nos
    esse, et animam partem Dei esse. Illi itaque Deum
    laudant, non blasphemant, quando se occultant ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé na coluna esquerda referem-se a variantes manuscritas (Mss.) e edições (Editi).
    Numeração de páginas no topo: 535 (esq) e 521 (dir).
    Título: CONTRA MENDACIUM, S. AUGUSTINI.
  </notas>
</pagina>