<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    505 LIBER UNUS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    averti. Quapropter si nescis ubi sit, nulla est causa
    occultandæ veritatis, sed te nescire fatendum est.
    Si autem scis ubi sit, sive ibi sit ubi quæritur, sive
    alibi; non est dicendum, cum quæsitum fuerit utrum
    ibi sit, an non sit, Non dico quod quæris: sed di-
    cendum, Scio ubi sit, sed nunquam monstrabo. Nam
    si de uno loco non respondeas, et te non esse pro-
    diturum fatearis; tale est ac si eumdem locum digito
    ostendas: movetur enim certa suspicio. Si autem
    primo fatearis te scire ubi sit, sed non dicere; potest
    fortasse ab illo loco inquisitor averti, et tibi jam in-
    cumbere, ut ubi est a te prodatur. Pro qua fide atque
    humanitate quidquid fortiter tuleris, non solum non
    culpabile, sed etiam laudabile judicatur: exceptis
    duntaxat his quæ si passus fuerit homo, non forti-
    ter, sed impudice ac turpiter pati dicitur. Hoc est
    enim ultimum mendacium, de quo diligentius tra-
    ctandum est.
    CAPUT XIV. — 25. Mendaciorum octo genera. Nam
    primum est ad evitandum capitale mendacium longe-
    que fugiendum, quod fit in doctrina religionis: ad
    quod mendacium nulla conditione quisquam debet
    adduci. Secundum autem, ut aliquem lædat injuste:
    quod tale est, ut et nulli prosit, et obsit alicui. Ter-
    tium, quod ita prodest alteri, ut obsit alteri, quam-
    vis non ad immunditiam obsit corporalem. Quartum,
    quod fit sola mentiendi fallendique libidine, quod
    merum mendacium est. Quintum, quod fit placendi
    cupiditate de suavi loquio. His omnibus penitus evi-
    tatis atque rejectis, sequitur sextum genus, quod et
    nulli obest, et prodest alicui: velut si quispiam pe-
    cuniam alicujus injuste tollendam, sciens ubi sit,
    nescire se mentiatur quocumque interrogante. Septi-
    mum, quod et nulli obest, et prodest alicui: excepto
    si judex interrogat: velut si nolens hominem ad
    mortem quæsitum prodere, mentiatur; non solum
    justum atque innocentem, sed et reum; quia chri-
    stianæ disciplinæ sit, ut neque de cujusquam cor-
    rectione desperetur, neque cuiquam pœnitendi ad-
    itus intercludatur¹. De quibus duobus generibus, quæ
    solent habere magnam controversiam, satis tracta-
    vimus, et quid nobis placeret ostendimus: ut susci-
    piendis incommoditatibus, quæ honeste ac fortiter
    tolerantur, hæc quoque genera devitentur a fortibus
    et fidelibus et veracibus viris ac feminis. Octavum
    est genus mendacii, quod et nulli obest, et ad hoc
    prodest, ut ab immunditia corporali aliquem tueatur,
    duntaxat ea quam superius commemoravimus. Nam
    etiam non lotis manibus manducare, immunditiam
    putabant Judæi (Matth. xv, 2, 20). Aut si et hanc
    quisquam immunditiam vocat; non tamen talem, pro
    qua evitanda mentiendum sit. Si autem mendacium
    tale est, quod alicui faciat injuriam; etiamsi ab hac
    immunditia, quam omnes homines abhorrent ac de-
    testantur, muniat hominem; utrum et hoc genere
    mentendum sit, si talis fiat injuria per mendacium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    quæ non sit in eo genere immunditiæ, de quo nunc
    agimus, alia quæstio est: non enim jam de mendacio
    quæritur; sed quæritur utrum alicui facienda sit in-
    juria etiam non per mendacium, ut illa ab altero im-
    munditia depellatur. Quod nullo modo putaverim:
    quanquam proponantur levissimæ injuriæ, veluti est
    illa quam de uno modio amisso supra commemoravi;
    et multum perturbent, utrum non debeamus facere
    cuiquam vel talem injuriam, si ea potest alius, ne
    stuprum patiatur, defendi aut muniri. Sed, ut dixi,
    alia quæstio est.
    CAPUT XV. — Auctoritates divinæ, quibus menda-
    cium prohibetur, aliaque præcepta ex factis sanctorum
    intelligenda. Præceptum præbendi alteram maxillam
    percutienti. Præceptum non jurandi omnino. Præce-
    ptum non cogitandi de crastino. Præceptum ne Apostoli
    secum aliquid portent in via. Nunc illud quod institui-
    mus, peragamus: utrum mentiendum sit, si etiam
    inevitabilis conditio proponatur, ut aut hoc faciamus,
    aut stuprum patiamur, vel aliquam execrabilem in-
    quinationem; etiamsi mentiendo nulli faciamus in-
    juriam.
    26. De qua re patebit aliquis considerationi locus,
    si prius divinas auctoritates, quæ mendacium prohi-
    bent, diligenter discutiamus: si enim ipsæ nullum
    dant locum, frustra quærimus quæ examus; tenen-
    dum est enim omni modo præceptum Dei, et volun-
    tas Dei in iis quæ tenendo præceptum ejus passi
    fuerimus, æquo animo sequenda: si autem relaxa-
    tur aliquis exitus, non est in tali causa recusandum
    mendacium. Propterea divinæ Scripturæ non solum
    præcepta Dei continent, sed etiam vitam moremque
    justorum; ut si forte occultum est, quemadmodum
    accipiendum sit quod præcipitur, in factis justorum
    intelligatur. Exceptis itaque his factis quæ potest
    quisque ad allegoriam significationem referre, quam-
    vis gesta esse nemo ambigat, sicuti sunt fere omnia
    in libris Veteris Testamenti: quis enim ibi aliquid au-
    deat affirmare non pertinere ad figuratam prænun-
    tiationem? Quippe cum Apostolus etiam filios Abra-
    hæ, quos utique naturali ordine propagandi populi
    editos esse atque vixisse facillime dicitur (non enim
    monstra et prodigia nata sunt, ut ad significationem
    aliquam ducant animum), duo tamen Testamenta
    significare asserat (Galat. iv, 22-24); et beneficium
    illud mirabile, quod Deus populo Israel præstitit ad
    eruendos eos de servitute, quæ in Ægypto preme-
    bantur, pœnamque vindictæ, cum in itinere peccas-
    sent, in figura contigisse dicat (I Cor. x, 11):
    quæ facta invenies, quibus istam regulam deroges,
    et affirmare præsumas ad figuram aliquam non esse
    redigenda? His ergo exceptis, ea quæ in Novo Testa-
    mento a sanctis facta sunt, ubi morum imitando-
    rum¹ evidentissima commendatio est, valeant ad
    exempla intelligendarum Scripturarum, quæ in præ-
    ceptis digesta sunt.
    27. Velut cum legimus in Evangelio, Accipite ala-
    pam, para alteram maxillam (Matth. v, 39). Exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,940">
    ¹ Lugd. omittit, Excepto si judex interrogat, et uncis
    concludit verba sequentia, quæ Erasmus præterit omnino:
    velut si nolens hominem..... pœnitendi aditus intercluda-
    tur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,845,950,860">
    ¹ Plures MSS. emendatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente de uma obra teológica (Santo Agostinho, "De Mendacio").
    A página contém duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página e título do livro, e notas de rodapé.
    A numeração das páginas no cabeçalho é 505 (esquerda) e 506 (direita).
    O texto trata sobre a natureza da mentira (mendacium) e suas categorias.
  </notas>
</pagina>