E

635
qui erant primi , et sunt primi qui erant novissimi (Luc.
xut, 98-30). Sic enim. quodam modo minor majoris
primatum frater abstulit atque in se transtulit fratris.
Cum igitur tam. vera tamque significentur veraciter ,
«uid hic debet putari factum dictumve mendaciter? Cum
enim que significantur, uon utique non suntin veritate,
sed sunt seu praeterita, seu presentia, seu futura ; pro-
eul dubio vera significatio est, nullumque mendacium.
Sed nimis longum est in bac significatione prophe-
tica. enucleate. cuneta rimari, in quibus palmam ve-
ritas babet, quia ut significando prxnuntiata sunt,
it. eonsequendo claruerunt.

CAPUT XI. — 95. Tripariita ratio disputandi ad-
versus eos qui Scripturas divinas mendaciis suis adhibere
patronas volunt. Neque id isto sermone suscepi , quod
ad te. magis pertinet, qui Priscillianistarum latebras
aperuisti, quantum ad eorum attinet dogmata lalsa
atque perversa; ne ita investigata videantur quasi do-
cenda fucrint , et. non redarguenda. Magis ergo * fac

ut expugnata jaceant , qux fecisti ut prodita pateant z-

ne dum volumus ad indaginem hominum fallacium
pervenire, ipsas falsitates sinamus tanquam insupe-
rabiles permanere ; cum potius debeamus et in laten-
tium cordibus destruere falsitates, quam parcendo
falsitatibus invenire fallaces. Porro inter illa dogmata
corum , quie subvertenda sunt, etiam hoc est utique
quod dogmaüzant, ad occultandam religionem reli-
giuses debere mentiri, in tantum ut non solum de
aliis rebus ad doctrinam religionis non pertinentibus,
sed de ipsa quoque religione mentiendum siL, ne pa-
tescat alicuis s ut. «delicet negandus sit Christus, quo
possit inter inimicos suos latere christianus, Etiam
hoc, obscero te, dogma impium nefariumque sub-
verte, propter quod astruendum argumentantes de
Scripturis colligunt testimonia , quibus videantur nou
solum ignoscenda vel tolerauda , verum et honoranda
mendacia. Ad te igitur pertinet, sectam detestabilem
cum refellis, sic accipienda monstrare ista testimonia
Scripturarum, ut vel doceas non esse qua putantur
esse mendacia , si eo modo intelligantur , quo intelli-
genda sunL; vel imitanda non esse etiam quae mani-
festum est esse mendacia ; vel certe ad extremum de
lis saltem rebus qu:e ad doctrinam religionis perti-
nent , nullo modo esse mentiendum. Sic enim vere
funditus evertuntur, dum. evertitur ubi delitescunt :
ut eo ipso minime scctandi et maxime cavendi judi-
centur, quo se ad occuliandam lirresim suam profi-
tentur esse. mendaecs. Hoc in eis est primitus expu-
gnandum, hoc corum velut idoneum munimentum
veritatis ictibus feriendum atque dejiciendum. Nec cis
quam non habebant , alia latebra quo confugiant. est
praebenda : ut si forte ab bis produntur , quos conati
fucrint seducere , nec potuerint, dicant, Tentare illos
voluimus , quoniam prudentes catholici docuerunt. ad
iuveniendos h:zreticos id esse faciendum. Sed ali-
quanto commendaiius oportet ut dicam, cur ista mihi
videatur tripartita ratio disputandi adversus eos qui
paturonas mendaciis suis volunt adhibere divinas Scrí-

4 serbonicus Ms., et ncn magis reda: grenda. Ergo, etc.

CONTRA. MzNOACIUM, S. AUGUST;NI

$37
pturas : ut prius osteidauus noanulla qur ibi putan*
tar esse mendacia, non. esse quod putantur , si recte
intelligantur; deinde, si qua ibi meudaeia. manifesta
sunt, imitanda non. esse ; tertio, cootra omues ou-
nium opiniones, quibus videtur ad viri boni ofticium
pertinere aliquando mentiri , omni modo tenendum ,
in doctrina religionis nullo modo esse mentiendum.
Hc enim tria tibi * exsequenda paulo ante. comincia
davi , et quodam modo injunxi.

CAPUT XII. — 26. Exempla mentiendi quedam ex
veleribus Scripturis vere talia, ex Novo autem Testa-
siento nulla proferri. Simulatio Petri et Burnabee me-
rito reprehensa a. Paulo. Non mendaciter observatat
4 Paulo Legis quedam caremonie. Paulus non men-
tiendo, sed compatiendo omnibus omnia factus. Menda-
cium quid sit. Ad ostendenda ergo quedam quie pa-
tantur in Scripturis esse mendacia, non ea esse quod
putantur, si recte intelligantur; non tibi parum ad-
versus istos valere videatur, qnod non de apostolicis,
sed de propheticis Litteris inveniunt. velut exempla
mentiendi. llla quippe omuia qu:e nominatim commo-
morant ubi sit quisque mentitus , in eis Libris legun-
tur, in quibus non solum dicta, vorum etiam facta
multa figurata conscripta sunt $, quia et figurate gesta
sunt. [n figuris autem quod vclut mendacium * dicitur,
bene intellectum verum invenitur. Apostoli vero in
Epistolis suis aliter locuti sunt, aliterque conscripti
Actus Apostolorum, jam videlicet revelato Testamento
Novo, quod illis figuris propheticis velabatur. Deuique
in tot Epistolis apostolicis , atque in ipso tam grandi
libro in quo actus eorum canonica veritate ffArrantur,
pon inveniLur talis aliquis mentiens, ut de illo ab istis
ad mentiendi licentiam proponatur exemplum. Quan-

doquidem illa Petri et Baruabie simulatio qua Gentes

judaizare cogebant, merito repreheusa atque correcta
€5l, et ne tunc noceret, ei ne posteris ad imitaudum
valeret. Cum enim vidisset apostolus Paulus quia non
recte ingrediuntur ad veritatem Evangelii, dixit Petro
coram omnibus : Si tu cum sis Judaeus, Gentiliter ct
non Judaice vivis; quemodo Gentes. cogis. judaizare
(Galat. u, 15, 14)? Id antem quod ipse fecit, ut quas-
dam ohservationes legitimas judaiea consuetudine
retinendo et agendo non se inimicum Legi Prophetis-
que monstraret, absit ut mendaciter eum fecisse cre-
damus. De hac quippe re satis est ejus nota sententia,
qua fuerat constitutum, nec Judeos qui tunc in Chri-
s'um credebant prohibendos esse a paternis traditio-
nibus, nec ad eas Gentiles cum Christiani fierent, esso
cogendos : ut illa sacramenta qua divinitus precepta
esse constaret, non tanquam sacrilegia fugerentur ;
nec tomen putarentur sic necessaria jam Novo Testa-
miento revelato, tanquam sine iis quieumque conver-
terentur 3d Deum salvi esse non possent. Erant enim
qui hoc putabant atque pr:edicabant, quamvis jam re-
eepto Christi Evangelio, et eis siamlate consenserant
Petrus et Barnabas ; ideoque cogebant Gentes judai-

! dov., tría isi. Alii codices, tibi. ZU

? Duo Nss., figurate conscripta sunt.
? Am. tr. et ;ures Vss., teli mendum.

Digitized by Google
