69,
quod verum esse aut novit, aut opinatur, aut credit ,
neque velle aliquid , nisi quod enuntiat, persuadere.

8. Sed utrum sit utile aliquando mendacium, multo
major magisque necessaria quistio est. Utrum ergo
fifentiatur quisquis fallendi non habet voluntatem, vel
etiam id. agit ne fallatur cui aliquid ennntiat, quam-
vis enuntiationem ipsam falsam habere voluerit, quia
ideo voluit ut verum persuadere ; et utrum mentia-
iur quisquis etiam verum volens enuntiat causa fal-
lendi, dubitari potest. Nemo autem dubitat mentiri
cum qui volens falsum enuntiat causa fallendi : qua-
propter enuntiationem falsam cum voluntatead fallen-
dum prolatam, manifestum est esse mendacium, Sed
titrum hoc solum sit inendacium; alia questio cst.

CAPUT V. — Opinio affirmans mentiendum. esse
nonnunquam. Opinio negans esse unquam mentiendum,
Exempla pro mendacio cx. Veteri Testamento allata di-
scutiuntur, Meatiendi. exemplum ex Testamento Novo
nullum. suppetere. Timothei circuucisio non per simu-
lationem facta. Petrus. libeuter correctus a. Paulo, Au-
etoritatem mentiendi non. magis communis vite. quam
Scripturarum. exemplis astrui. posse. Interim. de hoc
genere, in quod omues consentiunt, inquiramus :
utrum aliquando sit utile falsum .aliquid enuntiare
«um voluntate fallendi. Nam qui lioc sentiunt, adhi-
bent testimonia sententie sux, commemorantes Sa-
ram cum risisset, angelis negasse quod riserit (Gen.
xvm, 15); Jacob a. patro. interrogatum, respondisse
quod ipse esset Esau major filius ejus (Id. xxvi, 19);
JFgyptias quoque obstetrices, ne infantes Ilebrzi na-
scentes interflcerentur, etiam Deo approbante et re-
muncrante mentitas (Exod. 1, 19, 20) ; et multa ejus-
modi exempla eligentes, eorum hominum mendacia
commemorant, quos culpare non audcas, aique ita
fatearis aliquando .esse posse non solum reprehen-
sione non dignum, sed etiam dignum laude menda-
cium. Addunt etiam, quo ion solos premant divinis
Libris deditos, sed ctiam omnes homiues sensumque
communem, dicentes : Si quis ad te confugiat, qui
mendacio tuo possit a morle liberari, non es menti-
turus? Si aliquid zgrotus interroget quod ci scire non
expedit, qui etiam le non respondente possit gravius
aííligi ; audebisne aut verum dicere in perniciem ho-
minis, aut silere potius quam honesto et misericordi
wendaeio valetudini ejus opitulari? His atque talibus
copiosissime se arbitrantur urgere, ut si consulendi
eausa exigit, aliquando mentiamur.

6. Contra, illi quibus placet nunquam mentiendum,
multo fortius aguut, ulentes primo auctoritate divi-
13, quoniam in ipso Decalogo scriptum est, Falsum
icstimonium ne dicas (1d. xx, 16); quo genere com-
plectitur omne mendacium : quisquis enim aliquid
cnuutiat, testimonium perhibet animo suo. Sed ne
quis contendat non omne mendacium falsum testimo-
fium esse appellandum ; quid dicturus est ad id quod
Seriptum est, Os quod mentitur. occidit animam (Sap.
1 41)? quod ne quis arbitretur exceptis. aliquibus
mentientibus posse intelligi, alio loco legat, Perdes
vmnes qui loquuntur. mendacium (Psal. v, 7). Unig

DE MENDACIO, S. AUGUSTINI

192
ore suo ipse Dominus : Sit, inquit, in ore vestro, Est,
est; Non, non : quod autem. amplius. est, a malo est
(Matth. v, 57). Mine et Apostolus eum exuendum vo-
terem hominem przeiperet, quo no:nine omnia pec-
cata intelliguntur, consequenter ait, in primis ponens,
Quapropter deponentes mendacium, loquimini veritatem
(Ephes. ww, 95).

7. Nec illis qum de veteribus Libris mendaciorum
exempla prolata sunt, terreri se dicunt ; ubi quidquid
gestum est, figurate accipi potest, quamvis revera
contigerit : quidquid autem figurate fit. aut. dieitur,
non est mendacium. Omnis enim enuntíatio, ad id
qued enuntiat, referenda. est. Omne autem. fignrate
aut factum aut dietum hoc eunntiat quod. signilicat
€is quibus intelligendum prolatum est. Unde creden-
dum est illos homines qui propheticis temporibus di-
gui auctoritate luisse commemorantur, oninia. que
scripta su::t de illis, proj.hetice gessisse atque dixis-
$e: nec minus prophetice eis accidisse, quacumque
sic acciderunt, ut codem prophetico Spiritu memoriz
litterisque mandanda. judicarentur. De. obstetricibus
antem, quia non eas possunt dicere prophetico Spi-
rit significandi futuri veri. gratia, aliud pro alio re-
nuntiasse Pharaoni, etiamsi aliquid ipsis nescientibus
quod per eas actum est significavit, pro gradu suo
dieunt approbafas et remuneratas a Deo. Qui enun
nacendi causa mentiri solet, si jam cousutendi * causa
mentiatur, multum profecit. Sed aliud est quod. per
se ipsum laudabile proponitur, aliud quod in deterio-
ris comparatione przpouitur. Aliter enim gratulamur
cum sanus est homo, aliter cum melius habet :egro-
tus. Nam in Scripturis ipsis justiticata etiam Sodoma
dicitur in comparatione scelerum populi Israel (IEzcch.
xvi, 52). Et ad hanc regulam dirigunt omnia menda-
cia qux proferuntur de veteribus Libris, nec repre-
hensa inveniuntur, vel repreheidi non possunt, ut
aut indole proficientium et spe approbentur, aut si-

guificationis alicujus csusa non sint omnino mendacia,

8. Et ideo de libris Novi Testamenti, exceptis figu-
raüs sSignificaionibus Domini, si vitam moresque
sanctorum et faeta ac dicta consideres, nihil tale pro-
ferri potest, quod ad imitationem provocct mentieudi.
Simulatio namque.Petri ct Barnabae non solum com-
memorata, verum etiam reprehensa aüque correcta
est (Galat. n, 12, 15). Non enim, ut nonnulli putant,
ex eadem simulatione etiam Paulus apostolus aut Ti«
motheum circumcidit, aut ipse quxdam ritu Judaice
Sacramenta celebravit (a) ; sed ex illa libertate sen-
lentiio sus, qua praedicavit nec Gentibus prodesse
circunicisionem, nec. Judzis obesse. Unde nec illos
astringendos ad consuetudinem Jud:eorum, nec illos
a paterna. deterrendos censuit, Unde illa verba ejus
suni : Circumcisus quis vocatus esL ? non adducat pre-
putium. In prapiwio quis vocatus est? non circumcida-
iur. Circumcisio nilil. est, et preputium nihil. est ; sed
observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua voca-

! pe in editis additur, mel proficiendi; quod & Mss.

abest.
(c) Hieronymus, epistola 73 inter Augustinianzs, n. 0-11,

Digitized by Google
