<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 DE MENDACIO, S. AUGUSTINI. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ficiendi mentientes approbatæ sunt : qui nonnullus
    gradus est ad diligendam veram ac sempiternam sa-
    lutem, cum quisque misericorditer etiam pro ali-
    cujus quamvis mortali salute mentitur (Supra, cap.
    5, n. 5-7).
    35. Item quod scriptum est, Perdes omnes qui lo-
    quuntur mendacium : alius dicit nullum hic exceptum
    esse mendacium, sed omne damnatum. Alius dicit :
    Ita vero, sed qui loquuntur ex corde mendacium, se-
    cundum superiorem disputationem; nam veritatem lo-
    quitur in corde, qui odit mentiendi necessitatem, quam
    pœnam hujus vitæ mortalis intelligit. Alius dicit : Om-
    nes quidem perdet Deus qui loquuntur mendacium,
    sed non omne mendacium : est enim aliquod menda-
    cium quod tunc insinuabat Propheta, in quo nulli par-
    catur ; id est, si peccata sua quisque confiteri detre-
    ctans, defendat ea potius, et nolit agere pœnitentiam;
    ut parum sit quia operatur iniquitatem, nisi etiam ju-
    stus videri volens medicinæ confessionis non succum-
    bat : ut et ipsa verborum distinctio non aliud intimare
    videatur, Odisti omnes qui operantur iniquitatem (Psal.
    v, 7); sed non perdes, si pœnitendo in confessione
    veritatem loquantur, ut faciendo istam veritatem ve-
    niant ad lucem; sicut in Evangelio secundum Joannem
    dicitur, Qui autem facit veritatem, venit ad lucem (Joan.
    III, 21). Perdes autem omnes qui, non solum operan-
    tur ¹ quod odisti, sed etiam loquuntur mendacium; fal-
    sam justitiam prætentendo, nec in pœnitentia confit-
    tendo peccata.
    36. Nam de falso testimonio, quod in decem præ-
    ceptis Legis positum est, nullo modo quidem contendi
    potest dilectionem veritatis in corde servandam, et
    proferendum falsum ad eum apud quem dicitur te-
    stimonium. Cum enim Deo tantum dicitur, tunc tan-
    tum in corde veritas amplectenda est : cum autem ho-
    mini dicitur, etiam ore corporis verum proferendum
    est; quia homo non est cordis inspector. Sed plane de
    ipso testimonio non absurde quæritur apud quem quis-
    que testis sit. Non enim apud quoscumque loquimur,
    testes sumus; sed apud eos quibus expedit et debetur
    per nos cognoscere aut credere veritatem : sicuti est
    judex, ne in judicando erret; aut qui docetur doctrina
    religionis, ne erret in fide, aut ipsa doctoris auctori-
    tate dubius fluctuet. Cum autem ille te interrogat, aut
    vult ex te aliquid nosse, qui eam rem quærit quæ non
    ad eum pertines, aut quam ei nosse non expedit; non
    testem, sed proditorem requirit. Itaque si ei mentiaris,
    a falso fortasse testimonio alienus eris, sed a mendacio
    profecto non eris.
    CAPUT XVIII. — Quomodo accipiendus alius Scri-
    pturæ locus. Disquisitione præcedenti in utramque partem
    quid hactenus inventum. Error mala metiens ex cupid-
    itate et ex consuetudine. Vita nostra duplex. Peccata mi-
    nora et si non propter utilitatem temporalem, un saltem
    propter sanctitatem servandam admitti possint. Salvo igi-
    tur eo quod falsum testimonium dicere nunquam licet,
    quæritur utrum liceat aliquando mentiri. Aut si
    falsum testimonium est omne mendacium, videndum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    est utrum admittat compensationem, ut dicatur vi-
    tandi majoris peccati gratia : sicut illud quod scriptum
    est, Honora patrem et matrem (Exod. xx, 12, 12), ra-
    piente officio potiore ¹ contemnitur; unde ultimum se-
    pulturæ honorem patri prohibetur exsolvere, qui ab
    ipso Domino ad regnum Dei annuntiandum vocatur
    (Matth. VIII, 22).
    37. Item quod scriptum est, Verbum excipiens ² fi-
    lius a perditione longe aberit : excipiens autem excipit
    illud sibi, et nihil falsi de ore ipsius procedit (Prov. xxix,
    27); dicit aliquis, non aliud hic accipiendum esse quod
    positum est, Excipiens verbum filius, nisi verbum Dei,
    quod est veritas. Ergo, Excipiens veritatem filius a per-
    ditione longe aberit, refertur ad illud quod dictum est,
    Perdes omnes qui loquuntur mendacium. Quod vero se-
    quitur, Excipiens autem excipit illud sibi, quid aliud in-
    sinuat, nisi quod Apostolus dicit, Opus autem suum
    probet unusquisque, et tunc in semetipso habebit gloriam,
    et non in altero (Galat. VI, 4)? Qui enim excipit ver-
    bum, id est veritatem, non sibi, sed ut hominibus
    placeat, non eam custodit, cum eis videt placeri posse
    mendacio. Qui autem excipit sibi, nihil falsum de ore
    ipsius procedit; quia etiam cum placet hominibus
    mendacium, non mentitur ille qui veritatem, non de
    qua illis, sed de qua Deo placeret, excepit sibi. Ita-
    que non est cur hic dicatur, Omnes quidem perdet
    qui loquuntur mendacium, sed non omne menda-
    cium : quando universaliter omnia mendacia circum-
    cisa sunt in eo quod dictum est, Et nihil falsi de ore
    ipsius procedit. Sed dicit alius ita esse accipiendum,
    sicut accepit apostolus Paulus quod ait Dominus, Ego
    autem dico vobis, non jurare omnino (Matth. v, 34).
    Nam et hic omnis juratio circumcisa est; sed ab ore
    cordis, ut nunquam voluntatis approbatione fieret,
    sed necessitate infirmitatis alterius, id est, a malo
    alterius, cui non aliter videtur persuaderi posse quod
    dicitur, nisi jurando fides fiat; aut ab illo malo no-
    stro, quod hujus mortalitatis adhuc pellibus involuti,
    cor nostrum non valemus ostendere : quod utique si
    valeremus, juratione opus non esset. Quanquam etiam
    in hac tota sententia, si quod dictum est, Excipiens
    verbum filius a perditione longe aberit, de ipsa dictum
    est Veritate per quam facta sunt omnia, quæ incom-
    mutabilis semper manet; quoniam doctrina religio-
    nis ad eam contemplandam perducere nititur, potest
    videri ad hoc esse dictum, Et nihil falsi de ore ipsius
    procedit, ut nihil falsi quod ad doctrinam pertinet di-
    cat. Quod mendacii genus nulla omnino compensa-
    tione subeundum, pœnitusque ac præcipue devitandum
    est. Aut si quod dictum est, nihil falsi, absurde accipi-
    tur, si non ad omne mendacium referatur ³; quod di-
    ctum est, de ore ipsius, secundum superiorem disputa-
    tionem de cordis accipiendum esse contendit, qui ali-
    quando putat esse mentiendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Hic editi addunt, iniquitatem; quæ vox abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Aliquot Mss., fortiores.
    ² Probæ notæ Mss. habent, custodiens, hoc tantum et al-
    tero loco infra post, quamquam etiam in hac tota sententia,
    etc. Apud LXX, in Proverbiis, cap. 24, legitur, phulass-
   omenos.
    ³ Sola editio Lov. : Ut sicut quod dictum est, nihil falsa,
    absurde accipitur, si non ad omne mendacium referatur; sc
    quod dictum est, etc., minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 541 e 512/542) da Patrologia Latina, obra "De Mendacio" de Santo Agostinho.
    O número da página direita parece ser "512" visualmente, embora a sequência lógica com "541" sugira "542". Transcrito conforme visual.
    Nota de rodapé 3 na coluna direita: "sc" abreviatura de "scilicet" ou similar.
    Nota de rodapé 2 na coluna direita: "phulassomenos" (termo grego transliterado).
    Cabeçalho do Cap. XVIII: "un saltem" transcrito literalmente (possível erro por "aut saltem").
  </notas>
</pagina>