<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    543
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    CONTRA MENDACIUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Quod autem mentita est, etiamsi aliquid ibi prophe-
    ticum intelligenter exponitur , non tamen imitandum
    sapienter proponitur : quamvis Deus illa bona me-
    morabiliter honoraverit , hoc malum clementer igno-
    verit.
    55. Quæ cum ita sint, quoniam nimis longum est
    omnia pertractare, quæ in illa Libra Dictinii sunt po-
    sita velut imitanda exempla mentiendi : ad hanc re-
    gulam mihi videntur non solum ista, verum etiam si
    qua sunt talia redigenda, ut aut quod esse creditur,
    ostendatur non esse mendacium ; sive ubi tacetur ve-
    rum, nec dicitur falsum ; sive ubi significatio verax
    aliud ex alio vult intelligi, quod genus figuratorum vel
    dictorum vel factorum abundat in propheticis Litte-
    ris : aut quæ convincuntur esse mendacia, non esse
    imitanda monstrantur, et si qua nobis ut alia peccata
    subrepserint, non eis tribuendam justitiam, sed ve-
    niam postulandam. Hoc quidem mihi videtur ; et ad
    istam sententiam me superius disputata compellunt.
    CAPUT XVIII. — 56. An mentiendum ut ægro ce-
    letur, quod ei mortem afferret. Non timendum ne homi-
    cida dicatur veritas. Permisso mendacio in proposito
    casu, quam difficile mendaciis fines figantur ne succre-
    scant usque ad perjuria et blasphemias. Acute contra
    mendacii doctores. Verum quia homines sumus, et
    inter homines vivimus, fateorque me nondum esse
    in eorum numero quos compensativa peccata non tur-
    bant ; sæpe me in rebus humanis vincit sensus huma-
    nus, nec resistere valeo cum mihi dicitur : Ecce gra-
    vi morbo periclitatur ægrotus, cujus jam vires ferre
    non possint, si ei mortuus unicus et charissimus filius
    nuntietur ; a te quærit an vivat, quem vitam finisse
    tu nosti ; quid respondebis, quando quidquid aliud
    dixeris præter unum de tribus ; aut, Mortuus est ;
    aut, vivit ; aut, nescio ; nihil aliud credit ille quam
    mortuum ; quod te intelligit timere dicere, et nolle
    mentiri ? Tantumdem valet, etiamsi omni modo ta-
    cueris. Ex illis autem tribus duo falsa sunt, Vivit ; et,
    nescio ; nec abs te dici possunt nisi mentiendo. Illud
    autem unum verum, id est, mortuum esse, si dixeris,
    et perturbati hominis mors fuerit subsecuta, abs te
    occisus esse clamabitur. Et quis ferat homines exag-
    gerantes quantum sit mali salubre mendacium devita-
    ri, et homicidam diligi veritatem ? Moveor his oppo-
    sitis vehementer, sed mirum si etiam sapienter. Cum
    enim proposuero ante qualescumque oculos cordis
    mei intelligibilem illius pulchritudinem, de cujus ore
    falsi nihil procedit ; quamvis ubi radians magis ma-
    gisque clarescit veritas, ibi palpitans mea rever-
    beratur infirmitas : tamen sic amore tanti decoris
    accendor, ut cuncta quæ inde me revocant humana con-
    temnam. Sed multum est ut iste in tantum perseve-
    ret affectus, ne in tentatione desit effectus. Nec me
    movet contemplantem luminosum bonum , in quo
    mendacii tenebræ nullæ sunt, quod nobis mentiri
    nolentibus et hominibus vero audito morientibus ho-
    micida dicitur veritas. Numquid enim si stuprum
    expetat impudica, et te non consentiente, sævo amo-
    re perturbata moriatur, homicida erit et castitas ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    An vero quia legimus, Christi bonus odor sumus in
    omni loco, et in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt ;
    aliis quidem odor vitæ in vitam, aliis autem odor mortis
    in mortem ; etiam odorem Christi pronuntiabimus ho-
    micidam ? Sed quia homines sumus, et nos in hujus-
    modi quæstionibus et contradictionibus plerumque
    superat aut fatigat sensus humanus, ideo mox et illa
    subjecit, Et ad hæc quis idoneus (II Cor. 11, 15 et 16) ?
    57. Huc accedit, ubi miserabilius ejulandum est,
    quod si concesserimus pro salute illius ægri de vita
    filii ejus fuisse mentiendum, ita paulatim minutatimque
    succrescit hoc malum, et brevibus accessibus ad tan-
    tum acervum mendaciorum sceleratorum sensim subre-
    trando perducitur, ut nunquam possit penitus inveniri,
    ubi tanta pesti per minima additamenta in im-
    mensum convalescenti possit obsisti. Unde provi-
    dentissime scriptum est : Qui modica spernit, paula-
    tim decidit (Eccli. xix, 1 ). Quid , quod vitæ hujus
    tales amatores, ut eam non dubitent præponere veri-
    tati, ne homo moriatur, imo ut homo quandoque mo-
    riturus aliquanto serius moriatur, non tantum men-
    tiri, sed etiam pejerare nos volunt ; ut videlicet ne
    aliquanto citius transeat vana salus hominis, nomen
    Domini Dei nostri accipiamus in vanum ? Et sunt in
    eis docti, qui etiam regulas figant finesque consi-
    tuunt, quando debeat, quando non debeat pejerari. O
    ubi estis, fontes lacrymarum ? Et quid faciemus ? quo
    ibimus ? ubi nos occultabimus ab ira veritatis, si non
    solum negligimus cavere mendacia, sed audemus in-
    super docere perjuria ? Viderint enim assertores de-
    fensoresque mendacii quale genus vel qualia genera
    mentiendi eos justificare delectet : saltem in Dei cul-
    tu concedant non esse mentiendum ; saltem esse a
    perjuriis blasphemisque contineant ; saltem ubi Dei
    nomen, ubi Deus testis, ubi Dei sacramentum inter-
    ponitur, ubi de divina religione sermo promitur sive
    conseritur, nemo mentiatur, nemo laudet, nemo do-
    ceat et præcipiat, nemo justum dicat esse menda-
    cium : de cæteris mendaciorum generibus eligat sibi
    quod putat esse mitissimum atque innocentissimum
    mentiendi genus, cui placet esse mentiendum. Hoc
    scio, quod etiam qui docet oportere mentiri, verum
    docere se vult videri. Nam si falsum est quod docet,
    quis falsæ velit studere doctrinæ, ubi et fallit docens,
    et fallitur discens ? Si autem aliquidem possit inve-
    nire discipulum, docere se asserit verum, cum do-
    ceat esse mentiendum ; quomodo erit illud ex veri-
    tate mendacium, Joanne Apostolo reclamante, Omne
    mendacium non est ex veritate (I Joan. 11, 21) ? Non est
    ergo verum, aliquando esse mentiendum : et quod
    non est verum, nemini est omnino suadendum.
    CAPUT XIX. — 58. Ut periclitanti subveniatur si
    non committendum stuprum, ita nec loquendum menda-
    cium. Si aliquo modo permittuntur mendacia, metuen-
    dum ne usque ad perjuria et blasphemias progrediantur.
    Pejerare et blasphemare qua ratione differant. Sed ag.t
    partes suas infirmitas. et tanum invincibilem faventi-
    bus turbis se habere proclamant. Ubi contradicit, et
    dicit : Quomodo apud homines, qui procul dubio si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Na coluna da direita, nas linhas finais, observa-se "Sed ag.t" e "et tanum", que parecem ser erros de impressão ou abreviações incomuns no original, transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>