<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    503 DE MENDACIO, S. AUGUSTINI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    episcopus Thagastensis, nec vult mentiri, nec ut hominem
    quasitum prodat tormentis adigi potest. Quid respon-
    deat interrogatus et sciens ubi sit ille qui ad mortem
    quaritur. An forte tunc dicit falsum testimonium qui
    mentitur, cum aut peccatum alicujus vel fingit vel
    tegit, aut alicui obest quoquo modo? Si enim men-
    dacium quod adversus vitam cujusquam temporalem
    dicitur detestabile est, quanto magis quod adversus
    vitam æternam? sicuti est omne mendacium, si in
    doctrina religionis fiat. Et ideo falsum testimonium
    vocat Apostolus, si quis de Christo, etiam quod ad
    ejus laudem videtur pertinere, mentiatur. Si autem
    mendacium sit, quod neque cujusquam peccatum
    aut confingat aut tegat, nec a judice queratur, et nulli
    obsit et prosit alicui; nec falsum testimonium esse,
    nec reprehensibile mendacium?
    22. Quid ergo, si ad christianum homicida con-
    fugiat, aut videat quo confugit; et de hac re inter-
    rogetur ab eo qui ad supplicium quarit hominem ho-
    minis interf ctorem? mentiendum est? Quomodo enim
    non tegit peccatum mentiendo, cum ille pro quo
    mentitur, peccatum sceleratum admiserit? An quia
    non de peccato ejus interrogatur, sed de loco ubi la-
    teat? Ergo mentiri ad tegendum cujusquam pecca-
    tum, malum est; mentiri autem ad tegendum pec-
    catorem, non est malum? Ita sane, ait quispiam:
    non enim tunc peccat quisquam, cum evitat suppli-
    cium; sed cum facit aliquid dignum supplicio. Per-
    tinet autem ad disciplinam christianam, ut neque de
    cujusquam correctione desperetur, neque cuiquam
    pœnitendi aditus intercludatur. Quid, si ad judicem
    ductus de ipso loco ubi se ille occultet interrogeris?
    dicturus es, aut, Non ibi est, ubi eum scis esse; aut,
    non novi et non vidi, quod nosti et vidisti? Dicturus
    ergo es falsum testimonium, et occurrus animam
    tuam, ne occidatur homicida? An usque ad conspe-
    ctum judicis mentieris, judice autem quærente jam
    verum dices, ne sis falsus testis? Ipse igitur homi-
    nem proditione occisurus es. Etiam proditorem quippe
    divina Scriptura detestatur. An forte proditor non
    est, qui judici interroganti verum indicat; esset au-
    tem proditor, si quemquam ad exitium ultro defer-
    ret? Quid, si de justo atque innocente ubi lateat
    sciens a judice interrogeris, qui tamen ad mortem a
    majore potestate jussus est rapi, ut ille qui inter-
    rogat executor sit legis, non conditor? an ideo non
    erit falsum testimonium quod pro innocente mentieris,
    quia nec ille judex, sed executor interrogat? Quid,
    si ipse conditor legis interroget, aut quilibet judex
    iniquus ad supplicium quærens innocentem? quid
    facies? falsus testis, an proditor eris? An ille erit
    proditor, qui justo judici latentem homicidam ultro
    detulerit; et ille non erit, qui judici injusto ubi la-
    teat innocens quem quærit occidere, interroganti
    indicaverit eum qui se fidei ejus commiserat? An
    inter crimen falsi testimonii et proditionis dubius in-
    certusque remanebis? An tacendo, vel profitendo te
    non esse dicturum, certus utrumque vitabis? Cur
    ergo non hoc facias, priusquam ad judicem venias,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,880">
    ut caveas etiam mendacium? Evitato enim mendacio,
    omne testimonium falsum effugies; sive omne men-
    dacium sit falsum testimonium, sive non omne: evi-
    tato autem falso testimonio quod tu esse intelligis,
    non effugies omne mendacium. Quanto ergo fortius,
    quanto excellentius dices: Nec prodam, nec mentiar?
    23. Fecit hoc episcopus quondam Thagastensis ¹
    Ecclesiæ, Firmus nomine, firmior voluntate. Nam
    cum ab eo quæreretur homo jussu Imperatoris per
    apparitores ab eo missos, quem ad se confugientem
    diligentia quanta poterat occultabat; respondit quæ-
    rentibus nec mentiri se posse, nec hominem pro-
    dere, passusque tam multa tormenta corporis (non-
    dum enim erant Imperatores christiani), permansit
    in sententia. Deinde ad Imperatorem ductus, usque
    adeo mirabilis apparuit, ut ipse homini quem serva-
    bat, indulgentiam sine ulla difficultate impetraret.
    Quid hoc fieri potest fortius atque constantius? Sed
    ait quisquam timidior: Paratus esse possum ad quæ-
    libet ferenda tormenta, vel etiam mortem obeundam,
    ne peccem: cum autem peccatum non sit ita men-
    tiri, ut neque cuiquam obsis, neque falsum testimo-
    nium dicas, et prosis alicui; stultum est et grave
    peccatum, voluntaria frustra sustinere tormenta, et
    fortassis utilem salutem ac vitam inassum sævient-
    bus projicere. A quo quæro cur timeat quod scriptum
    est, Falsum testimonium non dices (Exod. xx, 16);
    et non timeat quod Deo dictum est, Perdes omnes qui
    loquuntur mendacium (Psal. v, 7)? Non, inquit scri-
    ptum est, Omne mendacium: sed ita intelligo, ac si
    sit scriptum, Perdes omnes qui loquuntur falsum te-
    stimonium. At nec ibi dictum est, Omne falsum te-
    stimonium. Sed ibi positum est, inquit, ubi cætera
    quæ omni modo mala sunt. Numquid et illud quod
    ibi est, Non occides (Exod. xx, 13)? Quod si omni
    modo malum est, quomodo ab hoc crimine excusa-
    buntur justi, qui post legem datam multos occide-
    runt? Sed respondetur quod non ipse occidat, qui
    justi alicujus præcepti minister est. Horum ergo ti-
    morem sic accipio, ut tamen illum laudabilem virum,
    qui nec mentiri voluit, nec hominem prodere, et
    melius arbitrer intellexisse quod scriptum est, et in-
    tellectum fortiter implevisse.
    24. Sed venitur aliquando ad hujusmodi articulum,
    ut non interrogemur ubi sit ille qui quaritur, neque
    cogamur ut eum prodamus, si sic occultatus est, ut
    inveniri facile nisi proditus nequeat: sed quæritur
    a nobis utrum illo loco sit, an non sit. Ubi si eum
    esse scimus, tacendo eum prodimus; vel etiam di-
    cendo nequaquam nos esse dicturos, utrum ibi sit,
    an non sit: ex hoc enim colligit ille qui quarit, ibi
    eum esse, ubi si non esset, nihil aliud ab eo qui
    mentiri nollet, nec hominem prodere, nisi eum non
    ibi esse responderetur. Ita per nostram vel taciturni-
    tatem vel talia verba homo proditur, ut intret qui
    quærit, si potestatem habet, et inveniat eum: qui
    tamen ab ejus inventione mendacio nostro posset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,900,930">
    ¹ In veteri Germanensi codice, Thagastensis. In Colbertino, Tagastensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé identificada com marcador '1'.
  </notas>
</pagina>