<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    zare. Id erat enim cogere, sic ea necessaria prædicare,
    tanquam et recepto Evangelio nulla sine illis salus
    esset in Christo. Hoc error quorumdam putabat, hoc
    timor Petri simulabat, hoc libertas Pauli redarguebat.
    Quod ergo ait, Omnibus omnia factus sum, ut omnes
    lucifacarem; compatiendo id fecit, non mentiendo.
    Fuit enim quisque tanquam ille cui vult subvenire,
    quando tanta misericordia subvenit, quanta sibi sub-
    veniri vellet, si esset ipse in eadem miseria constitu-
    tus. Itaque fit tanquam ille, non quia fallit illum, sed
    quia se cogitat sicut illum. Unde illud est ejus apo-
    stoli, quod jam supra commemoravi : Fratres, et si
    præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spi-
    rituales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansuetu-
    dinis, intendens te ipsum, ne et tu tenteris (Galat. vi, 1).
    Nam si propterea quia dixit, Factus sum Judæis tan-
    quam Judæus, et iis qui sub Lege erant, tanquam sub
    Lege (I Cor. ix, 20-22) : ideo putandus est mendaciter
    suscepisse Legis veteris sacramenta : debuit et Gen-
    tium idololatriam eodem modo mentiendo suscipere,
    quia dixit etiam iis qui sine Lege erant tanquam sine
    Lege se factum, ut eos lucrifaceret : quod utique non
    fecit. Non enim alicubi sacrificavit idolis, aut adoravit
    illa figmenta; ac non potius libere tanquam martyr
    Christi detestanda et vitanda monstravit. De nullis
    igitur apostolicis actibus sive sermonibus isti pro-
    ferunt imitanda exempla mentiendi. De propheticis
    ergo factis seu dictis ideo sibi videntur habere quod
    proferant, quia figuras prænuntiativas putant esse
    mendacia, eo quod mendaciis sint aliquando simi-
    lia (a). Sed cum referuntur ad eas res propter quas
    significandas ita facta vel dicta sunt, reperiuntur si-
    gnificationes esse veraces, ac per hoc nullo modo esse
    mendacia. Mendacium est quippe falsa significatio
    cum voluntate fallendi. Non est autem falsa signifi-
    catio, ubi etsi aliud ex alio significatur, verum est
    tamen quod significatur, si recte intelligatur.
    CAPUT XIII. — 27. Discutiuntur loca Evangelii quæ
    videntur patrocinari mendacio. Christus figurate nescire
    se finxit quod sciebat. Item prophetice et figurate se
    finxit longius ire. Sunt quædam ejusmodi etiam Sal-
    vatoris in Evangelio, quia et ipse Dominus Propheta-
    rum Propheta esse dignatus est. Talia sunt illa, ubi
    de muliere quæ fluxum sanguinis patiebatur, ait, Quis
    me tetigit (Luc. viii, 45)? et de Lazaro, Ubi posuistis
    eum (Joan. xi, 34)? Sic quippe interrogavit, quasi
    nesciens quod utique sciebat. Ac per hoc nescire se
    finxit, ut aliquid aliud illa velut ignorantia sua signi-
    ficaret : quæ significatio quoniam verax erat, men-
    dacium profecto non erat. Eos namque significabant,
    sive illa fluxum sanguinis patiens, sive ille mortuus
    quadriduanus, quos etiam qui cuncta sciebat quodam
    modo nesciebat. Nam et illa typum gerebat plebis
    Gentium, unde præmissa fuerat prophetia, Populus
    quem non cognovi, servivit mihi (Psal. xvii, 45) : et
    Lazarus remotus a viventibus tanquam ibi jacebat per
    significativam similitudinem, ubi ille cujus vox est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,450,920">
    (a) Forte legendum, eo quod mendaciis sint aliqua
    non dissimilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,880">
    Projectus sum a facie oculorum tuorum (Psal. xxx, 23).
    Et ideo tanquam nesciretur a Christo, et illa quæ
    fuerit, et iste ubi positus fuerit, verbis interrogantis
    et figuratum, et omne vitatum veraci significatione
    mendacium.
    28. Hinc est etiam illud quod commemorasti eos
    dicere, Dominum Jesum, postquam resurrexit, am-
    bulasse in itinere cum duobus discipulis; et propin-
    quantibus eis castello quo ibant, illum longius se ire
    finxisse : ubi evangelista dicens, Ipse autem se finxit
    longius ire (Luc. xxiv, 28); etiam ipsum verbum po-
    suit, quo mendaces nimium delectantur, ut impune
    mentiantur : quasi mendacium sit omne quod fingitur,
    cum veraciter aliud ex alio significandi causa tam
    multa fingantur. Si ergo nihil aliud significasset Jesus
    in eo quod longius se finxit, merito judicaretur
    esse mendacium : porro autem si bene intelligatur, et
    ad id quod voluit significare referatur, invenitur esse
    mysterium. Alioquin erunt cuncta mendacia, quæ pro-
    pter quamdam rerum significandarum similitudinem,
    cum gesta non sint, tanquam gesta narrantur. Unde est
    illa de duobus unius hominis filiis, majore qui mansit
    apud patrem suum, et minore qui longe peregrinatus
    est, tam prolixa narratio (Id. xv, 11-32). In quo ge-
    nere fingendi humana etiam facta vel dicta irrationa-
    libus animantibus et rebus sensu carentibus homines
    addiderunt, ut ejusmodi fictis narrationibus, sed vera-
    cibus significationibus, quod vellent commendatius
    intimarent. Nec apud auctores tantum sæcularium
    litterarum, ut apud Horatium, mus loquitur muri, et
    mustela vulpeculæ, ut per narrationem fictam ad id
    quod agitur, vera significatio referatur (Horat. Serm.
    lib. 2, sat. 6; et Epist. lib. 1, epist. 7); unde et Æsopi
    tales fabulas ad eum finem relatas, nullus tam ineru-
    ditus fuit, qui putaret appellanda mendacia : sed in
    Litteris quoque sacris, sicut in Libro Judicum ligna
    sibi regem requirunt, et loquuntur ad oleam, et ad
    ficum, et ad vitem, et ad rubum (Judic. ix, 8-15).
    Quod utique totum fingitur, ut ad rem quæ intenditur,
    ficta quidem narratione, non mendaci tamen, sed ve-
    raci significatione veniatur. Hæc dixi propter id quod
    scriptum est de Jesu, Et ipse se finxit longius ire : ne
    quisquam ex hoc verbo, sicut Priscillianistæ, licitum
    volens habere mendacium, insuper etiam Christum
    contendat fuisse mentitum. Quisquis autem vult intel-
    ligere illud fingendo quid præfigurarit, attendat quid
    agendo perfecerit. Longius namque postea profectus
    super omnes cœlos, non tamen deseruit discipulos
    suos. Propter hoc significandum futurum divinitus fa-
    ctum, ad præsens illud est humanitus fictum. Et ideo
    significatio verax in illa est fictione præmissa, quia
    in hac profectione illius est significationis veritas sub-
    secuta. Ille igitur contendat Christum mentitum esse
    fingendo, qui negat eum quod significavit implevisse
    faciendo.
    CAPUT XIV. — 29. Exempla Scripturæ veteris, si
    quæ ibi narrantur hominum mendacia, non esse imitan-
    da. Ut non imitanda Judæ fornicatio, ita nec mendacium
    Thamar. Quia ergo non inveniunt mendaces hæretici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto disposto em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda.
    Marcas d'água modernas ("Digitized by Google") no rodapé.
  </notas>
</pagina>