<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    507 DE MENDACIO, S. AUGUSTINI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,910">
    plum autem patientiæ nullum quam ipsius Domini
    potentius et excellentius invenimus : at ipse cum
    alapa percussus esset, non ait, Ecce altera maxilla;
    sed ait, Si male dixi, exprobra de malo; si autem
    bene, quid me cædis (Joan. xviii, 23)? Ubi osten-
    dit, illam præparationem alterius maxillæ in corde
    faciendam. Quod etiam apostolus Paulus utique no-
    verat : nam et ipse cum esset alapa percussus ante
    Pontificem, non ait, Percute maxillam alteram; sed,
    Percutiet te Dominus inquit, paries dealbate : et tu
    sedes judicare me secundum legem, et contra legem ju-
    bes me percuti (Act. xxiii, 3)? altissime intuens sa-
    cerdotium Judæorum jam tunc factum fuisse, ut
    nomine forinsecus niteret, intrinsecus autem luteis
    concupiscentiis sorderet ; quod transiturum esse vin-
    dicta Domini videbat in spiritu, cum illud diceret :
    sed tamen cor paratum habebat, non solum ad alias
    alapas accipiendas, sed etiam quælibet tormenta pro
    veritate patienda, cum eorum dilectione a quibus
    illa pateretur.
    28. Scriptum est etiam, Ego autem dico vobis, non-
    jurare omnino. Juravit autem ipse Apostolus in Epi-
    stolis suis (Rom. ix, 1; Philipp. I, 8, et Galat. I, 20).
    Et sic ostendit quomodo accipiendum esset quod di-
    ctum est, Dico vobis, non jurare omnino : ne scilicet
    jurando ad facilitatem jurandi veniatur, ex facilitate
    ad consuetudinem, atque ita ex consuetudine in per-
    jurium decidatur. Et ideo non invenitur jurasse,
    nisi scribens, ubi consideratio cautior non habet
    linguam præcipitem. Et hoc utique a malo, sicut
    dictum est, Quod autem amplius est, a malo est
    (Matth. v, 34, 37) : non tamen suo, sed eorum in-
    firmitatis, quibus etiam sic fidem facere conabatur.
    Nam quod loquens jurasset, dum non scriberet,
    nescio utrum aliqua de illo Scriptura narraverit. Et
    tamen Dominus ait, omnino non jurare : non enim
    concessit ut id liceret scribentibus. Sed quia præ-
    cepti violati reum Paulum, præsertim in Epistolis
    conscriptis atque editis ad spiritualem vitam salu-
    temque populorum nefas est dicere; intelligendum
    est illud quod positum est, omnino, ad hoc positum,
    ut quantum in te est, non affectes, non ames, non
    quasi pro bono cum aliqua delectatione appetas jus-
    jurandum.
    29. Sicut illud, Nolite cogitare de crastino; et, No-
    lite itaque cogitare quid manducetis, et quid bibatis, et
    quid induamini (Matth. vi, 34, 25). Cum autem vide-
    mus et ipsum Dominum habuisse loculos, quo ea
    quæ dabantur, mittebantur, ut servari possent ad
    usus pro tempore necessarios (Joan. xii, 6); et ipsos
    Apostolos procurasse multa fratrum indigentiæ, non
    solum in crastinum, sed etiam in prolixius tempus
    impendentis famis, sicut in Actibus Apostolorum le-
    gimus (Act. xi, 29-30) : satis elucet illa præcepta
    sic intelligenda, ut nihil operis nostri temporalium
    adipiscendorum amore vel timore egestatis tanquam
    ex necessitate faciamus.
    30. Item dictum est Apostolis, ut nihil secum por-
    tantes in via, ex Evangelio viverent. Et quodam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    loco etiam ipse Dominus significavit cur hoc dixerit,
    cum addidit, Dignus est enim operarius mercede sua
    (Luc. x, 4, 7, et Matth. x, 10) : ubi satis ostendit
    permissum hoc esse, non jussum; ne forte qui hoc
    faceret, ut in opere prædicationis verbi aliquid ab eis
    quibus prædicaret, in usus vitæ hujus sumeret, illi-
    citum aliquid se facere arbitraretur. Posse tamen
    laudabilius non fieri, in apostolo Paulo satis demon-
    stratum est : qui cum diceret, Communicet autem
    qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat, in omnibus
    bonis (Galat. vi, 6); et multis locis id salubriter fieri
    ab eis quibus verbum prædicaret, ostenderet : Sed
    tamen ego, inquit, non sum usus hac potestate (I Cor.
    ix, 12). Potestatem ergo dedit Dominus, cum ista di-
    ceret, non imperio constrinxit. Ita pleraque in verbis
    intelligere non valentes, in factis sanctorum colligi-
    mus quemadmodum oporteat accipi, quod facile in
    aliam partem duceretur, nisi exemplo revocaretur.
    CAPUT XVI. — 31. Os duplex, vocis et cordis : de
    quo ore dictum sit, Os quod mentitur, etc. Os cordis
    etiam in Evangelio monstratum. An vetitum id tantum
    mendacium, quo alicui detrahitur. Sensus triplex in
    loco Ecclesiastici (cap. 7, §. 14). Sic ergo quod scri-
    ptum est, Os autem quod mentitur, occidit animam;
    de quo ore dixerit, quæritur. Plerumque enim Scri-
    ptura cum os dicit, conceptaculum ipsum cordis si-
    gnificat, ubi placet et decernitur quidquid etiam per
    vocem, cum verum loquimur, enuntiatur : ut corde
    mentiatur, cui placet mendacium ; possit autem non
    corde mentiri, qui per vocem aliud quam est in ani-
    mo ita profert, ut majoris mali evitandi causa ma-
    lum se admittere noverit, cui tamen utrumque displi-
    ceat. Et qui hoc asserunt, ita dicunt etiam illud
    intelligendum quod scriptum est, Qui loquitur verita-
    tem in corde suo (Psal. xiv, 3) : quia semper in corde
    veritas loquenda est; non autem semper in ore cor-
    poris, si aliqua causa cavendi majoris mali aliud
    quam in animo est, voce proferri exigat. Et esse qui-
    dem os cordis, ex hoc jam intelligi potest, quod ubi
    locutio est, ibi os non absurde intelligitur : nec recto
    diceretur, Qui loquitur in corde suo; nisi et os in
    corde recte intelligeretur. Quanquam et eo ipso loco,
    ubi scriptum est, Os autem quod mentitur, occidit ani-
    mam; si circumstantia lectionis consideretur, non
    accipiatur fortasse aliud quam os cordis. Obscurum
    enim responsum ibi est, ubi homines latet, qui os
    cordis, nisi os corporis consonet, audire non possunt.
    Illud autem os dicit in eo loco Scriptura pervenire ad
    auditum Spiritus Domini, qui replevit orbem terra-
    rum : ita ut etiam labia et vocem et linguam com-
    memoret in eo loco; nec tamen omnia sinat intellegere
    nisi de corde accipi, quia Dominum dicit non
    latere quod dicitur : quod autem sono isto ad aures
    nostras pertinebat dicitur, nec homines latet. Ita
    quippe scriptum est : Humanus est enim Spiritus sa-
    pientiæ, et non liberabit maledicum a labiis ejus : quo-
    niam renum illius testis est Deus, et cordis illius scru-
    tator est et verus, linguæ illius auditor. Quoniam Spiri-
    tus Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) da Patrologia Latina, obra "De Mendacio" de Santo Agostinho.
    Na coluna 1, linha 27, "Philipp. 1, 8" e "Galat. 1, 20" foram transcritos com numeral romano 'I' ou dígito '1' conforme aparência visual (semelhante a '1').
    Na coluna 2, linha 16, a palavra "pertinebat" apresenta uma falha de impressão/mancha que assemelha-se a "pertineflo", mas foi transcrita corretamente pelo contexto.
    Abreviaturas como "cap." e "§." mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>