litas, vita et mors; ita inter sc sunt veritas mendacium-
que contraria. Unde quanto amamus istam, tanto il-
Ind odisse debemus. Verumtamen sunt quacdam men-
dacis, quie credere nihil obsit: quamvis etiam tali
mentiendi genere fallere voluisse, ientienti sit
noxium, non credenti. Tanquam si frater ille servus
Dei Fronto in iis que tibi indicavit, quod absit, aliqua
mentiretur ; sibi nocuisset profecto , non tibi , quain-
vi- lu. omnia credidisses sine tua. iniquitate narranti.
Quouiam sive illa i'a gesta sint, sive non ilà ; nonu
habent tamen aliquid, quod si quis crediderit ita esse
gestum , etiamsi non ita sit gestum, regula veritatis
et doctrina. salutis 2eternze judicetar esse eulpandus.
Si autem hoc quisque mentiatur, quod si quis credi-
derit, adversus doctrinam Christi hzrctieus. erit :
tanto est noceutior mentiens, quanto miserior cre-
deus. Vide ergo quale sit, si adversus doctrinam
Christi mentiti fuerimus, quod quisquis crediderit in-
teribit, ut inimicos ejusdem doetrinz capiamus, quos
ad veirilatem, dum nos ab ea recedimus, adducaimus;
imo vero cum mendaces mentiendo capimus, menda-
cia pejora doceanimus. Aliud est euim qued dicunt
quando metiuntur, aliud quando falluntur. Nam cum
heresim suam docent, ea dicunt in quibus falluntur :
quando autem se dicunt. sentire quod. non sentiunt,
vel uon senüre quod sentiunt, ca dicunt in quibus
mentiuntur. Quod eis quisquis credit, etsi eos non in-
venit, ipse non perit. À regula quippe catholica non
recedit, qui lizereticum catbolíca degmata meudaeiter
profitentem, catholicum credit : ac per lioc non est ei
perniciosum : quia in haminis mente de qua latente
non potest judicare, non in Dei fallitur fide quam de-
bet iusitam custodire. Porro autem quando haxresim
suam docent, quisquis eis crediderit putando vorita-
tein, erit particeps, ut erroris, ita et damnationis illo-
rum. Sic fit ut cum illi sua nefaria dogmata fabulan-
tur, in quibus mortifero errore falluntur, tunc quisquis
crediderit, pereat : nos autem quando catholica do-
' gmata pr:edicamus, in. quibus rectam fidem tenemus,
tunc si crediderit, inveniatur quicuinque perierat.
Quando xero, cum siat Priscillianists, ut sua venena
Bon prodaut, nostros se esse mentiuntur ; quisquis
nostrum eis credit, etiam illis latentibus , ipse catho-
licus perseverat : nos contra, ut ad eorum pervenia-
mus indaginem, si Priscillianistas nos esse mentimur;
quia eorum tanquam nostra sumus dogmata laudaturi,
quisquis ca crediderit, aut. contirmabitur apud eos,
sul transferetur ad cos interim statim : quid antem
hora superventura pariat; utrum inde postea liberen-
tur vera dicentibus nobis, qui decepti sunt fallentibus
nobis; et utrum audire velint docentem, quem sic ex-
perti sunt mentientem, quis noverit certum? quis hoc
ease ignorct incertum ? Ex qu» colligitur, perniciosius,
aut,ut mitius loquar, periculosius mentiri Catholicos
Wb Ikerelicos. capiant, quam mentiuntur hazvetici ut
Catholicos lateant. Quoniam quisquis credit Catholicis
mentiendo tentantibus, aut. eflicitur, aut. confirmatur
hzreticus : quisquis autem eredit hzereticis inentiendo
$ese occultantibus, non desinit esse caiholicus. Quod

Painot. XL.

LIBER UNUS.

5:22

ut flat. planius, aliqua exempli gratia proponamus,
et ex eis potissimum scriptis, quie mihi iegenda
misisti.

5. Ecce constitua:us ante oculos callidum explo-
ratorem accedere ad eum quem Priscillianistam esse
prisenserit ; et. Dictinii episcopi (a), vel cogniti vi-
làm, vel incogniti famam laudare mendaciter : est
hoc tolerabilius adliuc, quia. ille putaiur fuisse ca-
tholicus, atque ex illo errore correctus. Deiude Pri-
scillianum ( lioc enim sequitur in arte mentiendi ) vc-
nerabiliter commemoraturus est, hominem impium et
detestabilem, et pro suis nefariis sceleribus crimini-
busque damnatum. In qua ejus venerabili comme-
moratione, si forte ille, cui retia tenduntur Bujusimo-
di, firmus Priscilliauista non fuerat , hac ejus pradi-
catione firmabitur. Cum autem ad cetera explorantis
Sermo processerit, et dicentis misereri se eorum
quos lantis errorum tenebris tenebrarum auctor in-
volverit, ut honorem auinie suse et claritatem diving
prosapize non agnoseant ; tum deinde Dictiuii librum,
cujus nomen est Libra, co quod pertractatis duode-
cim questionibus velut unciis explicatur, tantis extu-
lerit laudibus, ut talom  Libram ; qua liorrendz bla-
sphemie contnestur, mulis librarum auri nillibus
pretiosiorem esse testetur : nempe lec astutia men-
tieniis , animam credentis interficit, aut jam interfe-
clam in eadem morte demergit, ac deprimit. Sed, ip»
quies, postea liberabitur. Quid, si non fiat, sive ali-
Quo interveniente impedimento ne cepta complean-
tur, sive obsünatione mentis lieretiez rursus eadein
negautis, etiamsi aliqua jam coeperat confiteri? pri-
sertim quia si cognoverit se ab alieno fuisse teutatim,
eo ipso audacius illa qux sentit, studebit occultare
mendacio ; quando id inculpate fieri multo certius di-
dicerit, etiam exemplo ipsius sui lentatoris. ioc
quippe in homine, qui veritatem! tegehidum putat
esse mentiendo, qua tandem fronte culpabimus, et
damnare audebimus, quod docemus?

6. lemanet igitur, ut quod sentiunt Priscillianistze
secundum haresis sux nefariam falsitatem » de Deo,
de anima, de corpore, et de cxteris rebus, non. du-
bitemus veraci pietate. damnare ; quod autem sen-
tiunt, ut veritas occultetur esse mentiendum » Sit no-
bis , et illis, quod absit, dogma commune. lloc tam
magnum malum est, ut etiamsi conatus hic noster,

* Quatuor Mss.: Hoc quippe in homine quod veritatem

(a) 1n editis, et dictum episcopi. ILeuxque pono et le-
pebatur, deinde dictum brum, cujus nomen est Libro. Ms
OCIS, DeC noD In.ra, capite 17, restituimus veterum libro-
Tum auctoritate nomen Dictini. Fuit Diclinius e[isco|
Asturicensis, « cui, » ut Idatius ia Chronico Scribit, «oh
« l'riscilliani bzeresim, quam profitebatur, ejecto cum aliis
« ejusdem secue episcopis, successit Turribius. » ipsum ta-
men postea duinnalo suo. errore resipiscentem ab Ecclesia
receptup: esse testatur Innocentius apa 1, ia epistola a.)
synodum Toletana:n. Ejus quoque corcectionem laudat Leo
Papa 1, in epistola 13aJ Turripium Asturicensem, cap. 18;
loprobans « quod Dicünii tractatus, quos secundum Pri-
« scilliaai dogua conscripsit, 3 illis cum venerationo
* legerentur, cuim si aliquid, 3j, memorize Dictinii tribuen-
«dum pulant, reparationcin ejus magis debeant ama-
«re quam larsum. » Gxeterum "Dictinii mein riam anni-
versaria festivi.ate in Rjspauia colit Asturicensis Eecle-
sh ; die 2 jui. vid: Ferrarium ja Catalogo generali sju-
citoru.u.

( Dix-sept.)

Digitized by Google
