$13

$8. Hxc certe omnis disputatio quamvis alternet,
aliis asserentibus nunquam esse mentiendum, et ad
hoc divina testimonia recitantibus ; aliis contradicen-
fibus, et. inter ipsa verba divinorum testimoniorum
mendacio iocum quxrentibus : nemo tamen potest
dicere, hoc se aut in exeinplo aut in verbo Scriptura-
rum ipvenire, ut diligendum vel non odio habendum
allum mendacium videatur; sed interdum mentiendo
faciendum esse quod oderis, ut quod amplius de-
lestandüm est devitetur. Sed in lioc errant bomines,
quod subduirt pretiosa vilioribus. Cum enim conces-
teris admittrudum esse aliquod. malum, ne aliud
gravius aduittatur ; non ex regula veriatis, sed
ex sua quisque cupiditate atque consuetudine metitur
r:alum ; et id putat gravius, quod ipse amplius-exlhor-
Fescit, non quod amplius revera fugiendum est. Hoc
lotum ab amoris perversitate gignitur vitium. Cum enim
du: sint vilae nostre ; una sempiterna, qua divinitus
promittitur; altera temporalis, in qua. nunc sumus :
«um quisque istam temporalem amplius diligere ca-
perit, quam illam sempiternam, propter hane quam
diligit, putat esse. omnia facienda ; nec ulla zstimat
graviora peccata, quam quie huie vite faciunt. inju-
riam, ct vel ei commoditatis aliquid! inique et illicite
auferunt, aut cam penitus illata morte adimunt. lta-
que fures, el raptores, et contumeliosos, et tortores
atque interfectores magis oderunt, quam lascivos,
ebriosos, luxuriosos, si nulli molesti sint. Non enim
intelligunt, aut. omnino. curant, quod isti Dco faciant
injuriam ; non quidem in illius aliquod incommodutn,
sed in suam magnam perniciem ; cum dona cjus in
se corrumpust, etiam temporalia, atque ipsis corru-
ptienibus aversantur zeterna : maxime si jam templum
Dei esse coeperunt; quod Christianis omnibus Apo-
stelus. ita. dicit : Nescitis quia templum Dei estis, et
Spiritus. Dei habitat. in. vobis? Quisquis templum Dei
corruperit, corrumpet. illum Deus. Templum enim. Dei
sanctum est, quod estis vos(l Cor. m, 16 et A1).

39. Et omnia quidem ista peccata, sive quibus in-
juria fit howinibus in ipsis vite hujus commodis,
sive quibus se ipsi homines corrumpunt, et nulli invi-
to nocent : omnia ergo ista peccata, etiamsi huic tem-
porali vit: ad. aliquam delectationem vel utilitatem
videntur cousulere (nam nullus aliquid horum alio
proposito ac fine committit) ; tamen ad illam vitam,
qu.e àempiterna est, implicatos omnibus modis im-
pediunt. Horum. autem alia sunt qu:e. solus facientes
wnpediunt, alia quie. eos etiam in quibus fiunt. Nam
$lla quz utilitatis ad hauc vitam pertinentis gratia ser-
vantur, cum auferuntur ab injuriosis; illi soli pec-
Cil, eta vita :elerna. iimpediuntur, qui ea. faciunt,
nou ii quibus faciunt. laque etiamsi ea sibi auferri
quisque consentiat, vel n2 faciat aliquid mali, vel ne
in his ipsis majus aliquid incommodi. patiatur ; non
toluin non peccat, sed illud fortiter et laudabiliter,
hoc utiliter et inculpabiliter [acit. Qui autem sancti-
latis religionisque causa servantur, cum h.ec violare

*. Wigs, et vel ejms conmoditsti aliqu.d.

^ Sic Ms$. AL editi iuconimodi ;

-

LIBER UNUS.

514
injwriosi voluerint; etiam peccatis minoribus, non
tamen injuriis aliorum, si conditio proponitur. et fa-
cultas datur, redimenda sunt, Et tunc jam illa deginunt
esse peccata, quie propter graviora vitanda suscipi -
tur. Sicut enim in rebus utilibus, velut in. pecu iiario
aliove aliquo commodo corporali*, non vocatur da-
mnum, quod propter majus lucrum amittitur ; sic ct in
rebus sanctis non vocatur peccatum, quod ne gravius
admittatur, admittitur, Aut si ct illud damnum dicitur,
quod aliquis perdit ne amplius perdat ; vocetur et hoc
peccatum, dum tamen. suscipiendum esse, utamplius
evitetur, ita nemo dubitet, sicut nemo dubitat cavenidi
majoris damni eausa. patiendum. esse quod minus est.

CAPUT XIX. — 40. Tria servanda sanctitatis cau-
sa : pudicitia corporis, castitas animi, et. veritas doctri-
n, lta sunt autem. quie. sanctitatis eausa servanda
sunt : pudicitia corporis, et castitas aninir, et veritas
doetrinm. Pudicitiam | corporis, non consentieute ae
peruiittente anim, nemo violat. Quidquid enim nobis
invitis nullamque. tribuentibus p: testatem maiore vi
contingit in nostro corpore, nulla impudicitia est. Sed
permittendi potest esse aliqua ratio, consentiendi au-
tem nulla. Tune enim consentimus, cum approbamus
et volumus : permittimus. autem etiam non volentes,
evitandie alicujus majoris turpitudinis gratia. Consen-
sio sane ad impudicitiam corporalem, etiam eastita-
tei animi violat. Animi quippe castitas est in bona
voluntate et sincera dilectione, quae non corrumpitur,
nisi cum amamus atque. appetimus quod. amandum
atque appetendum non esse veritas ducet. Custodieuda
est ergo sinceritas dilectionis* Dei et proximi; in liac
enim castitas animi sanclificatur : et agendum quibus
possumus viribus, et pia supplicatione, ut cum vio-
landa appetitur pudicitia corporis nostri, nec ipse ani-
mu? sensus extremus, qui cari. implicatus cst, aliqua
delectatione tangatur; si autem lioc. non potest, vel
mentis in non consentiendo castitas conservetur. Cu-
stodienda est autem in animi castitate, quod ad di-
lectionem proximi pertinet, innocentia et beucvolen-
tja 3 quod autem ad Dei, pietas. Innocentia est, qua nulti
nocemus ; benevolentia qua etiam prosumus cui posz
sumus; pielas, qua colimus Deum. Veritas autem
dectrinze, religionis atque pietatis, n«nnisi mendacio
violatur ; cum ipsa summa atque intima veritas, eujus
est ista doetrina, nullo modo possit violari : ad quam
pervenire, aique in illa omni modo nianere, eique pe-
nitus inh:rere non licebit, nisi cum corruptibile huc
induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit im -
mortalitatem (I Cor. xv, 53). Sed quia omnis in bae vita
pietas, exercitatio est, qua in iliam tenditur, eui exer-
cititioni ducatam przebet. istà doctrina, quie lumanis
verbis et corporeorum — sacramentorum siguaculis
ipsam insinuat atque intimat veritatem : propterea et
hzc que per mendacium corrumpi potest, maxi:ne
incorrupta servanda. est; at si quid. in illa castirite
auimi fuerit violatum, liabeat uide reparetur. Corru-

? iia legendum cum Mss. Editi , sicut ta pesuma. aLore
commodo corporeli ivelit. in. pecuniirio altove. commoda
co po-«ii.] .

?: Jta ves. ALediti, sineeziter dilectio.

*

Digitized by Google
