489

falsum diccre non mentiens, si putat ita esse ut dicit,
quamvis uon ia. sit; el ut possit verum dicere men-
liens, si putat falsum esse et pro vero enuntiat, quam-
vis revera ita sit ut enuntiat. Ex animi enim sui sen-
tentia, non ex rerum ipsarum veritate vel falsitate
mentiens aut n^n mentiens judicaudus est. Potest ita-
que ille qui falsum pro vero enuntiat, quod tamen ve-
Tum esse opinatur, errans dici el temerarius : men-
liens autem non recte dicitur; quia cor duplex cum
enuntiat non habet, nec fallere cupit, scd fallitur.
Culpa vero mentientis est, in enuntiando anin:o suo
fallendi cupiditas ; sive fallat cum ei creditur. falsum
enuntianti ; sive non fallat, vel cum ei non creditur !,
vel cum verum enuntiat voluntate fallendi, quod non
putat verum. Quod cum ei creditur, non utique fallit,
quamvis fallere voluerit : nisi hactenus fallit, qua-
ienus putatur ita etiam nosse vel pulare ut enun-
tiat.

4. Quanquam subtilissime quxratur utrum cum ab-
est voluntas fallendi, absit omnino mendacium.

CAPUT 1V. — Mentiri num aliquundo prosit aut li-
ceat. Quid enim si quisque falsum loqüens, quod fal-
sum esee existimat, ideo tamen facit, quia pulat sibi
non credi, ut eo modo falsa fide absterreat eum cui
loquitur, quem sentit sibi nolle eredere ? Hic enim
&ludio non fallendi mentitur, si mendacium est enun
Liare aliquid aliter quam scis esse vel pulas : si autem
mendacium non est nisi cum aliquid enuntiatur vo-
luntate fallendi, non mentitur iste, qui propterea falj-
sum loquitur, quainvis noverit vel putet. falsum esse
quod loquitur, ut ille cui loquitur non ei credendo
non fallatur, quia cum sibi non crediturum vel scit
vel putat. Unde si ap pareat fieri posse ut aliquis pro-
pterea falsum dicat, ne fallatur ille cui dicitur; exi-
&lit aliud e contrario genus, propterea verum dicentis
ut fallat. Qui enim Serum idco loquitur, quia sentit
sibi non credi, ideo utique verum dicit ut fallat : geit
euim vel existimat propterea falsum putari nosse
quod dicitur, quoniam sb ipso dicitur. Quamobrem
€um ideo verum dicit ut falsum putetur, ideo verum
dicit ut failat. Quzerendum ergo est, quis potius men-
tiatur : utrum ille qui falsum dicit ne fallat, an ille qui
verum dicit ut f.llat ; cum ct ille sciat. vel putet. fal-
8um se dicere, et iste sciat vel putet verum se dicere.
Jam enim diximus eum qui nescit falsum esse quod
enuntiat , non mentiri, si hoe putat verum ; euraque
potius mentiri, qui etiam verum enuntiat, cum falsum
putat : quia ex auimi sui sententia judicandi sunt. De
illis itaque non parva quicstio est, quos proposuimus :
unun qui Scit aut. putat se. falsum dicere, et ideo
Vicit ne fallat; velut si aliquam viam noverit obsideri
8a latronibus, et timeus ne per illam pergat homo cu-
jus saluti prospicit, et eum scit sibi non credere, dicat
eam viam non habere latrones, ad hoc ut illac non
ent, dum ideo eredit latrones ibi esse, quia ille dixit
non ilii esse, cui non credere statuil, mendacem pu-
tans : alterum autem qui sciens aut putans verum esse

*. Mss., sive fallat, sive non, vel cum ei creditur , vel cum
erui, e'c., enmiss;s verbis, eum ci creditur. filsum cnun-
Parnor. XL.

DE MENDACIO, S. AUGUSTINI LIBER UNUS,

490
quod dicit, ad hoe tamen dicit ut. fallat; tanqaam A
homini non sibi credenti dicat latrones in illa via esse
ubi revera eos. esse cognovit , ut ille cui dicit per il.
lan viam magis pergat, atque ita in latrones incidat,
dum putat falsum esse quod ille dixerit. Quis erg:
istorum mentitur; ille qui elegit falsum dicere ne fal-
lat, an. ille qui elegit verum dicere ut fallat? ille qui
falsum diecndo egit ut verum sequeretur cui dixit,
an iste qui verum dicendo egit ut falsum sequerctr
cui dixit? An forte ambo meutiti sunt ; ille quia voluit
falsum dicere, iste quia voluit fallere? An potius ncu-
ler eorum mentitus est; ille quia voluntatem habuit
von fallendi, et ille quia. voluntatem habuit verum
dicendi? Non enim nunc agitur quis eorum peccave-
ril, sed quis mentitus sit. Cito euim videtur ille pec-
casse, qui verum dicendo egit ut homo incideret in
latrones : ille autem non peccasse, vcl etiam beno fe-
cisse, qui falsum dicendo cgit ut homo perniciem de-
vitaret. Sed. possunt exempla ista converii, ut et. ill
aliquid gravius eum pati velit quem falli uon vult;
multi enim vera quxdam cognoscendo sibi intulerunt
perniciem , si talia fucrunt ut eos latere. debuerint :
et iste liquid commodi velit adipisci cum quem vult
falli; nonnulli enim qui sibi mortem intulissent, si
aliquid mali quod vere contigerat de charis suis co-
gnovissent , falsum putando sibi pepercerunt; atque
ita falli eis profuit, sicut aliis obfuit vera ceguoscere.
Non ergo id agitur, quo onimo consulendi aut nocen-
di, vel ille falsum dixit ne falleret, vel iste verum
dixit. ut falleret : sed exceptis commodis aut incom-
modis corum quibus locuti suc.t, quantum ad ipsam
veritatem falsitatemque attinet, quirrilur quis eorum,
au uterque, ncuterve mentitus sit. Si enim menda-
cium est enuntiatio cum voluntate falsum enuutiandi,
ille potius meutitus cst qui faleum dicere voluit, ct
dixit quod voluit, quamvis ne falleret dixerit : si au-
tern mendacium est qu:clilet enuntiatio cum voluntato
fallendi, non ille, sed iste mentitus est, qui etiam ve-
rum dicendo fallere voluit : quod si mendacium est
enuntiatio cum voluntate alicujus falsitatis , ambo
mentiti sunt; quia et ille suam enuntiaüonem falsam
esse voluit, et iste de vera sua falsum credi voluit ;
porrosi mendacium est enuntiatio filsum enuntiare vo-
lentis ut fallat, neuter meutitus est; quia et ille hahuit
voluntatem falsum diecndo verum persuadere, et iste,
uL falsum persuaderet, verum dicere. Aberit igitur
omnis temeritas atque omue mendacium, si id quod
verum credendumve cognovimus, cuim opus cst enun-
tiamus, et id volumus persuadere quod enuntiamus
Si autem. vel quod. falsum cst. verum putantes, vcl
quod incognitum cst nobis pro cognito habentes !,
vel quod credendum non est. credentes, vel. eum id
non opus est enuntiantes , tamen non aliud quam id
quod enuntiamus persuadere conamur: non abest
quidem temeritalis error *, sed abest omne menda-
cium. Nulla eniin. definitionum illarum timenda est,
cum bene sibi conscins est animus, hoc se enuntiare
! Plures Vss., tcl quod incognitum est nobis engnitim hia»

bentes. 2. .
? (e Nss.. AL editi, temeritas et error.

f Seize.)

Digitized by Google
