tu

niri, Talis ergo filius ita observat a mendacio, sieut
à peccato. Nam et aliquando. mendacii. nomen pro
peceati nomine ponitur : unde illud est, Qmnis fiomo
mendax ( Psal. exv, 11). Sie enim dietum est, tan-
quam diceretur, Omuis homo peccans. Ex il'ud : Si
autem veritas Dei in meo mendacio abundavit ( Hom. m,
5 ). Ac per hoc cuti mentitur wt liomo, peccat ut lo-
mio, et ea. sententia tenebitur qua dictum est, Oaiis
homo mendax ; et, Si dixerimus quia peccatum non ha-
bemus, nos ipsos. seducimus , et veritas in nobis non cst
(Voan. 1, 8 ). Cum vero niliil falsi ex ejus ore pro-
Cedit, secundum cam gratis sic. erit de qua dictim
est: Qui natus. est ex Dev, non. peccat ( Hd. wi, 9).
M.cc enim nativitas si sola essetin nobis, nemo pec-
caret: et quando sola erit, nemo pecceabit, Nuni au-
tem. adhue. trabimus quod corrupübiles nati sumus :
quamvis seeundum id quod renati suns, si bene am-
bulamus, de die in diem vrenovamur interius ( IH Cor.
vw, 16). Cum veroct corruptibile hoe iuduerit iuccr-
ruptionem, vita totum absorbebit, et nullus mortis
aculeus remanebit. Aculeus autem mortis cst peceatu:a
(1 Cor. xv, 55-56 ).

CAPUT XXI. — 4I. Epilogus. Aut ergo cavenda
mendacia recte ageudn, aut confitenda sunt poeniten-

do : non. autem cum. abundent. infeliciter vivendo,

augenda sint et. docendo. Sed eligat, qui. hoc patat,
unde suliven:at periclitanti homini ad quamlibet. salu-
tein qualiacunique mendacia ; dum tamen et apud ta-
les cbtineamus, (uilla causa. nos ad. pejerandum et
blasphemandem oportere. perduci. lsta saltem scele-
ea vel ampliora stupris vel certe non. minora. judice-
mus, Nauque. cegitandum cst, s&vepissime homines,

DE OPERE MONACHORUM, S. AUGUSTINI

E
de quarum adulterio. suspicantur , ^d. jusjurandum
provocare eonjuges suas : quod. utique non facerent,
nisi crederent etiam illas quce. non timuerunt. perpe-
trare adulterium, tinere posse. perjurium. Quia cet
revera nounuibe impudiee que non timuerunt illi-
cito coicubitu viros fallere, cisdem viris quos fefelle-
rant timuerunt Deum testem fallaciter adàibere. Quid
igitur caus; est ut. homo cactus et religiosus homini
baptizando uuldit. adulterio. subvenire, et perjurio ve«
lit, quod solent et adulteri formidare? Porro si ucfas
est hoc agere pejerando, quanto. potius. blaspheman-
do? Airit ergo ut christianus neget. atque blasplie-
met Cliristum, quo possit alium facere christianum ;
et pereundo. quzrat inveniendum, quem si talia do-
ccat, perdat inventum. Sic ergo librum, cui nomen
est Libra, tc oportet refellere atque destruere, ut ca-
put illud quo dogmatizant occultand:e religionis causa
esse mentiendum, prius esse noveris amputandum ;
ita ut illa testimonia quibus sanctos Libros mendaciis
suis patronos adhibere moliunter, partim non esso
mendacia, partim ctiam qua sunt, non esse. imitanda
demonsires : et si tantum. sibi usurpat infirmitas, ut
ei aliquid venialiter permittatur quod improbat veri
Jas; lamen ut inconcusse teneas et defeadas in divi-
na religione nunquam omnino esse mentiendum :
latentes vero sicul nec adulteros. per. adulteria, nce
bomicidas per homicidia, nec maleficos per malefi-
€ia; iià nec mendaces per mendacia, nec blasphe-
mos per blasphemias esse qu:erendos ; secundum. ea
qui tàm mulia. in hoc volumine dispntavimus, ut
vix ad cjus terminum, quem loco isto fiximus, veni-
remus,

In librum de Opere Monachorum, vide lib. 2, cap. 91, Retractationum, col. 638 , verbis,
Ut de Opere Monachorum scriberem (a), usque ad verba col. 639, Sancte frater Aureli. M.

(a) Librum hunc in netraetationittus Augustis co'local jjroxiine ante. ous de Bono Conjugali, quod circiter annum 40t

p'tiectuim esse snpra notaviintis.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE OPERE MONACHORUM
. — LIBER UNUS e

Aurelii episcopl. Carthaginensis impulsu. Augustin monachorum causam qui se suis manibus trassigebant, defendtt
&dversus alios ejusdem protessionis nonuullos, qui ex oblationibus. reliziosorum sic volebaut. vivere, ut nihil Operantex,
se potius evaagelica precepta de victu et vestitu non curamífo: imr lere jactarent. Ae prinum, demonstrat apostolum Dau
luin dedisse servis Dei preceptum et exem; luin faciendi operis corporalis, quo. vietum et vestituin. sibi J Tocurarent
UDciade, os endit, evangelica illa precepta, unde suam. monachi ilii, nou solum desidiam, sed etiam arrogautiam loveliant,
apostolizo precepto et exeinplo. non esse contraria. Ad. exLeemun, erinitos mona2lios. reprebendit, alque ut ne comaia
eontra | r2ceptun apostolicum uutrire pergant, obsecrat et exuurtatur.

CAPUT PHIMUM. — 1. Ad. scribendum hoc. opus
impulsus cst ab Aurelio. Monachorum qui operari nolunt,

opinio de senss Apostoli jubentis. operari. Opponurt
Evangelii preceptum. de non. curando corporali victu.

ADMON:TIO PP. BENEDICTINORUM.

Tics libri de opere Monacuorum collati sua. codices. mannscripti novemdecim : tres. nimirum Yati^ani, reliqui Calli-
tàii; scilicet, Col. ertinus. antorum fere. 900, legius, Victorinus, Corbeieusis, eiutziaaus, Floriacensis, Vindocineusis,
^ ieliaeli;us, saziensis abbatie s. Martini, Melensis 5. Aranlphi, abbalie Casalis none dicti, Beraardinorum de Misericor:iia
Dii, Bernacdijorum c.llegii Parisiensis, Cistercieusis: abbate, Eeddesie. 1u-dunensis, Augustinianorum wajoris conventus
l'arisiensis : item lectiones variantes Belzicorum quatuor per Lovantenses ecollecue, ac edi. iones ET. et Lov,

Comparavimus preterea omnes
(a: ritus welier accum Christi 4Ug.

editiones init? "etr. e( Confess., t. 1, memoratas. M.

Digitized by Google
