517

45. Tanta porro coecitas hominum animos occu-
; pavit, ut eis parum sit sj dicamus quedam mendacia
|ui esse peccata, nisi etiam in. quibusdam peccatum
! dicant esse, si mendacium recusemus : eoque perducti
sunt defendendo mendacium, ut ctiàm primo iilo
genere, quod est omnium sceleratissimum, dicant
usum fuisse apostolum Paulum. Nam in Epistola ad
Galatas, quie utique sicut c:eterze ad doctrinam re-
ligionis pietatisque conscripta est, illo loco dicunt
eum esse mentitum, ubi ait de Petro et Barnaba,
Cum. vidissem quia uon recte ingrediuntur ad. veritatem
Evangelii. Cum cnim volunt Petrum ab errore, atque
ab illa in quam inciderat, vie pravitate defendere ;
ipswm religionis viam, iu qua salus est omnibus,

CONTRA MENDACIUM, 8. AUGUSTINI LIBER UNUS.
-eonfracta et.comminu(a Scripturarum auetoritate,

M5

conantur evertere. Ín quo non vident, nom solum
mendacii crimen , sed etiam perjurii se objicere
Apostolo in ipsa doctrina pietatis, hoc est, in-Epistola
in qua predicat. Evangelium :. ibi quippe ait prius-
quam ista uarraret, Que autem. scribo vobis, ecce
coram Deo, quia non mentior (Galat. n, 44, et 1, 20).
Sed jam sit hujus disputationis modus, in eujus totius
consideraüone ct pertractatione nihil pre czeteris
cogitandum atque orandum est, quam illud quod
idem apostolus dicit : Fidelis Deus, quiggon vos sinet
tentari supra. quam polestis ferre ;. sed. faciet. cum
tentatione etiam. exitum, ul. possitis sustinere (l Cor.
x, 15).

In librum Contra Mendacium vide lib. 2, cap. 60 , Retractationum, t. 1, col. 655, verbis,
Tunc ct contra Mendacium scripsi (a), usque ad verba, Legenda misisti. M.

(2) ntinc intelligimus sabsequentem librum scriptum esse circiter annum Christi 420. Nam recensitis libris contra adver-
sarium Legis et Proplietarum, qui ad initium anni 420 pertinent, memoratisque proximo iafra Joco aliis, qui « per idem
« tempus » coascripti notantur, contra Gaudentinm libris, fit continuo istius operis mentio in hrec verba : « Tunc et contra
« mendacium scripsi librum. » De hoc ipso libro intelligendus Augustinus in Enchiridio, cap. 18, ubi de difficillima et late-
brosissiima quzestione mendacii « grandem librum, cum respondendi neccssitas urgeret, se jam absolvisse » testatur. Cone
sentium quod spectat, ad quem liber dirigitur, ejus est, nisi fallimur, epistola ad Augustiaum 119, eL ad ipsum sunt ejá-
stole Augustini 130 et 203. Vide notam ad epist. 205 in praefat. tom. 2.

S. AURELII AUGUSTINI

. HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA MENDACIUM

AD CONSENTIUM 007)

LIBER UNUS",
————— Diar

Respondet Augustinus ad scripta quz ipsi consideranda misit Consentius , de adhibendo usu mendacii ad detegendos
latentes Priscillianistas, qui se catholicos mentiuntur : docelque nec mendaces per mendacia, nec Plasphemos per hi: sphe-
mias qu&remdos eese. Reiellit Priscillianistarum errorem illum, iu. Dictinii | rzesertim libro , cui titulus Libra, repertum
quo ipsi dogmatizant, « ad occul:aadam religionem reliziosos debere meatiri. » Qu: ex diviais Libris in bujus erroris sui
patrocinium testimonia proferunt el exem; la, contendit partim non esse mendacia, partim etiam quie sunt , non esse
imitanda. Solvit dilficullatem de compensativis peccatis , ipsum quoque improbans mendacium , quod ad tuendam salntem
eujusquam seu tem;.oralem seu aeternam utile ac necessarium. vidsatur. Denique nuüquam omuino mentiendurn , in iis
maxine rebus qui ad doetriaam religionis pertiaeat , inconcusee Lenore Coüsealiuim jubet eL adversus hereticos. de-

fendere. .
CAPUT PRIMUM. — 1. Mendaciis qui abutuntur ut
lateant, non esse-de latebris suis eruendos nostris men-
daciis. Multa. mihi legenda misisti, Consenti frater
eharissime, multa mihi legenda misisti : quibus re-
seripta dum pr:eparo, et aliis atque aliis magis urgen-
libus occupationibus distrahor, emensus est annus,
atque in eas me detzusit angustias, ut quomodocum-
que rescriberem, ne arridente jam tempore navigan-
ADMONITIO PP. BENEDICTINORCM. —

Liber contra Mendacium emendatus est ad. veteres codices Vaticanos duos , et ad Gallicanos undecim ; scilicet, Rezium
sunorum circiter 000, Sorbouicum, Vietoriuum ,"Caruotessem aobatice s. Petri , Divisionensem s, Bouizui , samensem 3.
Kartini, Pratellouserm, Fiscaaneansem, Michaelinuim, Cygiraaneusem, et aJ Cenonianensem abbati de Cultura ; ad lectione
varisuLes Lov. ex quiaque Belgicis Mss. necnon ad editiones Asmerbacliii, Erasmi, az» Lovaniensium Theologorum.

Comparavimus praterea eas omnes. editiones initio Retr. ct Confess. t. 1, memoratas. M.

(a) scriptus eircitor anuum 429. t

! Hic aliqiet M»S.. pretereunt, multa mii legenda mi-
sisti, .

di, perlatorem remeare cupieutem diutius detinerem,
ltaque omnibus qux mihi Leonas Dei famulus abs te
attulit, et mox ut ea sumpsi, et postea cum Ic dicta-
re jun vellem, evolutis atque perlectis, et quanta po-
tui consideratione perpensis; valde sum tuo deleeta-
tus eloquio, et sanetarum memoria Scripturarum,
ingeniique solertia, et dolore quo negligentes * catio»
licos mordes, et zelo quo adversus. etiam latentes

1 Cnus e vaticanis Vss., e£. ardore qo negigenics.

Digitized by Google
