<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    497 LIBER UNUS. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    genere admisso atque approbato, omnis omnino fidei
    disciplina subvertitur; qua subversa, nec ad intelli-
    gentiam pervenitur, cui capiendæ ista parvulos nu-
    trit : atque ita omnis doctrina veritatis aufertur, ce-
    dens licentiosissimæ falsitati, si mendacio vel of-
    ficio ¹ alicunde penetrandi aperitur locus. Aut enim
    temporalia commoda, vel propria vel aliena, veritati
    præponit, quicumque mentitur; quo quid fieri potest
    perversius? aut cum veritati adipiscendæ opitulante
    mendacio vult facere idoneum, intercludit aditum ve-
    ritati; volens enim cum mentitur esse aptus ², fit
    cum verum dicit incertus. Quamobrem aut non est
    credendum bonis, aut credendum est eis quos credi-
    mus debere aliquando mentiri, aut non est credendum
    bonos aliquando mentiri : horum trium primum per-
    niciosum est, secundum stultum; restat ergo ut nun-
    quam mentiantur boni.

    CAPUT IX. — 12. Mendacium censent quidam ad-
    hibendum quo removeat homo stuprum quod ipse ab alio
    pateretur. Refellitur argumentum illorum, et exemplum.
    Aliena peccata non ei imputanda qui illa posset leviore
    suo peccato impedire. Peccantibus non consentire qui
    eos non vult peccando cohibere. Vitare peccatum quis-
    que debet levius potius quod suum, quam quod gravius
    alienum. Annon mentiendum ut vitetur immunditia cor-
    poralis. Mendacia quæ alios lædunt, non admittenda ut
    immunditia corporalis vitetur. Sic ista questione ex
    utraque parte considerata atque tractata, non tamen
    facile ferenda sententia est : sed adhuc diligenter au-
    diendi qui dicunt, nullum esse tam malum factum,
    quod non in pejeris deviatione faciendum sit; pertinere
    autem ad facta hominum, non solum quidquid faciunt,
    sed quidquid etiam cum consensione patiuntur. Unde
    si exstitit causa ut eligeret christianus thurificare idolis,
    ne consentiret stupro quod persecutor ei, nisi faceret,
    minabatur; recte videntur quærere cur non etiam
    mentiretur, ut tantam illam turpitudinem devitaret.
    Ipsam enim consensionem, qua se stuprum pati mal-
    let, quam thurificare idolis, non passionem dicunt
    esse, sed factum : quod ne faceret, elegit thurificare.
    Quanto igitur mendacium proclivius elegisset, si men-
    dacio posset a sancto corpore tam immane flagitium
    removere?

    13. In qua propositione ista sunt quæ merito quæri
    possunt : utrum talis consensio pro facto habenda sit;
    aut utrum consensio dicenda sit quæ non habet ap-
    probationem; aut utrum approbatio sit, cum dicitur,
    Expedit hoc pati potius quam illud facere; et utrum
    recte ille fecerit thurificare quam stuprum pati; et
    utrum mentiendum esset potius, si ea conditio dare-
    tur, quam thurificandum. Sed si talis consensio pro
    facto habenda est, homicidæ sunt etiam qui occidi
    maluerunt quam falsum testimonium dicere; et quod
    est homicidium gravius, in se ipsos. Cur enim hoc
    pacto non dicatur, quod ipsi se occiderint; quia ele-
    gerunt hoc in se fieri, ne facerent quod cogebantur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,830">
    Aut si gravius putatur alium occidere quam se ipsum,
    quid si hæc conditio martyri proponeretur, ut si nol-
    let de Christo falsum testimonium dicere atque immo-
    lare dæmonibus, ante oculos ipsius alius non quilibet
    homo, sed pater ejus occideretur, rogans etiam filium
    ne id perseverantia sua fieri permitteret? Nonne ma-
    nifestum est, illo in testimonii fidelissimi sententia
    permanente, solos homicidas futuros fuisse, qui pa-
    trem ejus occiderent, non illum etiam parricidam?
    Sicut ergo hujus tanti sceleris particeps iste non es-
    set, cum elegisset patrem suum potius ab aliis inter-
    fici, etiam sacrilegum, cujus anima raperetur ad pœ-
    nas, quam fidem suam falso testimonio violare : sic
    talis ille consensus non eum faceret tanti flagitii par-
    ticipem, si male facere ipse nollet, quidquid alii pro-
    pterea fecissent, quia ipse non faceret. Quid enim
    tales persecutores dicunt, nisi, Fac male, ne nos fa-
    ciamus? Qui si vere, nobis facientibus, non fecis-
    sent, nec sic eis nostro scelere suffragari deberemus.
    Nunc vero quando jam faciunt, cum ista non dicunt ¹,
    cur nobiscum potius, quam soli turpes atque nocentes
    sint? Non enim consensus ille dicendus est; quia
    non approbamus quod faciunt, semper optantes, et
    quantum in nobis est prohibentes ne faciant, factum-
    que ipsorum non solum non committentes cum
    eis, sed etiam quanta possumus detestatione da-
    mnantes.

    14. Quomodo, inquis, non cum eis facit, quando
    illi hoc non facerent, si ipse illud faceret? Hoc modo
    frangimus januam cum effractoribus, quia si non eam
    clauderemus, illi non frangerent : et occidimus homi-
    nes cum latronibus, si scire contingat hoc eos esse
    facturos; quia si nos prævenientes eos occideremus,
    illi non occiderent alios. Aut si fateatur nobis aliquis
    parricidium se facturum, nos cum eo facimus, si cum
    possumus eum priusquam faciat, non interficimus,
    quando aliter eum vel cohibere vel impedire non pos-
    sumus. Totidem enim verbis dici potest : Fecisti cum
    eo, quia hoc ille non fecisset, si tu illud fecisses. Ego
    utrumque malum fieri nollem : sed id tantum cavere
    potui ne fieret, quod erat in mea potestate; alterum
    autem alienum, quod meo præcepto extinguere non
    potui, meo maleficio impedire non debui. Non ergo
    peccantem approbat, qui pro alio non peccat; et neu-
    trum placet ei qui utrumque nollet admitti : sed il-
    lud quod ad se pertinet, etiam potestate non perpe-
    trat; quod autem ad alterum, sola voluntate conde-
    mnat. Et ideo proponentibus illam conditionem atque
    dicentibus, Si non thurificaveris, hoc patieris; si re-
    spondisses, Ego neutrum eligo, utrumque detestor, ad
    nihil horum vobis consentio : inter hæc verba atque
    talia, quæ certe quoniam vera essent, nulla ejus con-
    sensio, nulla approbatio teneretur; quæcumque ab
    eis passus esset, illi deputaretur injuriarum acceptio,
    illis commissio peccatorum. Debuitne igitur, ait quis-
    piam, stuprum perpeti potius quam thurificare? Si
    quæris quod debuerit, neutrum debuit. Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,840,480,880">
    ¹ In Mss., velut officioso.
    ² Nonnulli Mss., apertus. Forte legendum, opertus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,920,880">
    ¹ Sic melioris notæ Mss. At editi, cum ista diceret; omisso, non.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto impresso em latim (Patrologia Latina). Caracteres long 's' foram normalizados para 's' na transcrição para legibilidade, conforme padrão para textos impressos. Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas onde visíveis ou inferidas pelo contexto tipográfico da época.
  </notas>
</pagina>