[E
f.lantur, avertantur a perticle vel aliena. vel sua,
periclitanibus subveuitur hominibus, si nos huma -
nus ad mentieudi:m . non inclinet affeetns ? Si patiea-
ter me audiat tarba inortalitatis, turba. infirmitaiis,
respondebo aliquid pro. negotio veritatis. Certe pia,
vera, sancla castitas. non nisi ex veritate est : et
quisquis adversus eam facit, profecto adversns veri-
tatem faeit. Cur. ergo et si non. possit. aliter. pericli»
tantibus subveniri, non committo stuprum, quod idco
est contrarium veritati, quia contrarium est castilati ;
el nt. perielitantibus subveaiatur, loquor mendacium,
quod ipsi aperti-sime est. contrarium veritati ? Quid
nos tautum promeruit ! castilas, ct offendil veritas ?
cum omnisex veritate sit castitas, et sil non corporis,
ted mentis (astitas veritas, atque in. mente habitet
etiam eerporis castitas *. Postremo, quod et paulo
ante dixi et iterum. dico, quisquis mibi pro persua-
dendo et defendendo allo. mendacio contradicit, quid
dicit, si verum non. dicit? Si autem propterea est au-
diendus quouiam verum dicit, qnomodo me vult fa-
cere verum. dicendo. mendacem? Quomodo menda-
eium patrona sibi adhibet veritatem ? An. adversa-
rio suo. vincit, ut à se ipsa vincatur * ? Quis hanc
absurditatem ferat? Nullo ergo modo dixerimus, eos
qui asserunt, aliquando esse mentiendum, id asseren-
do esse veraces; ne, quod est absurdissimum et
stultissimum credere, veritas nos. doceat esse men-
dares. Quale est enitn, ut. esse adulferandum nemo
discat a eustitate, Deum. offendendum | nemo diseat
& pietate, cuiquam. nocendum nemo discat a benigni-
taie, et esse mentiendum discamus a. veritate? Porro
$i lioc non docet veritas, non est verum : si non est
verum , uon est discendum : si. non est. discendum,
nunquam est igitur mentiendum.

$9. Sed perfectorum est, ait. aliquis, solidus. cibus
( Hebr. v, 44 ). Multa enim seeundum veniam rela-
xantur infirmitati, quamvis sincerissin:e. nequaquam
placeant veritati. Dicat. hoc quisquis non. metuit qu:e
consequentia metuenda sunt, si fuerint nliquo modo
aliqua. permissa. mendacia. Nullo modo tamen in
tantum sunt permittenda conscendere, at ad. perjuria
blasphemiasque perveniant : nee aligmam — causam
prorsus oportet obtendi, cur debeat pejerari, vel quod
est exsccrabilius, cur Deus debeat blaspliemari. Non
euim quia per. mendacium blasphematur *, ideo non
blasphematur. Potest quippe hoc modo dici, non
pejerari, quia per. mendacium pejeratur. Quis enim
per veritatem. possit esse. perjurus? Sie. etiam * per
veritatem nullus potest. esse. blasphemus. Sane mi-
tius faisum jurat, qui. falsum nescit. esse, et verum
putat esse quod jurat: sicut. et Saulus excusabilius
blasphemavit, quia ignorans fecit ( 1 Tim. t, 15). dco
autem pejus est blasphemare quam pejerare, quo-

! Fditl : Quid apud nos tantum promeriit? Abest, apud,
a

Nus.

* |jta 3ss. AL editi, mentis. castitas, veritasque in mente
habitet, sicut etiam corporis castitas.

* sola fere editio Lov., t a se ipso eincatur.

* Arn. et Lov., quia per mendacium non. blasphematur.
Ahest lioc Ioco, non. a Mss. et ab Er, debotque abessz.

* Ua Mss. At editi, 8i ein.

LIBER UNES.

5sc6

niam pejerando falsie. rei adhibetur testis: Deus, bia-

, Sphemoando autem. de ipso falsa dieuntur Deo. (Tanto

est autein. quisque inexcusabilior * sive perjurus sive
blasphemus, quanto magis ea quie pejerando vel bla-
sphemando asserunt, falsa noveruut esse vel eredunt *.
Quisquis itaque dicit pro periclitantis hominis salute
vemporali vel vita esse. mentiendum, nimis ipse ab
itinere exorbitat :elernze salutis et. vite, si divil in cà
causa etiam jurandum per Deum, vel etiam blas-
plhemandum Deum.

CAPUT XX. — 40. An saltem pro. eterna hominis
salute. inentiendian. In. salutis. eterna pericnlo, sicut
mon debet homini subveniri per stuprum, ita nec per
mendacium, quod vere peccatum est. Sed. aliquando
nobis ipsius quoque salutis alernze periculum. oppo-
nitur, quod. nostro mendacio, si aliter non potest,
depellendam: esse. clamatur : velut. si quisquam fha-
ptizandus in potestate sit impiorum atque intidelium
constitutus, ad quem perveniri non possit. t lavacro
regenerationis abluatur, nisi deceptis mentiendo cu-
stodibus. Ab hoc invidiosissimo * clamore, quo cori-
mur non pro cujusquam opibus vel honoribus in hoe
sieculo trarseurrentibus, non pro ipsa hujus. tempo-
ris vita, sed pro terna bominis salute. mentiri, quo
confugiam, nisi ad tc, Veritas ? Et mihi abs te propo-
nitur castilas. Cur enim si. custodes isti, ut nos ad
baptizaudum bominem adnittant, stupro illici possunt,
non facimus contraria castitati, et si mendacio decipi
possunt, facimus contraria veritati ? eum procu! dubio
nulli esset fideliter amabilis castitas, si non cam prz-
ciperet veritas. Proinde ut. perveniatur ad hominem
baptizandum, fallantur. mentiendo custodes, si hac
jubet veritas. Sed quomodo jubeat veritas, ut h« ma
baptizelur, esse mentiendum, si non jubet. castitas,
ut homo baptizetur, esse maechandum ? Cur autem
hoe non jubet castitas, nisi quia hoc non docet. xeri-
tas? Si ergo, nisi quod veritas docet, facere no: dc-
bemus; eum veritas doceat nec propter. hominem
baptizandum | facere quod. contrarium. est. castitati,
quomodo nós docebit facere propter baptizandum ha-
minem quod ipsi- est contrarium. veritati ? Sed. sicut
oculi ad intuendum solem parum firmi, ea tamen qua:
4 sole illustrantur, libenter intuentur; sic anitum
jim valeutes delectari. pulchritadine. castitatis, nou
tAmen continuo. per se ipsam considerare. veritatem
unde lucct easlitas pó sunt, ut eum ventum fuerit ad
aliquid faciendum quo: adversum est veritati, ità re-
fugiant et exhorreant, quemadmodum ;efugiunt. et
exhorrenmt, si faciendum. aliquid proponatur. quod
adversum cst castitati. llle autem filius qui. verbum
suscipiens a perditione longe aberit, et nihil falsi ex
ejus oreprocedit ( Prov. xxix, 27 ), tam sibi clausmn
deputat, si ad subveniendum homini per mendacium,
quam si per stuprum transire cogatur. Et Pater exau-

EN

dit orantem , ut valeat sine mendacio subvénire, cul

vult Pater ipse, eujus inscrutabilia sunt judicia, subve-

* Am. Er. et quatuor Mss., quisque inexcesabilius.

* Duo codices vaticaui, vel. blusphemando. asserit, falsa
nove: it esse vel credit.

* qn sola editioue Lov, insiciorisstmo.

Digitized by Google
