[152

quando &c non occultant , sed sua proferunt, blasphe-
mare se nesciunt. ldeo si ad fidem catholicam con-
^ vertantur , consolantur semetipsos, quia possunt
dicere quod Apostolus, qui cum inter extera dixisset,
Prius fui blasphemus ; Misericordiam, inquit, consecu-
tus sum, quia ignorans feci (Y Tim. Y , 15). Nos contra,
ut se nobis aperiat, si hoc quasi justum mendacium
fallendis cis capiendisque proferimus , profecto et ad
blasphematores Priscilliauistas pertinere nos dicimus,
et ut nobis credant , sine excusatione ignoranti: bla-
sphemamus. Neque enim catholicus, qui blasphe-
mando vult hereticus credi, potest dicere, ignorans feci.

CAPUT VI. — 10. Negare Christum coram honü-
nibus vel. mendaciter et. ficte, nunquam. licet. Obje-
«tio. Responsio. Con[utantur. itidem quam — cbjectari
possunt. Corde. credere non sufficit, nisi et. ore non
negetur Christus, Ut intelligendus | Psalmus 134, y . 5,
ubi laudatur loquens. veritatem. in. corde. [tem Apo-
stolus. precipiens ut. loquamur. veritatem. cum. pro-
timo. Veritatem. non. veritate pradicantes. tolerati ,
non falsitatem anxuntiantes. Semper, frater, in talibus
causis cum timore recolendum est, (Quicumque me
negaverit coram. hominibus , negabo eum coram Patre
meo qui in calis est (Matth. x, 35). An vero Christum
coram hominibus non negat, qui eum coram Priscil-
lianistis negat, ut cos latentes blasphemo mendacio
nudet et capiat? Quis autem dubitat, obsecro te,
negari Christum , cum Sicuti est verus, ila non esse
dicitur; et sicut eum priscillianista credit, ita esse

, dicitur?

11. Sed óceultus lupos , inquies, indutos pellibus
oriun et dominicum gregem latenter. graviterque
vastantes , aliter invenire non possumus, Unde erga
innotuerunt Priscillianiste, priusquam hujus menda-
cii fuisset excogitata venatio? unde ad ipsius aucto-
ris illorum, profecto astutioris, et ideo tectioris ,
eubile perventum est? unde tot tantique manifestati
atque damnali, ct citeri innumerabiles partim core
recti, partim velut eorrecti, et in Ecclesiam miseran-
tem. eollecti sunt? Multas enim vias dat. Dominus,
quando miseretur, quibus ad eorum perveniatur inda-
ginem : quarum diu sunt aliis feliciores ! ; ut vel ab
eis quos seducere voluerunt, aut ab eis quos jam se-
duxerant , resipiscentibus conversisque monstrentur,
Quo facilius fit, si nefarius eorum error , non mene
daeibus captationibus , &ed veracibus disputationibus
everlatur. Quibus conscribendis operam te oportet
impendere, quoniam Dominus donavit uL possis : qux
seripta salubria quibus corum perversitas insana de-
$iruitur, eim magis magisque innoluerint, et a Ca-
tliolieis vel antistitibus qui loquuntur in populis, vel a
quibusque studiosis zelo Dei plenis, fuerint. usque-
quaque. diffusa; liec erunt sancta retia, quibus ca-
pisniur veraciter, non mendaciter inquirantur. Sic
cnim capti, aut ultro qnid fuerint fatebuntur, et alios
quos in sua mala societate noverunt , vel concorditer
corrigent, vel misericorditer prodent : aut si eos
pudebit fateri quod. diuturna simulatione texcruit,

* $el3 editio Lov., facilioreg.

LIBER UNUS.

536
occulta mann Dei medicante sanabuntur.

12. Sed multo facilius, ingnies, corum latibula pe-
netramus, si quod sunt nos esse mentiamur. IHoc si
liceret aut expediret, potuit Christus pracipere ovibus
Suis, ut lupinis amictie pellibus ad lupos venirent , et
cos hujus artis fallaciis invenirent : quod eis non
dixit, nec quando cas in medium luporaim 8e missn-
rum esse przedixit (Matth. x, 16). Sed dices : Non erant
tunc inquirendi, cum essent apertissini lupi; sed
eorum morsus ct sxvitia perferenda, Quid, cum tem-
pora posteriora prznuntians,, in vestitu ovium dixit
rapaces lupos esse venturos? nonne ibi erat locus ut
liec moneret. et diceret : Et vos ut eos inveniatis ,
assumite vestitum luporum , intrinsecus autem oves
manete? Non hoc ait : sed cum dixisset, Multi ad vos
venient in vestitu ovium , intrinsccus autem. sunt lupi
rapaces; uon addidit, Ex mendaciis vestris, sed, Ex
fructibus: corum. cognoscetis. eos (Id. vu, 15, 46).
Veritate sunt caveuda, veritate capienda, veritate oc-
cidenda mendacia. Absit ut blasphemias ignorantium,
scienter blasphemando vincamus : absit ut mala fal-
lacium imitando caveamus. Quomodo enim cavebi-
mus, si ut caveamus, habebimus? Si enim ut eapiatur
qui blasphemat nesciens , blasphemabo sciens; pejus
est quod ago , quam quod capio. Si ut inveniatur qui
Christum negat nesciens, ego Christum negabo scieus;
ad perditionem me secuturus est quem sic invencro :
si quidem ut illum inveniam, prior pereo.

13. An forte qui co modo Priscillianistas invenire
molitur, ideo non negat Christum, quia ore depromit
quod corde non credit? Quasi vero (quod et paulo
ante jam dixi) eum dietum esset, Corde creditur ad ju-
stitiam ; incassum est additum, ore confessio fit ad sa-
lutem (Rom. x, 10)? Noune pene omnes qui Christuia
Coram persecutoribus negaverunt, quod de illo cre-
debant, corde tenuerunt; et tamen ore ad saluteta
non confitendo perierunt, uisi qui per pauiteutiam
rcvixerunt? Quis ita evanescat !, ul existimct fposta-
lum Petrum hoc habuisse ip corde quod in orc, quan-
do Christum negavit? Nempe in illa uegatione intus
veritatem tenebat, et foris mendacium proferehat.
Cur ergo lacrymis diluit quod ore negaverat (Matth.
xxvt, 69-75), si saluti sufficiebat quod corde credebat?
cur loquens in corde suo veritatem, tam amaro fle:
punivit mendacium quod ore deprompsit, nisi quia '
magnam vidit esse perniciem, quod corde quidein
credidit ad justitiam, sed ore non confessus est ad
salutem ?

14. Quapropter illud quod scriptum est, Qui loqui-
tur veritatem in corde suo ; non sic accipiendum cst,
quasi retenti in corde veritate, loquendam sit in ure
mendacimn. Sed ideo dictum est, quia fieri potest ut
loquatur quisque ore veritatem, quae nihil ei prosit,
$i cxun in corde non teneat, id. est, si. quod loquitur
ipse nou credat: sicut. hieretiei, maximeque iidem
P'riscillianist:e faciuut, cum catholicam veritatem non
quidem credunt, sed tamen loquuntur, ut nostri esse

* Cegianascsis Ma, rOseme  f0daf. Ferte pro, ve:gne
seuil.

Digitized by Google
