<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    71 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    quærendo, qui dicit, Spiritualis autem omnia judicat ; ipse autem a nemine judicatur : et illud præcipue, Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 15, 12). Quos ergo prohibuit, nisi luteos atque terrenos, qui nondum intrinsecus regenerati atque nutriti, imaginem illius hominis portant, qui primus factus est de terra terrenus ( Id. xv, 47, 49)? Et quia ei a quo factus est, noluit obtemperare, in id lapsus est unde factus est, meruitque post peccatum audire, Terra es, et in terram ibis (Gen. III, 19). Talibus igitur hominibus dicit Apostolus : O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare sic me fecisti? Quamdiu ergo figmentum es, nondum perfectus filius, quia nondum hausisti plenissimam gratiam qua nobis data est potestas filios Dei fieri (Joan. I, 12) , quo possis audire, Jam non dicam vos servos, sed amicos (Id. xv, 15 ; tu quis es, qui respondeas Deo, et velis Dei nosse consilium? qui si hominis tibi æqualis nosse voluisses, impudenter faceres ¹, nisi prius in amicitiam recipereris. Sicut ergo portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem cœlestis (I Cor. xv, 49), exuentes nos veterem hominem et induentes novum (Coloss. III, 9, 10), ut non dicatur nobis quasi luteo figmento : Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare me sic fecisti?
    5. Et ut manifestum sit, non sanctificato spiritui, sed carnali luto ista dici, vide quid sequitur : Aut non habet potestatem figulus luti ex eadem conspersione facere aliud quidem vas in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 21)? Ex quo ergo in paradiso natura nostra peccavit, ab eadem divina providentia, non secundum cœlum, sed secundum terram, id est, non secundum spiritum, sed secundum carnem mortali generatione formamur, et omnes una massa luti facti sumus, quod est massa peccati. Cum ergo meritum peccando amiserimus, et misericordia Dei remota nihil aliud peccantibus nisi æterna damnatio debeatur, quid sibi vult homo de hac massa, ut Deo respondeat et dicat, Quare me sic fecisti? Si vis ista cognoscere, noli esse lutum, sed efficere filius Dei per illius misericordiam, qui dedit potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine ejus; non autem, quod tu cupis, antequam credant, divina nosse cupientibus ². Merces enim cognitionis meritis redditur; credendo autem meritum comparatur. Ipsa autem gratia quæ data est per fidem, nullis nostris meritis præcedentibus data est. Quod est enim meritum peccatoris et impii? Christus autem pro impiis et peccatoribus mortuus est (Id. v, 6), ut ad credendum non merito, sed gratia vocaremur, credendo autem etiam meritum collocaremus ³. Peccatores igitur credere jubentur, ut a peccatis credendo purgentur ⁴. Nesciunt enim quid recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    vivendo visuri sint. Quapropter cum videre non possint, nisi recte vivant, nec recte vivere valeant, nisi credant; manifestum est a fide incipiendum, ut præcepta quibus credentes a sæculo hoc avertuntur, cor mundum faciant, ubi videri Deus possit. Beati enim mundo corde, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8) : et per prophetam ¹ canitur, In simplicitate cordis quærite illum (Sap. I, 1). Quapropter recte dicitur hominibus in vetustate vitæ manentibus, et propterea tenebrosum oculum animæ gerentibus : O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare me sic fecisti? Aut non habet potestatem figulus luti ex eadem conspersione facere aliud quidem vas in honorem, aliud in contumeliam? Expurga vetus fermentum, ut sis nova conspersio (I Cor. v, 7), et in ea ipsa non adhuc parvulus in Christo ut lacte potandus sis (Id. III, 2); sed perveni ad virum perfectum, ut sis inter illos de quibus dicitur, Sapientiam loquimur inter perfectos (Id. II, 6). Tum demum recte et non præpostere audies, si qua sunt de animarum occultissimis meritis, et de gratia vel justitia, secreta omnipotentis Dei.
    4. Nam de Pharaone facile respondetur, prioribus meritis quibus afflixit in regno suo peregrinos, dignum effectum cui obduraretur cor, ut nec manifestissimis signis jubentis Dei crederet ². Ex eadem ergo massa, id est, peccatorum, et vasa misericordiæ protulit, quibus subveniret, cum eum deprecarentur filii Israël ; et vasa iræ, quorum supplicio illos eruderet, id est, Pharaonem et populum ejus : quia quamvis essent utrique peccatores, et propterea ad unam massam pertinerent, aliter tamen tractandi erant qui uni Deo ingenuerunt. Pertulit ergo in multa patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perditionem. Et eo ipso quo ait, in multa patientia, satis significavit priora eorum peccata, in quibus eos pertulit; ut opportune tunc vindicaret, quando de illorum vindicta subveniendum erat his qui liberabantur. Et ut notas faceret divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam. Ilic fortasse conturbatus ad illam quæstionem redis, Cujus vult miseretur, et quem vult obdurat. Quid adhuc conqueritur? voluntati enim ejus quis resistit (Rom. IX, 18-23)? Prorsus cujus vult miseretur, et quem vult obdurat; sed hæc voluntas Dei injusta esse non potest. Venit enim de occultissimis meritis ; quia et ipsi peccatores cum propter generale peccatum unam massam fecerint, non tamen nulla est inter illos diversitas. Præcedit ergo aliquid in peccatoribus qui, quamvis nondum sint justificati, digni efficiantur justificatione; et item præcedit in aliis peccatoribus quo digni sint obtusione ³. Habes eumdem apostolum alibi dicentem, Quoniam non probaverunt Deum habere in notitia, dedit illos Deus in reprobum sensum (Rom. I, 28). Quod eos dedit in reprobum sensum, hoc est, quod induravit cor Pharaonis (Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Pat. et Mss. plerique, imprudenter faceres.
    ² Locum istum ad Mss. corrigimus, quem solis in excusis vidimus corruptum hocce modo : Non enim, quod tu cupis, antequam credunt, divina datur nosse cupientibus.
    ³ Aliquot Mss., compararemus.
    ⁴ Novem Mss., et a peccatis credendo purgantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Mss. plerique, Et per prophetam.
    ² Duo Mss. hic et infra, n. 5, pro crederet, habent, credere.
    ³ Pat. et Mss., obtusione. Et infra, obtusionis, pro obtusione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Abreviações como 'Mss.' (Manuscriptis) e 'Pat.' (Pater/Patres) mantidas. Numerais romanos transcritos conforme aparência visual (ex: I, II, III, V, IX, XV).
  </notas>
</pagina>