<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS AD SIMPLICIANUM, S. AUGUSTINI 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Fides donum Dei miserentis. Cur donum fidei subtractum ab Esau. An ex præscientia futuræ voluntatis improbatus Esau et approbatus Jacob. Bona voluntas in nobis fit operante Deo. Vocatio an sit effectrix bonæ voluntatis. Vocatio congrua. Cur Esau non congruenter vocatus. Obduratio Dei quæ sit. Solutio quæstionis de reprobatione Esau. Omnes homines una massa peccati. Quomodo Esau odio Deus habuit, qui nihil odit eorum quæ fecit. Peccatum quid. Vasa perditionis ad usum correctionis aliorum fiunt. Vocati non omnes, sed ex omnibus et Judæis et Gentibus. Intentio Apostoli in Epistola ad Romanos. Electio gratiæ quam occulta.

    1. Sed jam, ut arbitror, tempus est ad aliam transire quæstionem, quam sic proposuisti, ut ab eo quod scriptum est, Non solum autem ¹, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Cum enim nondum nati essent, neque aliquid egissent bonum aut malum; usque ad id quod scriptum est, Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuissemus (Rom. ix, 10-29) : tota ipsa contextio disseratur; et profecto est lachrosior. Sed certe, qualem te erga me novi, jubere mihi ut aperirem ista non posses ², nisi a Domino deprecareris ut possem. Quod adjutorio fidentior factus, aggredior.

    2. Et primo intentionem Apostoli, quæ per totam Epistolam viget, tenebo, quam consulam. Hæc est autem, ut de operum meritis nemo glorietur, de quibus audebant Israelitæ gloriari, quod datæ sibi legi servissent, et ex hoc evangelicam gratiam tanquam debitam meritis suis percepissent, quia legi serviebant. Unde nolebant eandem gratiam dari Gentibus, tanquam indignis nisi Judaica sacramenta susciperent. Quæ orta quæstio in Apostolorum Actibus solvitur (Act. xv). Non enim intelligebant, quia eo ipso quo gratia est evangelica, operibus non debetur : alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6). Et multis locis hoc sæpe testatur, fidei gratiam præponens operibus, non ut opera exstinguat, sed ut ostendat non esse opera præcedentia gratiam, sed consequentia : ut scilicet non se quisque arbitretur ideo percepisse gratiam, quia bene operatus est; sed bene operari non posse, nisi per fidem præceperit gratiam. Incipit autem homo percipere gratiam, ex quo incipit Deo credere, vel interna vel externa admonitione motus ad fidem. Sed interest quibus articulis temporum vel celebratione sacramentorum gratia plenior et evidentior infundatur. Non enim catechumeni non credunt, aut vero Cornelius non credebat Deo, cum eleemosynis et orationibus dignus se præberet cui angelus mitteretur (Act. x, 14) : sed nullo modo ista operaretur, nisi ante credidisset; nullo modo autem credidisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nisi vel secretis per visa mentis aut spiritus, vel manifestioribus per sensus corporis admonitionibus vocaretur. Sed in quibusdam tanta est gratia fidei, quanta non sufficit ad obtinendum regnum cælorum; sicut in catechumenis, sicut in ipso Cornelio antequam Sacramentorum participatione incorporaretur Ecclesiæ. In quibusdam vero tanta est, ut jam corpori Christi et sancto Dei templo deputentur. Templum enim Dei sanctum est, inquit Apostolus, quod estis vos (I Cor. iii, 17). Et ipse Dominus, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cælorum (Joan. iii, 5). Fiunt ergo inchoationes quædam fidei, conceptionibus similes : non tamen solum concipi, sed etiam nasci opus est, ut ad vitam perveniatur æternam. Nihil tamen horum sine gratia misericordiæ Dei : quia et opera si qua sunt bona, consequuntur, ut dictum est, illam gratiam, non præcedunt.

    3. Quam rem persuadere Apostolus volens, quia sicut alio loco dicit, Gratia enim Dei salvi facti sumus; et ³ non ex nobis, sed Dei donum est : non ex operibus, ne forte quis extollatur (Ephes. ii, 8, 9); de his qui nondum nati erant, documentum dedit. Nemo enim posset dicere quod operibus promeruerat Deum Jacob nondum natus, ut divinitus diceretur, Et major serviet minori. Ergo, Non solum, inquit, Isaac promissus est, cum dictum est, Ad hoc tempus veniam, et erit Saræ filius : qui utique nullis operibus promeruerat Deum, ut nasciturus promitteretur, ut in Isaac vocaretur semen Abrahæ; id est, illi pertinerent ad sortem sanctorum quæ in Christo est, qui se intelligerent filios promissionis, non superbientes de meritis suis, sed gratiæ vocationis ⁴ deputantes quod cohæredes essent Christi; cum enim promissum est ut essent, nihil utique meruerant qui nondum erant : sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Vigilantissime ait, ex uno concubitu (genuini enim concepti erant) : ne vel paternis meritis tribueretur, si quisquam forte diceret, Ideo talis natus est filius, quia pater ita erat affectus illo in tempore quo eum sevît in utero matris; aut ita erat mater affecta, cum eum concepit. Simul enim ambobus uno tempore ille sevît, eodem tempore illa concepit. Ad hoc comminandum ait, ex uno concubitu; ut nec astrologis daret locum, vel eis potius quos genethliacos appellarunt, qui de natalibus nascentium mores et eventa conjectant. Quid enim dicant, cur una conceptione sub uno utique temporis puncto, eadem di-positione cœli et siderum, ut diversa singulis annotari omnino non possent, tanta in illis geminis diversitas fuerit, prorsus non inveniunt : et facile animadvertunt, si volunt, responsa illa quæ miseris venditant, nullius artis expositione, sed fortuita suspicione proferri. Sed ut de re quæ agitur potius loquamur, ad frangendam atque dejiciendam superbiam hominum ingratorum gratiæ Dei, et audentium gloriari de meritis suis, ista commemorantur. Cum enim nondum nati fuissent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Editi cum Vulgata consentientes : Non solum autem illa. At Mss. convenientes cum græca lectione minime addunt, illa. Cujus quidem vocis loco in antiquis latinis Bibliis reperire est, ille : sed neutram vocem legisse videtur Augustinus, qui hic, n. 5, putat propositionem : Non solum autem, compleri subintellectis hisce verbis, Isaac promissus est.
    2 Sic Mss. Editi vero, possem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    3 Isthæc verba : Gratia enim Dei salvi facti sumus; et, desunt hic in Fr. et plerisque Mss.
    4 Et quatuor Mss., gratiæ vocationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Diversis Quæstionibus ad Simplicianum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas 1, 2 (esquerda) e 3, 4 (direita).
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (æ, œ, v/u, i/j conforme impressão).
    "lachrosior" transcrito conforme aparece (possível erro de impressão por lachrymosior).
    "sevît" com circunflexo.
    "di-positione" hifenizado.
  </notas>
</pagina>