e - LIBER UNUS. 66

cid non secundum. carnem ambulantus , sed. secundum
spiritum. ltaque precepta legis per charitatem im-
pleia sunt, qux? per timorem non poterant. Qui enim
secundum. carnem .sunt, qua carnis. sunt. sapiunt ; id
est, carnalia bona pro summis bonis concupiscunt.
.. Qui autem. secundum spiritum , que sunt. spiritus sen-
tiunt. Prudentia. enim. carnis mors est :. prudentia au-
tem spirilus vita el pax. Quia prudentia carnis. inimica
est in Deum. ]lpse. ostendit quid dixerit, inimica : ne
quis putaret ex adverso aliud venire principium.
Subjungit enim, et dicil, Legi enim Dei non est sub-
jecta; nec enim potest. Ergo facere contra legem,
hoc est inimicum esse in Deum : non quia Deo ali-
quid nocere potest, sed sibi nocet quisquis resistit
voluntati Dei : hoc est. enim adversus stimuluti cal-
ces mittere, ut Paulo apostolo, cum adhuc Ecclesiam
persequeretur , divinitus dictum est (Act. ix , 5). Sic
est autem. dietum , Legi enim. Dei non est. subjecta;
nec enim potest : lanquam si diceretur , Nix non cale-
facit; nec enim potest, Quamdiu enim nix est, non
calefacit : sed resolvi potest et fervere, ut. calefa-
€iat ; sed cum hoc facit , jam nix non est. Sic et pru-
dentia caruis dicitur, cum anita pro magnis bonis
temporalia bona concupiscit. Quamdiu enim appeti-
tus talis inest anima, legi Dei subjecta esse non
Qotest; id est, non potest implere quz lex jubet.
Sed cum spiritualia bona desiderare ceeperit, et tem«
poralia contemnere, desinet esse carnis prudentia ,
'el spiritui non resistet. Eadem namque anima cum
inferiora. appetit, prudentiam. carnis babere dicitur ;
cum superiora, prudentiam spiritus : non quia. pru-
dentia carnis substaniia est, qua. induitur anima vel
exuitur ; sed ipsius anim: affectio est, qux omnino
esse desinet, cum se totam ad superna converterit,
Qui autem in. carne sunt , inquit , Deo placere non pos-
sunt ? id. est, qui voluptatibus ! carnis acquiescunt,
Ne quis enim de his dictum putaret, qui de liae vita
nondum excesserunt , opportunissime subjunxit : Vos
antem non estis in carne, sed in. spiritu. Utique adhuc
ini hac vita constitutis loquitur. In spiritu enim erant,
quia in fide ct spe et charitate spiritualium rerum ac-
quiescebant *. Si tamen, inquit, Spiritus Dei habitat
in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet , hic
non est ejus. Si autem Christus in vobis, corpus qui-
dem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita
est propter justitiam. Mortuum corpus dicit, quamdiu
tale est, ut indigentia rerum corporalium molesiet
auimam (a), et quibusdam motibus ex ipsa indigen-
tia venientibus , ad appetenda terrena sollicitet. Qui-
bus tamen quanivis existentibus mens ad illicita fa-
eienda nou consentit, que jam servit legi Dei, et
.$ub gratia constitata est. Ad hoc enim valet quod
supra dietum est, Mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati. Et ille homo nunc describitur esse
sub gratia, qui nondum habet perfectam pacem,

* Dao WSS.; i ripicie iati spiritualium rerum ac
? Duo Vss., fidei, spei et charifati spirit: "rum ac-
aset." Miet e Navarricis in fide et spe «t charitate
itualibus rebus acqiiescebant.
(a) 1 netract. cap. 20.

que corporis resurrectione et immutatione est fu-

tura.

7. Restat ergo ut de ipsa pace dicat. resurrectionis
Corporis, quae. quarta est actio; si iamen eam actio-
nem diei oportet, quz summa requies est. Sequitur
enim , et dieit : Si ergo Spiritus ejus qui. suscituvit Je-
sum a mortuis , habitat in vobis ; qui suscitavit Jesum a
mortis , vivificabit et mortalia corpora vestra per in-
habitantem Spiritum ejus in. vobis (Rom. vu-vin , 41).
Hic et de resurrectione corporis cvidentissimum | te-
slimonium est, et satis apparet quamdiu in hac vita
sumus, non deesse inolestias per mortalem cárnem,
neque titiliationes quasdam delectationum carualium.
Quamvis enim non cedat, quisub gratia constitutus
mente servit legi Dei, tamen carne servit legi pec-
cati. llis gradibus homine perfecto, nulla substantia
invenitur inalum : neque Lex mala est, que osten-
dit homini in quibus peccatorum vinculis jaceat, ut
per fidem implorato Liberatoris auxilio, et solvi, et
erigi, eLtirmissimeconstitui mereatur. In. prima ergo
actione, quie est ante Legem, nulla. pugua est cum
voluptatibus hujus seculi : in secunda, que sub
Lege est, pugnamus , sed vincimur : in tertia pugnas
mus et vincimus : in quarta non pugnamus , sed per-
fecta et. sterna pace requiescimus. Subditur * enun
nobis quod inferius noswum est, quod proplerca non
subdebatur, quia superiorem nobis deserueramus
Deui.

LXVH. De eo quod scriptum est, Existimo enim
quod non sint condign:e passiones hujus temporis ad
futuram gloriam qux revelabitur in nobis ; usquead
id quod dictum est, Spe enim salvi facti sumus
(Hom. vin, 1824).

1. Hoc capitulum. obseurum est, quia non satis
lic apparet quam nune. vocet. creattram. Dicitur au
tem secundum catholicam disciplinam creatura, quid-
quid fecit et. condidit Deus Pater, per unigenitum
Filium, in unitate Spiritus sancti. Ergo non solum
corpora, sed etiam anim nostre ac spiritus ereatu-
re nomine continentur. Sic autem dictum est, Ipsa
creatura liberabitur a. servitute interitus , in. libertatem
glorie filiorum Dei : quasi nos non simus creatura ,
sed filii Dei , in quorum glorie libertatem liberabitur
2 servitute creatora. Jtem. dicit, Scimus enim quia
omnis creatura. congemiscit et. dolet usque adhuc ; non
solum autem illa, sed el nos ipsi : tanquam aliud si-
mus nos , aliud omnis creatura. Totum ergo capitue
lum particulatim considerandum est.

9. Eaistimo enim, inquit, quod indigne sint. pas-
siones hujus temporis ad futuram gloriam , qua revela-
bitur in nobis : hoc manifestum est. Dixerat enim stu-
perius, Si autem spiritu. (acta carnis. mortificaveritis ,
vivetis. Quod (ieri uon potest sine molestia , cui pa-
tientia necessaria est. Quo pertinet et quod paulo ante
ait, Si tamen compatimur, ut et conglorificemur (Ibid. 43,
17). Quod itaque ait, Nam exspectatio ereature revela-

1 nat. et plerique Mss., Subjungitur ; ct infra , non sub-

jungebatur. Alii duo libri, Subfugatur ; et post, tion ubju-
gabcter.

Digitized by Google
