<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    113 LIBER PRIMUS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,780">
    neque aliquid egissent bonum vel malum, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, Quia major serviet minori. Vocantis est ergo gratia; percipientis vero gratiam consequenter sunt opera bona, non quæ gratiam pariant, sed quæ gratia pariantur. Non enim ut ferveat calefacit ignis, sed quia fervet; nec ideo bene currit rota ut rotunda sit, sed quia rotunda est : sic nemo propterea bene operatur ut accipiat gratiam, sed quia accepit. Quomodo enim potest juste vivere, qui non fuerit justificatus? quomodo sancte vivere, qui non fuerit sanctificatus? vel omnino vivere ¹, qui non fuerit vivificatus? Justificat autem gratia, ut justificatus possit vivere juste. Prima est igitur gratia, secunda opera bona ² : sicut illo loco dicit, Et autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum (Rom. iv, 4). Sicut illa immortalitas post opera bona, si tamen vel ipsa ex debito poscitur : sicut idem ait, Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi ; de cætero superest mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex (II Tim. iv, 7, 8). Forte enim quia dixit, reddet, jam fit ex debito ³. Cum vero ascendens in altum captivitatis captivitatem, non reddidit, sed dedit dona hominibus (Ephes. iv, 8). Unde enim ipse Apostolus tanquam debitum reddi sibi præsumeret, nisi prius indebitam gratiam percepisset, qua justificatus bonum agonem certaret? Fuit enim blasphemus et persecutor et injuriosus; sed misericordiam consecutus est, ut ipse testatur (I Tim. 1, 13) : credens utique in eum qui justificat, non pium, sed impium (Rom. iv, 5), ut justificando pium faciat.
    4. Non ex operibus, inquit, sed ex vocante dictum est ei, Quia major serviet minori. Ad hoc pertinet quod ait, Cum enim nondum nati fuissent, neque aliquid egissent bonum aut malum; ut possit dici, Non ex operibus, sed ex vocante. Unde occurrit animo quærere, cur dixerit, Ut secundum electionem propositum Dei maneret? Quomodo est enim justa, aut qualiscumque omnino electio, ubi nulla distantia est? Si enim nullo merito electus est Jacob nondum natus et nihil operatus, nec omnino eligi potuit nulla existente differentia qua eligeretur. Item si nullo merito improbatus est Esau, quia et ipse nondum natus et nihil operatus erat, cum diceretur, Et major serviet minori; quomodo ejus improbatio justa dici potest? Qua ergo discretione, qua æquitatis examine quod sequitur intelligimus, Jacob dilexi, Esau autem odio habui? Quod quidem scriptum est in propheta qui longe posterior prophetavit, quam illi nati et mortui sunt : sed tamen illa sententia videtur commemorata, qua dictum est, Et major serviet minori; et antequam nati et aliquid operati essent. Unde igitur ista electio, vel qualis electio, si nondum natis nondumque aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,780">
    operatis nulla sunt momenta meritorum? An forte sunt aliqua naturarum? quis hoc intelligat, ex uno patre, ex una matre, ex uno concubitu, ex uno creatore? An quemadmodum ex eadem terra ⁴ idem creator produxit diversa animantium atque gignentium genera, ita ex eodem hominum conjugio atque complexu produxit ingeniis diversam prolem, unam quam diligeret, alteram quam odisset? Nulla ergo electione⁵, antequam esset quod eligeretur. Si enim bonus factus est Jacob, ut placeret; unde placuit antequam fieret, ut bonus fieret? Non itaque electus est ut fieret bonus, sed bonus factus eligi potuit.
    5. An ideo secundum electionem, quia omnium Deus præscius etiam futuram fidem vidit in Jacob nondum nato; ut quamvis non ex operibus suis justificari quisque mereatur, quandoquidem bene operari nisi justificatus non potest, tamen quia ex fide justificat gentes Deus (Galat. iii, 8), nec credit aliquis nisi libera voluntate, hanc ipsam fidei voluntatem futuram prævidens Deus, etiam nondum natum præscientia, quem justificaret, elegerit? Si igitur electio per præscientiam, præscivit autem Deus fidem Jacob; unde probas quia non etiam ex operibus elegit eum? Si propterea quia nondum nati erant, et nondum aliquid egerant bonum seu malum; ita etiam nondum crediderat aliquis eorum. Sed præscientia vidit crediturum ⁶? Ita præscientia videre poterat operaturum : ut quomodo dicitur electus propter fidem futuram, quam præsciebat Deus, sic alius possit dicere, propter futura opera potius electum, quæ nihilominus præsciebat Deus. Quapropter unde ostendit Apostolus non ex operibus dictum esse, Major serviet minori? Si quoniam nondum nati erant ⁷; non solum non ex operibus, sed nec ex fide dictum est, quia utrumque deerat nondum natis. Non igitur ex præscientia voluit intelligi factam electionem minoris, ut major ei serviret. Volens enim ostendere non ex operibus factam, propterea intulit, dicens, Cum enim nondum nati fuissent, neque aliquid egissent bonum seu malum. Alioquin poterat ei dici : Sed jam sciebat Deus quis quid esset acturus. Quamobrem unde illa electio facta sit quæritur : quia si non ex operibus, quæ non erant in nondum natis; nec ex fide, quia nec ipsa erat: unde igitur?
    6. An dicendum est quod nulla electio fuerit, non existente aliqua diversitate in utero matris vel fidei, vel operum, vel quorumlibet omnino meritorum? Sed dictum est, Ut secundum electionem propositum Dei maneret. Et ideo quærimus, quia dictum est. Nisi forte sic est distinguenda sententia, non ut intelligamus tanquam ideo non ex operibus, sed ex vocante dictum esse, Major serviet minori, ut secundum electionem propositum Dei maneret : sed ita potius, ut ad hoc de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,880">
    ¹ Mss. Corbeiensis et Victorinus : Quomodo nec sancte vivere, qui non fuerit sanctificatus; nec omnino vivere, etc.
    ² Lov., secunda operatio bona. At Em. Fr. et Mss., secunda opera bona.
    ³ In B., jam sit ex debito. Er. Lugd. Ven. Lov. secuti sunt B.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,900,890">
    ⁴ Vaticani Mss.: Nam quemadmodum ex una terra.
    ⁵ Sic Mss. At editi, electio est.
    ⁶ Editi : et sicut præscientia vidit crediturum. Mss. tres Vaticani : si præscientia etc. Corbeiensis et Genevensianus: Sed præscientia vidit crediturum? omisso, sicut.
    ⁷ Lov.: sed si quoniam nondum uti erat. Am. et Fr.: Sed quoniam, etc.; omissis, si. At Mss.: si quoniam omisso, sed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,750,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>