<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 LIBER UNUS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    in quantum ejus contemplatione perfruimur. Sic ergo et hoc dictum est. Oculorum nostrorum intentio ad Dominum non porrigitur, nisi usque ad impetrationem misericordiae ipsius, non ut postea inde avertatur, sed ut nihil inde amplius requirat. Donec ergo pro eo positum est, ut non amplius intelligas. Quo enim amplius, id est, usque ad quam majorem manifestationem manifestabitur regnum Christi, nisi quousque omnes inimici eum regnare fateantur? Aliud est ergo non amplius manifestari, aliud non amplius permanere. Non amplius manifestari, est non fieri manifestius : non amplius permanere, non fieri perseverantius. Quando autem manifestius erit regnum Christi, quam cum omnibus claruerit inimicis?
    6. Novissima inimica destruetur mors. Non enim erit aliud quod destruatur, posteaquam mortale hoc induerit immortalitatem. Omnia enim subjecit sub pedibus ejus : hoc est, ut etiam mortem destruat. Cum autem dixerit quia omnia subjecta sunt (dixit utique propheta in Psalmis (Psal. VIII, 8), manifestum est quia præter eum qui subjecit illi omnia : Patrem vult intelligi omnia Filio subjecisse, sicut multis locis idem Dominus in Evangelio commendat et prædicat, non solum propter formam servi, sed etiam propter principium de quo est, et quo æqualis est ei de quo est. Amat enim ad unum principium referre omnia, tanquam imago ejus, sed in quo inhabitat omnis plenitudo divinitatis (Coloss. II, 9).
    7. Cum autem et omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui illi subjecit omnia. Non quasi modo non ita sit, sed tunc manifestum erit, secundum locutionem superius tractatam. Ut sit Deus omnia in omnibus. Ipse est finis, quem superius commemoravit, cum totum primo breviter vellet concludere, deinde quasi membra tim explicare et exponere. Loquebatur enim de resurrectione, ubi ait, Initium Christus ; deinde ii qui sunt Christi in præsentia ejus ; deinde finis. Ipse scilicet finis est, ut sit Deus omnia in omnibus. Aliter enim dicitur finis qui pertinet ad consummationem, aliter qui pertinet ad consumptio-nem. Aliter enim finitur tunica texendo, aliter cibus comedendo. Deus autem omnia in omnibus dicitur, ut nemo eorum qui ei cohærent, amet adversus eum suam propriam voluntatem, manifestumque sit omnibus quod idem Apostolus alio loco dicit, Quid autem habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7) ?
    8. Sunt item qui sic intelligant hunc locum, Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis, ut sub alia significatione positum hic dicant regnare ; non sub ea significatione positum est, regnum, de quo ait, Cum tradiderit regnum Deo et Patri : ut illud sic appellaverit, regnum, quo universam creaturam Deus regit ; hoc autem sic appellaverit, regnare, ut intelligatur tanquam adversus hostem exercitum ducere, vel defendere civitatem : ut ideo dixerit, Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis ; quia talis regni, quale habent principes armatorum, nulla erit causa, hoste illi subjecto ut rebellare non possit. Nam utique dictum est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    Evangelio, Et regni ejus non erit finis, secundum quod regnat in æternum : secundum autem id quod adversus diabolum sub eo militatur ; tamdiu erit utique ista militia, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis ; postea vero non erit, cum pace perpetua perfruamur.
    9. Hæc autem ita dicta sint, ut noverimus diligentius etiam illud considerari oportere, secundum quid regnet nunc Dominus dispensatione sacramenti sui per incarnationem atque passionem. Nam secundum id quod Verbum Dei est, tam sine fine quam sine initio et sine intermissione est regnum ejus. Secundum id autem quod Verbum caro factum est (Joan. I, 14), cœpit regnare in credentibus per fidem incarnationis suæ. Unde est etiam illud : Dominus regnavit a ligno (Psal. XCV, 10). Hinc autem evacuavit omnem principatum et omnem potestatem et virtutem, dum non per claritatem ejus, sed per humilitatem salvi fiunt credentes in eum. Hoc est absconditum a sapientibus et prudentibus, et revelatum parvulis (Matth. XI, 25) ; quoniam placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (I Cor. I, 21). Neque quidquam se inter parvulos scire dicit Apostolus, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (Id. II, 2). Qua prædicatione tamdiu opus est, donec ponantur omnes inimici sub pedibus ejus : id est, ipsi humilitati ejus, quam pedum nomine significari arbitror, cedat atque subdatur omnis superbia sæcularis ; sicut ex maxima parte jam factum est, et quotidie fieri videmus. Sed quo fine ista fiant ? Ut tradat regnum Deo et Patri, id est, ut nutritos fide incarnationis suæ, perducat ad speciem quæ æqualis est Patri. Jam enim eis qui crediderant, loquebatur, cum diceret : Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei estis ¹ ; et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. VIII, 31, 32) Regnum enim tradet Patri, cum per id regnabit in contemplantibus veritatem, quo æqualis est Patri, et per se unigenitum per speciem faciet videri Patrem. Nunc enim per hoc regnat in credentibus, quo se ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. II, 7). Tunc autem tradet regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et potestatem, et virtutem. Unde evacuabit ², nisi humilitate, et patientia, et infirmitate ? Quis enim principatus non evacuetur, cum Filius Dei ³ propterea regnat in credentibus, quia cum principibus sæculi judicaverunt ? Quæ potestas non evacuetur, cum ipse per quem facta sunt omnia, propterea regnat in credentibus, quia ita subjectus est potestatibus, ut diceret homini, Non haberes in me potestatem, nisi data tibi esset desuper (Joan. XIX, 11) ? Quæ virtus non evacuetur, cum ipse per quem cæli solidati sunt, ideo regnat in credentibus, quia usque ad crucem mortemque infirmatus est ? Hoc autem modo Filius proprie regnat in fide credentium. Non enim Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    ¹ rat. et plerique Mss., eritis.
    ² sic Rat. et Mss. At Er. et Lov., evacuavit. — sic etiam Lugd. et Ven. M.
    ³ Editi, Filius hominis : quibus vix prope omnes dissentiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>