<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    81 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Coheredes autem ejus efficemur, cum in fine sæculi mors absorbebitur in victoriam (I Cor. xv, 54). Tunc enim similes ei erimus, quando videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Quam hæreditatem non ejus Patris morte adipiscimur, qui mori non potest; quandoquidem ipse fit hæreditas nostra, secundum illud quod scriptum est, Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. xv, 5) : sed quoniam, cum vocati sumus adhuc parvuli, et ad spiritualia contemplanda minus idonei, usque ad humillimas nostras cogitationes se divina miseratio porrexit, ut quomodocumque cernere niteremur, quod non videnter atque perspicue cernebamus, idipsum moritur quod in ænigmate cernebamus, cum facie ad faciem cernere cœperimus. Convenienter ergo dicitur moriturum esse quod aufertur : Cum autem venerit quod perfectum est, auferetur quod ex parte est (I Cor. XIII, 10). Ita nobis quodam modo moritur Pater in ænigmate, et idem ipse fit hæreditas, cum facie ad faciem videtur ; non quia ipse moritur, sed imperfecta in eum nostra visio perfecta visione perimitur : et tamen nisi illa prior nos nutriet, ad aliam plenissimam et evidentissimam non efficemur idonei.

    2. Quod si etiam de Domino Jesu Christo, non secundum Verbum in principio Deum apud Deum (Joan. I, 1), sed secundum puerum, qui proficiebat ætate ac sapientia (Luc. II, 40), plus intellectus admittit, propria illa susceptione servata, quæ communis ei cum cæteris hominibus non est, cujus tamen morte possideat hæreditatem, manifestum est. Non enim nos coheredes ejus esse possumus, nisi et ipse hæres sit. Si autem pietas hoc non admittit, ut prius ex parte videret homo Dominicus (a), deinde ex toto quamquam in sapientia proficere dictus sit; in corpore suo intelligatur hæres, id est Ecclesia, cujus coheredes sumus : quemadmodum filii ejus matris dicimur, quamvis ex nobis constet.

    3. Sed rursum quæri potest, cujus morte facti simus etiam nos hæreditas Dei, secundum illud, Dabo tibi gentes hæreditatem tuam² (Psal. II, 8) : nisi forte hujus mundi, quo prius tanquam dominante tenebamur. Post autem cum dicimus, Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. VI, 14) ; possidet¹ nos Christus, mortuo illo qui nos possidebat : cum ei renuntiamus morimur illi, et ipse nobis.

    LXXVI. De eo quod apostolus Jacobus dicit : Vis autem scire, o homo inanis, quia fides sine operibus otiosa est (Jacobi II, 20)?

    1. Quoniam Paulus apostolus prædicans justificari hominem per fidem sine operibus, non bene intellexit ab eis qui sic acceperunt dictum, ut putarent, cum semel in Christum credidissent, etiamsi male operarentur, et facinorose flagitioseque viverent, salvos se esse posse per fidem : locus iste hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Epistolæ eumdem sensum Pauli apostoli, quomodo sit intelligendus, exponit (Jacobi II, 17-24). Ideoque magis Abrahæ utitur exemplo, vacuam esse fidem, si non bene operetur¹; quoniam Abrahæ exemplo etiam Paulus apostolus usus est, ut probaret justificari hominem per fidem sine operibus Legis (Rom. IV, 2). Cum enim bona opera commemorat Abrahæ, quæ ejus fidem comitata sunt, satis ostendit Paulum apostolum non ita per Abraham docere justificari hominem per fidem sine operibus, ut si quis crediderit, non ad eum pertineat bene operari; sed ad hoc potius, ut nemo meritis priorum² operum arbitretur se pervenisse ad donum justificationis, quæ est in fide. In hoc enim se Gentibus in Christum credentibus Judæi præferre cupiebant, quod dicebant se meritis bonorum operum quæ in Lege sunt, ad evangelicam gratiam pervenisse : ideoque scandalizabantur multi, qui ex eis crediderant, quod incircumcisis Gentibus Christi gratia traderetur. Unde apostolus Paulus dicit posse hominem sine operibus, sed præcedentibus, justificari per fidem. Nam justificatus per fidem quomodo potest nisi juste deinceps operari, quamvis antea nihil operatus juste, ad fidei justificationem pervenerit, non merito bonorum operum, sed gratia Dei, quæ in illo jam vacua esse non potest³ cum jam per dilectionem bene operatur? Quod si cum crediderit, mox de hac vita decesserit⁴, justificatio fidei manet cum illo, nec præcedentibus bonis operibus, quia non merito ad illam, sed gratia pervenit; nec consequentibus, quia in hac vita esse non sinitur. Unde manifestum est, quod Paulus apostolus dicit, Arbitramur enim hominem justificari per fidem sine operibus (Id. III, 28), non ita intelligendum esse, ut accepta fide, si vixerit, dicamus eum justum, etiamsi male vixerit. Ideo exemplo Abrahæ et apostolus Paulus utitur, quia sine operibus legis, quæ non acceperat, per fidem justificatus est; et Jacobus, quia fidem ipsius Abrahæ opera bona consecuta esse demonstrat, ostendens quemadmodum intelligendum sit quod Paulus apostolus prædicavit.

    2. Nam qui putant istam Jacobi apostoli sententiam contrariam esse illi Pauli apostoli sententiæ, possunt arbitrari etiam ipsum Paulum sibi esse contrarium, qui dicit alio loco : Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Id. II, 15). Et alio loco : Sed fides quæ per dilectionem operatur (Galat. V, 6). Et iterum : Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. VIII, 13). Quæ sint autem facta carnis, quæ operibus spiritualibus mortificanda sunt, alio loco demonstrat, dicens : Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ, impudicitiæ, idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, contentiones, æmulationes, animositates, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, comessationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Rat. Fr. et viginti Mss., possidebitur. — Sic etiam Lugd. et Ven. M.
    ² Fr. et Lov. post, hæreditatem tuam, repetebant, hæreditatem autem tuam; quod abest a Rat. et Mss. — Lugd. et Ven. habent eamdem lectionem ac editiones Fr. et Lov.
    (a) I. Cor. cap. 13, n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Dni Mss. cum Ed., fidem sine operibus, quoniam, etc.
    ² Editi cum aliquot Mss. addunt hic, bonorum.
    ³ Sex Mss., sed gratia fidei, quæ vacare in illo non potest.
    ⁴ Lugd. et Mss., et cætera.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1 e 2) da Patrologia Latina.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>