9t DE DINERSIS QUASTIONDBUS LXXX!II, S. AUGUSTINI | 9i

testatem , tanto est sordidior. tantoque magis pona-
luer divinis legibus, tanquam publicis servire cogitur.
Qanto igitur etiam humana anima deserto Deo , suis
bosoribus vel sua potestate fuerit. delectata, lanto
uingis subditur talibus potestatibus, qux& privato suo
gaudent, et honorari ab bominibus sicut. dii cupiunt :
quibus divina lege s:epo conceditur, ut eis quos sibi
sccundum. eorum. merita suhjugaverint , privato illo
jure etiam miraculorum aliquid przstent , in his re-
bus exhibendorum, quibus suut infimo, sed tamen
erdinatissimo potestatum gradu prxpositie. Sed ubi
divina tanquam publica lex. jubet, viacit utique pri-
vatam licentiam : quanquam et ipsa privata licentia,
nisi universalis potestatis. diviuz permissione, nulla
essct. Ideoque fit ut sancti Dei servi, quando hoc do-
uum eos babere ulile est, secundum publicam et
quodammodo imperialem legem, hoc est, summi Dei
potestatem imperent infimis potestatibus ad qu:edam
visibilia miracula facienda : in illis enim Deus ipse
imperat, cujus templum sunt, et. quem contempta
sua privata potestate ardentissime diligunt. In magi-
€£is autem imprecationibns !, ad iliecebram deceptio-
nis, uL sibi subjugent eos quibus Lalia concedunt,
pristont. effectum precibus. et. ministeriis? eorum,
privato illo jure largientes, quod sibi licet largiri ho-
nora. fibus $e, sibique. servientibus, et. quedam. se-
cum in sacramentis suis pacta servantibus. Et quando
videntur. imperare? magi, per sublimiorum nomina
iuferiores terreut ; et nonnulla visibilia, qu:e propter
infirmitatem caris magna. videntur hominibus non
valentibus zterma contueri, quas per. seipsum prze-
$lat dileetoribus suis verus Deus, mirantibus exhi-
lent, [lec autem permittit. Deus juste omaia mode-
rans, ut pro cupiditatibus ct electionibus suis servi-
tutes eorum libertatesque. distribuat. Et si quando
inxocatione summi Dei, aliquid pro suis malis cupi-
ditatibus. impetrant, vindicta est. illa, non graüa.
Non enim frustra dieit Apostelus , Tradidà illos: D.us
in desideri: cordis eorum. (Rom. 1, 96). Quorunidata
enim peceatoram perpetraudorum faciitas poena. ext
al orum pr.ecedentium.

3. Qiod autem Domiuus. dicit, Non potest. gatanus
satanam excludere (Marc. y, 25) : ne ferte quisquam
tens. nomiuihus aliquarum, infimarum potestatum ,
«um demonimn exeluserit, falsam putet. esse. istam
l'»amini seutentianr; ad hoc intelligat. dictum , quia
Loc modo satanas , etiamsi corpori aut corporis Sen-
titus parcit, üleo parvit, wt ipsius hominis voluntati
perinpietatis. errorem. t unplio maj re dominetur.
loc autem iodo uon. exit satanas , sed potius. in in-
tima ingreditur, ul in. eo sic operetur, quemadmo-
duin. dicit Apostolus ; Secundum principem. potesia-
lis. aeris. hujus, qui. nunc operatur. in filiis diffidentie
(Ephes. u, 2). Non. enim sensus corporis eorum tur-
babat atque torquebat, ant eorum corpora eollidebat,
sed in eorum voluntate, vel potius cupiditate regnabit.

* rv nat, et quinque Mss., bnperationib:is. Michacliats eo-
des. inpetrationibus. — lagi. ; imperatiori^us. M

? i uindecim Mss, iuste tis. c

5 puo vss, Unpeirare.

$. Quod autem dicit pseudoprophetas mulia sigua
et prodigia facturos , ita ut fallant. etiam , si fleri po--
test , electos (Matth. xxiv, 24) ; admonet utique ut
intelligamus quedam miracula. etiam sceleratos hio-
mines faceve, qualia sancti facere non possunt : nce
tamen ideo potioris loci apud Deum esse arbitrandi
sunt. Non enim aeceptiores erant Deo, quan po-
pulus Israel, magi JEgyjtiorum, quia non poterat

itle populus facere quod illi faciebant : quamvis Moy-

ses in virtute Dei majora potuerit (Exod. vixit). Sed
ideo non. omnibus sanctis ista tribuuntur, ne pervi-
ciosissimo errore decipiantur infirmi, existimantes in
talibus factis majora dena esse, quam jn opembus
justtiz, quibus :zterma vita. comparatur. Propterca
Dominus prohibet bine gaudere discipulos, cum ait :
Nolite in hoc gandere, quoniam syiritus vobis subjiciun-
tur ; sed in hoc. gaudete, quoniam nomina vestra. scri-
pia sunt in celis (Luc. x, 90).

4. Cum ergo talia facient magi, qualia nonnunquam
sancti faciunt, talia quidem visibiliter esse apparent, «d
et diverso (ine et diversojure fiunt. llli enim faciunt
querentes gloriam suam, isti querentes gloriam Dei :
el illi faciunt per quedam potestatibus concessa in or-
dine suo, quasi privata commercia vel] veneflcia ! ;
iti autem. publica administratione, jussu ejus cui
cuncta creatura subjecta cst. Aliter enim cogitur pos-
sessor equum darc niiliti, aliter cum tradit emptori,
vel cuilibet donat aut commodat. Et. quemadmoduin
plerique mali milites quos imperialis disciplina con-
demnat, signis imperatoris sui nonnullos possessores
territant, et ab eis aliquid, quod publice non jubetur,
exiorquent : ità nonnunquam mali christiani, vel schi-
Siutici, vel hzeretici per nomen. Cliristi aut. verba
aut sacramenta christiaua exigunt aliquid a. potestas
tibus, quibus honori Christi cedere indictum cst. Cum
autem malis jubentibus cedunt, voluntate ad se-
ducendos liomines cedunt, quorum errore. Fetantur.
Quapropter aliter magi faciunt miracula, aliter. boni
christiani , aliter mali christiani : magi per privatos
contractus, boni christiani per. pulifieam jusiitiam ,
mali christiani per sigua publice justitie. Nec. nmi-
rum est quod hiec signa valent, eam ab eis adhiben-
tur; quando etiam emn usurpontur ab exiraneis , qui
omnino saum ponen ad istam militiam non dederunt,
propter honorem tnmen. excellentissimi lnperateris
valeut, Ex quibus fuit ille, de quo discipuli Domino
nuntiaverunt, quod ii nomine cjus cjiccret dimonia,
quamvis eam eis eum non sequeretur (d. ix, 49).
Cum autem nou ecdusst his signis hujusmodi potesta"
tes, Deus ipse prohibet occultis. modis, cim id. im
stutui aque utile jud:cit. Nam nullo modo ulli spiritus
filet lec. signa. contemnere : contremiscunt. eiiim
hec, abicamque illa con peserint. Sed. nescientitius
hominibus aliud jubetur disiuitus, vel ad coaftinden-
dos malos, eum eos oportet confundi ; sictt de. See
vie filis in Actibns Apo tolormm legimns, quibit- ait
inmundus. spiritus, Jesum scio, ct Paulum. neri:

* sie Rat, eb tres Xss. AU Kr. FLov. et alii codices, honficta.
-- ci etiain tugd. el ven. — M.

Digitized by Google
