os LIDER. UNUS. . : oy

vos autem, qui catis (Act. xix, 14, 15)? vel ad admo-
nendos bonos, ut proficiant in.fide, aique ista. non
jietanter , sed utiliter possint : vel ad discernenda
dona membrorum Ecclesie; sicut Apostolus ail,
Numquid omnes virtutes ? numquid omne& habent. dona
euratioaum (I Cor. xu, 30) ? Propter lias igitur causas
plerumque, ut dicium est, nescientibus hoininibus
jubetur divinitus, id eat, ut his signis adhibitis hujus-
mwdi potestates voluntati hominum nonobtemperent.

5. Ut autem mali bonis s:epe temporaliter noceant,
p ic$'atem in eos accipiunt, ad majorem bonorum
utilitatem ', propter exercitationem patiente. laque
anima christiana semper invigilet in tribulationibus
suis sequi voluntatem Domini sui, ne ordinationi Dei
resistendo acquirat sibi gravius judicium. Quod enim
ipse Dominus agens hominem Pontio Pilato dixit, hoc
vt Job diabolo posset dicere : Non haberes in me po-
testatem , uisi data esset tibi desuper (Joan, xix, A1).
Non ergo cjus voluntas cujus malitize potestas in bo-
ues datur, sed ejus voluntas a quo le potestas da-
tur, debet nobis esse eharissima. (Quoniam tribulatio
patientiam. operatur, patientia. probationem, probatio
tero spem, spes amem mon confundit ; quia. charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum
qui datus est nobis ( Rom. v. 5-5).

LXXX. Adversus. Apollinaristas.

1. Cum quidam heretici, qui Apollinariste ex Apol-
livari quodam auctore suo dicti esse perhibentur, as-
sererent Dominum nostrum Jesum Christum, in quan-
tiim homo fleri dignatus est , non habuisse humana
mentem, inlimrentes eis nonaulli, et eos studiose au-
dicutes , delectati sunt. quidem ca perversitate ; qua
ille hominem in Dco minuebat, dicens eum non ha-
huisse mentem , hoe est rationalem animam, qua
bono a pecoribus sccundum animum differt. Sed cum
$ecun ipsi cogitarent, fatendum esse, si ita est, ut
unigenitus Dei Filius, Sapientia et Verbum Patris, per
quod facta sunt omuia , belluam quamdam cum figue
ra humani corporis suscepisse credatur; displi-
cuerunt sibi , non tamen ad correctionem , ot redirent
ad veritati» viam, totumque hominem a Sapientia Dei
suscepluni esse confiterentur, nulla. diminutione na»
Luro : sed am; liore usi audacia, ipsam etiam animam
totumque utile hominis alicnantes ab eo?, solam car-
nem humanam cum suscepisse dixerunt, adhibentes
etiani testimonium ex. Evangelio; imo illam senten-
tim non intelligendo , perversi coufligere audent ad -
versus catholicam veritatem , dicentes scriptum esse,
Veibum enro factum est , et habitavit in uobis (Joan. 1,
44). Sub his enin verbis ila. Verbum volunt. carni
€sse copulatum atque. coneretum , ut. nulla ibi tion
solum inens, sed uec anima. humana intersistat.

9. Quibus primo respondeudum est, ideo sic esse
illud in Evangelio positum , quia usque ad. visibilem

! Editi, polestutem in eos accizi ntes, ad. majorem fit. bo-

poo ton ulilotem. A1 Mss. cavent. verbo, fi ; et loco, acci-
p iertes, habent, accipiunt. Lo.

* rlerique. vss, sed cmpioreipst audceia etim. euinm

fntvnmimue vitlo honié. clinantes, ab eo. Vossatemis fiber ,

sed enplimo:ilt csceda dti m ey ant (nts sem het
altí lio cs, nienesqes ub ev.

carnem assumptio illa humans natur: a Doniino faeta
est , atque in tola illa unitate susceptionis prinépati-
ter. Verbum est, extrema. autem atque. ultna. cavo.
Volens itaque Evangelista commendare pro nobis de-
jectionem * huniilitatis Dei , qui sese huniliaverit , ct
quousque humiliaverit exprimens, Verbrin. carnem-
que uominavit, pradtermittens animze naturam, quae
Verbo inferior est, carne vero prmstantior. Mngis
enim comuendat bumilitatem , quia dictnm est, Ver-
bum caro factum est; quam si dieeretur, Verbum homo
factum est. Nam si nimis * hzec intuentur verba , po-
test alius non minus perversus ex istis verbis ita ca-
lumnuiari (idei nostr , ut dicat ipsum. Verbum con-
versum et commutatum csse in carnem , et Verbum
esse destitisse; quia scriplum est, Verbum caro fa-
eium est ; sicut caro bumana , eum fit cinis, non est
caro et cinis, sed ex carne cinis. Et secundum loquendi
moduin cunsuctadinemque celebriorem , quidquid fit
quod non erat, desinit esse qnod erat. Nec tamen ita
hiec. verba intelligimus; sed etiam ipsi nobiscum ita
intelligunt , ut manente. Verbo quod cst, ex eo qvod
accepit formam servi, non ex eo quod in illam for-
mam aliqua mutatione conversum: est , dictum sit,
Verbum caro. factum. est. Deinde si ubiciumnque ero
fuerit nominata etanima tacita, sic intelligendum est ut
auina ibi won esse credatur, nec illi habebunt animam,
de quibus diclum est, Et videbit omnis caro salutare
Dei ( [sai. xv, 5; Luc. m, 6); et illud in Psalmo,
Exaudi preces meas; ad. te omnis caro. teuiet ( Psal.
Lxiv, 2); et illud in. Evangelio, Sicut dedisti ei po-
testatem. omnis carnis, ut omne quod dedisti ei , non
pereat, sed habeut vitam eternam ( Joan. xvii, 2). Un-
de intelligitur, solere homines per nominationem so-
lius carnis. significari, ut secundum hanc locutionem
etiam illud possit intelligi ; ut quod dictum est, Ver-
bwmn caro faciwm est, nihil sit. dictum, uisi, Verbum
liomo facium est. Sicut enim a parte totum plerumque
nominat: sola anima homo intelligitur, sicut est illud,
Tot anime descenderunt in. Egyptum ( Gen. xvi, 99,
97): sic rursus a parte totum, etiam nominata Solà
carne liomo intelligitur ; sicut sunt ista qua posuimus,
$. Proinde, quemadmodum nos huic abjectioni
corum, quam ex Evangelio propouunt , ita respondce
mus, ut nullus honinum ita desipiat , ut putet nos per
h;ec verba cogi ad. credendum et confitendum , quod
Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim.
1, 5 ) animam fiumanam non liahuit ; sic quiero quo -
modo ipsi. respondent tam. manifestis objectionibus
nostris , quibus ostendimus. per inbumerabiles locos
evangelice Scripture. narraim de. illo ab Exangeli-
stis, quod in his affectionibus fuerit, qux sine. anims
esse nou possunt, Nen enim ea profero, quiz ipse Domi-
mis tau multa commemor;t : Tristis est. «nima mea
usque ad mortem (Matth. xxvi, 38); et, Potestatem ha-
beo. ponendi animam meam, et. iterum sumendi eam
(Jean. s, 18) ; ct, Majorem dilectionem nemo habet ,

? Excusi, dilectionem ; jvo. quo melius tresX&s , dele-
einn. 2.
3 sel tein Nss., Sb IUIUS.

Digitized by Google
