£9 LIBER UNUS. ^ — 90

el his. similia; qu& pradico vcbis, sicu4 pradixi, qno-
miam qni talia agunt, regnum Dei non possidebunt (Ga-
dat. v, 19 21). Et od Corinthios ait : Nolite errarez
neque fornicatores, n:que idolis servientes, neque adul-
teri, neque molles, neque masculorum concubitores, ne-
gue fures, neque. auari, neque. ebriosi, neque. waledici,
seque rapaces regnum Dei possidebunt. Et hc quidem
fuistis ; sed. abluli estis, sed santiificati estis, sed jusii-
[iati es'is. in nomine Domini nostri. Jesu Chrieti, e£ in
Spiritu Dei nostr (V Cor. vi, 0-11). Quibus sententiis
manifestissime docet non eos proterite bono opere
ad fidei justi&caionem pervenisse; nec merilis eo-
sum isism gratiam datam, quánde dicit, Et fiae qui-
dem (uistís : sed oum dieit, Qui. folia agunt, regnum
Dei non possidebunt ; sotis ostendit, jam ex quo cre-
diderunt, bene operari debere. Quod. et Jacobus di-
fit, cL 1nultis ompino locis idem apostolus Paulus
ralis aperieque pr:zdicat, recte. vivendum omnibus
«ui in Christe crediderunt, ne ad. poenas perveniant.
Quod et ipse Dominus commemorat, dicens : Non
emnis qui dicit. mili, Domine, Deomine, intrabit. in
regmun celorum ; sed. qui. facit voluntutem Pairis sei
qii in calis est, ipse inirabit in regnum celorum (Matth.
vu, 91). Et alibi : Utguid dicitis mihi, Domiue, Do-
mine, el won. facitis qu dico wobis (Luc. vi, 40)?
Ei, Oinnis qui audit verba mea hec ei (acil ea, simi-
Lo eum viro prudenti, qui edificavit domum suam
supra peiram , ote. Et qui audit verba men hec el
non (acit ea, similabo eum viro sluito, gui adificavit
domum suam super arenam , cic. (Matth. vi , 91-27).
Quapropter non sunt sibi contraria duorum aposto-
Jurum senteuiiz , Pauli et Jacobi , cum dieit unus ju-
sificri bominem poer fidem sine operibus, et alius
dicit inanem esse fidem sine operibus : quia ille dicit
de operibus quae fldem pr:cedunt, iste de iis qum
fidem sequuntur; sicut ctiam ipse Paulus muliis
lecis ostendit.
| LXXVI. De timore, urum peccatus ait.
Omnis perturbatio , passio; omuis cupiditas, per-
turbatio : omnis igitar cupiditas, passio. Omnis autem
pissio, eum est iu uobis, ipsa passione patimur; et
in quantum. passio est, puimur : omnis igitur. cupi-
ditis , cum est in nobis, ipsa cupiditate patimur ; et
in quantum cupiditas est , patimur. Qinnis autem pas-

$i^, iu quantum ipsa. passione patimur, non est pec

eatüm : sie et si patimur thorein, non est peccatum.
Tanquam si diceretur, Si bipes est, uon est pecus.
Si ergo propterea lioc nou. est consequens , quia mul-
ta sint pecora bipedia ; projterca et illud non est con-
$equens , quia multa sunt peccata. quie. patimur. IHoc
enin eontra dicitar, non esse consequens ut si pati-
mur timorem , idco non sit peccatum. Tu autem di-
eis consequeus esse. ul si patimur timorem , noh Sit
porcotum; cum tamen coneedas ! aliqua esse. pecca-
£a qiie patimur.
LXXVI. De pulchritudine simulacrorum.

Ars illa sunma omnipotentis Dei, per quam ex

nitito facta st emni:, que etiam ea; ianta ejus di-

tfab oisi. Mss .€ ra CL onum cen (et.

citur, ipsa. operatur etim per artifices, ui pulchra
alque congruentia facinnt; quamvis noh do nihilo,
sed de aliqua materia operentur, velut liguo, àut mar-
more, aut ebore, et si quod aliud materia gerius ma
nibus artificis subditur. Sed ideo isti non possunt de
nihilo aliquid (abricare ', quia pcr corpus operantur ;
cum tamen eos numeros, ct lincamentorum conre-
uientiam , qux: per corpus corpori imprimunt, in ani
mo accipiant ab illa summa sapientia, qu: ipsos nn-
meros eb ipsam conveuienliam louge artificiosius
universo mundi corpori impressit, quod de nihilo
fabricatum est : in. quó sunt etiam. corpora. auinta-
liunj, qu:e jara de aliquo, id est, de elementis mundi
fabricantur; sed longe potentius cxéellentiusque,
quam cum artificés homines easdem figuras corporum
et lornias in suis operibus imitahtur. Non enim oinnis
numerositas humani corporis inveniiur in statua ;
sed tameh quxcurque ibi invenitur *, ab illa sapien-
Via per attifleis manum irajieitur *, quip ipsum cor-
pus hemanum notaraliter fülitient. Nec ideo tamen
pro magnó liabendi sunt, qui talia opera fabricant ,
sut diligunt; quia minoribus rebus intentà anima,
quas per eorpus corporaliter facit, minus inh:eret ipsi
summ sapientie, unde istas potentias habet : qui-
bus male utitur, dum foris eas exercet ; illa enin in
quibus eas. exercet, diligens, interiorem earam for-
inani s'abilem negligit, et inanior infirmiorque cffi-
citur. Qui vero talia epera etiam coluerunt *, quan-
tum devíaverint a veritate, hinc intelligi potest , quia
$i ipsa animalium corpora colerent , qux» multo ex -
celientius fabricata sunt, et quorum sunt illa imita-
menta, quid eis infelicius diceremus ? :
LXXIX. Quare magi Pharaonis fecerunt. quedum mi-
racula sicut Moyses famulus. Dei (Exod. vn, v1)?
1. Omnis auima  parlim privti cujusdam juris sui
potesistem gerit, partim. universitatis legibus sicut
publicis coercetur. et. regitur. Quia ergo unaquaque
res visibilis in hoc mundo habet potestatem angeli-
cam sibi propositam , sicut. aliquot locis divina Seri-
ptura testatur, de ea re eui prwposita est, aliter
quasi privato jure »git, aliter tanquam publice agero
cogitur. Potentior cst enim parte. universitas ; quo-
tian illad quod ibi privatim agit, tantum agere siui-
tur, quantum lex universitatis sinit. Sed -unaqueque -
auinm danto est pietate purgatior, quanto privato
$10 tinus delactata , legem universitatis iutuetur, ci-
que devote ac Jibenter obtemperat. Est enim lex uni-
versitatis. divina sapientia. Quanto autem. amplius
privato $00 gaudet, et. negleete. Deo, qui omnibus
animis utiliter ac salubriter proesidet, ipsa sibi vel
aliis quibus potuerit, vuK esse pro Deo, suam potius
in se vel ia aiios , quam illius in emnes diligens p
1 Multis in libzis verbum istud euni passiva terminatione ,
sicuti 'requeus a: ul Ciceronem , adhibetur Gmquam de, c«
neas ; yroque, fabricare, veyeritur, fib; icarí : et ,auto  os',
fab. icuta ext , r0, fabricatiam eit, ete
* Er. et Lov... inrenüattur; et in va, trajiciritur. Sed cerius
Dat.oet Mss, Euwenitur... GÜrajicitur. subaudi, numerosiias.

Jud. ct Ven. ut Er. et inv. M. u
? Mss. quiague, pera tificis cub num tra'ictur, ires vero

aW. rer qrtifeis votaste (rejeitu.
!ddures s a 008.

Digitized by Google
