<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    69 LIBER UNUS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    6. Non solum autem, inquit, omnis creatura congemiscit et dolet, sed et nos ipsi : id est , non solum in homine corpus et anima et spiritus simul dolent ex difficultatibus corporis, sed et nos ipsi, exceptis corporibus, in nobis ipsis congemiscimus, primitias habentes spiritus. Et bene dixit, primitias habentes spiritus : id est, quorum jam spiritus tanquam sacrificium oblati sunt Deo , et divino charitatis igne comprehensi sunt. Ilæ sunt primitiæ hominis; quia veritas primum spiritum nostrum obtinet , ut per hunc cætera comprehendantur. Jam ergo habet primitias oblatas Deo, qui dicit : Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. VII, 25). Et qui dicit : Deus cui servio in spiritu meo (Id. I, 9). Et de quo dicitur : Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. XXVI, 41). Sed quoniam adhuc dicit, Infelix ego homo , quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. VII, 24)? et adhuc talibus dicitur, Vivificabit et mortalia corpora vestra propter Spiritum manentem in vobis (Id. VIII, 11); nondum est holocaustum : erit autem , cum absorbebitur mors in victoriam; cum ei dicetur, Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. XV, 54, 55)? Nunc ergo, inquit, non solum omnis creatura , id est, cum corpore, sed etiam nos ipsi primitias habentes spiritus : id est, nos animæ, quæ jam primitias mentes nostras obtulimus Deo , in nobis ipsis congemiscimus, id est, præter corpus : adoptionem expectantes, redemptionem corporis nostri, id est, ut et ipsum corpus accipiens beneficium adoptionis filiorum , qua vocati sumus , totos nos liberatos, transeatis omnibus molestiis , ex omni parte Dei filios esse manifestet. Spe enim salvi facti sumus : spes autem quæ videtur , non est spes. Tunc ergo erit res quæ nunc spes est, cum apparuerit quid erimus ; id est, similes illi, quoniam videbimus eum sicuti est.
    7. Hoc capitulum si hoc modo, ut tractatum est, aperiatur, non incidimus in illas molestias, quibus plerique homines dicere coguntur, omnes Angelos sublimesque Virtutes in dolore et gemitibus esse, antequam nos penitus liberemur, quoniam dictum est , Omnis creatura congemiscit et dolet. Quamvis enim adjuvent nos pro sua sublimitate 1, dum obtemperant Deo, qui pro nobis etiam unicum Filium suum dignatus est mittere ; tamen sine gemitu et doloribus id facere credendi sunt, ne miseri existimentur, feliciore sit de numero nostro Lazarus ille qui jam in Abrahæ sinu requiescit. Præsertim quia dixit, eamdem creaturam quæ congemiscit et dolet, vanitati esse subjectam; quod de summis et excellentibus Virtutum Potestatibusque creaturis nelas est credere. Deinde liberandam eam dixit a servitute interitus; quo illos cecidisse, qui in cœlis agunt vitam beatissimam, non possumus credere. Tamen nihil temere confirmandum est, sed pia diligentia etiam atque etiam verba divina tractanda sunt ; ne forte quæ congemiscit et dolet et vanitati subjecta est, possit aliquo modo alio intelligi, ut de summis angelis, quamdiu nostræ infirmitati...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    firmitati jussu Domini nostri opitulantur, non impie possit existimari. Sed sive illa quam executi sumus, sive alia aliqua hujus capituli expositio proferatur; id tantum cavendum est , ne violet aut vulneret catholicam fidem. Scio enim vanos 1 hæreticos de hoc capitulo multa impia et inepta jactasse.
    LXVIII. De eo quod scriptum est : O homo, tu quis es, qui respondeas Deo (Rom. IX, 20)?
    1. Cum videatur Apostolus corripiuisse curiosos, dicendo, O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? de hoc ipso illi quæstionem movent , et in ea sententia non desinunt esse curiosi, qua objurgata est ipsa curiositas : et impii quidem cum contumelia , ut dicant Apostolum in solvenda quæstione defecisse, et objurgasse quærentes, quia non poterat quod quærebatur exponere. Nonnulli autem (a) hæretici quia non decipiunt, nisi cum scientiam quam non exhibent pollicentur, et adversantes Legi et Prophetis, quæcumque de illis Apostolus sermoni suo inseruit , falsa et a corruptoribus immixta esse criminantur, etiam hoc inter ipsa quæ interpolata dicunt, numerare maluerunt, et negare Paulum dixisse, O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Quoniam si ipsis dicatur ad decipiendos homines calumniantibus , procul dubio tacebunt , nec audebunt ullam de voluntate omnipotentis Dei imperitis quos decipere cupiunt, scientiam polliceri. Quidam autem bona et pia mente Scripturas legentes quærunt quid hic possit vel maledicentibus vel calumniantibus responderi. Sed nos et auctoritati apostolicæ salubriter inhærentes , et libros quos catholica disciplina custodit falsatos 2 esse nequaquam existimantes , sentiamus quod verum est, indignos et infirmos esse 3 ad intelligenda divina secreta quibus ista clauduntur : et eis murmurantibus et indignantibus quod consilia Dei non discunt, cum dicere cœperint, Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat. Quid adhuc conqueritur ? nam voluntati ejus quis resistit (Ibid. 18, 19)? cum his ergo verbis aut calumniari Scripturas , aut latebram peccatorum suorum quærere cœperint , ut præcepta contemnant ; quibus ad vitam bonam pervenitur 4, respondeamus fidentissime, O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Nec eos reverti sanctum canibus demus, aut projiciamus margaritas nostras ante porcos (Matth. VII, 6) : si tamen jam ipsi canes et porci non sumus, et de meritis animarum revelante Spiritu sancto, sublime aliquid et a vulgari conjectura remotissimum , vel ex parte atque in ænigmate suspicemur.
    2. Non enim Apostolus hoc loco sanctos prohibuit a quærendo , sed eos qui nondum sunt in charitate radicati et fundati, ut possint comprehendere cum omnibus sanctis latitudinem, longitudinem, altitudinem et profundum , et cætera quæ in eodem loco exsequitur (Ephes. III, 18, 19). Non ergo prohibuit a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    1 Sic Rat. Er. et undecim Mss. At Lov., per suas sublimitates.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    1 Florus et codex Regius, varios.
    2 MSS., infalsatos.
    3 Er. et Lov., indignos nos et infirmos esse. Abest, nos, a Rat. et Mss. — Lugd. et Ven. ut Er. et Lov. N.
    4 Rat. et Cisterciensis codex omittunt, bonam. Cæteri fere MSS., loco, pervenitur, habent, invitantur.
    (a) Eamchæi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (69-70) da Patrologia Latina.
    Na coluna esquerda, linha 23, a palavra "nelas" aparece no texto impresso (provavelmente erro tipográfico para "nefas").
    Rodapés divididos visualmente entre as colunas.
  </notas>
</pagina>