<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    75 DE DIVERSIS QVAESTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,800">
    viris; nullo modo Apostolus contentiosorum hominum ora concludens ipsum etiam verbum poneret ¹, dicens : Non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo.
    2. Cum ergo ea quæ ad distinctionem Patris et Filii scripta sunt, partim propter personarum proprietates, partim propter susceptionem hominis, ita scripta sint; dum tamen divinæ substantiæ Patris et Filii deitas et unitas et æqualitas maneat : recte quæritur in hoc loco, utrum secundum personarum proprietates, an secundum hominis susceptionem Apostolus dixerit, Tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui illi subjecit omnia. Solet circumstantia Scripturæ illuminare sententiam, cum ea quæ circa scripta sunt, præsentem quæstionem contingentia, diligenti discussione tractantur. Invenimus itaque ita ventum esse ad hunc locum, ut supra diceret, Nunc autem Christus surrexit a mortuis, primitiæ dormientium. Agebat enim de resurrectione mortuorum, quod in Domino secundum susceptionem hominis factum est; quamquam apertissime sequatur et dicat : Quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur. Unusquisque autem in suo ordine : initium Christus; deinde ii qui sunt Christi, in præsentia (παρουσίᾳ) ejus; deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum et omnem potestatem et virtutem. Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis. Novissima² inimica destruetur mors. Omnia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dixerit quod omnia subjecta sunt, manifestum est quia præter eum qui subjecit illi omnia. Cum autem et omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui illi subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 20-28). Manifestum est ergo hoc secundum susceptionem hominis dictum.
    5. Sed alia in hoc capitulo, cujus totum textum commemoravi, solent habere quæstionem : primo quod dictum est, Cum tradiderit regnum Deo et Patri; quasi nunc non teneat regnum Pater. Deinde quod dictum est, Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis; quasi postea non sit regnaturus, et ad hoc valeat quod supra dictum est, Deinde finis. Quod sacrilega opinione sic accipiunt, quasi finem dixerit consummationem regni ejus; cum scriptum sit in Evangelio, Et regni ejus non erit finis (Luc. 1, 33). Postremo quod dictum est, Cum autem et omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui illi subjecit omnia; sic volunt intelligi, quasi nunc aut aliquid Filio non sit subjectum, aut Patri non sit ipse subjectus.
    4. Genere igitur locutionis solvitur quæstio. Sic enim plerumque Scriptura loquitur, ut quod semper est : tune fieri dicitur in aliquo, cum in eo cognosci debuerit. Ita enim dicimus in oratione, Sanctificetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,800">
    nomen tuum (Matth. vi, 9); quasi aliquando sanctum non sit. Ergo sicut sanctificetur, est sanctum esse innotescat; ita quoque, Cum tradiderit regnum Deo et Patri, id est, cum Patrem regnare monstraverit, ut per speciem manifestationemque clarescat, quod nunc a fidelibus creditur et ab infidelibus non putatur. Evacuabit autem omnem principatum et potestatem, manifestando utique regnum Patris, ut omnibus notum sit, nullum principum et potestatum, sive cœlestium, sive terrestrium, per se habuisse aliquid principatus et potestatis, sed ab illo ex quo sunt omnia, non solum ut sint, verum etiam ut ordinata sint. In illa enim manifestatione nulli spes aliqua remanebit in quoquam principe, aut in quoquam homine. Quod etiam nunc prophetice canitur : Bonum est sperare in Domino, quam sperare in homine; bonum et sperare in Domino, quam sperare in principibus (Psal. cxvii, 8, 9) : ut ista meditatione anima jam in regnum Patris assurgat, nec cujusquam potestatem præter illum magni faciens, nec sua sibi ipsi perniciosissime blandiens¹. Tradet ergo regnum Deo et Patri, cum per illum per speciem cognoscerit Pater. Regnum enim ejus sunt in quibus nunc regnat per fidem. Aliter enim dicitur regnum Christi secundum potestatem divinitatis, secundum quod ei cuncta creatura subjecta est; et aliter regnum ejus dicitur Ecclesia, secundum proprietatem fidei quæ in illo est, secundum quod orat qui dicit, Posside nos (Isai. xxvi, 13, sec. LXX). Neque enim non ipse possidet omnia. Secundum quod dicitur etiam illud : Cum servi essetis peccati, liberi eratis justitiæ (Rom. vi, 20). Evacuabit ergo omnem principatum et omnem potestatem et virtutem, ut nulli Patrem intuenti per Filium opus sit aut libeat in cujusquam creaturæ vel in sua conquiescere potestate.
    5. Oportet enim eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis : id est, oportet regnum ejus in tantum manifestari, donec omnes inimici ejus ipsum regnare fateantur. Hoc enim intelligitur, sub pedibus ejus futuros inimicos. Quod si de justis acceperimus, ideo dictum est, inimicos, quia ex injustis justificantur, et ei credendo subduntur. De injustis autem qui ad justorum beatitudinem futuram non pertinent, sic accipiendum est, quoniam et ipsi cum regnare ipsa regni ejus manifestatione confusi fatebuntur. Ergo, Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus suis. non ita dictum est, quasi cum posuerit inimicos suos sub pedibus suis, non sit postea regnaturus : sed, Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis; oportet cum, inquit, ad tantam evidentiam regnum suum perducere, donec inimici ejus nullo modo audeant negare quod regnet. Nam scriptum est, Ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri (Psal. cxxii, 2) : nec ideo tamen, cum misertus nostri fuerit, oculos ab eo debemus avertere. In tantum enim est beatitudo nostra,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,490,900">
    ¹ Navarricus codex, verbum æqualitatis poneret.
    ² Edili constantier, Novissime : repugnantibus Mss. plerisque.
    ³ Mss., ab eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,950,900">
    ¹ Pat. Fr. et plures Mss., sibi ipsa perniciosissime blandiens. — Sic etiam Lugd. et Ven. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Algumas grafias antigas ou possíveis erros de impressão foram mantidos (ex: "constantier" em vez de "constanter", "tune" em vez de "tunc"). Texto grego inline transcrito como `(παρουσίᾳ)`.
  </notas>
</pagina>