<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    possumus dicere, cui omnia consilia nostra refundere audeamus. Et si quisquam est qui se non audet ingerere ad amicitiam faciendam, cum aliquo nostro temporali honore aut dignitate revocetur, descendendum est ad eum, et offerendum illi quadam comitate et submissione animi, quod petere per se ipse non audet. Sane quamvis rarius, tamen aliquoties accidit ut ejus quem volumus in amicitiam recipere, prius nobis innotescant mala quam bona, quibus offensi et quodam modo repercussi relinquimus eum, et ad bonorum ejus¹, quæ forte occultiora sunt, indagationem non pervenimus. Admonet itaque Dominus Jesus Christus, ut nos vult effici imitatores suos, ut ejus infirma toleremus, ut ad quædam sana, in quorum delectatione acquiescamus, per charitatis tolerantiam perducamur. Ait enim : Non est opus sanis medicus, sed ægrotantibus (Matth. IX, 12). Ideoque, si propter Christi charitatem etiam eum qui omni ex parte fortassis ægrotat², repellere ab animo non debemus, quoniam sanari potest per Verbum Dei ; quanto minus eum qui propterea nobis videri potest totus ægrotus, quia quædam ejus saucia in primo ingressu amicitiæ non potuimus sustinere, et quod est gravius, cum offensione animi de toto homine ausi sumus temerariam præjudicii ferre sententiam, non timentes quod dictum est, Nolite judicare, ut non judicemini ; et, In qua mensura mensi fueritis, in eamdem remetietur vobis (Id. VII, 1, 2). Sæpe autem illa quæ bona sunt, prius apparent : in quibus etiam temerarium benevolentiæ judicium cavendum est, ne cum totum bonum putaveris, ea quæ postea mala apparuerint, securum et imparatum te inveniant ; et gravius offendant ; ut cum quem temero dilexeras acerbius oderis, quod nefas est. Quia etiamsi nulla ejus bona præcesserent, et hæc quæ postea apparuerunt mala, prius eminerent, toleranda tamen erant, donec omnia cum illo ageres, quibus talia sanari solent : quanto magis cum ea bona præcesserunt, quæ tanquam pignora nos debent ad posteriora toleranda constringere ?
    7. Ipsa est ergo lex Christi, ut invicem onera nostra portemus. Christum autem diligendo, facile sustinemus infirmitatem alterius, etiam quem nondum propter bona sua diligimus. Cogitamus enim quia ille quem diligimus, Dominus propter eum mortuus est. Quam charitatem apostolus Paulus nobis ingessit, cum diceret : Et peribit infirmus in tua scientia frater, propter quem Christus mortuus est (I Cor. VIII, 11) ! Ut si illum infirmum propter vitium quo infirmus est, minus diligimus, illum in eo consideremus, qui mortuus est propter illum. Christum autem non diligere, non infirmitas, sed mors est. Quapropter ingenti cura et implorata Dei misericordia cogitandum est, ne Christum negligamus propter infirmum, cum infirmum debeamus diligere propter Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    LXXII. De temporibus æternis.
    Quæri potest quomodo ab ipso apostolo Paulo dictum sit, Ante tempora æterna (Tit. I, 2) Si enim tempora, quomodo æterna ? Nisi forte ante omnia tempora intelligi voluit. Quia si dixisset, ante tempora, neque addidisset, æterna ; posset accipi, ante quædam tempora, quæ ante se haberent alia tempora. Æterna autem maluit dicere quam omnia, fortassis ideo, quia tempus non capit ex tempore. An tempora æterna ævum significavit ; inter quod et tempus, hoc distat, quod illud stabile est, tempus autem mutabile (a) ?
    LXXIII. De eo quod scriptum est : Et habita inventus ut homo (Philipp. II, 7).
    1. Multis modis habitum dicimus : vel habitum animi, sicut est cujuscumque disciplinæ perceptio, usu roborata atque firmata ; vel habitum corporis, secundum quem dicimus alium alio esse succulentiorem et validiorem, quæ magis proprie habitudo dici solet ; vel habitum eorum quæ membris nostris accommodantur extrinsecus, secundum quem dicimus vestitum, calceatum, armatum, et si quod ejusmodi est. In quibus omnibus generibus (si quidem nomen hoc ductum est ab illo verbo, quod est habere) manifestum est in ea re dici habitum, quæ accidit alicui, ita ut eam possit etiam non habere. Nam et doctrina accedit animo, et succus ac robur corpori ; et vestis atque arma, non dubium est quin accidant membris nostris : ita ut et imperitus possit esse animus, si ei doctrina non accideret ; et exile atque languidum corpus, sine succo viscerum et robore ; et nudus sine veste, et inermis sine armis, et pede nudo sine calceamentis esse homo potest. Habitus ergo in ea re dicitur, quæ nobis ut habeatur accidit. Verumtamen hoc interest, quod quædam eorum quæ accidunt nobis, ut habitum faciant, non mutantur a nobis, sed ipsa nos mutant in se, ipsa integra et inconcussa manentia : sicuti sapientia, cum accidit homini, non ipsa mutatur, sed hominem mutat, quem de stulto sapientem facit. Quædam vero sic accidunt, ut et mutent et mutentur : sicuti cibus ipse amittens speciem suam, in corpus nostrum vertitur ; et nos refecti cibo, ab exilitate atque languore in robur atque valentiam commutamur. Tertium vero genus est, cum ipsa quæ accidunt, mutantur ut habitum faciant, et quodam modo formantur ab eis quibus habitum faciunt, sicuti est vestis : nam cum reposita¹ vel projecta est, non habet eam formam, quam sumit cum induitur atque inducitur membris. Ergo induta accipit formam quam non habebat exuta ; cum ipsa membra, et cum exuuntur, et cum induuntur, in suo statu manent. Potest esse et quartum genus, cum ea quæ accidunt, ad faciendum habitum, nec ea mutant quibus accidunt, nec ab eis ipsa mutantur : sicuti anulus digito, si non nimis subtiliter attendatur. Verumtamen hoc genus aut nullum est, si diligenter discutias, aut omnino rarissimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Septem Mss., et ad bona ejus : pauloque post, indagatione.
    ² Editi, qui ex parte vel omnino fortassis ægrotat : pauloque post habebant, qui propter nos ridéri potest. Mss. vero, qui omni ex parte... [ilegivel] ...propterea nobis videri potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Vagantur sententiarum, depositi.
    (a) Lib. 12 de Civit. Dei, cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Notas de rodapé numeradas (1, 2) na coluna esquerda e (1, a) na coluna direita.
    Ligaduras æ e œ preservadas como na impressão.
  </notas>
</pagina>