a6 LIBER JNUS. 86

$. Cum ergo Apostolus de unigenito Dei Filio lo-
queretur, quantum pertinet ad ejus divinitatom , se-
cundum id quod verissimus Deus est, aequalem. dixit
esse Patri, quod non ci fait tanquam rapinam, id est,
qu:si alienum appetere, si semper manens in ea
aqualitate, no'let liomine indui, et hominibus ut homo
apparere : Sed. aemctipsum. exinanivit , non. formam
suam mulaus, sed formam servi accipicus ; neque con-
versus aut Lrausmutatus in hominem, amissa incom-
mutabili stabilitate, sed quanquam * verum bominem
suscipiendo, ipse susceptor. in similitudinem hominum
[«ctus, nou sibi, sed eis quibus in homine apparuit ,
habitu inpentus est ut homo (Philipp. n, 6,1) ; id ost, lia-
bendo hominem, inventus est ut bomo. Non enim po-
erat inveniri Deus * ab iis qui eor immundum habe-
bant, et Verbum apud Patrem videre non poterant ,
nisi hoc suscipiendo quod possent videre, el per quod
ad il'ud lumen interius ducerentur. Iste autem habi-
Aus non est ex primo genere; non enim manens in se
sialura hominis naturam Dei cemmutavit : neque. ex
secundo ; non enim et mutavit homo Deum , ct inuta -
tus est ab illo : neque ex quarto ; won. enim sic as-
sumptus est homo, ut neque ipse inutaret Deum , nec
ab ilio mutaretur : sed potius ex Iertio ; sic enim as-
sumptus est, ut commularetar in meliu: , et ab. co
formaretir. ineffabiliter excellentius. atque. conjun-
ciius quam vestis, cum ab liomine induitur. lloc er-
€o habitus nomine satis significavit Apostolus quem-
admodum dixerit, in similitudinem hominum [uctwa ;
quia non transfiguratione in hominem, sed liabitu fa-
etus. est, eum indutus est hoiine, quem sibi unieus
quod: modo atque conformans, immnortalitati ;eter-
nitatique soeiaret. Sed illum habitnm, qui est in per-
€eptione sapientia et discipline , Greci. tgo vocant :
hunc autem, secundum quem dicimus. vestitum vel
armatum exzu« potius vocant. Ex quo intelligitur de
isto genere habitus locutum Apostolum ; quandequi-
dem in grxcis exemplaribus exigxec scriptum. est ,
quod nos in latinis. fliabitu. babemus. Quo nomine
oportet intelligi non mutatum esse Verbum susce-
ptione hominis, sicuti nec membra veste. induta mu-
aetur : quanquam illa susceptio ineffabililer susce-
ptum suscipicnti eppulaverit : sed quantum verba bu-
mana rebus ineffabilibus coaptari possunt, ne muti-
lus. inteiligatur Deus humana. fragilitatis assumptio-
ne *, electum est ul graece ezz«x , et. latine diceretur
habitus illa susceptio.

LXXIV. De eo quod. scriptum est in Epistola Pauli ad
Colossenses ; 1n quo babemus redemptionem ct re-
missione peceatorum , qui est imago Dei. invisi-
bilis ( Coloss. 1. 14, 15).

buago et squatis et similitudo — distinguenda
stint, Quia ubi imagn, continuo. similitudo, non conti-
nuo aequalitas : ubi iequalitas, continuo. similitudo ,
non continuo imago : ubi similitedo , non continuo
itago, won continuo zequalitas. Ubi imago , continuo

* sje Mss. octo. AL editi, sed Crmquam.

* Cisterciensis codex omittit, Des; cujus vocis loco plu-
fes Mss. hahent, 14 /tomo. :

* Vat. Fr. et plerique MSs., assuiptor, — Sie eliam l.ugd.
even M» H T

similitudo, non continuo :xequalitas : ut in speculo est
imago bominis, quia de illeexpressa e8t; ext eusm
necessario similitado , 102. tamen .zequalitas , quia
multa desunt imagini, quas tamen. insunt. illi rei de
qua expressa est. Ubi :zqualitas, ceutinno similitndo,
uon continuo imago: velut in duobus ovis. paribus ,
quia inest ;xqualitas, inestet similitudo ; quecunque
enim adsunt uni, adsunt etalteri ; hnago Lunen non
est, quia neutrum de altero expressum esi. Ubi simi-
litudo, non. continuo imago, non continuo axqualitas:
omne quippe ovun omni ovo, in quantum ovum est,
simile est; sed ovum perdicis, quamvis in. quantum
ovum est, simile sit ovogallinz, nec juago tamen
ejus est, quia de illo expressum non est ; nec squa-
le, quia brevius est , ct alterius gencris animantium.
Se ubi dicitar, Non continuo, utique intelligitur quia
esse aliqnando potest. Pote-t ergo esse. aliqua imago
in qua sit etiam requalitas : ut in. parentibus et filiis
inveniretur imago et zqualitas et similitudo , si inter-
vallum temporis defuissct; nam et de parente ex-
pressa est similitudo filii, ut recte. dicatur imago, et
potest esse tanta , ut recte etiam dicatur aqualitas,
nisi quod parens tempore przcessit. Ex quo. imelligi-
tur et aliquando ;qualitatem uon. solnm. similitudi-
nem libere, sed etiam imaginem ; quód. in super.ori
exemplo manifestum est. Potest etiam aliquando. si-
militudo esse et. qualitas, quamvis non sit imago;
iit de duobus ovis paribus dictum est. Potest etiam
Sitiilitado et imago esse, quamvis non sit zequalitas ;
ut in speculo ostendimus. Potest et similitudo esse ,
ubi et :equalitas et imago sit; sicub: de. filis comme-
moraviaus, excepto teinpore, quo praecedunt. parcu-
tes. Sic enim zequalem «vllabam syllabz dicimus ;
quamvis altera prcedat, altera. subsequatur. In Deo
autem, quia conditio temporis vacat; nou.enim po-
1est recte videri Deos in tempere generasse. Filium ,
per queni condidit tempora : consequens. est ut non
solum sit imago cjus, quía de illo est, ct similitudo,
quia imago (Coloss. 1, 15) ; scd. eliam aequalitas tuna,
uec temporis quidem intervallum impedimento sit.
- LXXV. De hereditate Dei.

1. Sicut Apostolus ad. Hebrzos dicit, Testamentum
testatoris. morte. firmatur. ( Hebr. ix. 47) ; proptorea
mortuo pro nobis Cliristo, Novum Te-timentum. fir-
matum esse asserit : eujus similiumdo Vetus. Testa-
tuertum erat, in quo mors. testatoris per victimam
pricfignrabatur. Si ergo quvratur. quiniedo. sinis .
seeundum ejusdem Apostoli verba, coleredes Christi,
et (ilii aique heredes Dei ( Hom. vii, 47); eum eiiam
Vereditas moftte decessoris fira teneatur, nee ullo
ato modo possit h;ereditss. intellizi : respondetur ,
i-o quidem mortuo factos. nos es e. lis redes, quo-
uiun filii cjus etiam dicti sumus. Non jcjunant, in.
uit, fiii spousi, quamndin cum illis est sponsus ( Matth.
iS, D). Heredes. evgo ejus ! dicimur, quia. reliquit
nobis pacis ecclesiasticie possessionem per fidem tem-
poralis dispensatiiis, quam in hac vita jossileinus ,
qud testalus est dicens, Pacéin ineqim do vobis, pacem

! v0r, ejas, ibest a bat, et pluribus Mas.

Digitized by Google
