59 DE DIVERSIS QU/ESTIONIBUS LXXXIII , S. AUGUSTINI . J 60

8. Et fortasse ut intelligontibus indicaret , quinque
memoratos corporis sensus quinque virorum nomine
signifieari, post quinque responsiones carnales ista
mulier Sexta responsione nominat Christnm. Nam
prima ejus responsio est, Tu cum sis Judaeus , quo-
modo a me bibere petis? Secunda, Domine, neque
hauritorium habes , et puteus alius est. Tertia, Domine,
da mihi hanc aquam, ut. neque sitam , neque veniam
huc haurire. Quarta, Non habeo virum. Quinta, Video
quia propheta es : patres nosiri in monte hoc adorave-
runt. Nam et ista responsio carnalis est. Carnalibus
enim datus fuerat locus terrenus , ubi orarent : spi-
rituales autem in spiritu et veritate oraturos Dominus
dixit. Quod posteaquam locutus est, sexta mulieris
responsio Christum fatetur omuium istorum esse do-
etorem : dicit enim, Scio quia Messias veniet , qui di-
citur. Christus : cum venerit, ipse nobis annuntiabit
omnia. Sed adhuc errat, quia eum quem venturum
sperat, veuisse non videt. Verumtamen misericordia !
Domini nune error iste tanquam adulter expellitur.
Dicit enim ei Jesus : Ego sum qui tecum loquor. Quo
audito illa non respondit, sed statim relicta hydria
sua abiit 1n civitatem festinans, ut Evangelium et
Domini adventum, non tantum crederet, sed etiam
prxdicaret. Nec hoc quod relieta hydria discessit ,
negligenter prxtereundum est. Hydria enim fortasse
amorem saeculi hujus significat, id est, enpiditatem ,
qua sibi homines de tenebrosa profunditate , cujus
imaginem puteus gerit , hoc est , de terrena conver-
satione hauriunt voluptatem : qua percepta iterum in
ejus appetitum inardescant , sicut de aqua illa qui bi-
berit, inquit, sitiet. iterum (Joan. 1v , 5-54). Oporte-
bat auiem. ut Christo credens , s:eculo renuntiaret ,
et relieta hydria cupiditatem sxeularem se reliquisse
monstraret ; non solum corde credeus ad justitiam ,
sed etiam ad salutem ore confessura et praedicatura
quod credidit (Rom. x, 10).

LXV. De resurrectione Lazari.

Quanquam secundum evangelicam historiam resus-
€itatum Lazarum plena fide teneamus ; tamen et in
allegoria significare aliquid non dubito. Neque cum
res facte allegorizantur, gest» rei fldem amittunt.
Sicut duorum filiorum Abrahz allegoriam Paulus ex-
ponit duo esse Testamenta (Galat. & , 22.24) ; num-
quid ideo , aut Abraham non fuit , aut illos filios non
habuit? Ergo et in allegoria accipiamus Lazarum in
monumento, animam terrenis peccatis obrutam , id
est, omne humanum genus : quam alio loco Dominus
per ovem perditam significat, propter quam liberan-
dam relictis nonaginta novem in montibus , descen-
disse se dicit (Luc. xv, 4). Quod autem interrogat
dicens , Ubi cum posuistis ? vocationem nostram que
fit in occulto, arbitror significare. Przedestinatio
enim vocationis nostrae occulta est : cujus secreti si-
gnum est interrogatio Domini quasi nescientis, cum
ipsi nesciamus ; sicut dicit Apostolus , Ut cognoscam,
sicut et cognitus sum (1 Cor. xin , 12). Vel quod igno-

* Quatuor Mss., quem presentem videbat venturum , me-
morabat, Tamen misericordia, etc.

rare se peccatores alio loco Dominus ostendit dicens ,

Non novi vos (Matth. vn , 25) : qued significabat La-

rarus sepulus; quia in disciplina et preeptis ejus

non $unt peccata. Huic interrogationi simile est illud
in Genesi, Adam ubi es (Gen. m , 9) ? Quoniam pec-
caverat , et se absconderat a facie Dei. Quam occulta-
tionem hic sepultura significat : ut peccantis habcat
similitudinem moriens ; sepultas, absconditi a facie
Dei. Awferte autem lapidem , quod ait , illos puto si-
gnificare, qui venientibus ad Ecclesiam ex Gentibus.
onus circumcisionis imponere volebant ; contra quos
multipliciter scribit Apostolus (Galat. w) : vel eos qui.
in Ecclesia corrupte vivunt , et offensioni sunt credere
volentibus. Dicit illi Martha : Domine, jam quaria
dies est, et putet. Ultimum quatuor elementorum
terra est : significat ergo putorem terrenorum pecca-
torum, id est cupiditatum carnalium. Terra es., iu-
quit Adx Dominus, cum peccasset, et in terram ibis
(1d. m, 19). Et sublato lapide exiit de monumento
involutus manibus et pedibus, et facies ejus tecta erat
sudario. Quod autem exiit de monumento, animam
significat recedentem a carnalibus vitiis. Quod vero
institis obvolutus , hoc est, quod etiam a carnalibus
recedentes et mente servientes legi Dei , adhuc tamen
in corpore constituti alieni a: molestiis carnis esse non
possumus, dicente Apostolo, Mente servio legi Dei, carne
autem legi peccati (Rom. vu, 25) Quod autem facies ejus
sudario tecta erat, hoc est, quod in hac vita plenam
cognitionem habere non possumus , sicut Apostolus
dicit : Nunc videmus per speculum in enigmate , postea
autem facie ad faciem (| Cor. xm , 42). Et dixit Jesus :

Solvite eum , et. sinite ire (Joan. x1, 4-44) ; hoc est,

quod post hanc vitam auferentur oninia velamenta ,

ut facie ad faciem videamus. Quantum autem intersit

inter hominem quem Dei Sapientia gestabat, per
quem liberati sumtus , et c:eteros bomines , hinc intel-
ligitur , quod Lazarus nisi exiens de monuniento non

Solvitur ; id est, etiam renata anima nisi resolutione

corporis libera ab omni peccato et ignorantia esse

non polest, quamdiu per speculum et in :enigmate
videt Dominum : illius autem * linteamina et suda-
rium, qui peccatum non fecit, ct nihil ignoravit , in
monumento inventa sunt (/d. xx , 7). Ipse enim solus

in carne non tantum monumento non est oppressus ,

ut aliquod peccatum in eo inveniretur (Isai. 1m , 9),

Sed nec linteis implicatus , ut eum aliquid lateret, aut

ab itinere retardaret.

LXVI. De eo quod scriptum est , An ignoratis, fratres
(scientibus enim Legem loquor),quia Lex dominatur
homini, in quantum tempus vivit ? usque ad eum
locum. ín quo scriptum. esi, Vivificabit et mortalia
corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in
vobis (Jom. vn-vii , 41).

4. Apostolus in hac similitudine , in qua de viro et
muliere loquitur, quoniam mulier tenetur lege viri ,
tria quedam consideranda commendat ; mulierem ,
virum , et legem : mulierem scilicet subjugatam viro
per vinculum legis , quo vinculo morte viri liberatur,

* Bat. et Er, en emugmate videt. Domini autem.

Digitized by Google
