<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    109 LIBER PRIMUS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tum operatum est in me omnem concupiscentiam. Quid
    est enim aliud, operatum est in me omnem concupi-
    scentiam; quam id quod ibi est, ut abundaret delictum?
    Vide quoque utrum consonet etiam illa sententia,
    ut fiat supra modum peccator aut peccatum per manda-
    tum. Hoc est enim, ut fiat supra modum peccatum;
    quod est, ut abundaret delictum. Si igitur ostenderi-
    mus bonum esse mandatum, unde occasione acce-
    pta peccatum operatum est omnem concupiscentiam,
    ut fieret supra modum; simul ostendemus bonam esse
    legem, quæ subintravit ut abundaret delictum, id
    est, ut operaretur peccatum omnem concupiscen-
    tiam, et fieret supra modum. Audiant ergo eumdem
    apostolum dicentem, Quid ergo dicemus? Lex pecca-
    tum est? Absit. Hoc, inquiunt, de lege Christi dictum
    est; hoc est, de lege gratiæ. Respondeant itaque de
    qua intelligant illud quod sequitur: Sed ego pecca-
    tum non cognovi, nisi per legem. Nam concupiscentiam
    nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces. Occa-
    sione autem accepta, peccatum per mandatum operatum
    est in me omnem concupiscentiam. Ecce verborum ipsa
    contextio satis indicat de qua lege dixerit, Lex peccatum
    est? Absit. De illa scilicet, per cujus mandatum occa-
    sio fuit peccato, ut operaretur omnem concupiscen-
    tiam. De illa ergo quæ subintravit ut abundaret de-
    lictum, quam putant illi malam. Sed quid apertius,
    quam id quod paulo post ait, Itaque lex quidem san-
    cta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum? Hoc
    rursus dicunt non de illa lege quæ Judæis data est,
    sed de Evangelio dictum esse. Manichæorum est enim
    tam ineffabiliter cæca ista perversitas. Non enim at-
    tendunt quod apertissimum et manifestissimum se-
    quitur, Quod ergo bonum est, mihi factum est mors?
    Absit. Sed peccatum, ut appareat peccatum, per bo-
    num mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum
    peccator aut peccatum per mandatum: hoc est, per
    mandatum sanctum, et justum, et bonum; quod ta-
    men subintravit ut abundaret peccatum, hoc est, ut
    fieret supra modum.
    17. Cur ergo ministratio mortis dicitur, si bona est
    lex? Quia peccatum ut appareat peccatum, per bonum
    mihi operatum est mortem. Nec mireris, cum de ipsa
    prædicatione Evangelii dictum sit: Christi bonus odor
    sumus Deo, in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt;
    aliis quidem odor vitæ in vitam, aliis autem odor mor-
    tis in mortem (II Cor. II, 15, 16). Ad Judæos enim
    dicta est lex ministratio mortis, ad quos et in lapide
    scripta est ad eorum duritiam figurandam; non ad
    eos qui legem per charitatem implent. Plenitudo
    enim legis, charitas. Ipsa enim lex, quæ in litteris est
    figurata lapideis, dicit, Non adulterabis, Non homici-
    dium facies, Non furaberis, Non concupisces, etc.
    Quam legem dicit Apostolus impleri per charitatem,
    ita loquens: Qui enim diligit alterum ¹, legem imple-
    vit. Nam, Non adulterabis, Non homicidium facies,
    Non furaberis, Non concupisces; et si quod est aliud
    mandatum, in hoc sermone recapitulatur, Diliges pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    ximum tuum tanquam te ipsum (Rom. XIII, 9-10): quia
    et hoc in eadem lege scriptum est. Cur virtus peccati
    lex, si lex bona est? Quia peccatum per bonum ope-
    ratum est mortem, ut fiat supra modum, hoc est,
    majores vires ex prævaricatione concipiat. Cur mor-
    tui sumus legi per corpus Christi, si bona est lex?
    Quia mortui sumus legi damnanti ¹, liberati ab eo
    affectu quem lex punit et damnat. Usitatius enim vo-
    catur lex, quando minatur et terret et vindicat. Itaque
    idem præceptum timentibus lex est, amantibus gra-
    tia est. Inde est illud in Evangelio: Lex per Moysen
    data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta
    est (Joan. I, 17). Eadem quippe lex quæ per Moysen
    data est, ut formidaretur, gratia et veritas per Je-
    sum Christum facta est, ut impleretur. Sic ergo di-
    cendum est, Mortui estis legi, ac si diceretur, Mortui estis
    supplicio legis, per corpus Christi, per quod sunt de-
    licta donata, quæ legitimo supplicio constringebant.
    Cur passiones peccatorum quæ per legem sunt, opera-
    bantur in membris nostris, ut fructificarent morti, si lex
    bona est? Quia illas hic voluit intelligi peccatorum
    passiones, de quibus jam sæpe dictum est, augmen-
    tum concupiscentiæ de prohibitione, et reatum pœnæ
    de prævaricatione: hoc est, quia per bonum opera-
    tum est mortem, ut fiat supra modum peccator aut pec-
    catum per mandatum. Cur liberati sumus a lege mortis,
    in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiri-
    tus, et non in vetustate litteræ, si lex bona est? Quo-
    niam lex littera est eis qui non eam implent per spi-
    ritum charitatis, quo pertinet Testamentum Novum.
    Itaque mortui peccato liberantur a littera, qua deti-
    nentur rei qui non implent quod scriptum est. Lex
    enim quid aliud quam sola littera est eis qui eam le-
    gere noverunt, et implere non possunt? Non enim
    ignoratur ab eis quibus conscripta est: sed quoniam
    in tantum nota est, in quantum scripta legitur, non
    in quantum dilecta perficitur, nihil est aliud talibus
    nisi littera; quæ littera non est adjutrix legentium,
    sed testis peccantium. Ab ejus ergo damnatione ² libe-
    rantur qui per spiritum innovantur, ut jam non sint
    obligati litteræ ad pœnam: sed intellectui per justi-
    tiam copulati. Inde est et illud: Littera occidit, spiri-
    tus autem vivificat (II Cor. III, 6). Lex enim tantum-
    modo docta et non intellecta vel non impleta, utique
    occidit: tunc enim appellatur littera. Spiritus autem
    vivificat; quia plenitudo legis est charitas, quæ diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus
    est nobis (Rom. V, 5).
    QUÆST. II. — Argumentum Epist. ad Rom. Gratia fidei
    præcedit bona opera. Gratia fidei minor in catechume-
    nis, major in renatis. Scopus Apostoli in exemplis
    Jacob et Esau. Bona opera ex gratia, non gratia ex
    operibus. Quomodo justa electio Jacob et reprobatio
    Esau. Electio Jacob an ex præscientia futuræ fidei.
    Electio ex gratia et proposito Dei. An fides inter dona
    gratiæ numeretur. Quomodo justa reprobatio Esau.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Ediii, proximum. At Mss., alterum; juxta græc., ton
    eteron.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Et, et plerique veteres codices, damnanti. Tum infra,
    hono, mandatur, quinque ex iisdem Mss. habent, dominatur.
    ² Et ac tres Mss., damnatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto latino. Números 109 e 110 no cabeçalho indicam numeração de colunas ou páginas. Notas de rodapé correspondem a marcadores no texto (¹, ²).
  </notas>
</pagina>