"4

19 bE DIVERS!S QUAESTIONIBUS LXNXIU, 8. AUGUSTINI £0

ter dici aut eredi potest vel incarnatus, vel judicatus,
velerucifisus. Per speciem auteut, qua aequalis e:t
Patri, cum Patre. regnat. in. contemplantibus verita-
tein. Quod autem tradet regnum Deo et Patri, a. fide
incarnationis suz 2d speciem deitatis perducens €o6
qui. sibi uunc credunt, non ipse amittit, sed uterque
se unum ad fruendum  eontemplantibus  pra*bet.
Tamdiu autem opus est ut in hominibus nondum va-
lentibus zequalitatem | Patris et. Filii perspicna men-
tis luce coutueri, per hoe regnet Christus, qu: d t«-
les capere possunt, ct quod proprie ipse suscepit, id
est, incarnationis. humkitatem, donec ponal oumnes
iuimnicos sub. pedibus suis; id. est, donec. omnis su-
perhia saecularis incarnatienis ejus. hunmilitati sub-
ditur. .

10. Sane quod dictum est, Tunc et ipse Filius sub-
jecuas eril ei qui illi subjecit omuia ; quamvis secundum
susceptionem hominis dicatur, quia inde est. quxstio
nsa, cum agerct de resurrectione mortuorum : tamen
recte queritur utrum secunduin ipsum tantum dietum
sit, quod est caput Ecclesie (Ephes. v, 95); an se-
cundum universum Christum, annumerato corpore ct
metnibris ejus. Cum enim ait ad Galatas, Non dicit,
Kt seminibus, tanquam in multis ; sed. tanquam in uno,
Fi scinini tua, quod. esi. Christus; ne ipsum hoc luco
solunt intelligeremus Christum, qui de Maria virgine
est natus, postea dici, Omues enin vos unum estis in
Cliristo Jesu. Si autei vos Christi, ergo Abrahes semen
estis (Galat. wi, 16, 98, 29). Et ad. Corinthios cum de
claritate diceret, de uxinbris corporis. similitudipem
ducens : Sicut enim corps unum esl, iuquit, et membra
habet mulia, omnia autem membra corporis cum sint
multu, unum eg corpus; ita el Cliristus. Non dixit, ita
et Cristi; sed, ita e4 Christus, ostendens Christuum
recte appellari etiam universum, lioc est, caput cum
vorpore suo, quad est Ecclesia. Et uultis Scriptura-
rum loeis invenimns. Chrisima. etiam boc modo ap-
prilari, ut cum. omnibus suis. membris intelligatur,
quibus dictum est, Vos estis corpus Christi e( membra
(1 Cor. xni, 12, 97). Non ergo absurdo sic intelligimus.
Tunc ei ipse Filius subjectus erit ei qui iNi subjecit om-
»ia; ut Filium non solum caput Ecclesiw, sed ct
emnes cum eo sauctos. intelligamus, qui sunt unum
in C iisio, unum semen Abrahé : subjeclum autem
»eundum contemplationem sempilerua verilatis, ad

. ebtinendam. beatitudinem, nullo iotu. animi, nulla
* parte corporis resistente ; ut iu illa vila nemine amante
propriam potestatem, sit Deus omnia in omuibus.

dL XX. De eo quod. Apostolus dicit : Absorpta cst mors
in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est,
morg , aculeus tuus ? Aculeus autem morlis pecca-
tin , virtus vere peecati lex (V Cor. xv, 54-56).
Morte siguifican arbitror * hoe loco. carnalem con-

sueludinem, que resisiit bore volputati delectatione?

! (a. editus quaestio septuageoima sy iaciplebat : Quai
, Aplet quid sil, Tunc fiet il uod sep umes :; borpia
edt mors ín vic y ee. )ottem sigrdficani arbiior, ei.

Castlgantur ex Mss.
5 Hic edid adduat, Ponorium, qut vox abest a Xs.

teinporalinm. fruendorum, Nou. enim dicereturt 65i
est, mors, cententio tua? si non restitisset et repugnss-
set. Ipsius contentio etiam illo Joco describitur : Care
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus car-
nem. Ilec enim invicem sibi resistunt et adversantur , ut
»on que vultis illa faciatis (Galat. v, 17). Fit ergo per
sanctificationem perfectam, ut omnis carnalis appeti-
tus spiritui nostro illuminato. ct vivificato, id est,
bou voluntati subjiciatur. Et sicut. nunc. videmus
multis puerilibus delectationibus nos carere, qu: nos
pueros, si denegarentur, acerrime. cruciabant : ita
credendum est de omui carnali delectatione futarumn
esse, cum perfeeta sanctitas totum hominem repara-
verit. Nunc autem quan.dia est in nobis quod resistat
bona: voluntati, auxilio Dei per bonos homines et bo-
»os Augelos indigemus, ut doncc sanetur. vuli:us. no-
strum, non its molestet!, ui perimat ctia;n bonam vo-
luntatem. llano autem. mortem peccato. meruimus,
quod peccatum erat onte. omni modo iu libero arbi-
trio, cum ín paradise nullus dolor. denegat delecta-
tiouis * voluntati bonz: hominis resistebat, sicuti nanc.
Verbi gratia, si quisquam existat quem nunquam
delectavit venstio, omui modo liber est utrum venari
velit an nolit, nec eum crueiat quisquis hoc prohibet.
AL si ista libertate male usus, venatus. faerit contia
prohibentis imperium, paulatim subrepens delectatio
mortificat animam, ut si se abstinere. velit, absque
molestia e£ sine angore non. possit, cum id ante tota
sanitate non ageret. Ergo aculeus mortis peccatum est ;
quia peceate facta est deleetatio, qui jam possit re-
sistere bouz veluntati *, et cum dolore cohiberi. Quam
delectationem, quia im. defectu. est. animar deterioris
effeee, jure mortem. voeamus. Virtus autem peccati
lez est ; quia multo seeler.tios et fisgitiosius qu:e lex
prohibet committuntur, quam sí nulla lege prohibc-
rentur. Tunc itaque absorpta erit mors in victoriam,
€um per sanctificationem in omni parte hominis per-
fecta deleetstione syirituatism — delectatio earnalis
obruetur.

LXXI. De eo quod scriptum est : lnvicem onera ve-
stra portate, et sie adunplebitis legem Christi (Ga-
lat. vi, 9).

4. Quia Veteris Testamenti custodia timorem habe-
bat, nen. potuit. apertius significari Novi Testameuti
doBumn esee charitatem, quam hoc loco, ubi Aposto-
lus dicit, Inticem onera vestra portute, et sic adimplebi-
tis gem Christi. Hanc enim Christi legem dicere in-
teliigitar, qua ipse Domirus pracepit ut nos invicem
diligamus, tantem iu ea sententia. pricepti. pondua
constituens , ut diceret : [n hoc cognoscelur quoniam
discipuli mei estis, s vos invicem diligatis ( Joan. xin,
54, 55). liujus autem dilectionis officium est, invicem
onera nesira periato, Scd hoe officium, quod scmpi-
teruumn non eet, perducot sape ad beathudinem :»ter-
nam, iw qoa nulin erunt. nostra oncra , qux ifivicem

* sesdeobn iss. , molectetur.

? «de Uoj. et ien. Ab Er. et Lov., denegala delectatione. —
*ie etben Lugd. et Ven, M.
"3 ownes prope Més., reeistere voluniati ; ondises voor,
bon. . . ;

Digitized by Google
