<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    95 DE DIVERSIS QUÆSTIONIBUS LXXXIII, S. AUGUSTINI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
    quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13) : quo mihi pervicax contradictor potest dicere figurate a Domino dicta ; sicut multa in parabolis eum locutum esse manifestum est. Nam etsi ista non ita sunt, non tamen opus est pugnaciter agere, ubi habemus Evangelistarum narrationes, per quas eum et natum de Maria virgine cognovimus, et comprehensum a Judæis, et flagellatum, et crucifixum atque interfectum, et sepultum in monumento; quæ omnia sine corpore intelligere facta nemo potest. Nec fictæ aut figuratæ decipienda quisquam vel dementissimus dixerit ; eum dicta sint ab eis qui res gestas, ut meminerunt, narraverunt. Sicut ergo ista corpus eum habuisse testantur, sic eum indicant habuisse animam affectiones illæ, quæ non possunt esse nisi in anima : quas nihilominus eisdem Evangelistis narrantibus legimus. Et miratus est Jesus (Matth. viii, 10), et iratus (Joan. xi, 15), et contristatus (Marc. iii, 5), et exhilaratus (Joan. xi, 15), et multa talia innumerabilia. Sicut etiam illa quæ conjuncta simul officia et corporis et animæ ostendunt : sicut sunt quod esurivit (Matth. iv, 2), quod dormivit (Id. viii, 24), quod fatigatus ab itinere sedit (Joan. iv, 6), et alia hujuscemodi. Non enim possunt dicere, etiam in veteribus Libris dictam esse iram Dei et lætitiam, et nonnullos hujus generis motus, nec ideo tamen esse consequens ut Deum habuisse animam credendum sit. Dicta sunt enim illa propheticis imaginationibus, non narratoria manifestatione. Nam et membra Dei dicta sunt, et manus, et pedes, et oculi, et facies, et similia : et quemadmodum ista non indicant eum habere corpus, sic nec illa animam. Quemadmodum autem narratum aliquid, ubi nominata sunt manus Christi et caput, et cætera quæ indicant ejus corpus; ita etiam quæ de animæ affectionibus eodem narrationis tenore nominata sunt, indicant ejus animam. Stultum est autem credere narranti evangelistæ quod manducaverit, et non ei credere quod esurierit. Etsi enim non est consequens ut omnis qui manducat esuriat; nam et angelum legimus manducasse (Gen. xviii, 8, 9, et Tob. xii, 11), sed esurisse non legimus : neque ut omnis qui esurit manducet, si aut officio aliquo se cohibeat, aut desit ei cibus facultasque manducandi : tamen cum utrumque narret evangelista (Matth. iv, 2, et iv, 11), utrumque credendum est; quia utrumque sic utrerum gestarum index factum gestumque conscripsit. Sicut autem quia manducavit, sine corpore intelligi non potest; sic quia esurivit, sine anima fieri non potuit.
    4. Nec illa nos terret inanis atque inepta calumnia, qua invidiose resistere aiunt : Ergo sub necessitate potitas fuit, si has affectiones animi veras habuit. Facile quippe respondemus : Ergo sub necessitate positus fuit, quia comprehensus, flagellatus, crucifixus et mortuus est : ut tandem sine pertinacia, si volunt, intelligant sic eum passiones animi, hoc est affectiones, voluntate dispensationis¹, veras tamen, ut placuit, suscepisse, quemadmodum passiones corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
    ris eamdem dispensationis voluntate sine ulla necessitate suscepit. Quemadmodum nos non voluntate morimur, sic et non voluntate nascimur : ille autem voluntate utrumque, ut opportebat, exhibuit, et tamen verissime exhibuit. Sicut ergo necessitatis nomine nec nos nec illos quisquam avertit a fide verissimæ passionis, per quam corpus ejus ostenditur : sic et nos ipso nomine necessitatis nemo deterret a fide verissimæ affectionis, per quam animam ejus agnoscimus; nec ipsos debet deterrere a consentiendo catholicæ fidei, si non eos deterret exitialis pudor mutandæ, quamvis falsæ, diu tamen et cum temeritate defensæ sententiæ.
    LXXXI. De Quadragesima et Quinquagesima.
    1. Omnis sapientiæ disciplina, quæ ad homines erudiendos pertinet, est Creatorem creaturamque dignoscere, et illum colere dominantem, istam subjectam haberi. Est autem creator Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia (Rom. xi, 36), et idem Trinitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Creatura vero partim est invisibilis, sicut anima ; partim visibilis, sicut corpus. Invisibilis ternarius numerus tribuitur ; quare diligere Deum tripliciter jubemur, ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente (Matth. xxii, 37) : corpori quaternarius numerus, propter evidentissimam naturam ejus, id est, calidam et frigidam, humidam et siccam. Universæ ergo creaturæ tribuitur septenarius. Quapropter omnis disciplina dignoscens et discernens Creatorem atque creaturam, denario numero insinuatur : quæ disciplina, quædam corporcis motibus temporaliter significatur, credendo consistit, et rerum gestarum venientium atque transeuntium auctoritate quasi lacte parvulos nutrit ; ut idoneos faciat contemplationi, quæ non venit et transit, sed semper manet : in qua quisque narratis sibi rebus divinitus temporaliter pro salute hominum gestis, sive gerendis quæ adhuc futura prædicantur, si permanserit in fide et promissa speraverit, et quæ divina auctoritas præcipit infatigabili charitate implere curaverit, recte aget vitam hujus necessitatis et temporis, quæ numero quadragenario commendatur. Quoniam denarius numerus, qui totam insinuat disciplinam, quater ductus, id est, numero qui corpori tribuitur multiplicatus, quia per motum¹ corporalis administrationis geritur, qua dictum est fidem constare, quadragenarium numerum conficit. Ita impetrat etiam stabilem et nullius temporis indigentem sapientiam, quæ denario numero commendatur, ut ad quadraginta addantur decem ; quia et partes æquales quadragenarii numeri simul ductæ ad quinquaginta perveniunt. Partes autem æquales habet quadragenarius numerus, primo quadraginta in singulis, deinde viginti in binis, decem in quaternis, octo in quinis, quinque in octonis, quatuor in denis, duas in vicenis. Unum ergo et duo et quatuor et quinque et octo et decem et viginti simul ducta efficiunt quinquaginta. Quapropter sicut quadragenarius numerus æqualibus suis partibus computatis parit amplius denarium, et fit quinquagenarius : sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,490,890">
    ¹ Sic decem Mss. Editi autem hoc tantum loco, voluntatis dispensatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,960,910">
    ¹ Tres Mss., per motus corporales. Paulo post Rat. et duodecim Mss., quam dictum est fide constare. Fr., quo dictum est etiam constare. — Sic etiam Lugd. et Ven. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 10: "iratus (Joan. xi, 15)" - transcrito conforme impresso, embora a referência bíblica usual para a ira seja Jo 11,33.
    Na coluna direita, linha 14: "per motum¹" - nota de rodapé correspondente no final da página.
    Abreviações mantidas conforme o original (Mss., Id., Matth., Joan., etc.).
  </notas>
</pagina>